
    
        
            
                Sommige geestelijcke, christelijcke liederen ende lof-sangen
                Om op hooge feest-daghen en andere tijden te singen
               
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Sommige geestelijcke, christelijcke liederen ende lof-sangen. Om op hooge feest-daghen en andere tijden te singen in de eerste druk uit 1643.
                
                
                    
                        p. 29: Het foutieve paginanummer 26 is verbeterd in 29.
                        p. 38: Eeerden → Eerden: ‘In Hemel; en op Eerden’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    A1v
                    
                    
                
            
            
                _som004somm01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 1 C 8
                
                Sommige geestelijcke, christelijcke liederen ende lof-sangen. Om op hooge feest-daghen en andere tijden te singen. Jan Breumelhoff en Cornelis Wulverhorst, Woerden 1643
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Sommige geestelijcke, christelijcke liederen ende lof-sangen.
                Om op hooge feest-daghen en andere tijden te singen
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Sommige geestelijcke, christelijcke liederen ende lof-sangen.
                Om op hooge feest-daghen en andere tijden te singen
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2012-12-13
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Sommige geestelijcke, christelijcke liederen ende lof-sangen. Om op hooge feest-daghen en andere tijden te singen. Jan Breumelhoff en Cornelis Wulverhorst, Woerden 1643
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_som004somm01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sommige Geestelijcke, Christelijcke Liederen ende Lof-sangen.

Om op hooge Feest-daghen en andere tijden te singen.

Dewelcke ghebruyckt worden in de Ghemeynten, toe ghedaen zijnde de reyne onveranderde Confessie van Augsburg.

Eph. 5. vers. 19. Colos. 3. vers. 16.

Spreekt onder malkanderen van Psalmen en Lofsangen, en geestelijcke Liederen, singet en spelet den Heere in uwe Herten, ende segget danck alle tijdt, voor alles, Godt ende den Vader, in den name onses Heeren Iesu Christi.

Gedruckt door ordre

Van Ian Breumelhoff, en Cornelis Wulverhorst, Regeerende Kerck-meesters, van de onveranderde Augsburgse Confessie tot Woerden.



{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot den Leser.

Beminde Leeser,
Alsoo verscheyden voortreffelijcke Leeraers en heylighe Godtvruchtige Maanen, gedreven zijnde door den heylighen Geest, ons beschreeven en naeghelaten hebben, veel schone leeren, troost-rijcke Boecken tot vertroosting ende onderwijsinghe der Christenen, onder welke Boecken het lieve Psalm-boeck, ons van D.M.L. en meer andere voortreffelijcke Leeraers na gelaten, niet een van de minste, maer wel voor een van de voornaemste boecken, en voor een gulden Clenoot der Christenen mach gehouden worden, daer in een Christen in allen Cruys en nooden, seer schoone vertroostinge vindet, maer dewijl dat veel Geestelijcke Liederen en troost gesangen, dewelcke eenige wel meer voor een ghebedt als voor een ghesangh houden (in het Psalm-boeck by de Christelijcke gemeente, der Augsborgschen Confessie toegedaen, tot Woorden ghebruyckt) niet gevonden worden, daer-en-boven oock veel lieffelijcke Voysen ende Melodyen der selven, veelen Christenen niet bekent. Soo heb ick uyt Christelijcken yver d’eenvoudighe Ionckheydt ten besten niet konnenn naelaten eenighe van de principaelste der selver Lieder niet alleen in kleyn begrijp al dus te samen te trecken, ende in openen druck te laten komen, maer oock de Voysen daer by te voegen, op dat die onder de Ionckheydt en eenvoudige mogen gelesen ofte gesongen worden, en door kracht en bystant des H. Geestes vrucht en troost daer uyt scheppen mogen, want een Christ in blijtschap en in droeffenis, jae oock in de uyterste dootsnood daer door verquickt en getroostet kan worden, ick hoope en vertrouwe tot alle Christenen, dat sy haer dit werck (dewijl het uyt sonderlingen yver en begeerte, om de Ionckheyt en d’eenvoudige daer mede te stichten, geschiedt is) niet sullen mishagen. Vaere wel.

V. L. D.
    J.H.
      
        
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vande Instellinge des H. Avontmaels
Matth. 26. Marc. 14. Luc. 22. Paulus 4. Corinth. 11.



Op de wijse van den 119 Psalm. oude comp.

Als nu Christus ghebenedijt 
Wist dat gekomen was de tijt, 
Dat hy van hier soud scheyden, 
Aenden dijck met sijn Iongers sat, 
En met hun hy het Paesch-lam at, 
‘t Was voor ‘t lest doen bereyden: 
Hy sprack: Ick hebb’ begeerte groot 
Met u (eer dat ick sterf de Doot) 
T’eten dit Paesch-lam schoone: 
Van nu voortaen, segg’ ick u al, 
Dat ick hier af niet eten sal, 
Tot hem ‘t Rijck Godts vertoone. 
2. Als hy also nu met hun at, 
Heeft hy sonderling gedacht, dat 
Hun heer niet werd onmachtigh 
Set daerom in het Sacrament. 
Nam ‘t Brood met danck, brack ‘t hun present, 
Gaft hun, en sprack aendachtigh: 
Neemt, eet dat is mijn Lichaem, 
Dat aen het Cruys voor u ter braem 
Haest sal werden gegeven? 
Sulcks doet, en gedenckt mijns daer by, 
Dat ick u Heer en Heylandt zy, 
Al die gheloovigh leven. 
3. Desgelijcken als op dat pas 
Het Avondtmael voleyndet was, 
Sterckt hy sijn Iongers teere: 
En heeft dit Sacrament volmaeckt, 
Den Kelck oock met sijn Handt geraeckt 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Danckt’, gaf hun dien, sprack in ere: 
Neemt, drinckt alle, dat is mijn Bloet 
Des nieuwen Testamentes goet, 
‘t Welck ick aen ‘t Cruys waerachtigh 
Voor u sonden vergieten sal: 
Sulcx doet (als ghy daer af drinckt al) 
Dat ghy mijns zijt gedachtigh. 
4. Soo Godt in Egypten sloech doot. 
d’Eerste-geboorten kleyn en groot, 
En dat op eenen nachte: 
De Koninck Pharao verdronck, 
En in de roode Zee versonck 
Met alle sijn Heyr-krachte: 
Doen sette Godt in den Paesch-dagh. 
Daer by sijn Volck te dencken plach 
Aen all’ sijn Wonder-daden: 
Waer door sy werden uytgheleyt 
Met stercker Handt uyt dienstbaerheydt, 
Door de Roo-Zee drooch traden. 
5. Also oock Christus onse Heer 
Door sijn Bloet in het doopsel meer 
Versinckt al onse sonden: 
De Doot verworght, de Helt verstoort, 
De Handt-schrift die ‘t gemoet vermoort 
Heeft hy aen ‘t Cruys gebonden. 
Dat sijn Kerck sulcx indachtigh zy, 
Tot een Paesch-lam hem selfs maeckt hy 
In ‘t Testament, en stichte 
Sijn Lichaem t’eten in het Broot, 
In Wijn te drincken sijn Bloet root, 
Door sijns Woordts groot gewichte. 
6. Die van dit Broot (na sijn bevel) 
Eet, en drinckt van ‘s Heeren Kelck wel 
Die soud’ sijn Doot oorkonden: 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naemlijck dat Christus onse schuldt 
Aen ‘t kruys betaelt heeft en vervult 
En uyt gheveeght ons zonden, 
Dat ons Godt nu genadigh zy, 
Soo wy ‘t gelooven, en daer by 
Ons aen den Doop vast houwen: 
Soo sullen wy Gods kind’ren zijn, 
En ‘t Hemelrijck innemen fijn: 
Dat gunn’ ons Godt vol trouwen. 
7. Dus proef hem de mensch metter daet 
Eer hy tot dese Tafel gaet: 
Dat hy wel ken sijn herte, 
Of hy in ‘t recht Gheloove staet, 
Met ware liefde daer toe gaet, 
Dat hem geen onboet smerte. 
Dat hy hem selfs niet eet ‘t Oordeel, 
Om dat hy niet onderscheydt heel 
‘t Lichaem Christi des Heeren: 
Dat hy der zonden suur-deegh quaedt 
Uyt-veegh, door des heyl’gen Geests raedt 
Christo ‘t Lam Godts ter eeren. 
8. Daerom soo laet ons al ghelijck 
Godt den Vader in Hemelrijck 
Van gantscher herten beden, 
Door Christum, daer wy al op staen, 
Die genoegh heeft voor ons gedaen, 
De doodt voor ons geleden, 
Dat hy door den heyligen Geest 
Ons Geloof wil verstercken meest, 
Om nae sijn Woordt te leven. 
In rechter liefde sonder nijdt, 
En dat hy ons nae desen tijdt 
d’Eeuwige vreughd wil geven. 




  

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander oude vrolijck Liedt.

1. In soet juychen en vreught 
Singht nu en weest verheught, 
Onses Herten Kroone, 
Nu in der Kribben leydt, 
En licht als de Son schoone 
In ‘s Moeders schoot bereydt, 
Ghy zijt A en O, Ghy zijt A ende O. 
2. O Kind’ren Iesu Heer 
Nae u verlanght my seer, 
Troost my doch ghestadigh. 
O Knechten soet van aert 
Door u Goetheydt ghenadigh, 
O Eeren-Vorst vermaert 
Treckt my haest tot u, 
Treckt my haest tot u. 
3. O Vaders Lieflijckheydt, 
O Soons Sachtmoedigheydt, 
Wy waren al bedorven, 
Door onse sonden swaer, 
Maer hy heeft ons verworven 
De vreught des Hemels klaer: 
Eja, waren wy daer, 
Eja, waren wy daer. 
4. Waer is vreucht openbaer? 
Nergens meer dan daer, 
Daer de Eng’len singhen 
Nieuw Lied’ren met hun Schaer 
En de Bellekens klingen 
In ’s Konincks Sael eenpaer: 
Eja, waren wy daer, 
Eja, waren wy daer. 



  

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Besnijdinge onses Heeren Iesu Christi, en van ‘t Nieuw-Iaer


Op de wijse: Vanden Hemel kom ick tot u.

1. O Christo onse Saligheydt, 
Die ghy zijt in uwe Ionckheydt. 
Besneden op den achtsten dagh 
Alsoo de Wet sulcks deed gewagh. 
2. En hebt eerstlijck u suyver Bloet 
Vergoten, ons armen te goet, 
Onder de Wet komt ghy gegaen, 
Hebt haren vloeck te niet gedaen. 
3. Op u naemt ghy de sonde snoot, 
En hebt ons daer van, Heer, ontbloot, 
Hierom zijt ghy Iesus genaemt, 
Een oprecht en ghetrouw Heylandt. 
4. Ey Iesu besnijdt onsen sin, 
En neemt dit alles van ons hin 
Wat tegens uwen wille gaet, 
Den boosen Sathan tegen-staet. 
5. Bewaert ons voor des Werelts Net, 
En leert ons u Godlijcke Wet, 
Dat wy dit Iaer wel vangen aen, 
En altijt op u wegen gaen. 
6. Vergeefs is al ons doen en kunst, 
Verleent ons hierom uwe gunst, 
Dat wy mogen den Name dijn, 
Prijsen, en singen Amen, fijn. 




  
Noch een out Nieuwe-Iaers Liedt.


Op de voorgaende wijse.

1. Dat oude Iaer is leden nu, 
Heer’ Iesu Christ wy dancken u, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghy ons in soo groot gevaer 
Soo g’nadigh hebt bewaert dit Iaer. 
2. Wy bidden u eeuwighen Soon 
Des Vaders in den hooghsten Throon 
Wildt doch u arme Christenheydt 
Voortaen bewaren t’aller tijdt. 
3. Ontreckt u heylsaem Woordt ons niet 
‘t Welck heyl en troost de Ziele biedt: 
Voor ‘s Paus Leer end Af-godery 
Behoedt ons Heer, en staet ons by. 
4. Helpt dat wy van Sonden af staen, 
En vroom te zijn beginnen saen: 
Geen zond uyt ‘t oude Iaer ghedenckt, 
Maer ons een saligh goedt Iaer schenckt. 
5. Gheeft dat wy leven Christelijck. 
End saligh sterven, en vrolijck 
Weer in den Ionghsten dagh op staen, 
En met u in den Hemel gaen. 
6. Om u te looven in u Rijck. 
Met allen Eng’len eeuwelijck 
O Iesu ons ‘t Geloof vermeer, 
Tot uwes Naemens lof en eerf. 




  
Een Nieuw-Iaers-Liedt.


Op de Wijse: Uyt mijnes herten gronde

1. Helpt my Godts goedheydt prijsen 
Ghy lieve Kinders fijn, 
Met sangh en and’re wijsen 
Hem altijdt danckbaer zijn, 
Voorneemlijck t’deser tijdt, 
Nu ‘t oude Iaer hem eyndet, 
De Son haer tot ons weyndet 
‘t Nieuw-jaer en is niet wijdt. 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Laet ons ernstlijck betrachten, 
Des Heeren rijcke g’naed, 
En soo geringh niet achten 
Sijn ontallijck weldaed, 
Oock hebben in ‘t gemoet, 
Hoe hy dit Iaer ghegeven 
Heeft, nootdruft tot dit leven, 
En ons voor leedt behoet. 
3. Leer, Ampt, School, Kerck, behouden 
In goede rust en vreed, 
Neeringh voor Iongh en Ouden, 
Verleent heeft oock daer meed, 
En heel met milder handt, 
Sijn goed’ren uytgespendet, 
Verwoestingh af-gewendet, 
Van dese Stadt en Landt. 
4. Hy heeft onser verschonet. 
Uyt Vaderlijcke g’naet, 
Want hadt hy ons beloonet 
Al onse missedaet, 
Met g’lijcker straf en pijn, 
Wy waren langh ghestorven 
In anghst en noodt verdorven 
Midts dat wy Sondaers zijn. 
5. Nae Vaeders aerd en trouwe 
Hy ons genadigh is. 
Als ons de zond berouwen, 
G’looven aen Iesum Christ 
Van herten ongheveynst, 
Wil hy de zond vergheven, 
Versoet de straf daer neven, 
Op ons ter noot hy peynst. 
6. Sulck u goedtheydt wy prijsen 
Vader in ‘s Hemels Throon, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ghy ons wilt bewijsen 
Door Christum dijnen Soon, 
En bidden voorts gelijck 
Geeft ons vreedsaeme Iaeren 
Voor leet wilt ons bewaren 
En neert ons mildelijck. 




  
Een oudt Paesch-Liedt, van de Verrijssenisse Christi.
Matth. 26. Marc. 14. Luc. 24. Ioh. 20.

1. Verresen is de heyl’ge Christ, Halleluja 
Die aller werlt een trooster ist, Halleluja 
2. En waer hy niet weer opgestaen, Halleluja 
So waer de Werelt gants vergaen, Halleluja 
3. Maer mits-dien hy verresen is, Halleluja 
Loven wy den Heer Iesum Christ, Halleluja 
4. Het gingen dry heyl’ge Vrouwen, Halleluja 
Des morgens vroeg in den douwen, Halleluja 
5. Sy sochten den Heer Iesum Christ, Halleluja 
Die van den Doot verresen is, Halleluja 
6. Doen vonden sy twee Eng’len goet, Halleluja 
Die seyden haer weest wel gemoet, Halleluja 
7. Christ is erstanden uyt het Graf, Halleluja 
Heeden ten heylgen Pasche-dagh, Halleluja 
8. Nu singet al tot deser Frist, Halleluja 
Verresen is de Heylge Christ, Halleluja 
9. Dies sullen wy al vrolijck zijn, Halleluja 
Want Christus wil ons trooster zijn, Halleluja 
10. Gelooft sy d’heylge Drievuldigheyt, Halleluja 
Van nu aen tot in eeuwigheyt, Halleluja 



  

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Gebedt-liedt tot de H. Dryeenigheydt.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Nv maeckt ons heylig, Heere groot, 
En siet aen onsen swaren noot: 
Weest u Volck, Heer, genadigh noch, 
Van Sonden maecktse ledigh doch. 
2. O Lam Godts, Heere Iesu Christ, 
Ghy die voor ons gestorven bist, 
Wy bidden u seer vlytelijck, 
Geeft uwen Vreed gestadelijck. 
3. Milde Godt, heylige Geest soet, 
V genaed ons rijckelijck doet, 
Troost ons swack en bloode gemoet, 
Door u groot on-uytspreecklijck goet. 
4. O heylige Drievuldigheydt, 
Eeuwigh van een Almachtigheyt, 
Wy bidden u gantsch hertelijck, 
Verhoort ons doch genadelijck. 



  
Een schoon troostlijck Liedt in Cruys en Tegenspoet.


Op de wijse: En Godt de Heer niet by ons hout.

1. Lieve Christ’nen hebt goeden moet, 
Hoe meugt ghy soo vertsagen? 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ons de Heer besoecken doet, 
Laet ons van herten klagen: 
Wy hebben de straf verdient wel, 
Sulcx moet elck mensch bekennen snel, 
Niemant kan hem uytsluyten. 
2. In u handen ons geven wy 
O Godt, ghy lieve Vader, 
Want onse wandel is by dy, 
Hier wort ons niet geraden: 
Soo langh wy in dees’ hutte zijn, 
Is slechts ellend, droefheydt en pijn, 
By u wy vreught verwachten. 
3. Noyt tarwen-koornken vrucht en brocht 
Ten viel eerst in der Eerden, 
Soo moet ons lijf, van aerd gewrocht, 
Tot stof en asschen werden, 
Eer het komt tot de heerlijckheydt, 
Die gy, Heer Christ, ons hebt bereydt, 
Door uwen ganck ten Vader. 
4. Wat willen wy op dit termijn 
De doodt en ‘t sterven vreesen? 
Het moet eenmael gestorven zijn, 
Hoe saligh sal hy wesen 
Die als Simeon henen gaet, 
Sijn schult bekent, Christum omvaet 
So kanmen saligh sterven. 
5. Denckt op u Ziel, bewaert u Lijf, 
Laet Godt den Vader sorgen, 
Sijn Engel uwen wachter blijff 
En hoed u voor al argen: 
Iae, als een Hin haer Kiecxkens kleyn 
Bedeckt met haer vleughels gemeyn, 
Soo doet oock Godt ons armen. 
6. Oft wy waken, oft slapen in, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo zijn wy doch des Heeren: 
Op Christum wy gedopet zijn, 
Die kan den Satan weeren, 
Door Adam op ons komt de doot, 
Christus helpt ons uyt alle noot. 
Dies loven wy den Heere. 




  
Een Gebet-Liedt.

    
{== afbeelding 
        	 
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
1. Als wy in hooghste nooden zijn, 
En weten niet waer uyt, noch in, 
En vinden nergens hulp, noch raet, 
Of wy schoon sorgen vroeg en laet. 
2. Soo is dit onse troost alleen, 
Dat wy te samen in ‘t gemeen 
V aenroepen, O trouwe Godt, 
Om hulpe uyt der anghst en noot. 
3. En heffen ons oogen en hert 
Tot u in waer berouw en smert, 
En soecken der sonden vergevingh, 
En aller straffen minderingh. 
4. Die ghy belooft genaed’lijck vry 
Alle, die daerom bidden dy, 
Inden naem uws Soons Iesu Christ 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ons heyl en Voorspreker is. 
        5.Dies komen wy, O Heere Godt, 
En klagen u al onsen noot. 
Mits wy nu staen verlaten gaer 
In grooter droefheydt en gevaer. 
        6.Siet niet aen onse sonden broos, 
Spreeckt ons daer van uyt g’naden los, 
Staet ons in ons’ ellende by 
Maeckt ons van alle Plagen vry 
        7.Op dat van herten konnen wy 
Daer na met vreughden dancken dy, 
Gehoorsaem zijnde na u Woort, 
U altijt prijsen voort en voort. 



  
Der Wereld Af-danck.
Gestelt over den 14. Psalm Davids.

    
{== afbeelding 
        	 
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
1. Ick wensch de Wereldt goeden nacht 
Of sy my schoon veel quelt met macht 
En wilse laten varen, 
Godt sal my wel bewaren; 
Ick meynde stout, Sy was klaer Gout, 
Maer vind het nu wel anders. 
2. ‘t Hert van de Slang ontsteken heet, 
Schrapt na versch water seere, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alsoo heeft my de Werelt wreet 
Tot doest verweckt, O Heere, 
Oock maeckt my bangh, de oude Slang, 
Dat ick tot u moet roepen. 
3. Wanneer kom ick in uwen Throon 
Daer veel Christenen woonen? 
En singen u Lof soet van toon, 
Bekleedet met der Sonnen? 
Wanneer haelt ghy, hier boven my 
Daer ick u aensicht schouwe? 
4. Mijn Ziel lijt noot, en groote quael 
Dat ick soo lang moet warren, 
Gespannen op dit Iammer-dael 
Als trock ick sware Karren, 
De valsche Rot, drijft haren spot 
Met my in mijnen nooden. 
5. Sy vragen: Waer blijft uwen Godt? 
Dat hy u hulp verleene? 
Mijn Hert en Bloet krenckt door ‘t gespot 
Dat ick van droefheyt weene, 
Ey komt doch staen, Wilt my bystaen 
En ruckt my van der Aerden. 
6. En neemt my in u Vreugden-dal, 
By u bereyt daer boven: 
Daer u de Patriarchen al 
Met de Propheten loven, 
En daer de Schaer, Der Eng’len klaer 
Rontom uwen Throon sweven. 
7. Mijn Siel waerom zijt ghy besorcht? 
Weest stil, en wilt niet wancken, 
Godt is mijn troost, mijn heyl, mijn borcht. 
Dies sal ick u noch dancken, 
Druckt u en lijdt, Een kleyne tijdt, 
Na angst komt noch verblijen. 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. Het Kruyd’ken Patientia 
Wast niet in alle Hoven, 
Och Godt geeft my steedts voor en na 
Dat ick uws wacht van boven, 
Anders ben ick // Droef en vol schrick 
Van angst op deser Aerden. 
9. Ick sie u Gramschap als den Vloet, 
Gaen over alle Landen, 
En dat het schricklijck bruysthen moet 
Als uwen Toorn komt branden, 
U Baren swaer, ick weder-vaer, 
Met uwe Water-vlagen. 
10. Daerom ben ick de Werelt moe, 
‘k Ween dagh en nacht gestadigh, 
Tot dat my komt u hulpe toe, 
Die ghy belooft genadigh, 
Komt haest u seer // En troost my Heer, 
Ia neemt my van der Eerden. 
11. Hoe lang sal ick gaen treurigh voort, 
En mijn Vyant my plagen? 
In mijn gebeente ist een Moort, 
Dat sy soo spott’lijck vragen 
Seght nu waer is // V Iesus Christ? 
Op dat hy u verlosse. 
12. Gedult, Gedult, O droeve Siel 
Gedult is u van noode, 
Tot dat onsen Immanuel 
Ons van dees Padden snode, 
Tot hem wegh hael // In ‘s Hemels Sael, 
Daer sullen wy hem dancken. 



  

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Geestelijk Bruydt-Liedt der Geloovigher Ziele, van Iesu Christo haren Hemelschen Bruydegom.
Gestelt over den 45. Psalm Davids.

    
{== afbeelding 
        	 
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
1. Hoe schoon lichter de Morgen-ster, 
Ghy Soon Davids, stam Iacobs vrom 
Vol G’naed en Waerheyt vanden Heer, 
Mijn Koninck en mijn Bruydegom, 
Van Iesse her ghesproten: 
Zijt in mijn Hert gesloten. 
Lieflijck, Vriendlijck, 
Schoon en heerlijck // Groot en eerlijck, 
Rijck van gheven, 
Hoogh en seer prachtigh verheven. 
2. Ey mijn Peerle, ghy weerde Croon, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy zijt Gods end Marien Soon, 
Een Koninck hoogh gheboren. 
Mijn hert noemt u een Litium, 
Welck is u Euangelium 
En Honingh uytverkoren. 
Ey mijn Bloemkijn, 
Hosianna // Hemelsch Manna 
Dat wy eten, 
Dijns en kan ick niet vergheten. 
3. Giet en ontsteeckt in ‘t herte mijn, 
Ghy helle Iaspis en Robijn 
Vwer liefden vyer-vlamme, 
En verheugd my, dat ick doch blijf 
Een sevende ribb’ aen u lijf, 
In u des levens stamme. 
Na dy // Is my, 
Gratiose // Hemels Roose, 
Kranck van smerte 
Door liefde ghewont mijn Herte. 
4. Van Godt komt my een vreughden-schijn, 
Wanneer ghy met uw’ Oogskens fijn 
My vriend’lijck doet aenblicken. 
O Heer Iesu, mijn hooghste goet, 
V Woordt, u Geest, u Lijf en Bloet 
My inwendigh verquicken. 
Neemt my, tot dy, 
In u Armen // Dat ick warme 
Word van g’naden. 
Op u Woordt kom ick gheladen 
5. Heer Godt Vader mijn stercke Helt, 
Ghy hebt my eeuwigh, voor de Wer’lt, 
In uwen Soon beminnet. 
V Soon heeft my hem selfs verlooft, 
Ick sijn Bruyt, hy mijn schat en Hooft 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ben wel tot hem gesinnet. 
Wel aen // wel aen, 
Hemelsch leven // Sal hy geven 
My daer boven. 
Eeuw’lijck sal mijn hert hem loven. 
6. Dwingt de Snaren in Cithara, 
En laet de lieflijck Musica 
Ter vreugden geluyt geven: 
Dat ick moge met Iesu fijn, 
De alderschoonste Bruyd’gom mijn 
In stadigh liefde leven. 
Singhet, springhet, 
Iubileret // Triumpheret, 
Danckt den Heere, 
Groot is de Koningh der Eere. 
7. Hoe verblijdt hem mijn hert alsoo, 
Dat mijn schat is dat A en O, 
‘t Begin ende dat Eynde: 
Hy sal my doch tot sijnen prijs 
Op nemen in het Paradijs, 
Dies ick my tot hem weynde 
Amen, Amen, 
Komt ghy schoone // Vreughden-Croone 
Beyde niet langhe, 
Dijns verwacht ick met verlanghen. 



  
Een Geestelijck Liedt, van de Stemme ter middernacht, ende van de kloecke Maeghden, dewelcke haren Hemelschen Bruydegom te gemoet gaen, Matt 25.

    
{== afbeelding 
        	 
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
1. Waeckt op, roept ons van de Muere, 
Middernacht heet dese Vure, 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	 
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Der Wachters stemme op de Tinnen, 
Sy roepen ons te komen binnen, 
Waeckt op ghy Stadt Ierus’lem saen: 
Waer zijt ghy Maeghden wel gedaen? 
Wel op, de Bruyd’gom komt, 
Staet op, de Lampen neemt: 
Halelujah. 
Maeckt u gereet // Met Bruylofts Kleed 
Ghy moet hem te gemoete gaen. 
2. Zion hoort de Wachters singhen, 
Dat hert doet haer van vreughde springhen, 
Sy waecket ende ras op staet: 
Haer vriendt komt van d’Hemel prachtigh 
Van g’nade sterck, van waerheydt machtigh 
Haer licht wordt hel, haer Ster opgaet 
Nu komt ghy weerde Kroon, 
Heer Iesu Godes Soon, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hosianna. 
Wy volghen al, Ter vreughden sael 
En houden met u ‘t Avondmael. 
3. Gloria zy u ghesonghen 
Met menschen en Enghelsche tonghen, 
Met Harpen, en met Cymb’len schoon: 
Van twaelf Peerlen zijn de Poorten 
Van uwe Stadt, wy sijn Consoorten 
Der Eng’len hoogh om uwen Throon. 
Gheen oogh heeft oyt gespeurt 
Sulcke Vreughde. 
Dies zijn wy koen, In uwen Throon 
Eeuw’lijck te singhen den soeten thoon. 



  
Een ander Gebedt-Liedt.


Op de wijse: Door Adams val verdorven is

1. Geeft vreed in onsen tijdt O Heer, 
Groot noot is nu voorhanden, 
De vyandt en begheert niet meer, 
Dan dat hy brenght ter schanden, 
Den name Christ, en demp met list 
Op Aerden Godts dienst reene: 
Dien onderhoudt, En met kracht bout: 
In noodt helpt ghy alleene. 
2. Gheeft Vreede Heer, dien wy zijn quijt, 
Door ong’loof en quaey daden, 
V woordt biedt ghy ons aen altijdt, 
Het welcke wy al versmaden: 
Want eensdeels wy, Dit ons Heyl vre 
Met gheweldt van ons drijven. 
Veel sonder grondt // Kennent met mondt, 
Doch niet recht vroom en blijven. 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Gheeft Vreed, en seynt ons uwen Gheest 
Die ons Herten, door rouwe, 
En leet, om onse Sonden meest, 
Vernieuw in Christo trouwe: 
Dat u Genaed’, Schand’ ende schaed’ 
Vrees en last des Krijghs heere, 
Dat dies te meer, alle dijn Eer 
By al ‘t Volck groot werdt seere. 




  
Middaghs-Liedt.


Op de Wijse: Alleen tot u Heer Iesu-Christ.

1. Vergheeft ons lieve Heere Godt, 
Ghy Vader aller goeden: 
Al onse Sond en Missedaet, 
Voor schaed wilt ons behoeden: 
En weynd van ons dijn strengh Ghericht, 
Met dijnen Gheest verlaet ons nicht, 
Dat wy in ‘t recht Gheloove reyn, 
Dy, Heer alleyn, 
Huyd’ u dienen en ghehoorsaem zijn. 
2. Ontfermt u ons, O Iesu Christ, 
Ghy Fonteyn der ghenaden, 
En helpt ons, want alleen ghy bist 
Die hoeden kan ons schaden: 
Verloft dijn Volck uyt aller noodt 
Dat ghy met u dierbaer Bloedt roodt 
Verlost hier hebt van schuldt en pijn, 
t’Allen termijn 
Met troost en raet wilt by ons zijn. 
3. Verhoort Godt Vader ons ghebedt, 
Helpt ons, en zijt ons goedigh: 
Heer Christ hoort ons, en voor ons treedt, 
Op dat wy zijn vrymoedigh: 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhoort ons heylighe Gheest ghelijck, 
In onsen noodt niet van ons wijck: 
Ghy wilt jae met des Sondaers Doodt, 
O trouwe Godt, 
Helpt ons eynd’lijck uyt aller noodt. 




  
Een Avondt-Liedt.

    
{== afbeelding 
        	 
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
1. Den Dagh heeft af-ghenomen, 
Godt zy gelooft der vromen, 
De nacht ghenaken doet, 
Dat hy ons heeft behoet 
Door zijne milde Goedt. 
Ons Lijf en Siel bewaer 
En ons dees Nacht behoede 
Behoede, Voor allerley ghevaer. 
2. Hier en is niet op eerden 
Dat daer bestandigh blijft, 
Alleen Godts g’naed van weerden. 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Duert en eeuw’lijck beklijft: 
Daer op staen alle menschen, 
Godt sijn volck niet verlaet, 
Oock is dit al mijn wenschen 
En mijn troost, hoe ‘t my gaet. 
3. Dus ick my Godt doe geven 
In dese arge Wer’lt: 
Want ‘t is des menschen leven, 
Ghelijck een bloem op ‘t velt, 
D’welck ‘s morghens in den douwen 
Seer schoon van verwen staet, 
Maer haest wordt af ghehouwen, 
Dies sy dort en vergaet. 
4. Vergeeft my lieve Heere, 
Mijn sond en missedaedt, 
Ick heb ghesondight seere, 
En bid, O Heer, om g’naedt. 
Als ghy my wilt toeschrijven 
Mijn sonden veel en groot 
Waer sal ick voor u blijven? 
Verdient heb ick den doodt. 
5. Ick bid, O Vader, zedigh 
Door Christum allermeest, 
Maeckt my van sonden ledigh, 
Geeft my den Heyl’gen Geest, 
Die my wijse en leere, 
En my leyde gheraedt, 
Op dat ick nimmermeere 
Verlies u hulp en g’naedt. 
6. Mijn lijf, mijn ziel, mijn leven, 
Huys, eer, en al mijn goedt, 
Wat ghy my hebt ghegeven, 
Beveel ick in u hoedt 
In dijn Godlijcke handt, Heere, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bewaert my g’nadelijck, 
Een saligh eyndt bescheere, 
En neemt my in dijn rijck. 



  
Het Gratias na den Eten.
Uyt den 147. Psalm.

    
{== afbeelding 
        	 
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Lovet den Heere, Lovet den Heere, 
Want hy is seer vriend’lijck, 
Het is seer kost’lijck 
Onsen Godt te loven, onsen Godt te loven, 
Sijn lof is schoon en lieflijck aen te hooren, 
Lovet den Heere, Lovet den Heere. 
2. Singt met een ander, singt met een ander, 
Den Heere met dancken, 
Looft hem met Harpen, 
Onsen Godt den weerden, Onsen Godt den weerden, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want hy is machtigh en van groote krachte 
Lovet den Heere, Lovet den Heere. 
3. Hy kan den Hemel, Hy kan den Hemel 
Met Wolcken bedecken, 
Hy gheeft den Reghen, 
Als hy wil op Aerden, Als hy wil op Aerden, 
Hy laet gras wassen hoogh op dorre Bergh 
Lovet den Heere, Lovet den Heere. 
4. Die al den Vleesche, Die al den Vleesche 
Gheeft haere spijse, 
Het Vee zijn Voeder, 
Vaderlijcker wijse, Vaderlijcker wijse, 
Den jongen Raven die hem aen-roepen: 
Lovet den Heere, Lovet den Heere. 
5. Hy heeft gheen luste, Hy heeft gheen luste, 
Aen de sterckheydt des Peerdes, 
Noch wel-behagen 
Aen yemandes beenen, Aen yemandes beenen 
Hy heeft behagen aen al die hem betrouwen, 
Lovet den Heere, Lovet den Heere. 
6. Dancket den Heere, Dancket den Heere, 
Schepper aller dinghen, 
De Fonteyn des Levens, 
Doet uyt hem ontspringen, Doet uyt hem ontspringen” 
Seer hoogh van hemel af, uyt sijnder herten 
Lovet den Heere, Lovet den Heere. 
7. O Iesu Christe, O Iesu Christe, 
Soon des alderhooghsten, 
Gheeft ghy ghenade 
Allen vromen Christen, Allen vromen Christen, 
Dat sy uwen Naem eeuwigh prijsen, Amen. 
Lovet den Heere, Lovet den Heere. 



  

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander Danck-segginghe nae den Eeten.

    
{== afbeelding 
        	 
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Dancket den Heere, want hy is seer vriendlijck. 
En sijne Goetheyt en Waerheyt blijft eeuwelijck 
2. Die als een barmhertigh en goedertieren Godt 
Ons behoeftige Creaturen spijst ter noodt. 
2. Singet hem uyt s’herten gront met fijnigheyt, 
Lof en danck sy u, Godt Vader in eeuwigheyt. 
4. Ghy die ons als een rijcken milden Vader, 
Spijst en kleet u arme kindren alle gader. 
5. Verleent dat wy u recht leeren bekennen, 
En nae u eeuwigen Schepper ons gewennen. 
6. Door Iesum Christum uwen alder-liefsten Soon 
Die onsen Midlaer is worden voor uwen throon 
7. Die help ons alle t’samen hier gelijcke, 
En maeckt ons erfgenaem in sijns Vaders Rijke. 
8. Tot lof en eer van sijnen neyl’gen Naeme 
Wie dat begeert die spreeck van herten, Amen. 



  
Een Gheestelijck Liedt.


Op de voorighe Wijse.

Wat Lofs sullen wy o Vader singen? 
Uwe daet kan gheen Menschen Tongh op-brengen. 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Ghy geeft ons ware zeghels na behoeven 
Daer by wy uwe gunst en goedtheydt proeven 
3. Den bosen Pharao in Zee verworget, 
En Israel in d’Woestijn met broodt versorgen 
4. Daer by wy sullen leeren heden ende morgen 
Dat ghy wilt onse lijf en ziele versorgen. 
5. Te bewijsen u hooge wonder-wercken, 
Hebt ghy verknerschet der hethiter sterckten 
6. En eeuwig verbond met ons wijsen maken 
Wel die, die niet der herten daer na haken. 
7. O Vader uwe reden zijn bestandigh, 
Recht en waerheydt de wercken dijner handen 
8. Ghy seynd de verlossinghe dyn gevangen 
En draghet wegh den roos met groote prangen 
9. Dier, schricklijck, onvergancklijck is u name, 
Wie dien vreest komt totter Wijsheydt lofsangen 
10. Lof eer en danck moet u o Vader werden. 
In eeuwigheyd, en oock op deser eerden. Amen. 




  
Een Danck-Liedt.

    
{== afbeelding 
        	 
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Nu laet ons Godt den Heere 
Danck-seggen en doen eere, 
Voor sijn groote weldaden, 
Die hy schenckt uyt ghenaden. 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. ‘t Lichaem, de Ziel, en ‘t leven 
Dat heeft hy ons ghegheven: 
Om deselve te voeden 
Spaert hy geen van sijn goeden. 
3. Het Lichaem wil hy spijsen, 
En de Ziel hulp bewijsen 
Hoe wel doodlijcke wonden 
Zijn komen van de sonden. 
4. Een Artz is ons gegheven 
Die selve is het leven: 
Christus voor ons ghestorven 
Die heeft ons ‘t heyl verworven. 
5. Sijn Woordt, Doop, Avondtmale, 
Dient teghen sondt en quale, 
De Heyl’ge Geest waerachtigh 
Leert ons ‘t geloove krachtigh. 
6. Door hem is ons vergheven 
De Sond, geschoncken ‘t leven. 
En naemaels ‘s Hemels Kroone 
O gaven groot en schoone. 
7. Wy bidden, Heer genadigh 
Behoet ons voorts ghestadigh, 
Ons grooten met den kleynen, 
Ghy konter niet boos meynen. 
8. Behoudt ons in de waerheydt, 
Geeft eeuwighlijcke vryheydt, 
Te prijsen uwen Name, 
Door Iesum Christum, Amen. 



  
Een schoon Troost-Liedt.

    
{== afbeelding 
        	 
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Ick heb mijn saeck tot Godt ghestelt 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	 
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Hy maeckt met my soo ‘t hem gheveldt: 
Sal ick alhier noch langer lev’n, 
Niet weder strev’n. 
Sijn sillen doe ick my ergeven. 
 
2. Als Godt wil soo is mijne stondt, 
Ick doe hem gheene saecke kondt, 
Het sijn ghetelt de Hayren mijn, 
Al groot en kleyn, 
Valt geen uyt sonder d’wille sijn. 
 
3. Het is alhier een Iammer-dal, 
Anghst, noodt, en droefnis over al, 
Hier t’blyven is een kleyne tijdt, 
Vol moe-saligheydt, 
En wie ‘t bedenckt ‘t is altijdt strijdt. 
 
4. Wat is de Mensch? een Aerden-kloodt 
Van ‘s Moeders lichaem naeckt en bloodt. 
Brenght niet met hem op dese Weldt, 
Geen goedt noch gelt, 
Neemt niet met hem als hy neer velt. 
 
5. Hier helpt geen rijckdom, gelt noch goedt 
Geen konst, of gonst, noch stoute moet, 
Voor d’Doodt gheen kruydt ghewassen is 
O vrome Christ, 
Alles wat levet sterflijck ist. 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. Heden zijn wy gesondt en starck, 
Morgen dood, liggend’ onder d’Sarck: 
Nu bloeyen wy als Roosen roodt, 
Haest kranck en doodt, 
‘t Is over al jammer en noodt. 
7. Men draeght d’een na den and’ren hin 
Wel uyt den Ooghen en den sin: 
De wereldt vergeet onser stout, 
‘t Zy jongh of out, 
Oock onser eeren menighfout. 
8. Och Heer leert ons bedencken recht, 
Dat wy zijn al sterflijcke knecht, 
Oock wy alhier geen blijvens haen, 
Moeten daer van, 
Geleert, rijck, jongh, oudt, ofte schoon. 
9. Dat maeckt de Sond’, O trouwe Godt, 
Daer door is komen d’bitter Doodt, 
Die neemt en eet al ‘s menschen kindt, 
G’lijck hyse vindt. 
Vraeght niet wat staet oft eer sy sint. 
10. Ick heb hier weynigh goeder daegh, 
Mijn daghelijcks broodt is moeyt en klaegh 
Als mijn Godt wil, so wil ick meed’ 
Varen in vreed’, 
Sterv’n is mijn g’win, en schaed my niet. 
11. En oft my mijn zond’ aenvecht, siet, 
Nochtans wil ick vertwijflen niet: 
Ick weet dat mijn getrouwe Godt, 
Voor my in doodt 
Sijn lieven Soon ghegheven heeft. 
12. Deselve mijn Heer Iesus Christ 
Voor al mijn zond gestorven ist, 
En op gestanden my te goet, 
Der Hellen gloedt, 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geblust met sijnen dieren Bloedt. 
13. Dien leef en sterf ick alle tijdt, 
De doodt van hem my scheydet niet: 
Ick leef of sterf, soo ben ick fijn, 
Hy is alleyn, 
d’Eenighe Troost en Helper mijn. 
14. Dat is mijn troost tot aller tijdt, 
In alle kruys en treurigheydt, 
Ick weet dat ick ten jonghsten dagh, 
Sonder geklagh, 
Weder op staen sal uyt mijn graf. 
15. Mijn lieve vrome, getrouwe Godt 
Al mijn ghebeent bewaren doet 
Daer sal niet een van ‘t lichaem mijn, 
‘t Sy groot oft kleyn, 
Omkomen noch verlooren zijn. 
16. Mijn lieven Godt van aengesicht 
Sal ick sien, dat en twijffel ick nicht, 
In eeuw’ghe vreughd’ en saligheydt 
Die my bereydt, 
Hem sy Lof, Prijs in eeuwigheydt. 
17. O Iesu Christe Godes Soon, 
Die voor ons hebt ghenoegh gedaen, 
Och sluyt my in u Wonden fijn, 
Ghy zijt alleyn, 
D’eenige troost en helper mijn. 
18. Amen, mijn lieve vrome Godt, 
Geeft ons al een salige doodt, 
Helpt dat wy mogen al ghelijck, 
Haest in u Rijck, 
Komen en blyven eeuwighlijck. 



  

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een schoon gesangh van de dierbare Bloem des Goddelijcken Woorts.


Op de Wijse: Ick heb mijn saeck tot Godt ghestelt.

1. Ick weet my een bloemkijn, schoon en fijn, 
Dat doet my welgevallen, 
Het behaegt my inden herten mijn 
Dat Bloemekijn 
Voor anderen Roosekens allen. 
2. Dat Rooseken is dat Godtlijcke woort, 
Dat ons Godt heeft ghegeven: 
Het licht ons door de enghe Poort 
Dat Goddelijcke Woordt, 
Wel in dat eeuwighe Leven. 
3. Hy is de Wegh, dat Licht de Poort, 
Die Waerheydt en dat Leven: 
Wie berouw voor sijn Zonde heeft, 
En zijn hem leedt, 
Dien zijn sy in ‘t g’loove vergheven. 
4. Hy spreeckt koomt alle hier tot my 
Al die ghy zijt belaeden, 
Ick wil nae uwes herten begeer 
Dat g’loove vry, 
Heelen al uwen schaden. 
5. Neemt hem, eter, dat is mijn Lijff 
Dien ick nu wil schencken, 
Ick beschrijv’ u al mijn goet daer by, 
Dat gheloovet my, 
Dat ghy mijn sult ghedencken. 
6. Neemt heen drincket, dat is mijn Bloedt 
Dat heb ik voor u vergooten, 
Dat ghenoegh voor uwe Zonden doet, 
Soo oft ghy ‘t doet, 
Als ik ‘t u heb ghelaten. 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. Wy bidden u Heer Iesu Christ 
Wel door u bitter Lijden, 
Nu ghy voor ons ghestorven bist 
O vrome Christ, 
Ghy wilt niet van ons scheyden. 
8. Neemt ons voor uwe Kinders an, 
Dat wy u altijt loven, 
V Woort bekennen voor alle man, 
Op rechter baen, 
Door Iesum Christum, Amen. 




  
Een schoon Gebedt-Liedt.

    
{== afbeelding 
        	 
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
1. Hertelijck lief heb ick u, O Heer, 
De gantsche Wereldt my niet behaegt, 
Ick bid u, en weest van my niet veer, 
Na Hemel en Aerd, ick niet en vraegh, 
Met u hulp en ghenade: 
Als ghy my slechts slaet gaede. 
En of my ‘t hert breeckt metter deadt, 
Soo zijt ghy doch mijn Toeverlaet, 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	 
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Mijn Heyl en mijnes herten troost, 
Die my door u Bloedt hebt verlost, 
Heer Iesu Christ, mijn Godt en Heer, 
Mijn Godt en Heer, 
In schanden laet my nimmermeer. 
 
2. Het is Heer u gheschenck en gaef, 
Mijn Lijf, mijn Ziel, en al mijn haef 
In desen armen leven: 
Op dat ick ‘t ghebruyck ten loove dijn 
Tot nut en dienste des Naesten mijn, 
Wilt my ghenaede gheven. 
Behoedet my voor valsche leer 
Des Sathans moordt en leugens keer, 
In allen kruys behoedet my, 
Op dat ick ‘t draegh verduld’lijck bly: 
Heer Iesu Christ, mijn Heer en Godt, 
Mijn Heer en Godt, 
Troost my mijn Ziel in ‘s doodes noodt. 
 
3. Och Heer laet u lieve Eng’len reyn, 
Aen mijnen eynde mijn Ziel certijn 
In Abrahams schoot draghen: 
Mijn lijf in sijn slaep-kamerken fijn 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer sacht sonder enig quael en pijn 
Rusten tot den Iongsten daghe: 
Als dan van d’Doodt verwecket my, 
Dat mijne Ooghen aensien dy, 
In aller vreugt, O Godes Soon, 
Mijn Heylandt en ghenaden Throon. 
Heer Iesu Christ, verhooret my, verhooret my, 
Ick wil u prijsen eeuw’lijck bly. 



  
Troost-Liedt.

    
{== afbeelding 
        	 
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
1. Ick weet dat mijn Verlosser leeft, 
Mijn Vyanden hy verdelght heeft, 
Oft ick schoon menighwerve 
Niet een kan my doen schade, 
Heb Sond gedaen, en sterve: 
Soo groot is Godts ghenade, 
Die welck my sijnen lieven Soon 
Iesum Christ heeft gheschencket, 
Niet lievers was in sijnen Throon, 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	 
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Hier aen mijn hert ghedencket. 
2. Hy sal hier-na uyt d’Aerde my 
Met ‘t lijf weder verwecken, 
My sal gheen vyandt schricken: 
Hel, Duyvel, doodt, of wattet zy 
Dat teghen my komt strijden 
Vernielt hy met sijn lijden. 
Trotz! dat hem yet my teghen-stel, 
Vertreden is de Slange, 
O Heer mijn Ziel ick u beveel, 
Troost vint by u de Bange. 
3. Tot u heb ick mijn Hoop ghericht 
En werde niet bedroghen, 
Helpt der Ieucht onvermooghen, 
Op datse door u woordt verlicht, 
Christen worden, en blijven, 
D’Hemelsche goed’ren lieven, 
Saligh voleynden desen tijdt 
Met dien, die uwen Namen 
Bekennen, en eeuw’lijck jolijt 
Met u aenschouwen, Amen. 



  
Een Troostelijck Gebedt-Liedt.

    
{== afbeelding 
        	 
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
1. Wie Godt betrout // Heeft wel gebout 
Wie hem verlaet // Op Christum staet 
In Hemel en op Eerden, 
Moet den Hemel ghewerden, 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	 
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
In Hemel; en op Eerden, 
Moet den Hemel gheweerden. 
Daerom op u // Mijn hoope nu 
Set ick van gantscher herten. 
Heer Iesu Christ // Mijn troost ghy bist 
In doodes noodt en smerten. 
2. En oft my waer // Der Duyv’len schaer, 
En aller Wer’lt te weder, 
Nochtans soo bist // Ghy Iesu Christ 
Die hun al slaet ter neder. 
En als ick dy // Slechts heb by my 
Met uwen Gheest en g’naden, 
Soo kan voorwaer // My niet een hayr, 
Noch Doodt, noch Duyvel schaden. 
3. Dies troost ick my // Gantsch seker vry, 
Want ghy kond my wel gheven 
Wat my is noodt // Ghy trouwe Godt, 
In dit en t’ander Leven, 
Geeft ware rouw, mijn hert herbouw, 
Verlosset Lijf en Ziele, 
Ach hoort doch Heer // Dit mijn begeer, 
En laet mijn bid niet feylen. 



  

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander Troost-Liedt.


Op de Wijse: Door Adams val verdorven is.

Wat mijn Godt wil geschiet altijdt 
Sijnen wil is de beste, 
Te helpen dien is hy bereydt 
Die hem ghelooven vaste, 
Hy helpt uyt noodt, De vrome Godt, 
En troost de Wereldt met maten, 
Wie Godt betrouwt // Vast op hem bouwt, 
Die wil hy niet verlaten. 
2. Godt is mijn troost, mijn toevlucht, siet, 
Mijn hope en mijn leven: 
Wat mijn Godt wil, dat my gheschiedt 
Wil ick niet weder streven, 
Sijn Woordt is waer // Dat al mijn hayr 
Hy selver heeft ghetellet, 
Hy hoedt en wacht // Steedts voor ons tracht 
Op dat ons gantsch niet quellet. 
3. Dies wil ick van hier onvertsaeght 
Geern scheyden nae Godts wille 
Tot mijnen Godt, alst hem behaeght, 
En wilt my houden stille, 
Mijn arme Ziel // Ick hem beveel 
In mijner laetster stonde, 
Ghy vrome God // Sond Hel en Doodt 
Ghy voor my overwonde. 
4. Noch eens Heer wil ick bidden recht 
Wilt my dat niet af-slaghen, 
Als my de boose Geest aenvecht, 
Laet my dan niet vertsaghen, 
Help en oock keer // Ach Godt mijn Heer, 
Ter eeren dijnen Name, 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie dat begeert // Verhooret wert 
Dies spreeck ick vrolijck, Amen. 




  
Van het eeuwige leven.
Een schoon Gheestelijck Liedt.


Op de Wijse: Uyt mijnes Herten gronde.

1. Heer’ Christ wilt my verleenen 
Om t’singen dijnen Geest, 
My doet hert’lijck verheughen 
‘t Hemels goet aldermeest, 
Een Hemels Paradijs, 
Daer in van allen boosen 
De Heer’ my sal verlosen, 
Bereyt my is gewis. 
2. Een dagh is aenghesettet, 
Van Godt den Heere mijn, 
Mijn Hert’ hem seer verblijdet, 
Als ick ghedenck daer aen, 
Den jonghsten dagh ick meyn 
Daer my de Heer’ verwecken 
En vrolijck sal verquicken, 
Met sijne goed’ren reyn. 
3. Doodt, sond’, noodt, kranckheyt, smerten 
Angst, jammer en ellend’, 
En wat bedroeft de Herten, 
Heeft in den Hemel end’, 
Vaert nu wegh treurigheydt, 
Godt, dien ick heb betrouwet 
Een vreughden sael gebouwet, 
Heeft my in eeuwigheydt. 
4. Hy sal vriend’lijck ontfanghen 
En troosten mijne Ziel, 
Daer na staet mijn verlanghen 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dats mijnen troost en heyl, 
Daer sal sijn lieve Soon 
Alle tranen af-drooghen 
Van de weenende Ooghen 
Die hier led’n smaet en hoon. 
5. Mijn Lijf, mijn Ziel verklaret 
Sal lichten als de Sonn, 
En wat mijn Hert begeret 
Sal komen hem te loon. 
Want daer in ‘t Hemelrijck 
Aen schoonheydt en gebeerden 
Sullen wy alle weerden 
Den Enghelen ghelijck. 
6. Daer sull’n wy met verblijden 
Den Heylandt schouwen aen, 
Die door sijn Bloet en Lijden 
Den Hemel heeft op-ghedaen. 
Daer sal voor ooghen klaer 
Godt Vader met den Soone 
En den derden Persoons 
Ons worden openbaer. 
7. Hier moeten wy noch lallen, 
Gelijck de Kind’ren kleyn, 
Maer daer sal in ons allen 
De Heere selver zijn: 
In ghenen Somer-tijdt 
Sal Godt met bly ghesichte 
Ghelijck de Sonn’ verlichten 
De gantsche Christenheydt. 
8. Daer vinden hun te samen 
Die hier scheydet de doodt 
Al die op Christi Namen 
Ontslapen zijn in Godt, 
Den Echt-man, sijn Gemael 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soon, Dochter en Bekanten 
Vriendt, Broeder, en Verwanten, 
De Vrienden altemael. 
9. Daer toe veel duysendt Menschen 
Die wy hier saghen noyt, 
De oude Patriarchen, 
Propheten kleyn en groot, 
Der twaelf Apost’len g’tal 
De Martlaers met haer kroonen, 
Veel Mans en Vrou-persoonen 
Die hier Godt dienden al. 
10. Die sullen ons aen-nemen 
Als hare Broeders fijn, 
Oock sullen haer niet schamen 
d’Eng’len hier by te zijn: 
Die vrome Geesten bly 
Die sullen met verlangen 
Ons broederlijck omvangen, 
Hun mengen met ons vry. 
11. Daer dorven wy niet vraghen 
Wie die, oft die mocht zijn, 
Die eens ons Ooghen saghen 
Kennen wy van aenschijn, 
Dan houd op dat stuckwerck. 
Wy sullen d’een den d’and’ren 
Wel kennen, en malkand’ren 
Liefhebben even sterck. 
12. Daer salmen hooren klinghen 
Het Hemels Zijter Speel, 
Des Hemels Choor sal brenghen 
In Godt der vreughden veel, 
De lieve Iesus sal 
Midden van ons hem schicken, 
En vriendelijck aenblicken, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met sijn Engelkens al. 
13. Met d’Enghelen gants vrolijck 
Sullen wy singhen Godt, 
Heyligh, Heyligh is Heyligh 
De Heere Zebaoth: 
Een nieuwe vreughden Liedt: 
Glori, Lof, Eer en Wijsheydt, 
Kracht, Rijckdom, Heyl en klaerheydt 
Zy Godt in eeuwigheydt. 
14. Gheen Oor en mocht oyt hooren, 
Noch geen Oog sien die leeft, 
De vreught die Godt te voren 
Sijn erven bereyt heeft: 
Alst komt in mijn ghedacht 
Gaet hem mijn hert op-springhen, 
En ‘t maeckt dat ick de dinghen 
Der Werelt niet en acht. 
15. Daerom wy niet vertsaghen, 
Die zijn in droeffenis, 
Oft de Werelt komt plaghen, 
En ons soo Vyandt is, 
Het duert een kleyne tijdt 
Den Heldt kon ‘t haest aen-draven, 
Die ons sal eeuwlijck laven, 
Sijn hulp en is niet wijt. 




  
Een Geestelijck Troost-Liedt.

    
{== afbeelding 
        	 
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Op mijnen lieven Godt, 
Trou ick in anghst en noodt, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	 
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Die kan my altijdt vrijden, 
Uyt droefnis, anghst en lijden, 
Mijn ong’luck kan hy keeren, 
Sijnen Naeme ter eeren, 
2. Aenvecht my mijn Zond’ siet, 
Ick wil vertsagen niet, 
Op Christum wil ick bouwen, 
En hem alleen vertrouwen, 
Hem heb ik my ghegeven, 
In doodt en oock in ’t leven. 
3. Neemt my de Doodt van hier, 
Mijn winst ist sterven dier, 
Want Christus is mijn leven, 
Dien heb ick my ghegeven, 
Ick sterf heden of morghen, 
Mijn Ziel sal hy versorghen. 
4. O mijn Heer Iesu Christ, 
Ghy die soo gheduldigh bist, 
Voor my aen ‘t Cruys ghestorven, 
Hebt my het heyl verworden, 
Oock ons alle ghelijcke, 
Het eeuwigh Hemelrijcke. 
5. Amen tot aller stont, 
Segh ick van herten grondt, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt ons doch al recht lijden, 
Heer Christ tot allen tijden, 
Op dat wy uwen Name, 
Eeuwelijck prijsen, Amen. 



  
Den xxxj. Psalm.

1. In u heb ick ghehopet Heer, 
Helpt dat ick niet tot schand’ wordt seer, 
Noch eeuwighlijck tot spotte, 
Dat bid ick dy // Behoedet my 
In dijner trouw Heer Gotte. 
2. Dijn g’nadigh oor neyght tot my nu, 
Verhoort mijn bidden, vertoont u, 
Haest u en helpt my bloode. 
In anghsten swaer // Legg’ ick voorwaer, 
Helpt my in mijnen noode. 
3. Mijn Godt en bescherm staet my by, 
Zijt my een Borcht, daer in ick vry 
Mach ridderlijck bestrijden 
Mijnen Vyant // Die met weerstandt 
Is aen beyde mijn zijden. 
4. Ghy zijt mijn sterckt, mijn rotz, mijn slot, 
Mijn schilt, mijn kracht (seyd u woort Godt) 
Mijn hulp, mijn heyl, mijn leven, 
Mijn sterckte groot // In aller noot, 
Wie kan my dan doen sneven? 
5. My geeft de Wereldt quaet ghericht, 
Met lieghen en met valsch ghedicht, 
Netten, heym’lijcke stucken; 
Heer, neemt mijns waer // in dit beswaer, 
Hoedt my voor valsche tucken. 
6. Heer mijnen Geest beveel ick dy, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn Godt, mijn Godt, wijckt niet van mij, 
Neemt my in dijn handt spoedigh: 
O trouwe Heer // Uyt nooden seer: 
Helpt my aen ‘t laetst eynd goedigh 
9. Glori, lof, eer, en heerlijckheydt 
Zy Godt Vader en Soon bereydt, 
Den heyl’gen Geest met namen 
Des Heeren kracht // Neem op ons acht 
Door Iesum Christum, Amen. 



  
Den xlij. Psalm.

    
{== afbeelding 
        	 
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
1. Gelijck ‘t Hert nae versch water schreyt, 
Tot u. Sy dorst, nae Godt en beyt 
Soo schreyt mijn Ziel, o Heere, 
Nae  ons levens Godt seere. 
Wanneer sal ick gekomen zijn 
Daer henen dat ick Godts Aenschijn 
Aenschouw vol alder eere. 
2. Mijn tranen zijn mijn spijse, siet, 
Des nachts ende by daghe: 
Dewijl men daeg’lijcks met verdriet 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot my seydt dese vraghe: 
Waer is nu dijn Godt? Als ick daer 
Dan aen denck, soo schud ick voorwaer 
Mijn hert uyt: ‘t welck ick knaghe. 
3. Want geerne wild ick heenen gaen 
En met den hoop beklijven, 
Ia, met hun wand’len en bestaen 
Tot Gods huys, en daer blijven: 
Met vrolijckheydt danckende wel 
By den hoop die nae Godts bevel 
Vieren, en vreught bedrijven. 
4. Mijn ziel wat bedroeft ghy u noch 
Ende zijt t’allen tijden 
Soo ongherust? wacht op Godt doch, 
Want ick sal met verblijden 
Hem noch dancken: dat hy mijn helpt, 
En dat hy met sijn aensicht stelpt 
Al mijn verdriet en lijden. 
5. Mijn Godt, bedroeft so is in my 
Mijn Ziel van herten gronde: 
Daerom ghedenck ick oock aen dy 
(O Heere) t’elcker stonde 
In ‘t landt aen de Iordane reyn, 
En Hermonium op den Bergh kleyn, 
Daer men u hulp doen vonde. 
6. V vloeden die ruysschen met kracht, 
Hier en daer (my te plaghen) 
Bruysschen de diepten met der macht: 
Alle dyn water waghen 
Die lopen over my met vlijt, 
De Baren gaen over my wijt, 
Ende veel water-vlaghen. 
7. De Heer heeft des daeghs toegheseyt 
Sijne goetheydt verheven, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ick singh hem des nachts bereydt: 
Tot den Godt van mijn leven 
Soo bid ick, en roepe hem aen, 
Altijdt doe ick tot hem vermaen, 
Hy sal my niet begheven. 
8. Ick segghe tot den Heer, tot God: 
Mijn Steenrots hoogh gheseten, 
Mijn sterckte groot, ende mijn slot, 
Hoe hebt ghy mijns vergheten? 
Waerom moet ick soo treurigh gaen, 
Wanneer mijn Vyandt my dringt saen? 
Waerom dus langh ghekreten? 
9. Een moord sulcx in mijn beenen is, 
Dat my mijne Vyanden 
Alsoo scheynden: Wanneer ghewis 
Sy daghelijcks tot schanden 
My segghen: Waer is nu dijn Heer 
Dijn Godt, dat hy u helpt seer 
Door de kracht sijnder handen? 
10. Mijn Ziel, wat bedroeft ghy doch u? 
En zijt soo heel t’onvreden? 
Wacht op Godt, want ick sal hem nu, 
En naemaels in waerheden 
Noch dancken, dat hy mijn Aensicht 
Hulpe doet, en mijn Hooft op-richt, 
Dat hy mijn Godt is mede. 


Eynde der Gheestelijcke en Christelijcke Liederen en Lof-sangen.



