
    
        
            
                Sommighe nieuwe schriftuerlijcke liedekens, ghemaeckt uyt den ouden ende nieuwen testamente,
                nu onlancx ter eeren Gods, ende tot stichtinghe des eenvuldighen sanghers by malcanderen vergadert ende uytghegheuen
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Sommighe nieuwe schriftuerlijcke liedekens, ghemaeckt uyt den ouden ende nieuwen testamente, nu onlancx ter eeren Gods, ende tot stichtinghe des eenvuldighen sanghers by malcanderen vergadert ende uytghegheuen in een herdruk uit 1593. De eerste druk dateert uit 1591.
                
                
                    
                        p. 16: bet → het: ‘Och siet het toe dan Israel’.
                        p. 69: Schriftuerrn → Schriftueren: ‘Maer nae Schriftueren sprake’.
                        p. 88: nien → nieu: ‘Een nieu Liedt’.
                        p. 118: Het ontbrekende paginanummer 118 is door de redactie toegevoegd.
                        p. 146: Het ontbrekende paginanummer 146 is door de redactie toegevoegd.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
                _som002somm03_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2014 dbnl
                
            
            
                ebook
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 1703 D 22-2 (olim 174 D 77-2)
                
                Sommighe nieuwe schriftuerlijcke liedekens, ghemaeckt uyt den ouden ende nieuwen testamente, nu onlancx ter eeren Gods, ende tot stichtinghe des eenvuldighen sanghers by malcanderen vergadert ende uytghegheuen. Gillis Rooman, Haarlem 1593
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
        
            Nederlands
            
        
        
            
                Sommighe nieuwe schriftuerlijcke liedekens, ghemaeckt uyt den ouden ende nieuwen testamente,
                nu onlancx ter eeren Gods, ende tot stichtinghe des eenvuldighen sanghers by malcanderen vergadert ende uytghegheuen
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
            
            
            
            
            
        
        
            
                Sommighe nieuwe schriftuerlijcke liedekens, ghemaeckt uyt den ouden ende nieuwen testamente,
                nu onlancx ter eeren Gods, ende tot stichtinghe des eenvuldighen sanghers by malcanderen vergadert ende uytghegheuen
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
            
            
            
            
            
        
        
            
                2014-01-21
                
                    MdK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Sommighe nieuwe schriftuerlijcke liedekens, ghemaeckt uyt den ouden ende nieuwen testamente, nu onlancx ter eeren Gods, ende tot stichtinghe des eenvuldighen sanghers by malcanderen vergadert ende uytghegheuen. Gillis Rooman, Haarlem 1593
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_som002somm03_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 




    
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sommighe nieuwe Schriftuerlijcke Liedekens, ghemaeckt uyt den ouden ende nieuwen Testamente, nu onlancx ter eeren Gods, ende tot stichtinghe des eenvuldighen Sanghers by malcanderen vergadert ende uytghegheven.

Ephes. 5. 19.

Spreeckt met malcanderen van Psalmen, ende Lofsanghen, ende Gheestelijcke Liedekens.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Ghedrvckt t'Haerlem,

By Gillis Rooman, woonende in de Jacobine-strate, in de vergulden Parsse. Anno 1593.




{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Godt schiep den Man eerst al van den begin]


Nae de wijse: Ghy die niet meer in't vleesch en zijt.

Gen. 2. 27.
Sap. 1. 23.
Gen. 2. 22.
1. Tim. 1. 13.GOdt schiep den Man eerst al van den begin, 
Blies hem het leven in, 
End' maeckte om zijn ghewin 
Een Vrouwe van zijne beenen, 
Den Man tot een hulpe na zijnen sin, 
Hy hietse een Mannin, 
En heeft haer oock niet min 
Gen. 2. 23.
Mat. 19. 5.
Mar. 20. 8
Eph. 5. 31.
1 Cor. 6. 20
Pro. 14. 4.
Tob. 6. 14.
Tob. 7. 16.
Hebr. 13. 4.
Luc. 14. 20.
1. Cor. 7. 10Veracht, noch willen vercleenen, 
Als zijn eyghen lichaem, 
Zijn vleesch, zijn bloet te saem, 
Beminde hy haer puere, 
Als zijn eyghen vleesch ende natuere. 
Een wijse Vrouwe moet ick prijsen dan, 
Wel salich is de Man 
Die een vercrijghen can 
Al in de vreese des Heeren, 
T'houwelijck is een eerlijck ghespan, 
Die hem recht houdt daer an, 
En niet en scheyt daer van, 
Malcanderen houden in eeren, 
Ghy Mannen al ghemeyn, 
Gal. 2. 22.Bemindt u Vrouwen reyn 
Als u vleesch en ghebeente, 
Eph. 5. 25.
Pro. 31. 15.
Prov. 14. 1Soo Christus dede zijn Ghemeente. 
Wie soude niet prijsen der Vrouwen aert 
Die smorghens haer verclaert 
Als een licht onbeswaert, 
Sy doet haer huys gheheel verlichten, 
Een wijse Vrouwe met den Man vergaert, 
In't houwelijck ghepaert, 
Eccl. 25. 2.
Eccl. 37. 5.Is zijn troost en welvaert, 
Al moet de Vrouwe somtijts swichten, 
De Man haer wederpaer 
Woont met wijsheyt by haer, 
Die in Gods vreese leven, 
Want sy is hem van Godt ghegheven. 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy Mannen veracht niet u Vrouwen wijs, Eph. 5. 25. 
Maer gheeft haer lof en prijs, 
End' eerbaerheyt jolijs, 
Sy gaet boven den fijnen gouwe, 
Haer vriendelijck eerbaer wesen propijs, Pro. 32. 20
Pro. 18. 22 
Is als der Roosen rijs, 
Nae der Schriften advijs, 
Sy is ghelijck des Hemels douwe, 
Een schoone gulden krans, Prov. 12. 4 
Een glorie des Mans, 
Gheen schat gaet haer te boven, 
Of een wijse Vrouw' is meer te looven. 
Een wijse Vrouwe is haer Man een vreucht, Prov. 12. 4 
Sy verlangt zijn jeucht, 
t'Herte des Mans verheught, 
Al door haer vriendelijck aenschouwen, 
Te recht ghy die wel prijsen meucht, 
Want sy al door haer deucht 
Haers Mans herte beweucht, 
Als hy bedroeft is door't benouwen, 
Een wijs Man doet oock dat, 
Troost haer als een broos vat, 
Als sy dan troost behoeven, 
Seer noode soud' hy haer bedroeven.1. Pet. 3. 18
1. Tim. 2. 9 
Een wijse Vrouwe, nae Petrus woort, 
Is onderdanich, hoort, 
Haren Man onghestoort, 
Op dat sy die t'woort Gods niet ghelooven 
Soude moghen winnen door haer accoort, 
Sy gaet kuyschelijck voort, 
Als den blinden dit spoort, Eph. 5. 22 
Merckt dat sy van Godt is hier boven, 
Want haer herte niet en staet 
Nae costelijck ghewaet, 
Om t'Lichaem te vercieren, 1. Pet. 3. 3.
Tit. 2. 3. 
Sy is saechtmoedich van manieren. 
Soude men niet beminnen zijn Vrouwe jent, 
Want sy verlaet present Gen. 2. 24.
Mat. 19. 5 
Al haer vrienden bekent, 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om haren Man, uyt reynder herten, 
1. Cor. 6. 16Haer jonste soo vriendelijck tot hem went, 
Wt liefden excellent, 
Die in haer herte prent, 
3. Esdr. 4. 20.Al lijdt sy somtijts pijn en smerte, 
Haer liefde vergaet niet, 
Door armoed' noch verdriet, 
Want door haer wijse zeden, 
Eph. 5. 31.
Mat. 6. 31
3. Esdr. 3. 11.Alsoo't Godt beschickt, is sy te vreden. 
Wy lesen in Esdre al van den wijn, 
En van den Coninck fijn, 
Maer dat die Vrouwen zijn 
3. Esdr. 4. 13.Al veel excellenter beseven, 
Sy gaet te boven den Roosemarijn, 
En haer woorden divijn 
3. Esdr. 4. 18.Zijn den Man een medecijn, 
Sy reynicht dat huys hier beneven, 
Prov. 31.
3. Esdr. 4. 17.Als water der fonteyn, 
Maeckt sy alle dinck reyn, 
Van alle vilonije, 
Dats een wijs Man een melodije. 
Gen. 2. 24.De Mannen hebben seer groot onverstant 
Die haer Vrouwen playsant, 
Die staen in harer handt, 
Mat. 19. 5
Eph. 5. 22.Van herten niet recht en beminnen, 
T'is teghen natuere, dat seggh' ick u, want 
De beesten op het landt, 
Die Godt te samen heeft gheplant, 
Elck haer wederpaer seere versinnen, 
Genes. 7. 1.
Eze. 20. 42
Jere. 8. 4.
Gen. 2. 24.En houden Gods ghebodt, 
Daerom ghy Mannen sot 
Die hier in dolen, 
Merckt wat uwen Godt u heeft bevolen. 
Desgelijcx is een Man in swaer bedwanck, 
Die heeft een Vrouwe wranck, 
Quaet, spijtich, stuer en stranck, 
Gen. 3. 16.
Col. 3. 18.
1. Pet. 3. 1.Wil hem niet onderdanich wesen, 
Sy gaet altijt haren ouden ganck, 
Sy wort haer Man een stanck, 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit maeckt de liefde kranck, Eph. 5. 22 
Veel quaets comt daer uyt gheresen, 
Och t'is soo swaer een cruys, 
Daer't soo gaet in een huys, 
Malcanderen sy vernielen, 
O dat cost soo menich harer Zielen. 
Maer een eerbaer schamel Vrouwe vroet, Pro. 13. 17. 
Dat is eens Mans behoedt, 
Sy doet den armen goet, 
Sy is als een gulden colomme, 
Die verciert staet op eenen silveren voet, 
En als een keersse soet 
Op een candelaer doet, 
Verlicht sy dat huys rondtomme, Pro. 31. 27 
Sy en eet soo men siet, 
Haer broot in luyheyt niet, Prov. 1. 11.
Pro. 31. 10. 
Sy is vol charitaten, 
Haer Man mach wel op haer verlaten. 
Prince, wie soude de Vrouwen verleen 
Die hoort haer deucht verbreen, 
Want haer Man wort ghemeen Pro. 31. 23
Pro. 18. 22
Eph. 5. 20. 
Door haer vermaert by wijse lieden, 
Als hy sitt by d'Ouders des landts alleen, 
Dus en achtse niet cleen, 
Hier mede wil ick hier uyt scheen, 
Neemt doch ten goeden mijn bedieden, 
Wt liefden ist verbreet, 
Tot die de waerheyt weet, 
Ghedenckt dit al u daghen, 
Op dat wy't naemaels niet en beclaghen. 





[Wy vinden claer beschreven]


Nae de wijse: Het soude een proper Meysken.

WY vinden claer beschreven, Daniel. 4. 
T'welck is tot onser leer, 
Al van Susanne leven, 
En wat twee Richters bedreven, 
In't aenschouwen van Godt den Heer. 
Sy zijn t'samen verdreghen, 
Maer seer qualijck bedacht, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebben seer stil ghesweghen, 
Daer in den Boomgaert gheleghen, 
En Susannam aldaer verwacht. 
Als sy haer nu quam baden, 
Soo heeft sy daer in't goe, 
Wt vreese van den quaden, 
Haer twee maeghden gheraden, 
Gaet en sluyt den boomgaert toe. 
Doen creghen door't betrouwen, 
Dees loose twee ouders moet, 
Spraken in haer aenschouwen, 
Susanna ghy fleure der Vrouwen, 
Hier alleen onsen wille doet. 
Maer weyghert ghy ons zonden, 
Een seer schandelijck dinck 
Sullen wy van u oorconden, 
Dat wy u hebben bevonden 
Ligghende by een Jonghelinck. 
Susanna werdt te suchten, 
Segghende in haren noot, 
Volghe ick dees boose cluchten, 
Den doot mach ick niet ontvluchten, 
Och nu ben ick in lijden groot. 
Doen sy in liefden branden, 
Sprack Susanna daer in't slot, 
Liever wil ick met schanden 
Hier vallen in s'Menschen handen, 
Dan sondighen voor mijnen Godt. 
Dus heeft sy sonder toeven, 
Seer gheroepen en gheclaecht 
Maer dese twee oude boeven, 
Om Susanna te bedroeven, 
Riepen oock seer onvertsaecht. 
Doen nu dit roepen hoorde 
Het huysghesinne versaemt, 
Van d'Ouders in accoorde, 
Seer schandelick van woorde, 
Hebbent haer die knechten gheschaemt. 
Want noyt t'eenighen daghen 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Meer dan op't selve pas, 
En hoorde men van haer claghen, 
Soo eerlijck hadd' sy haer ghedraghen, 
Waer door elck seer verwondert was. 
S'anderdaechs sonder falen, 
T'volck seer druckich belaen, 
Moest men Susanna halen, 
Die Ouders seer wel ter talen 
Hebben dus haer reden ghedaen. 
Dit is voor ons ghebleken, 
Dat ghetuyghen wy nu claer, 
Een jonghelinck versteken, 
Doen haer twee maechden weken, 
Isser voortghecomen by haer. 
Dit regiment bespiende 
Met desen jonghen gast, 
En sulcken schand' aensiende, 
Den jonghelinck ons ontvliende, 
Hebben wy haer daer aen ghetast. 
Daer op werdt sy eendrachtich 
Ter doot toe ghecondemneert, 
Sy riep, och Godt almachtich, 
Ghy weet t'is leughenachtich, 
Daer men my nu mede blameert. 
Aldus ter dootwaert gaende 
Susanna verduldich fijn, 
Daniel die haer vermaende, 
Dit oordeel teghenstaende, 
Van dat bloet wil ick ontschuldich zijn. 
Doen hem dus hoorden claghen 
De Rechters, hebben sy ghesecht, 
Nu Godt door zijn behaghen, 
V beroept jonck van daghen, 
Sitt by ons, ende ons onderrecht. 
Daniel sprack, die beyde 
Ghetuyghen daer nu vals, 
Datmense my nu scheyde, 
En van malcanderen leyde, 
Dat soud' blijcken op haren hals. 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy brocht dees valsche tonghen, 
Aldus uyt haren droom, 
Vraghende onbedwonghen, 
Hebt ghy haer alsoo bespronghen 
Nu seght op en onder wat boom. 
Eenen Lindeboom groene, 
Heeft daer den eenen ghenoemt 
T'was wel van haren doene, 
Want met haer leughenen coene, 
Hebben sy haer selven verdoemt. 
Godes Enghel salse vinden, 
Met haerlieder discoort. 
Schoon Vrouwen sy beminden, 
D'ander vergat al die Linden 
En die quam met een Eycke voort. 
Door al haer discorderen, 
Moeste nu Israel 
Dees twee tuyghen casseren, 
Ter doot toe condemneren, 
En volbrenghen des Heeren bevel. 
Oorlof, hier mede uyten 
Wy hier nu desen sanck, 
Van dees twee loose spruyten, 
Die Daniel in't besluyten 
Met haer eyghen reden bedwanck. 





[Godt sprack in voorleden tijden]


Nae de wijse: Hoort cloecke Bourgioenen, in Vlaenderlandt.

GOdt sprack in voorleden tijden 
Tot Jonam seer vertsaeght, 
Maeckt u op sonder mijden, 
Tot Ninive, en ghewaeght, 
Dat sy om't quaet, dwelck my mishaeght, 
Werden gheplaeght, t'is my gheclaeght, 
Hy heeft tot Japho nae een schip ghevraeght. 
Om voor den Heere te vlieden, 
Ginck hy te schepe daer, 
En gaf schip-loon den lieden, 
En voer ter Zee met haer, 
Doen sant Godt sulcken windt voorwaer, 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat sy daer naer, wierpen van vaer, 
T'goet uyt den schepe, want het woech te swaer. 
Met vreese en met beven 
Elck zijnen Godt aenriep, 
Maer Jonas daer beneven 
Die lach in't schip en sliep, 
Die Schipper snellijck tot hem liep, 
In't schip seer diep, staet op hy riep, 
Roept uwen Godt aen die den Hemel schiep. 
T'lot te werpen by ghevalle 
Gaven sy wel confoort, 
Sy consenteerden't alle, 
Om weten met accoort, 
Om wien dat haer die Zee dus stoort, 
Sy wierpen voort, t'viel soo't behoort, 
Op Jonas, die moeste dan buyten't boort. 
Als die Schip-lieden vernamen 
Zijn onghehoorsame daet, 
Vraechden sy nae't betamen, 
Waerom hebt ghy doch dit quaet 
Voor Godt ghedaen, lieve wat raet? 
Hy sprack, verstaet, uyt nijt noch haet, 
Werpt my in de Zee, op datse stiller gaet. 
Noch roeyden sy eendrachtich 
Nae't landt met groot ootmoet, 
Maer de Zee was te crachtich 
Door windt en grooten vloet, 
Doen baden sy, o Heere goet, 
T'onschuldich bloet doch van ons doet, 
En wierpen Jonam in de Zee met spoet. 
Doen stilden haer die baren, 
Het hiel op van stormen groot, 
Maer die Schiplieden waren 
Vol vrees in grooten noot, 
En dachten, nu is Jonas doot, 
Die voor Godt vloot, maer Godt besloot 
Hem in den visch, die hem te lande schoot. 
Drie daghen en drie nachten 
Was hy daer in bewaert, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lijdtsaem moest hy verwachten 
Gods ghenadighen aerdt, 
In den walvisch was hy ghespaert, 
Met druck beswaert, gheheel vervaert, 
Godt was hy danckbaer, die hem heeft verclaert. 
Godt liet hem weder hooren, 
Doen Jonas lach op't landt, 
En gheboodt hem als vooren, 
Doen hy hem eerstmael fandt, 
Jonas begonst aen eenen cant, 
Met goet verstant, te prediken, want 
Godt was te vreesen, alsoo hy bevant. 
Daer zijn noch veertich daghen, 
En Ninive sal vergaen, 
Doen sy hoorden ghewaghen 
Van Jonas dit vermaen, 
Gheloofden sy zijn preken saen, 
Gheestlich beraen, t'Conincklijck graen 
Heeft selfs in sacken boete ghedaen. 
Menschen ende beesten 
Vasten met groot gheween, 
Den Coninck met den eersten 
Trock af zijn Purpur reen, 
Met eenen sack ginck hy hem cleen, 
En hiet elck een, t'vasten verbreen, 
Wie weet, sprac hy, t'quaet mochte Godt verleen. 
Als Godt dit al aenschoude, 
End' haer wercken aensach, 
Het ongheluck beroude 
Hem door haer groot gheclach, 
Sy vasten daer nacht ende dach, 
Sonder verdrach, Godt die't vermach, 
Keerde die plaghe en den grooten slach. 
Doen verdroot Jonas te leven, 
En sprack, dit dacht ick wel, 
Dat ghy noch soudt vergheven 
Haer zonden seer rebel, 
Daerom verliet ick Heer u bevel, 
En sochte snel, een Schip niet el, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om u t'ontvlieden op de Zee seer fel. 
Hy setten hem teghen't Oosten 
In der hitte bevanck, 
Daer liet hem Godt vertroosten 
In al zijn lijden kranck, 
En liet daer een Cauwoorden ranck, 
Nae Jonas danck, wassen seer lanck, 
Godt sandt een worm smorgens diese dwanck. 
Godt liet die rancke bederven 
Die in eenen nacht op quam, 
Doen wilde Jonas sterven, 
Flau van der Sonnen vlam, 
Zijt ghy om der Cauwoorden stam, 
Die op u clam met rechten gram, 
Vraechde de Heere al tot Jonam. 
Jae tot der doot ellendich 
Ben ick toornich met recht, 
Sprack Jonas onbehendich 
Tot Godt, die hem uytleght, 
Zijt ghy op die Cauwoorde slecht, 
Daer ghy af seght, soo vast ghehecht, 
Hoe soud' ick dan dooden soo menich knecht? 
My jammert te verdoene 
Ninive groot om bespien, 
Sprack Godt tot Jonas coene, 
Want daer waren ghesien 
Wel hondert en twintich duysent lien, 
Wanckelbaer rien, die niet en schien 
Het quaet van't goet, en lieten haer castien. 
Oorlof dits Jonas leere, 
Maer daer is op dit pas, 
Een die noch meerder eere 
Weerdich is dan Jonas, 
T'ghecroockte riet, t'roockende vlas, 
Liet hy soot was, dits soo ick las, 
Gods Soon ydoone, die ons al ghenas. 





[Ghy die daer ooren hebt die hoort]


Na de wijse: T'zaet van d'Vrouwen seer minioot.

Ghy die daer ooren hebt die hoort, Apoc. 2. 7.
Mat. 19. 3 
En roemt te leven nae Gods woort, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die zijn knien voor Godt hebt gheboghen, 
Mat. 7. 13
Rom. 8. 3.
Colos. 3. 5.
Joan. 15. 5Merckt of ghy gaet door d'enghe poort, 
Of ghy des vleeschs lust hebt versmoort, 
Op dat ghy niet en zijt bedroghen: 
Zijt ghy een rancke in Christi, 
Door zijnen Gheest suldy wijsheyt suyghen, 
De waerheyt sal u maken vry, 
Joan. 8. 32
Rom. 6. 18Dijn vruchten sullen't wel ghetuyghen. 
Beproeft u selven nu ter tijdt, 
Of ghy in den Gheloove zijt, 
2. Cor. 13. 5Is Christus in u, volght zijnen reghel, 
Volght zijn voetstappen naer subijt, 
Joan. 10. 4Soo wie hem een Christen belijdt, 
Siet de Schrift aen, als een spieghel, 
Want wie ghelooft, soo de Schrift seyt, 
Joan. 7. 38Van diens lichaem sullen vloeyen 
Vruchten des levens vol claerheyt, 
Cant. 2. 2.Als een Roos onder de doornen bloeyen. 
Dees Schrift ghy wel bedencken meucht 
Waer is die uytvloeyende deught? 
Och waer zijn des heylich Gheests vruchten? 
Gal. 5. 22.
Ephes. 5. 9Waer is de vrede die elck verheucht? 
Waer wort die dwalende beweught 
Van ons, tot weenen ende suchten? 
Dus of wy schoon gheen quaet en doen, 
Dat helpt al niet, ten zijn maer droomen, 
Tot goet doen moeten wy ons spoen, 
Anders zijn wy onvruchtbaer boomen. 
Dits een Christen die Petrus prijst, 
2. Pet. 1. 5.Die uyt zijn gheloove deught bewijst, 
In der deught wetenheyt verduldich, 
Sulcke liefde oock in hem rijst, 
Esa. 58. 7.
Job, 4. 5.
Syr. 7. 35. ende 12. 8.
Gal. 6. 11.
Esa. 9. 12.
Mat. 9. 17Dat hy gheerne zijnen broeder spijst, 
Oock t'ghemeyn volck is hy gheduldich, 
Zijn dese dinghen by u vriendt, 
Soo bewijst uwe charitaten, 
Want wie Godt niet neerstich en dient, 
Is blindt gheheel van Godt verlaten. 
Merckt aen de woorden Christi fijn, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorwaer men doet gheen nieuwen wijn 
In oude vaten, t'is verloren, 
Wat gheen vernieude Menschen en zijn, 
Oprecht sonder gheveynsden schijn, Joan. 3. 3.
Gal. 6. 5.
Mat. 9. 16 
Die bedrieght hem selven al te vooren, 
Anders ist maer een nieuwe lap 
Sonder gheloof, op een oudt laken, 
T'is ijdel waen en lichten clap, 
Maer anders heeft dat niet te maken. 
Weet ghy niet dat een Christen bloot 
Ghedoopet is in Christus doot, 
Haer zonden t'samen met hem begraven, Rom. 6.
Colos. 2. 
Op dat ghelijck Christus devoot 
Verweckt is, door Gods crachten groot, 
Soo moeten wy oock door Gods gaven 
Leven in een nieu leven soo, 
Want sy en gheven niet haer leden Rom. 6. 
Tot wapenen der zonden snoo, 
Van den doot zijn sy opghetreden. 
Want een Christen die is voorwaer 
Een licht ter werelt openbaer, 
Hy soeckt zijn Bruydegom alleyne, Mat. 5. 16
1. Pet. 2. 12
Joan. 8. 12
Cant. 3. 1.
Psal. 42. 2
Gal. 6. 16.
Cant. 4. 15 
Hy heeft oock verlanghen daer naer, 
Hy verblijdt hem in lijden swaer, 
Hy is een levende fonteyne, 
Een lust-hof ofte Paradijs 
Van costelijcke cruyden rijcke, 
Hy is een salve seer propijs, 
Seyt Salomon in zijn Cantijcke. 
Vrienden, zijn wy aldus bereet, Cant. 4. 10 
Bewaert doch wel u Bruylofts cleet, 
Dies niet, steeckt dat in geenen hoecken, Matth. 22. 11. 
Op dat ghy niet den vriendt heet, 
Den Bruydegom die't al wel weet 
Sal ons seer haest comen besoecken, 
Merckt hoe hy den Vijgheboom vervloeckt, 
Die schoone verciert stondt met blaren, Matth. 11. 14.
Luce, 13. 7. 
Siet toe, eer dat hy ons besoeckt, 
Op dat wy alsoo niet en varen. 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Paulus oock claer te kennen gheeft, 
Soo wie dat nae den vleesche leeft, 
Rom. 8. 13D'eeuwighe doot die moet hy sterven, 
Want wie Christus Gheest niet en heeft, 
Zijn woort dach ende nacht aencleeft, 
Dat Rijcke Gods dat moet hy derven, 
Abac. 1. 16.Al werden sy hier glat en vet, 
En roemen vele van Gods Tempel, 
Joan. 8. 5.Soo roemden die in Mosis Wet, 
Zijt ghy wijs, neemt aen haer een exempel. 
Luc. 18. 11.En roemt doch niet groot ende smal, 
Ghelijck doen der sotten ghetal, 
Maer laet dijn werck u selven prijsen, 
Want dat brocht Israel in den val, 
Hoe wel sy Gods volck hieten al, 
Haer werck gaf een ander bewijsen, 
Daerom verliet haer Godt terstont, 
Haer dwaesheyt heeft hy haer verweten, 
Rom. 4. 12Ghy en zijt Gods volc niet, spreect Gods mont. 
Want ghy hebt al mijn Wet vergheten. 
Rom. 6. 4.
Colos. 3. 2.Bezeghelt u gheloof ghewis, 
Wie met Christo opghestaen is, 
Soeckt dat daer boven is ghepresen, 
Op dat doch niemant en stae mis 
Als die Ghemeynte van Sardis, 
Sy roemden oock al wat te wesen, 
Apoc. 3. 1.Van't leven hadden sy den naem, 
Maer sy waren doot door haer zonden, 
Matth. 24. 24. ende 25. 13Waeckt ende bidt vrienden eersaem, 
Op dat wy soo niet zijn bevonden. 
Die van Laodicea blent, 
Marc. 13. 33.Die Joannes ons maeckt bekent, 
Cout noch heet sy oock en waren, 
Luc. 21. 33.
Apoc. 3. 15.Tot roemen hebben sy haer oock ghewent 
Ons en behoeft gheen dinck present, 
Al rijck ghenoech was haer verclaren, 
Ellendich waren sy en stout, 
De Gheest bewijst wel haer misdaden, 
Apoc. 2. 4.Haer eerste liefde was vercout, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Denckt of ghy vry zijt van die schaden. 
Adonia veel droefheyt smaeckt, 3. Reg. 1. 5. 
Om dat hy hem selfs Coninck maeckt, 
Teghen Gods Woort, hy wort verdreven, 
Wie aen een Christen name raeckt, 
Maer niet nae t'woort des Heeren haeckt, 
De croone werdt hem niet ghegheven, 
Soo roemden hen oock die Joden bot, Joan. 8. 5. 
Haer selven sy Gods kinderen maken, 
Sy segghen vele, sy kennen Godt, Tit. 1. 16. 
Maer met haer wercken sy't versaken. 
Hoe mach het volck soo zijn bedacht, 
Dat op Gods woort soo weynigh acht, 
Och die't bedenckt mochte wel weenen, 
Wie verlicht is al van den nacht, 
En dat niet nae en volght met cracht, 
Haer herte moet wel wesen steenen, 
Een decksel voor haer herte hangt, Exo. 34. 33
1. Cor. 3. 16 
Al ist dat sy't lesen ofte singhen, 
Doof blijven sy sonder verstandt, 
Och zijn't niet claghelijcke dinghen. 
O ghy traghe merckt Paulus leer, Rom. 8. 3.
Gal. 3. 13. 
Waeromme dat Godt onsen Heer 
Zijnen lieven Soon heeft gheschoncken, 
Om onse arme Ziele teer 
Te verlossen uyt s'doots verseer, 
Daer wy al laghen in versoncken, 
Om dat hy hem soude bereen Tit. 2. 3. 
Een sonderlingh' volck seer vierich, 
Dat neerstich ware groot ende cleen, 
Nae goede wercken seer gierich. 
Een yder dit wel overleght, 
Of hy is van't neerstich volck slecht, 
En niet meer staet nae schat oft eere, 
Dan nae Hemelsche dinghen recht, Mat. 6. 19
Luc. 12. 33.
Tit. 6. 6. 
Die dat doet is een Christen knecht, 
Die loon sal hebben van den Heere, 
Daer en is vasten noch waken sterck, 
Noch gheen blijschap in cruys by namen, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch oock gheen sonderlinghe werck, 
Daer sy de weerelt by beschamen. 
Weet ghy niet, doet Paulus ghewach, 
Sap. 3. 6.
Matth. 19. 28.Dat Gods volck in den laetsten dach 
Die weerelt moeten helpen rechten, 
Op dien dat comt eenich beclach, 
1. Cor. 6. 2.In't Oordeel hy niet staen en mach, 
Godt sal selve teghen hem vechten, 
Met der weerelt werdt hy verdoemt, 
Luc. 12. 46Och, och, wat sal men dan begonnen, 
Dus of men hem een Christen noemt, 
Lacy wat is daer med' ghewonnen? 
Veel sullen seer verwondert staen, 
Als dat Oordeel Gods sal aen gaen, 
Matth. 7. 22.Segghende: O Heere, Heere, 
Hebben wy niet seer wijs beraen, 
Act. 19. 13.Veel crachten en deuchden ghedaen? 
Maer Godt sal segghen, na Schrifts leere, 
Voorwaer, ick en hebbe u noyt ghekent, 
Psal. 6. 9.
Mat. 7. 23 ende 25. 42Wijckt van my boose generatie, 
Gaet in dat eeuwighe torment, 
Ghy hebt versuymt mijn groote gracie. 
Luc. 13. 25.
Rom. 12. 2
Gal. 5. 19.
1. Joan. 2. 15.Dus u niet als de weerelt stelt, 
Haer vruchten schijnen wel in't velt, 
In cleeren, huysen, end' in drincken, 
Vol giericheyt, nae goet en ghelt, 
Maer dien schat, daer de Schrift af melt 
Esaie. 33.
Jere. 18. 11 ende 20. 25 5. 35. 15.T'is selden dat sy daer op dincken, 
Al ist dat men haer seght oft print, 
Ende vermaent met vele tranen, 
Gheen boete men in haer en vindt, 
Eze. 18. 19.
Jone, 3. 8.
Num. 14. 37.Dan soo langh' sy't hooren vermanen. 
Och siet het toe dan Israel, 
En wandelt recht nae Gods bevel, 
Dat ons die Heydens niet begecken, 
Sy seyden, schrijft Ezechiel, 
1. Cor. 10. 5
Eze. 36. 20
Mat. 5. 16Is dit des Heeren volck rebel, 
Dat uyt zijn landt heeft moeten trecken? 
Laet doch claerder schijnen u licht, 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer ghy woont onder wat gheslachten, Eph. 4. 29 53. 
Al wat die weerelt niet en sticht 
Wilt u doch neerstich daer af wachten. 
Christus die spreeckt met woorden plat, Matth. 6. 20. 
Een yeghelijck vergaert zijnen schat 
In den Hemel, maer niet op Aerden, Luc. 12. 33.
Psal. 42. 3
2. Cor. 5. 2.
Hebr. 12.
Syr. 41. 25
Sap. 5. 9.
2. Cor. 3. 3. 
Seght lieve vrienden, doen wy dat? 
Veel Mannen Gods met tranen nat 
Met verlanghen dien schat begaerden, 
Waer u schat is, daer is u hert, 
Dus hebt ghy u schatten daer boven, 
Waerom vreest ghy voor s'doots smert? 
Soo doen sy die Godt niet ghelooven. 
Wat dunckt u, lieve dit wel vaet, 
Volghen wy hier in Christus raet? 
T'waer goet dat elck hem wel besaghen, 
Want wie nae schat beneden staet, 
Ghelijck dat doet die weerelt quaet, 
Die salt hier naemaels wel beclaghen: 
Want een Christen die is een brief 
Van alle Menschen scherp ghelesen, 
Dus en zijt niet meer dijn eyghen dief 
Van dijn arme Ziele in desen. 
Soo wie hem hier in schuldich dinckt, Psal. 51. 3. ende 56. 2.
Psal. 51. 4.
Psa. 51. 12 
Betert u, en niet meer en hinckt, 
En seght met David nu ten stonden, 
O Godt, my u ghenade schinckt 
Ick kenne dat mijn boosheyt stinckt, 
Wascht my doch reyn van mijne zonden, 
Schept in my een nieu herte eest, 
Gheneest mijn Ziele door u jonste, 
Gheeft my weder dijnen Gheest, 
Die sal my leyden in u woonste. 
Mijn seer lieve vrienden, siet, 
Singt uyt ghewoonte niet dit liet, 
lichtveerdich, maer met wijse sinnen, 
Soo daer wel veel singhens gheschiet, 
Maer ten behaeght den Heere niet, 
So Godt door Amos spreeckt uyt minnen, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Amos, 5. 32.Doet wech van my al dat ghevleet 
Der Liedekens, end' al u snaren, 
Want dat was Godt om hooren leet, 
Amos, 6.Om dat sy niet oprecht en waren. 
Die dit stelde niet om ghewin, 
Hem selven vermaent hy daer in, 
En alle die't singhen en hooren, 
Eph. 6. 10.
2. Pet. 5. 9Wapent u vroom nae Christus sin, 
Elck heeft te strijden meer oft min, 
Teghen veel vyanden vol tooren, 
Wilt niet als de vertsaechde vlien, 
Deu. 20. 1.
Judit. 7. 6.
Apoc. 3. 11.Maer staet vast tot der doot ghetrouwe, 
Vecht vromelijck tot op u knien, 
Dat ghy de croone meucht behouwen. 





[Een nieu gheestelijck Liedeken,]


nae de wijse Christelijcke verstroyde vreemdelinghen. 
T'welck is ghemaeckt en gesonden nae der liefden zeden, 
Tot vertroostinge, mijn vrienden, in landen en steden. 
Door I. Iansz.

GHedronghen vinde ick my met gheest en sinnen, 
Tot mijn vrienden, die ick in't herte binnen 
Ghedencke, siet // dus met dit Liedt, 
Wilt uwen druck verdinnen, 
Bysonder die nu verstroyt zijt, 
2. Thes. 3. 3
Esaie, 5. 2.
Esa. 59. 1.
Nu. 11. 23.Wensch ick uyt goeder minnen, 
Dat Godt u al bevrijdt, 
Voor't quaet t'eeuwigher tijdt. 
Want hy can u wel bevrijden voor qualen, 
Al ist tijdelijck berooft van de walen, 
Wy moeten net // nu sorghen bet, 
2. Cor. 4. 7.Al voor den principalen, 
Die wy hebben in't Aerden vat, 
Treden recht sonder falen 
Mat. 7. 13Voort op den enghen padt, 
Om bewaren dien schat. 
Apo. 16. 15Voor desen schat moesten wy sorghe dragen, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al ginck men ons rooven, vervolghen, jaghen Heb. 19. 36
Jacob.5. 8 
Wy moeten fijn // nu lijdtsaem zijn, 
In dees ghemeene plaghen, 
Die Godt over de landen sendt, 
Voor desen tijdt wy saghen, 
Die Heeren waren blent, 
T'ons waert malecontent. 
Voor dees tijdt vonden wy qua pertinenten 
Door't bevel van Vorsten en Regenten, 
Nu over al // in't vlaemsche dal 
Zijn veel malecontenten, 
Die de Menschen doen groot ghewelt, 
Rooven lijf, goet, en renten, 
Juweelen ende ghelt, 
T'volck is qualijck ghestelt. 
T'is om te hebben met t'volck medelijden, 
Soomense siet dolen aen allen zijden, 
Loopen van vaer // hier en daer, 
Connen haer niet verblijden, 
Door de levende hope fris, 
Dat Godt wel can bevrijden: 
1. Pet. 1. 3.
Act. 20. 32.
2. Thes. 3. 2 
T'recht gheloove ghewis 
By vele niet en is. 
Die nu meenen te hebben sonder mincken 
T'gheloove, die moeten haer eerst bedincken, 
Of sy voortgaen // nae Schrifts beraen, 
Recht deure sonder hincken, 
Leven sy nae Gods woorden niet, 
Den moet sal haer ontsincken, 
Nae Schriftueren bediet, 
Als sy zijn in't verdriet. 
Aldus mijn lieve vrienden, sonder sneven 
Laet ons bewaren desen schat verheven, Act. 14. 21. ende 16. 6. 
T'gheloove sterck // met woort en werck 
Bewijsen door ons leven, 
Waer wy woonen in landt oft ste, 
Daer me te kennen gheven, 2. Pet. 1. 5.
2. Cor. 6. 4. 
Dat wy den Godt vol vre, 
Dienen met neerstiche. 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet ons hem dienen als ghetrouwe knapen, 
Die lust en vreucht in des Heeren woort rapen, 
Neerstich arbeydt, met goet bescheyt, 
1 Pet. 2. 22
Joan. 10. 4.Om volghen zijn voetstappen, 
Op dat wy't mercken alghemeen, 
Dat ghy zijt Christus Schapen, 
Of tot t'kuddeken cleen 
Quame altemet een. 
Rom. 12. 11.Wilt vierich in des Heeren woort voortvaren, 
Om hier en daer een troppelken vergaren, 
Als lichten zijt // bereet altijt, 
Phil. 2. 15.De waerheyt te verclaren, 
Of yemandt waername, verstaet, 
Daer deure liete varen 
Zijn sondich leven quaet, 
Om leven nae Gods raet. 
Neerstich moeten wy zijn in alle sticken, 
Of wy daer door yemant mochten verquicken, 
Matt. 3. 8Die op de voet // de rechte doet, 
Ende hem wilde schicken, 
Volghen den Herder vermaert, 
Om t'kuddeken verdicken, 
Datter vele vergaert 
Luce 13. 22Schaepkens nae Christus aert. 
Daer toe moeten wy arbeyden ter deghen 
Act. 17. 30.
2. Pet. 3. 9.Door de liefde, soo Christus is gheneghen, 
Begheert en leert // dat elck bekeert 
Van zijne boose weghen, 
Om vercrijghen d'eeuwighe vreucht, 
Alst u soo is gheleghen, 
Yemandt aenspreken meucht, 
Verclaert des Heeren deucht. 
Vrienden vertelt s'Heeren deucht boven maten, 
Bysonder daer herten zijn om te vaten, 
Eph. 4. 29Man, Wijf, ghelijck // t'zy arm oft rijck, 
Die't al willen verlaten, 
Matth. 10. 37.En versaken haer selven puer, 
Tot bewijs dat sy't haten, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laten t'boos leven stuer, Luc. 14. 26 
Doet daer neerstich labuer. 
Ghewillich gaen wy aen sulck volck te wercke 
Daer goet verstant by is, elck hier op mercke, 
Onderscheyt doet // van't quaet en goet, 
Door Gods woort, als de stercke, 
Laet u ponden woeckeren saen, Matth. 25. 24.
Luc. 19. 16. 
Hier binnen s'weerelts percke 
Wilt nae winninghe staen, 
Die't pont hebben ontfaen. 
Die't pont der kennisse nae zijn begheeren 
Heeft ghecreghen van Godt, moet hem geneeren 
Om winnen meest // hem selven eest, 
Anders moet hy ontbeeren 1 Cor. 9. 27
1. Cor. 6. 10
Gal. 5. 20. 
Christus, uyt zijn rijcke gheheel, 
Die luy en boos van affeeren 
Is, verliest sulck juweel, 
In den poel werdt zijn deel. Apo. 22. 15 
Die hem selven te winnen heeft begonnen 
Door't pont met Gods hulpe so sy best connen, 
Moet zijn bereet, uyt liefden heet, Jude, 22. 
T'gheloove ander te jonnen, 
Door handel en wandel, hoort, 
Ofter yemandt ghewonnen 
Wierde, en quame voort, 
Door't mercken sonder woort. 1. Pet. 3. 1.
Rom. 12. 6
1 Cor. 12. 4
1 Pet. 4. 10 
Daeromme vrienden wilt uytdeelen de gaven, 
Die men gecrijght al door s'heylich Geests laven, 
Sedich en kuys // in s'Heeren huys, 
Als Christelijcke slaven, 
Vroom door t'gheloove henen drijft, 
Den rijcken van zijn haven 1. Tim. 6. 17.
Jacob. 2. 5
Matth. 24. 13.
Marc. 13. 13.
Apoc. 2. 10 
Mede deelt en gherijft, 
End' den armen vroom blijft. 
Laet ons mijn vrienden, wy verstroyde bende 
Soecken vroom, vast te blijven tot den ende, 
Om crijghen loon // van Godt ydoon, 
Als zijn rechte bekende, 
Die boven gout oft silver gaet, 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elck die in't goede wende, 
Van u swack broer verstaet, 
Ghedenckt uwen lidtmaet. 




    
        
    
[Een Liedeken van't Houwelijck]


Nae de wijse: Menschen eerbaer.

Om dat men siet 
In't houwelijck misbruyck gheschieden 
Van vele, niet 
Onderhouden, nae Schrifts bedieden, 
Daerom wil ick ulieden 
Een aenwijsinghe doen bequaem, 
Hoe men behoort // met goet accoort, 
Altijt te leven in dien staet eersaem. 
Gen. 1. 27.In den begin 
Schiep Godt den Mensch Adam divijne, 
Gen. 2. 18.Sach voor goet in, 
Den Mensche niet alleen te zijne, 
Gen. 2. 18.Hy schiep ten sulcken fijne 
Adam een Wijf tot hulpe goet, 
Soo is eerbaer // t'houwelijck daer 
Begonnen in't lustich Paradijs soet. 
Gen. 3. 1.T'listich Serpent 
Nijdich, heeft Eva daer ghebeten, 
Tot quaet ghewent, 
Van den verboden Boom te eten, 
D'welck sy dede, te weten 
Eva, en gaf Adam oock terstont 
T'eten daer van // waer door sy dan 
4. Esd. 48
Gen. 3. 16.Quamen in een eeuwich last swaer verbondt. 
Tot Eva was 
Van Godt gheseyt, sy soude baren, 
In lijdens pas, 
Haer kinderen met groot beswaren, 
Noch seyde Godt, dat haren 
Wille soud' onderworpen zijn 
Haren Man al // ende hy sal 
Oock u Heere wesen, op elck termijn. 
Gen. 3. 17.Met arbeydt groot, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sprack Godt, Adam ghy sult labeuren, 
Winnen u broodt, 
In't sweet uwes aenschijns wel besueren, 
Met commer, en ghedueren, 
Tot dat ghy weder wort subijt 
In aerd' end' stof // daer ghy zijt of, 
Soo moeten wy de schult draghen altijt. Gen. 3. 16. 
Draghen die schult 
Moeten altijts Mannen end' Wijven, 
Ghy Mannen sult 
Moeten u huys met goet bedrijven 
Vooren staen end' gherijven, 
In tijdelijck besorghen wel, 
Van u handtwerck, met groot opmerck, 
Als een goet huyshouder, nae Gods bevel. Gen. 3. 17. 
Een Wijf die moet 
Ghehoorsaem, onderdanich wesen Eph. 5. 28.
Col. 3. 18. 
Haren Man vroet, 
In alle dinghen, soo wy lesen, 
Hy is haer Hooft ghepresen, Eph. 5. 23. 
Ghelijck Christus ist Hooft certeyn, 
Van zijn bruyt coen // t'lustich Syoen, 
T'welck hy uyt liefden door zijn bloet maeckt reyn. Apoc. 1. 5.
Eph. 5. 25. 
Ghelijck Christus 
Zijn Bruydt in liefden quam versinnen, 
Soo moet aldus 
Een Man zijn Wijf altijt beminnen, 
Als zijns selfs herte binnen, 
Want sy twee zijn een lichaems vleesch, Gen. 2. 24.
Eph. 5. 31. 
Dus hoort wel toe // dat ghy weet hoe 
Men leven moet, nae Schriftueren heesch. 
Schriftuere leert, 
Ghelijck die Bruydt Christi ghegheven, Eph. 5. 24. 
Ghehoorsaem eert 
Haer Bruydegom hooghe verheven, 
Soo moet oock in dit leven, 
Een wijf tot onderdanicheyt, 
Zijn haren Man // daer in sy can, 
In alle dinghen goetwillich bereyt. 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

1. Pet. 3. 7.Mannen verdraeght 
V Wijf als t'swackste vat beseven, 
Dat u mishaeght, 
Dat straft  oock vriendelijck ghedreven, 
Met wetenschap aencleven, 
Woont by haer, niet bitter, fel, 
Col. 3. 19.
Syr. 4. 37.
Pro. 19. 18
Syra. 30. 1
Deut. 32. 46.
Ephes. 6. 4Als een Leeuw' quaet // wreet obstinaet, 
Maer met verstant regeert u ghesin snel. 
Snel wel regiert 
V kinderen quaet boos van zeden, 
Tot deughden stiert 
Haer van joncx in ghehoorsaemhede, 
Ghy Vrouwen doet oock mede 
Hier in u beste met bescheyt, 
Als een ghenaemt, Christen betaemt, 
Haer tot een voorbeeldt een goet leven leydt. 
Leyder oprecht 
Een leven goet vol deuchts vercieren, 
1. Pet. 3. 1.Eenvuldich slecht, 
Niet uytwendich in pronck hantieren, 
1. Tim. 2. 9Maer een gheest van manieren, 
Sacht en stil, is hooghe gheacht, 
Met schaemte bloot // eerbaer minioot, 
Weest so verciert, ghy Vrouwen wijs bedacht, 
Tit. 2. 3.Ghy Vrouwen oudt, 
Leert die jonghe nae Schrifts verclaren, 
Beschaemt, niet stout, 
Zedich zijn, cuysch, haer huys bewaren, 
Ghehoorsaem Gods Dienaren, 
Haer kinders beminnen ghelijck, 
Sonder versmaen // doen onderdaen, 
Syr. 26. 1. 16.Van joncx geschickt zijn, tot het eeuwich rijck. 
Wel hem die heeft 
Pro. 31. 10
Syr. 26. 21Een deuchdich Wijf, niet om volprijsen, 
Want sy begheeft 
Haer tot arbeydt, nae Schrifts bewijsen, 
End' ghelijck in't oprijsen 
De Sonne verciert de weerelt wijt, 
Soo is ydoon // een deuchdich schoon 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wijf, een cieragie in haer huys verblijt. 
Een Wijf playsant, 
Deuchdich verciert, die vreest den Heere, Pro. 13. 10 
Is triumphant, 
Boven peerlen verheven seere, 
Soo moet men haer in eere 
Houden, en beminnen sulck veel, Pro. 19. 14 
Als een lief dinck // en goet gheschinck, 
Van Godt ghegheven een edel juweel. 
Hier mede zijt 
Bevolen eeuwich Godt almachtich, 
Om met jolijt 2. Pet. 1. 
Te leven nae zijn woort waerachtich, 
Elck in zijn roep eendrachtich, 
Dus moeien wy in swackheyt kranck, Joan. 15. 6 
Hulpe van Godt // hebben in't slot, 
Voor een oorlof, wilt dit nemen in danck. 
In danck ontfaen 
Wilt dit Liedt, cort simpel vertellen, 
Wel gade slaen 
Ws selfs, ghy dochters en ghesellen, 
Die haer tot houwen stellen, 
Begheeft u vyerich in't ghebedt, Eph. 6. 18. 
Vraecht Godt om raet // eer ghy dien staet 
Aenveert, bedenckt daer in des Heeren Wet. 

Anno 1581.



    
        
    
Een nieu Liedeken,


op de wijse: Alst begint.

CHristelijcke verstroyde vreemdelinghen, 1. Pet. 1. 1.
Jacob. 1. 1.
Rom. 13. 4.
1. Pet. 2. 11
Mat. 7. 13 
Wilt u quaet snoo, wellustich vleesch bedwinghen, 
Op dat ghy meucht // met voller vreucht 
Door d'enghe poort in dringhen, 
Die nae't nieuwe Jerusalem leyt, 
Maer om dien ganck volbringhen, 
Met goe ghehoorsaemheyt, Apo. 32. 14 
Wel moet men zijn bereyt. 
Hoe wy Pelgrims bereydet moeten wesen, 
Mach men in de Schriftuere claerlijck lesen, Ephe. 5. 13 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerst van den stanck // der Zielen kranck, 
Heb. 12. 13.Fraey ghesont wel ghenesen, 
Dient te zijn een Christen goet, 
Ghesont volck boven desen 
Men oock mede leyden moet, 
Eer't reysen voortganck doet. 
Heb. 12. 13.Met ghesont volck in't ghemoet wel te vreden 
Moet men eenvuldich rechs slechs doortreden 
Want t'is seer quaet // en gheenen raet, 
Mat. 5. 29Met onghesonde leden 
Hier verre Pelgrimagie gaen, 
Dit leert natuere en reden, 
Dus Pelgrim wel beraen, 
Weest Gods woort onderdaen. 
Onderdanich zijnde Gods woort ontdecken, 
2. Cor. 7. 1.Moet men van alle t'vleesch en t'geests bevlecken, 
Maeckt u heel reyn, bin s'weerelts pleyn, 
1. Joan. 3. 3.
Jude, 23.Dat men gheen vuyle vlecken 
En sie aen u nieu Pelgrims cleet, 
Soo meucht ghy mede trecken, 
Door bosschen, velden breet, 
Pelgrim wel bereet. 
Rom. 6. 4.
Col. 3. 10.
2. Cor. 5. 8.Die nieu vercleet bereet zijn, sonder quale, 
Om goets moets trecken nae de hooghe sale, 
Dienen voorsien // noch boven dien, 
Van Palster, Flassche, end' Male, 
End' cost om lijf en Ziele voen, 
Om dit alst principale 
Crijghen, o Pelgrims coen, 
Wilt dies u beste doen. 
Doet hier in't beste, want om gaen recht duere 
Vallet menich arm Pelgrim dickwils suere, 
Matth. 6. 20.Midtsdien dat hy // victalie by 
Hem niet en heeft ter cuere, 
Luc. 12. 33.
1. Tim. 6. 17.Nochtans vroom zijnde in't ghemoet, 
O leden Christi puere, 
Rijcke zijnde ghegoet, 
1. Joan. 3. 17.Hier handtreyckinghe doet. 
Doet hantreyckinge Gods vrome lidtmaten, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want dat is een goet werck der charitaten, 
D'welcke van Godt // alst hoochste ghebodt, 
Ons hier is nae ghelaten, Matth. 22. 38. 
Dus elck nae zijn ontfanghen macht, 
Aen d'arm Christen vaten, Joan. 13. 14
Rom. 13. 9
1. Pet. 4. 8. 
Moet laten, dach end' nacht 
Blijcken der liefden cracht. 
Tooght cracht en daet der liefden groot end' cleene, 
Aldermeest tot s'geests nootdruft in't gemeene, 
Want by het broot // en leeft ter noot,  
Deut. 8. 3.
Sap. 16. 26. 
De Mensche niet alleene, 
Maer by alle woorden vermaert, 
Comende uyt Gods monde reene, Mat. 4. 4. 
Dus nae Christenen aert, 
Hebt hier op goet regaert. 
Die hier in hebben aldermeeste gaven, Matth. 25. 25. 
Mogen haer pondts in d'Aerde niet begraven, 
Maer onbesmet // elck Christen let, Luc. 19. 20
1 Pet. 4. 10 
Nootdruftich spijsen, laven, 
Nae den vleesche en nae den Gheest, 
Ghy Godtvreesende slaven, 
Binnen s'weerelts wilt foreest, 
Smaeckt dus der liefden keest. 
Der liefden keest dus smakende te deghen, 
Al reyst men verre vele vreemde weghen, 
Wanneer den tijdt // ofte respijt, 
Alsoo mach zijn gheleghen, Ephes. 5. 4
Col. 3. 16.
Esa. 40. 9.
1. Pet. 2. 9. 
Dat ghy wat solaseren meucht, 
Laet ijdel clap versweghen, 
En vercondicht met vreucht 
Alsdan des Heeren deucht. 
Vercondicht wel gemoet de deucht des Heeren, 
Op dat ghy vrolijck meucht voort passeren, 
En met een Liedt // weeren verdriet, 
Als Gods Pelgrims vol eeren 
Die de stadt trecken omme nae, 
Dus die verjubileren, 
Wilt roepen vroech en spa, 
Lieve Vader Abba. Rom. 8. 15 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gal. 4. 6.
1. Pet. 1. 17Aenroept ghy hem tot een Vader verheven, 
Die oprecht oordeelt nae elcx werck bedreven, 
Soo leydet fier // uwen ganck hier, 
Met vreesen ende beven, 
Want in s'weerelts bosschagie breet, 
Staen vele nae ons leven, 
Als Wolven, Leeuwen wreet, 
En Vossen loos vercleet. 
Hoe vele vreemtgheestighe wilde dieren 
Soecken ons arm Pelgrims te schoffieren, 
Dat merckt men wel // aen Israel, 
1. Cor. 10. 11.Die voor haer misregieren 
In't beloofde landt quamen niet, 
Hebr. 4. 1.Dat ulieder hantieren 
Desghelijcx niet gheschiet, 
O Pelgrims wel toe siet. 
Siet toe Pelgrims, dat ghy des Heeren erven 
Hebr. 4. 2.Door onghehoorsaemheyt niet en moet derven, 
T'is ons voorwaer // gheseyt als haer, 
Joan. 5. 8.Dus om vol loon verwerven, 
Godt in allen ghehoorsaem zijt, 
T'vleeschs lust laet heel versterven, 
Ephe. 5. 17Lost soo den quaden tijdt, 
End' oock Wettelijck strijdt. 
Wettelijck strijden teghen s'weerelts benden 
2. Tim. 2. 5
2 Cor. 10. 4.Moet men met t'gemoets opgeschorte lenden, 
Gods harnasch claer // moet aen eenpaer 
Om onsen strijdt volenden, 
Ephe. 6. 11
Eph. 4. 14Soo Ephesien sesse staet, 
Dus sonder omme wenden, 
Den strijdt wel achte slaet 
Dat uwen ganck voort gaet. 
Om voortganck crijghen in u pelgrimagie, 
Num. 13. 8Als Caleb en Josue met couragie, 
Reyn onbevleckt // mannelijck treckt, 
Door des weerelts bosschagie, 
Maer het vol harnasch Gods aenveert, 
Ephe. 6. 17Leydet soo u voyagie, 
Met dien Palster u weert, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghebruyckt anders gheen zweert. 
Met zweert des Geests Gods woort palster eersame 2 Tim. 4. 8
1. Pet. 5. 4. 
Strijdet tegen alle Gheesten infame, 
Dat ghy de croon // des levens schoon, 
Meucht crijghen t'uwer vrame, 
Wanneer uwen loop werdt gheent, 
End' t'gheloove bequame 
Behouden ongheschent 
Die croon werdt u present. 
S'levens croon, met gewelt wy winnen moeten, Jaco. 1. 12. 
End' met veel lijdens door de weerelt wroeten, 
Maer als dit gaen // hier werdt ghedaen, Act. 14. 22. 
Loon sal arbeydt versoeten, 
Op dees belofte elck trooste hem, 
End' bereyde zijn voeten, Heb. 12. 13.
Apoc. 3. 12 ende 21. 2. 
Om gaen als Pelgrims tem, 
Nae't nieuwe Jerusalem. 
Hier hebt ghy Pelgrim Christus in't verbeyden, 
Een simpel verstandich cleyn onderscheyden, 
Hoe dat men sal // binnen s'weerelts dal, 
Zijn Pelgrimagie leyden, 1. Pet. 1. 17 
Nae Zyons stadt vol melodien, 
Dat wy nae ons arbeyden 
Sien Godt eenich in drien, 1. Joan. 5. 7. 
Amen, soo moet gheschien. 

Gheschreven desen 2. April, 1581.




Een nieu Gheestelijck Liedeken in't Amoureus.

SChoon lief ghy zijt prijs weert alleyne 
Vercoren liefken over al, Apoc. 4. 11. ende 14. 7. 
Ghy spijst Ziel ende Lijf ghemeyne, 
Hier in dit aerdtsche dal, Joan. 6. 32 
Dees nijdersche gheschal, 
Met haerlieder loose treken, Psal. 11. 2.
Psa. 34. 20
Cant. 5. 7.
Matth. 10. 22. 
Sy beletten my mijn lief te spreken, 
T'welck ick noch langhe tijdt beclaghen sal. 
Schriftuere, o lief, is uwen name, 
Al ben ick seer benijt, 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

T'onrechte lief, soud' icks my schamen, 
Luc. 21. 19.Want ghy de liefste zijt, 
Sonder u bevrijdt, 
En mach ick liefken niet beginnen, 
Joan. 15. 5
2. Cor. 3. 7.Helpt my lieveken den strijdt ghewinnen, 
Helpt my lieveken uyt desen droeven tijdt. 
Schoon lief al soudt my moghen baten 
Ter weerelt menich pondt, 
Esa. 53. 5.Daeromme lief, en sal ick u niet laten, 
Al ben ick seer doorwondt, 
1. Pet. 2. 32.Want in uwen mondt 
En was noyt quaet bevonden, 
Dat mach ick liefken wel oorconden, 
Alst u belieft maeckt my ghesont. 
Schoon lief, ghy hebt my uytvercoren, 
Eer dat ick u vercoos, 
Joan. 15. 16
Ephes. 2. 4
2. Tim. 1. 9
Act. 16. 36.Ghy vondt my, daer ick was verloren, 
End' ick was troosteloos, 
Mijn wonden boos 
Hebt ghy ghesont ghenesen, 
Met Olye ende Wijn ghepresen. 
Sorghe draeght ghy voor my altoos. 
Princesse lief noyt ws ghelijcke, 
Beyde wijs en daer toe vroet, 
Al ben ick arm, ghy zijt rijcke, 
Sap. 11. 22
Ephes. 2. 5T'stater al in u behoet, 
Maer wat ghy doet, 
T'is uyt ghenade puere, 
Ghy zijt mijn lieveken reyn van natuere, 
Door u comen wy in allen spoet. 



    
        
        
    
Een nieu Liedeken,


nae de wijse: Ghy die niet meer in't vleesch en zijt.

Psal. 66. 5TOt prijs des hooghsten Majesteyt 
Werdt hier een Liedt verbreyt, 
Rom. 11. 33.Van zijn wonderbaerheyt, 
Vol onbegrijpelijcke daden, 
Esa. 43. 13
Esa. 40. 12
Ro. 11. 34.Van eeuwighe tijden was hy bereyt, 
Ghetuyght de Schrift planteyt, 
Van als t'begin gheleyt, 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niemant wasser om hem beraden, 
Hy heeft, den keest wel smaeckt, 
Hemel, Aerde ghemaeckt, Psal. 146.
Genes. 1. 1.
Gen. 1. 20.
4. Esdr. 6. 47. 
Zee en Rivieren, 
Voghelen, Visschen ende dieren. 
Door't Woort maeckte Godt de Vaer 
Dach ende nacht voorwaer, 
Twee groote lichten claer, 
Om dach end' nacht vooren te stane, Joan. 1. 3.
Genes. 1. 5
Gen. 1. 16.
Genes. 1. 7
Gen. 1. 16. 
Scheydde dat water allegaer, 
Hinck in't midden van haer 
T'firmament wonderbaer, 
Setter in Sterren, Sonne, end' Mane, 
Door zijn woort crachtich saen 
Dede hy't water staen 
Onder ende boven, 
Sulck Godt moet men prijsen en loven. 
Loeft ende prijst Gods hooghen Naem, 
Die van slijck t'zijner vraem, 
Heeft ghemaeckt het lichaem, 
Al van den eersten Mensche, 2. Pet. 3. 5.
Genes. 1. 7.
Genes. 2. 7
Gen. 1. 27.
Sap. 23.
Spr. 17. 9.
Gen. 2. 22. 
Blies hem in levende adaem, 
Reyn, heylich nae t'betaem, 
Levende Ziele al t'saem, 
Nae zijn beelde tot zijnen wensche, 
Nam een ribbe uyt zijn lijf, 
En boude hem een Wijf, 
Met vleesch en beene, 
Loeft desen Godt groot ende cleene. 
Loeft en prijst desen Godt goet, 
Al die door zijn woort soet, 
En met zijnen Gheest vroet, 
Die in't begin me was ontloken, 
In de Scheppinghe met der spoet, 
Dreef hy op s'waters vloet, Joan. 1. 1.
Genes. 1. 3.
Genes. 1. 3. 
Een eenich Godt ootmoet, 
Werdt met dese drie uytghesproken, 
Door Esaiam spreeckt hy, 
Gheen Godt behalven my Esa. 45. 19 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Isser, wy lesen, 
Esa. 43. 11.Waer door alle dinck heeft zijn wesen. 
Desen eenighen Godt lofsingt, 
Deut. 32. 39.Die doet al wat hy dinckt, 
Wat hy belast volbringt, 
Psal. 66. 2 Zijnen wille vinden wy gheschreven, 
Wie hem vreest hy ghenade schinckt, 
Den stercken hy wel crinckt, 
Den machtighen wel dwingt, 
Job, 34. 21
Luce, 1. 48.Stootse van haren stoel verheven, 
Coninghen herten, want 
Heeft hy al in zijn handt, 
En sonder letten 
Can hyse wel af end' aen setten. 
Och, hoe gheweldichlijck is hy, 
Job, 9. 5.Die de berghen, hoort my, 
Verset verre ofte by, 
End' die rivieren doet versijpen, 
Matth. 19. 26.Niet onmoghelijck is voor dy, 
Maeckt door u straffen ghy, 
Job, 42. 2.Dat de Zee drooghe zy, 
O Godt, hoe hoogh' ist om begrijpen, 
Ghy hebt alle ghewelt, 
Psal. 147.End' de sterren ghy telt 
Alle te samen, 
Ende noemtse alle by namen. 
Ghewelt-hebber over al dat leeft, 
Psal. 140.Door u aenschouwen, sneeft 
De Aerde datse beeft, 
Aenroert de berghen datse roocken, 
Psa. 147. 8T'water ghy in de wolcken gheeft, 
Den reghen dit aencleeft, 
D'Aerde die den dauw' heeft, 
T'comt al van u, dits claer ontploken, 
Job, 3. 6. 33.End' in den reghen wel 
Gheeft ghy u Blixem snel, 
Job, 38. 35
Ps. 147. 16
Syr. 43. 32Al nae Schrifts leeren, 
Door dijn bevel moet hy wederkeeren. 
Loeft desen hooghsten Regent, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die sneeuw' als wolle sendt, 
Hier onder t'firmament, Job, 38. 29. 
Als asschen stroyt hy rijm op d'Aerde, 
Wt wiens lijf comt dat ijs solvent, 
Wie maeckt dat water jent, 
Claer als glas excellent? 
T'is dien die Moses openbaerde, Exod. 3. 2. 
In een vyerich ghesicht, 
Den bosch die brande licht, 
Moses bysonder 
Stondt en besach dat groote wonder. 
Loeft desen hooghen Godt en Heer, 
Door zijn donderen seer, 
De berghen voor hem teer 
Daveren, nae Schrifts allegieren, Syr. 43. 30 
De Zee besluyt hy, nae Schrifts leer, 
Met zijn woort en niet meer, 
Datse moet nemen keer, 
Wonderlijck is hy in't regieren, 
Hy doorgrondeert terstont 
Haer diepte, en den afgrondt 
Heeft hy ghemeten, 4. Esdr. 16
Joan. 42. 2.
Syr. 45. 4. 
Niet en isser buyten zijn weten. 
Van de ghedachten weet hy't voorstel, 
Hert' en nieren, hy wel 
Doorsoeckt, en niemant el, 
Ende weet al s'Menschen bedrijven, Hebr. 4. 12
Jere. 17. 10
Psal. 7. 10.
Hebr. 4. 13 
Met zijn vyervlammighe ooghen snel 
Siet hy't bedencken fel, 
End' de wercken rebel, 
Daer en can niet voor hem ontblijven, 
T'is al claer en perfeckt, 
Voor hem bloot en ontdeckt, 
De conversacy 
Van gheslachte, tonghen, ende nacy. 
Vreest dien die gheen Menschen aensiet, 1. Pet. 1. 17 
Maer door wien t'quaet gheschiedt, 
Waer dat hy henen vliedt, Act. 10. 34. 
En can desen Godt niet ontloopen, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gen. 7. 33.De heele weerelt en spaerde hy niet, 
Maer brachtse al in't verdriet, 
Sonder te laten yet, 
Sy moestent over al becoopen, 
Sonder alleene die, 
Noahs huysghesin blie, 
In d'Arcke liet vloten, 
Met al datter in was besloten. 
Veel daghen dreefse sonder grondt, 
Tot datse plaetse vondt, 
Al daer sy stille stondt, 
Dat d'Aerde droochde, en t'water stilde, 
Met Noah maeckte Godt zijn verbondt, 
En sprack met zijnen mondt, 
Dat hy die weerelt ront 
Niet meer alsoo verdoen en wilde, 
Tusschen u ende my, 
Sprack Godt tot Noah vry, 
Tot teecken hooghe 
Gen. 9. 11.Des verbondts, sette ick mijnen boghe. 
Desen Godt is goedertier, 
Voor die hem vreesen hier, 
Maer die quaet van bestier 
Zijn, als die te Sodoma waren, 
Genes. 19.Daer liet hy reghenen solfer en vier, 
Om te verdoeme schier, 
En aensach Mensch noch Dier, 
Maer Loth die wilde hy wel bewaren, 
Met zijn twee dochters me, 
Al in een cleyne ste 
Dede haer vluchten, 
Vreest desen Godt, wilt voor hem duchten. 
Jone, 1. 3.Jonas om te ontvluchten Godt, 
En verlaten t'Gebodt 
Van den Heere Zebaoth, 
Tradt van Godt nae de Zee met vlijten, 
En ginck te schepe, verstaet wel t'slot, 
Door tempeest of rabot, 
Wierpen sy, op hem viel't lot, 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ginghen Jonas in de Zee smijten, 
Godt beschickte terstondt 
Een Walvisch, die hem verslondt, 
Hoort met verstande, 
Binnen drie daghen wierp hem te lande. 
Wie can desen Godt ontvlien, 
Sulck gheweldich ingien, 
Dat landt davert voor dien, Joan. 2. 10.
Sam. 13. 1.
Psa. 89. 10 
En den Hemel beeft nae't verclaren, 
Die Sonne het schijnsel hy can verbien, 
Zijn moghentheyt laet sien, 
Door zijn wercken de lien, Mat. 8. 26 
Met zijn woort stilt hy de Zee baren, 
David die tuyght daer van, Psal. 33. 7.
Jere. 5. 12.
Job, 38. 8. 
Dat Godt die Zee wel can 
Besluyten rassche 
Vast, als in een lederen flassche. 
Esdras ons noch schrijven ginck, 
Dat Godt op't water hinck 
Die Aerde sonderlinck, 
En spant den Hemel daer boven, 
Als een ghewelf, hy omme vinck, 
Daer me des weerelts rinck, 
Met zijn woort alle dinck Esaie, 44. 25. 
Doet hy, dus moet men hem wel loven, 
Van zijner plaetse en stant 
Beweeght hy wel een landt, 
Met groot vervaren, 
Dat daveren al s'landts pijlaren. 
Loeft desen Godt, Man, Wijf, en kindt, 
T'gheschiet soo hy't versint, 
Ende maeckt dat den windt Jere. 10. 14
Joan. 2. 8. 
Voort comt uyt heymelijcke plecken, 
Der Leeuwen muylen hy toebindt, 
Bewaert die hy bemindt, 
Dat t'vyer haer niet verslint, 
En can die doode wel verwecken, 
Hy gheeft sterckheyt ende moedt, 
Drooght uyt des waters vloedt, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maeckte de bane 
Om zijn volck door die Zee te gane. 
Pharao meende met al zijn macht, 
Te verdoene het gheslacht, 
Dat uyt'trock by der nacht, 
Met een groot heyr ginck hy't nae jaghen, 
Door die Zee te volghen hadd' hy ghedacht, 
Maer bleeffer in versmacht, 
Door Gods toornighe cracht, 
Met knechten, rossen, ende waghen, 
Rom. 9.Godt Pharao daer verde, 
End' alle zijn heyr me, 
Door groot afgrijsen, 
Zijn moghentheyt ginck hy bewijsen. 
Moses met t'volck henen vloodt, 
Ghelijck hem Godt gheboodt, 
In de woestijne groot, 
Daerse Godt overvloedich spijsde, 
Hy gaf haer t'eten Hemels broodt, 
Teghen haer dorstich noot, 
Maeckte dat t'water sproot, 
Wt een steen, hy daer me bewijsde, 
Dat hy almachtich is, 
Hemel, Aerde ghewis, Moet obedientich 
Tot dienste staen Godt excellentich. 
Genes. 1. 3.
Hebr. 11. 3.Heer, u handt hevet al ghemaeckt, 
Doen ghy't woordeken spraeckt, 
Het worde, den keest smaeckt, 
Soo ist dan al uyt niet gheworden, 
Door u goetheyt die niet en staeckt, 
Liefde die vierich blaeckt, 
Job, 26. 8.D'Aerde die niet en daeckt, 
Hingt ghy aen niet, t'uwen confoorden, 
Esa. 20. 12Al op't water seer juyst, 
Ghy metet met der vuyst 
T'water, wy lesen, 
Loeft desen Godt hooghe ghepresen. 
Over al desen Godt vreest, 
Oudt, jonck, minst ende meest, 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die den wech maeckte t'eest, 
Van den blixem end' van den donder, Job, 28. 
End' van den windt t'ghewichte eest 
Maeckte hy, smaeckt wel den keest, 
Al door zijn heylich Gheest 
Doet hy veel daden groot van wonder, 
Die heuvels nae zijn behaegh 
Weeght hy al met de waegh, Esa. 40. 12 
End' in't ghewichte 
Weeght die berghen groot in't ghesichte. 
In de Zee, heeft Godt vailliant 
Ghesaeyt ofte gheplant, 
Soo menich groot eylandt, Syr. 43. 36 
En vaet den Hemel met der spannen, 
Begrijpt de Aerde triumphant Esa. 40. 12 
Met zijnen drielinck, want 
Die heel' Aerde playsant 
Is voor hem (hoort Vrouwen end' Mannen) 
Wel soo cleyn in't aenschou, 
Als een druppelken dou, 
Dat in den morghen 
Is ghevallen door zijn besorghen. Esa. 40. 15 
Een Eylandt is voor Godt certeen, 
Als een zandeken cleen, 
Tuyght ons Esaias reen, 
Wie can zijn moghentheyt uyt spreken? 
Hem moet men eeren end' anders gheen, 
Almachtich Godt alleen, 
Die heel' Aerde ghemeen 
Is voor hem by een tongh' gheleken, 
Die in de waghe roert, 
Wonderlijck ghy uyt voert 
V wercken crachtich, 
Ghy zijt wijs, sterck, goet, en waerachtich. 
Loeft desen gheweldighen Helt, Psa. 97. 5.
Judit. 5. 5. 
Voor wien de berghen smelt 
Als was, die Schrift vertelt, 
Zijn werck is crachtich en avijsich, 
Over al heeft hy ghewelt, 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat hy breeckt ofte velt, 
Niemant timmert oft stelt, 
Zijnen toorne is seer afgrijslich, 
Psal. 7. 12.
Psal. 98. 6
Psal. 97. 3Een gherecht Richter schier, 
Een verteerende vyer 
Gaet voor hem coene, 
Om alle boosheyt te verdoene. 
Vreest dit gheweldich Goddelijck graen, 
Voor wien d'Enghels belaen 
Met grooter vreesen staen, 
Tot vyervlammen maeckt zijn dienaren, 
Gheesten die tot dienste saen 
Hooren nae zijn vermaen, 
Wat hy wil hebben ghedaen, 
Om zijn bevel te openbaren, 
T'moet al ghehoorsaem zijn, 
In Hemel, Aerde fijn, 
Nae Schrifts ghetuyghen, 
Voor hem moeten alle knyen buyghen. 
Eer ende prijs desen Godt zy, 
Want van hem lesen wy, 
Esa. 6. 2.Hoe die Seraphim vry 
Riepen tot Gods lof boven sommen, 
Heylich, Heylich, Heylich, daer by 
Oock der dieren ghecry, 
Heylich, Heylich is hy, 
Die was, is, en noch sal commen, 
Hemel en Aerde is, Heer, 
Al vol van uwer eer, 
V wercken verheven 
Selve ghetuyghenisse gheven. 
Rom. 10. 20.De gheheel Godtheyt en crachten dijn, 
Daer in begrepen zijn, 
In de scheppinghe fijn, 
Die't wel waerneemt met t'wasdom spoedich, 
Van u comet al broodt en wijn, 
Gheneest druck ende pijn, 
Gheeft als recht Medecijn, 
S'Menschen behoeven overvloedich, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy zijt die't leven gheeft, 
End' t'lichaem ghemaeckt heeft, 
Met goen avijse 
Verleent ghy cleedinghe end' spijse. 
Van alle dinghen moeten wy danck 
Godt van spijse end' dranck 
Segghen van den ontfanck, 
Hy gheeft al wat ons is behoevich, 
Om leven hier op zijn voetbanck, 
T'zy moe, creupel oft kranck, 
Maeckt hy wel op den ganck, 
End' troost, die zijn Goddelijck droevich, 
Met zijn hulpe bystaet 
Zijn volck, end' gheeftse raet, 
Waerschout van schalich, 
Hy verdoemt, en can maken salich. 
Bidt aen Godt, die zijt benout, 
Ghelooft en vast betrout 
In't hopen niet en flaut, 
Houdt u aen Godt, de liefde ydoone, 
Die't willen end' t'volbrenghen bout, 
Als hy't voornemen schout, 
Met zijnen Gheest bedout, 
Ende sandt zijn eenighe Sone, 
Al door zijn liefde groot, 
Om die ghelooven bloot, 
Hen om beclijven, 
Sy niet verloren souden blijven. 
Desen Princier loeft altemael, 
Eert hem als principael, 
Prijst hem in't generael, 
Gheslachten, natien, en tonghen, 
Laudeert desen Godt liberael, 
Wiens ooghen als Cristael: 
Singt hem lof nae't verhael, 
Als die't nieu Liedeken songhen, 
Noch wonderdaden meer 
Dede Godt onsen Heer, 
Soeckt mijn beminden, 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

In't Lust-hof sult ghy veel meer vinden. 
 
Vreest gheen ellende, 
Maer vreucht bedrijft // loyalich fijn, 
Wie tot aen't eynde 
Volstandich blijft // sal salich zijn. 

By my J. Jansz.
Datum desen 26. Julij, 1579.




Een nieu Gheestelijck Liedeken,


op de wijse: Alst begint.

DIe weerelt is gheheel in roere, 
Het volck is over al bevreest, 
Apoc. 17. 3.Dat doet die Babylonsche Hoere, 
Die noch sitt op't ghecroonde beest, 
Wy zijn hier in een wilt foreest, voorwaer, 
Als wy vervolght zijn aldermeest, 
Matth. 10. 31.Laet ons niet wesen wanckelbaer. 
Hierom mijn broeders al te samen, 
En leeft niet in de zonden blent, 
Wilt u het Euangelie niet schamen, 
Mar. 8. 38
Luce, 6. 26
Esa. 51. 7.
Matth. 10. 28.Maer blijfter by tot in den endt, 
Al wort t'lichaem gheheel gheschent, ghedoot, 
Vrienden en vreest voor gheen torment, 
Strijdt voor de rechte waerheyt bloot. 
Want Christus heeft selve gheleden, 
Luce, 12. 4.
1. Pet. 2. 21End' alle die Propheten soet, 
Hierom mijn broeders in dit dal beneden 
Vreest niet des weerelts teghenspoet, 
Al moet ghy laten lijf end' goet, met pijn, 
Denckt dat d'een vleesch het ander doet, 
Heb. 10. 30T'sal hier naemaels vergolden zijn. 
O Heere Godt van Hemelrijcke, 
Aensiet doch neder in't Aerdtsche dal, 
Vertroost u kinders al ghelijcke, 
Mat. 7. 13
Luc. 13. 22.
Matth. 20. 16.Die hier vervolght zijn over al, 
Elck wilde wel zijn van u ghetal, certeyn 
Die poort' is enghe, den wech is smal, 
Die daer leyt tot den leven reyn. 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer vele gheroepen weynich uytvercoren Matth. 22. 14. 
Dacht ick (eylacen) sullen der zijn, 
O Heere en straftse niet in uwen toren, Psal. 6. 1.
Sap. 16. 12 
Maer stercktse met u woort divijn, 
Dat is oprecht ende fijn, alle Man, 
Ghy zijt alleen de Medecijn, 
Die alle Menschen helpen can. 
Veel Menschen lesen de Schriftuere, 
Maer lacy de liefde en isser niet, 
End' laten Christus de rechte deure, Joan. 10. 7 ende 14. 6. 
Die wech ende die waerheyt siet, 
Veel Menschen zijn gelijck een riet, dat waeyt, Mat. 11. 7
Matth. 13. 21. 
Wanneer daer eenich vervolgh gheschiet, 
Sy zijn terstont gheheel ontpaeyt. 
Ezechiels Prophecije al vooren 
Die dunckt my bynae zijn vervult, 
De Herders siet men vreucht oorbooren, Ezec. 34. 3 
Sy hebben't vette Schaep ghesmult, 
Het verstroyde Schaepken heeft gedult, och jaet, 
Het wort gheslaghen met onschult 
Al daer't in de woestijne gaet. 
Die om des Heeren Name lijden, 
End' vroom bekennen die waerheyt, 
Die sullen blincken in witte zijden, Apoc. 3. 4. 
Een Bruylofts cleedt is haer bereydt, 
Dat is Gods kinderen toegheseyt, oprecht, 
Siet dat u niemant en verleydt, Mat. 24. 4
2. Thes. 2. 2. 
Maer blijft Godt een ghetrouwe knecht. 
Hierom mijn broeders doet u beste, 
Al om te leven nae Gods woort, 
Godt sal zijn volck by staen in't leste, 
En sterckheyt gheven alsoo't behoort, 
Waer dat wy zijn Zuyt ofte Noort, zijt onvertsaeght, 
Al om te gaen door die enghe poort, 
Hierom, mijn broeders, sorghe draeght. 





Een nieu oorlof-Liedeken,


nae de wijse: Rijst uyt des doots beswaren.


{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

EEn Liedt wil ick gaen singhen, 
Eccles. 3. 1Dit wel ghedachtich zijt, 
Dat hier nu alle dinghen, 
Moet hebben zijnen tijdt, 
Vergaren goet // oock scheyden doet, 
Al vallet dickwils swaer, 
Maer Godt die wil ons bringhen 
Weder by een hier naer. 
T'scheyden ware meer treurlijck, 
Waer ons niet toegheseyt, 
By een comste ghebeurlijck, 
Dat wy dus souden scheen. 
Nae dien wy moeten scheyden 
Van een op dit termijn, 
Gods Gheest wil u gheleyden, 
End' ons vertrooster zijn, 
Esa. 1. 16.
1. Pet. 3. 10Waer dat ghy gaet // wacht u van quaet, 
Vreest Gods toornicheyt stranck, 
Wilt u alsoo bereyden, 
Want eeuwich is soo lanck. 
Mat. 5. 15
Joan. 15. 8Laet u licht zijn gheresen 
Voor elck een openbaer, 
Dat daer door zy ghepresen 
Vwen Hemelschen Vaer, 
Hoe wel dat ghy // sult zijn van my 
Lichamelijck absent, 
1. Cor. 5. 3.Sal ick u nochtans wesen 
Met mijnen Gheest ontrent. 
Col. 2. 4.En wilt my niet vergheten 
Somtijts te schrijven yet, 
Waer door ick mochte weten, 
Oft u wel gaet oft niet, 
Doet ghy my dat // ick hop' oock wat 
V desghelijcx te doen, 
Al zijn wy wijt gheseten, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet liefde' niet vercouwen. 
Zijt my altijts ghedachtich Eph. 6. 19.
Col. 4. 2.
Act. 20. 32.In u ghebedt tot Godt, 
Die ons can stercken crachtich 
Om doen nae zijn ghebodt, 
Ick wil oock dijn // ghedencken fijn, 
Want sulcx ons soo betaemt, 
Op dat ons Godt almachtich 
Weder brenghe versaemt. 
Godt die wil u bewaren, 
Ick beveel u den Heer, 
Tot dat wy noch vergaren 
Daer gheen scheyden werdt meer, 
Adieu tot u // die hier zijn nu, 
Houdt dit mijn cort ghesanck, 
Als een simpel verclaren, 
Voor een Oorlof in danck. 




    
        
    
Een nieu Liedeken,


nae de wijse: Aenhoort uwen roep al te samen.

Als wy om t'recht des Heeren, Deut. 1. 17
2. Par. 19. 5. 
Lieve broeders, vergadert zijn, 
Soo moeten wy eerst leeren, 
Ons selven ondersoecken fijn, Chre. 3. 40 
Of ons toecomt op dat termijn 
Een ander te oordeelen, Matt. 7. 1.
Rom. 2. 1.Osee, 4. 4.
2. Par. 19. 7. 
Selfs onschuldich voor Gods aenschijn. 
Want wie sondich van leven 
Een ander veroordeelt hier, 
Die oordeelt daer beneven 
Hem selven in't helsche vyer, 1. Pet. 1. 17
Deu. 10. 17 
Daerom moet men seer goedertier, 
Met vreesen ende beven, 
Voor Godt rechten nae zijn manier. Deu. 13. 6.
Ezec. 14. 7
Zach. 13. 3
Deut. 1. 10
2. Par. 19. 5. 
Niet aensien de persoonen, 
Van wat state oft qualiteyt, 
Niet straffen oft verschoonen, 
Door onwil oft gunsticheyt, 
Maer doen elck recht met goet bescheyt, 
Den cleynen als den grooten, Deut. 1. 17 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

T'oordeel is Gods, soo Moses seyt. 
Deut. 25. 1Om goed' vrede te maken 
In questien, t'zy groot oft cleyn, 
Met moet voor alle saken, 
Deut. 1. 16Met onpartijscher herten reyn, 
Beyde partijen verhooren pleyn, 
Sonder een recht uyt spreken, 
Eer men de sake proeft ghemeyn. 
Want daer door can gheschieden, 
Dat den twist groeyt in't herte teer, 
Wanneer twistende lieden 
Mercken des Richters verstant seer, 
Dat maeckt eensins grooten afkeer, 
Om t'recht niet te betrouwen, 
End' andersins partije te meer. 
Galat. 6. 3
Jaco. 5. 19Met eenen Gheest sachtmoedich 
Moeten wy onderwijsen saen, 
Die dolen overvloedich, 
Alsoo Paulus heeft ghedaen, 
Galat. 3. 1.Tot den Galaten vindt men staen, 
Hoe sy waren vervallen, 
Gal. 4. 19.
Act. 15. 1.Maer hy arbeydt noch tot vermaen. 
Paulus wijs end' voorsichtich, 
In tijde des twists heeft hy ghesocht, 
Raet, in saken ghewichtich, 
End' alsoo tot vrede ghebrocht, 
Die in dolen waren gherocht, 
Segghende van besnijden, 
Of dat men niet salich zijn mocht. 
Phil. 3. 17.
Galat. 6. 3
Jaco. 5. 19
Nu. 15. 32.
Deut. 17. ende 19.Nae dit voobeeldt beschreven, 
Moeten wy mercken met accoort, 
In dwalen, twist beseven, 
Onderwijs doen, alsoo't behoort, 
Daer nae mach men wel treden voort, 
In s'Heeren naem te doene 
Proeve der saken met Gods woort. Matth. 18. 16. 
Maer men mach niemant rechten, 
Sonder ghetuyghenisse bloot, Matth. 24. 45. 
Dus als ghetrouwe knechten, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moeten wy weten misdaet groot, Nu. 35. 16.
Deu. 13. 14
Rom. 1. 32
Deu. 13. 14
Deut. 17. ende 19. 
Niet twijffelen, als wy ter noot 
Yemandts oordeel bestemmen, 
Dat hy voor Godt staet in de doot. 
Maer als wy seker weten 
Door de Schrift, en ghetuyghen claer, 
Yemandt stout end' vermeten Nu. 15. 30.
Gal. 5. 19.
Rom. 16. 16. 
In des vleeschs wercken openbaer, 
Soo moeten wy scheyden van haer, 
Het broederschap afsegghen, 
End' dat hem naeckt een oordeel swaer. Matt. 24. ende 25. 
Des Wets Ban, soo wy lesen, 
Was sonder ontfermen subijt, Deut. 17. ende 19. 
Gantsch uytgheroeyt te wesen, 
Maer den Ban der ghenaden tijdt, Deut. 13.
1. Cor. 5. 3.
Act. 8. 19.
Rom. 1. 32
2. Joan. 11
1. Cor. 5. 6. 
Is een vercondinghe met vlijt 
Des eeuwighen doots pijne, 
Der broederlijcke ghemeynschap quijt. 
Dus moeten wy uyt vaghen 
Den ouden onreynen deesem suer, 
Gheestelijck Paesschedaghen 
Houden, in een nieu soet deech puer, 
Vry van alle sondich labuer 
Gheloovich t'Lam Gods nutten, 
Dat Israel att in figuer. 
Die dit Paeschlam onendich Exo. 12. 3. 
Deelachtich is, comt toe dat hy 
Mach, broodt en wijn uytwendich 
Nutten, end' ghedencken daer by, 1. Cor. 11. 22. 
T'Lams bitter lijden, end' dat wy 
Verlost zijn, uyt des doots banden, 
Waer van de sondaers niet zijn vry. 2. Tim. 2. 26. 
Repose. 
Eenichsins twijffelachtich Matth. 16. 19. 
Yemandt bannen moghen wy niet, 
Op dat voor Godt almachtich Matth. 18. 18. 
Eerst in den Hemel zy gheschiet, 
Oock ist noot dat men voor hem siet, Pro. 17. 15
Jere. 6. 14. 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eze. 13. 10.
Matth. 18. 17.Die doch toecomt eeuwich verdriet. 
Den Ban is ons ghegheven 
In Gods Ghemeente eersaem, 
1. Cor. 5. 3.
2. Tim. 2. 20.En moet oock zijn ghedreven 
Matich, tot reyn houden bequaem, 
Op dat wy onsen goeden naem 
1. Cor. 5. 6.
Tit. 3. 10.
2. Joan. 10Voor Godt en al de weerelt, 
Niet en verliesen, nae't betaem. 
2. Joan. 10
1. Cor. 5. 4.
1. Tim. 1.20.Oock is den Ban ghepresen 
Sondaers tot beteringhe goet, 
Dies moeten wy by desen 
Haer neerstich vermanen tot boet, 
2. Thes. 3. 15.Onderwijs doen met woorden soet, 
End' alle middel soecken, 
Esai. 1. 16. ende 55. 6.Om haer te helpen met der spoet. 
Den swacken te verdraghen 
Eze. 34. 11.
1. Thes. 5. 14.Is ons die sterck zijn opgheleyt, 
End' die cleynmoedich claghen, 
Vriendelijck zijn, tot troost bereyt, 
Rom. 14. 1
Galat. 6. 4Dat ons onghemaniert niet greyt, 
Te straffen oock met maten, 
2 Thes. 3. 6 ende 11. 14Vreesende voor Gods Majesteyt. 
Voor Godt zijn wy ellendich, 
Deut. 25. 1
2. Par. 19. 5.Kranck, swack, en teere over al, 
Dus moeten wy behendich, 
Een yeghelijck, waer in hy sal 
Rom. 7. 18
Job, 14. 1.
Ps. 103. 15.
Mat. 6. 14 ende 18. 21Connen, malcanderen in misval, 
Vergheven, en waernemen 
Als kinderen van Gods ghetal. 
Och, of wy t'allen stonden 
Nae desen reghel leefden wel, 
Col. 3. 12.
Pro. 28. 13
Mat. 5. 23Een yeghelijck zijn zonden 
Bekende, en versoende snel 
Zijn broeder, nae Christu bevel, 
Men soude vrede vinden, 
Daer dickwils is twist, tweedracht fel. 
Ps. 143. 10Prince Godt wil ons stieren 
Den rechten wech door uwen Gheest, 
Joan. 14. 17In u waerheyt regieren, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat wy wesen onbevreest Psal. 50. 3.
Matth. 25. 31. 
Voor u toecomste met tempeest, 
Als ghy recht, Richter, rechten 
Sult, ghetrouwelijck minst en meest. Psal. 7. 12.
Deu. 10. 17
1. Pet. 1. 17
Deut. 13. ende 17. 
Wilt danckelijck ontfanghen, 
Beminde broeders, dit nieu Liedt, 
Hoe men sonder verstranghen 
Moet handelen, nae mijn bediet, 
Isser teghen u verstant yet, Galat. 6. 4
Deut. 1. 17
2. Par. 19. 5. 
Soo houdet my ten besten, 
En volght altijt dat Godt ghebiedt. 

G. V. E.



    
        
        
    
Een nieu Liedeken,


nae de wijse: Ierusalem hoort, ws Conincx woort.

FOnteyne soet // alleyne goet, Deut. 4. 1. ende 12. 33
Zach. 13. 1.
Apoc. 1. 5.
1. Joan. 1. 7.
Eph. 5. 26.
Matth. 11. 28.
Col. 1. 14. 
Om ons te wasschen schoone, 
Is Christus bloet // waer door men moet 
Worden volmaeckt ydoone, 
Al die sondich belaen 
Haer in dit water baen, 
Sullen reyn worden saen, 
Dus comen wy ghestadich 
Tot u, wilt ons ontfaen, 
Want ghy zijt seer ghenadich, Psa. 103. 8
Exo. 34. 6.
Apo. 22. 17 
Een claer fonteyn // zijt ghy alleyn, 
Levendich water fijn // als wijn, 
Die't herte reyn // verheught certeyn 
End' oprecht Medecijn. Mat. 9. 12
Esa. 55. 1.
Joan. 7. 37
Apo. 22. 17
Apoc. 21. 6 
Dit water claer // is openbaer 
Ghepresenteert te drincken, 
Al die daer naer // dorsten voorwaer, 
Om niet wil hy dat schincken, 
Al die comen tot hem 
In't nieu Jerusalem, Apoc. 21. 2
Joan. 10. 3
Matth. 16. 24. 
Hoorende nae zijn stem, 
End' haer selven versaken, 
Sullen als Schaepkens tem 
Van dien goeden dranck smaken, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Esa. 51. 11.In eeuwicheyt // werdt haer bereyt, 
Te zijn in groote vreucht // verheucht, 
Dit al voorseyt // met goet bescheyt, 
Doet ons dit water deucht. 
Jere. 2. 10.
Jer. 17. 13.Maer Israel // verliet rebel, 
Die goede water-ader, 
En graefden snel // vuyl putten sel, 
Waterloos allegader, 
Veel vreemde vonden zijn 
Ghebruyckt op dit termijn, 
Buyten Christum divijn, 
Om salicheyt verwerven, 
Maer eylaes Gods aenschijn 
Sullen sy moeten derven, 
Apo. 22. 15Want alle die // Afgoderie: 
End' sulcke zonden doen // seer coen, 
Gods heerschappie // sal straffen wie 
Sy zijn, naer dit saeysoen. 
Deu. 10. 17Gods straffe sal // die sondaers al, 
Treffen, end' niemant sparen, 
Mat. 7. 13Op den wech smal // sonder afval, 
Wilt ons, o Heer bewaren, 
Esa. 44. 3.Laeft ons met des Gheests dranck, 
Want wy inwendich kranck, 
Moeten ons leven lanck 
V hulpe zijn deelachtich, 
Om gaen den rechten ganck, 
Joan. 15. 6Anders zijn wy niet machtich: 
Wat ons gheschiet // verlaet ons niet, 
Hier nu noch nemmermeer // o Heer, 
Als ghy ons siet // in swaer verdriet, 
Draeght onse swackheyt teer. 
1. Cor. 15. 57.Prince ghy zijt // tot aller tijdt, 
Die ons helpt t'velt behouden, 
2 Cor. 2. 16Ghy voor ons strijdt // als wy met vlijt, 
Vierich sonder vercouden, 
Vrijmoedich blijven staen, 
Sonder u af te gaen, 
Eph. 6. 10.Met t'harnasch aenghedaen, 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bereyt om cloeck te vechten, 
Doende nae u vermaen, 
Als goe ghetrouwe knechten: Matt. 24. ende 25. 
O Prince Godt // ick bidd' in't slot, 
Mijn ghebedt doch verhoort // en voort Psa. 143. 1
Apoc. 7. 17
Psa. 36. 9. 
Nae u ghebodt // leydt ons recht tot 
S'Levens fonteyn accoort. 

G. V. E.
Desen 17. Februarij, 1589.



    
        
    
Een nieu Liedeken,


nae de wijse van den 23. Psalm: Mijn Godt voedt my etc.

GOdt boven al in eeuwicheyt verheven 1. Cor. 6. 8.
1. Tim. 6. 16. 
Woont in een licht, d'welck niemant in dit leven 
Ghesien en heeft, noch sien en can met ooghen, Joan. 1. 18
Exo. 20. 4.
Deu. 4. 15.
Esaie, 40. ende 46. 
Dus wil hy niet, dat men hem sal vertooghen, 
Gelijck een beelt, uyt Menschen werck geresen, 
Want voor ons, is onbegrijplijck zijn wesen. 
In het begin, als Godt eeuwich almachtich, 
Schiep hy van niet, door zijn woort wijsheyt crachtich, Rom. 1. 23
Genes. 1.
Joan. 1.
Psal. 33. 6.
Pro. 3. 20.
Hebr. 1. 3.
Pro. 3. 12.
1. Tim. 1. 17. 
De Hemelen, Aerde, end' die afgronden, 
De Zee, met al dat daer in is bevonden, 
Hy onderhoudt alle dinck met op mercken, 
Dus voor ons, is onbegrijplick zijn wercken. 
Lof, prijs, en eer, zy desen Godt alleyne, 
Van hem heeft al, het wesen groot en cleyne, 
Den Sonnenschijn, vroeghen regen end' spade, 
Vruchtbaer tijden, gheeft hy goe ende quade, Colos. 1. 16
Deu. 4. 19
Mat. 5. 45
Sap. 15. 3.
Psa. 33. 4.
Exo. 34. 6.
Deu. 10. 17
Exo. 34. 6.
Matth. 18. 18. 
Die hem recht kent, moet danckbaerheyt bewijsen, 
Dat is wijsheyt, volmaeckt hooghe te prijsen. 
Leert nu wijsheyt, Godt in zijn woort waerachtich, 
Bekennen recht, zijn aert end' sin eendrachtich, 
Hoe dat hy is, barmhertich end' ghenadich, 
Ooc rechtveerdich, om straffen t'volc misdadich 
Daerom men moet, nu ter tijdt sorghe draghen, 
Als men oordeelt, dat het Godt mach behagen. 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deut. 6. 5.
Matth. 22. 36.In desen tijt twee Gods gheboden claerlijck 
Noodich geleert zijn, en beleeft eenpaerlijck, 
Dat is, ghy sult Godt boven al beminnen, 
Lief hebben van gantscher herten en sinnen, 
T'grootste ghebodt, om de Wet te vervullen, 
Die dit beleeft, sy Godt behaghen sullen. 
Levi. 19. 19
Mat. 7. 12
Marc. 12. 30.Zijn ghebodt is, andermael soo wy lesen, 
V Naesten sult ghy lief hebben by desen, 
Als u selven, hier is veel in gheleghen, 
Ander te doen, alsoo men is gheneghen 
Rom. 13. 8
Gal. 5. 14.
Jacob. 2. 8
Hebr. 4. 12Selve t'ontfaen, in't slot wilt hier op achten, 
Godt sal rechten herte, sin, en ghedachten. 

G. V. E.



    
        
    
Een nieu Liedeken,


nae de wijse: Adam ons Vader wel.

EEn oorlof-Liedt aenhoort, 
Dat ick u singhen sal, 
V vermanende voort, 
Mat. 7. 13
2. Cor. 6. 1.Te gaen op den wech smal, 
Om den ghenaden tijdt, 
Seer costelijck beseven, 
Heb. 12. 15Versuymelijck niet quijt 
Te worden in dit leven. 
Levendich nae den Gheest 
Joan. 3. 3.Wedergheboren zijn, 
Moeten wy aldereest 
Mat. 18. 3Worden, op dit termijn, 
Want niemant sonder dat 
En sal Gods Rijck beerven, 
Willen wy in de stadt, 
S'vleeschs lust moeten wy sterven. 
Gal. 5. 16.
Colos. 3. 5.
Rom. 6. 4.Sterven s'vleeschs lust quaet, 
En verrijsen oprecht, 
Als een Goddelijck zaet, 
In een goet leven slecht, 
Soo moet een Christen kint, 
Als zijn Vader ghepresen, 
2. Pet. 1. 4.Gheaert ende ghesint, 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

In alle dinghen wesen. 
Ten mach ons baten niet 
Dat wy dus zijn ghenaemt, 
Als van ons yet gheschiet 
Anders dan het betaemt, 
Daerom laet ons voldoen 2. Pet. 1. 5. 
Onsen Name, ten sijne, 
Dat wy nae dit saysoen 
Niet en comen in pijne. Matth. 24. 51. 
Laet ons altijdt voortan 
Ghedachtich zijn, waerom 
Dat wy ghenaemt zijn van 
Het vrije Christendom, 1. Pet. 2. 9. 
Broeders en Susters goet, 
Met noch namen seer schoone, 
Vruchtbaer wijnrancken soet, Joan. 15. 5
Mat. 5. 13 
Sout der Aerden ydoone. 
Aen u mijn vrienden lief 
Schinck ick dit Liedt present, 
Als een memory brief, 
Om te maken bekent, 
Hoe dat mijn hope staet, 
By u noch te vermeyden, 
Daer niemant door zijn daet 1. Thes. 4. 18. 
Oorsaeck en werdt tot scheyden. 
Naedien alle dinck nu 
Heeft zijnen tijdt, doorlijdt, Prov. 3. 1 
Daerom vermaen ick u, 
In hopen zijt, verblijdt, Rom. 12. 12. 
Wy sullen noch hier naer 
Weder by een versamen, 
Daer gheen scheyden werdt swaer, 
In't eeuwich leven, Amen. 1. Thes. 4. 18. 
Ten laetsten en vergheet 
Ons niet, nae dien dat ghy 
Van ons eensdeels wel weet, 
Ons goet ghemoedt tot dy, 
Oorlof ick segh Adieu, 
Godt die wil u bewaren, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot dat wy op een nieu 
Weder by een vergaren. 

G. V. E.



    
        
    
Schriftuerlijcke Refereyn.

Joan. 3. 3.
Mat. 18. 3
1. Pet. 1. 22
Col. 3. 14.
Joel. 14. 26.MEt den nieuwen Jare laet ons leven, 
Als nieu gheboren kinderen verheven, 
Door t'woort der waerheyt, begort met den bandt 
Der liefden vyerich, van Gods Geest gedreven, 
Als in de tafelen onser herten gheschreven, 
2. Cor. 3. 2.Eenen claren brief Christi schoone playsant, 
Die een yegelijck mach lesen met goet verstant, 
Mat. 5. 16
1. Pet. 2. 12
1. Esd. 58. 8
Matt. 25. 35.En met vreuchden Godt loffelijck prijsen, 
Aensiende ons licht hooghe oprijsen, 
Als een claer Morghen-sterre triumphant, 
Den naeckten cleeden, den hongerigen spijsen, 
In summa, alle goede wercken bewijsen, 
Tit. 2. 14.
Rom. 8. 15.
Galat. 4. 6
2. Pet. 1. 4.
1. Joan. 4. 16Volghende van herten de waerheyt naer, 
Want soodanighe fijn, moghen roepende zijn, 
Abba lieve Vader, in dit nieuwe Jaer. 
Die gheboren zijn uyt Godt almachtich, 
Zijn oock de Godtlijcke natuere deelachtich, 
Hy is de Liefde, een Godt des vreden, 
Heb. 13. 26
1. Cor. 1. 9
Heb. 11, *.
Mat. 7. 13
Heb. 10. 24Zijn kinderen moeten oock zijn eendrachtich, 
Vreedsaem, en door het gheloove crachtich, 
Den enghen wech ghehoorsaem treden, 
Lijdtsaem, goets moets, met goede zeden 
Malcanderen tot liefde verwecken, 
Haer naesten ghebreck swijghen en decken, 
Eph. 5. 30.
Ephe. 5. 23Want wy zijn al te samen leden, 
Christus is t'Hooft, reyn sonder vlecken, 
Laet ons hem bidden sonder vertrecken, 
Luc. 11. 13.
Rom. 8. 15
Galat. 4. 6
Matt. 22. 36.Dat hy ons gheve zijnen Gheest eerbaer, 
Alsdan moghen wy // Godt wel namen vry, 
Abba lieve Vader, in dit nieuwe Jaer. 
Die nieu gheboren zijn, nae Christus aert, 
Beminnen Godt boven al vermaert, 
Mat. 7. 12
1. Joan. 5. 1Ende zijnen naesten als hem selven doet, 
Heeft oock lief dien, die van hem is ghebaert, 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nae Christus ghebodt, soo Joannes verclaert, 
Waer by men kenlijck weten moet, Joel. 13. 34.
Heb. 12. 14
Rom. 12. 18. 
Dat ghy (seyt hy) zijt mijn Discipel goet, 
Ist dat ghy liefde tot malcanderen draecht, 
En met neersticheyt nae den vrede jaecht, 
Soo werdt u ghebedt Godt een reucke soet, 1. Pet. 2. 5.
Heb. 13. 15.
Luc. 11. 13.
Rom. 8. 15
Galat. 4. 6
1. Pet. 1. 20
2. Tim. 2. 26. 
End' een Offerhande die hem behaecht, 
Met sulck een herte bidt oock onvertsaecht, 
Om des heylichs Gheests verlichtinghe claer, 
Op dat ghy dan meucht // aenroepen verheucht 
Abba lieve Vader, in dit nieuwe Jaer. 
Princesse Gods uytvercoren vriendinne, 
Van eeuwicheyt voorsien in den beginne, 
Gedenckt hoe jammerlijck ghy laeght ghevaen 
In sDuyvels ghewelt, verblindt van sinne, 
En hoe ghenadich hy u uyt minne 
Heeft verlost, en d'ooghen open ghedaen, Luce, 1. 66. 69. 
In't licht ghebracht, en voor zijn kindt ontfaen, 
Nu dat uytvercoren gheslachte zijt, Apoc. 3. 18.
2. Cor. 6. 18
1. Pet. 2. 9.
1. Pet. 1. 3.
Jacob. 1. 6
Galat. 4. 6
Rom. 8. 19 
Dat Conincklijcke Priesterschap ghebenedijt, 
Dat volck des eyghendoms gheworden saen, 
Ghy die gheen volck en waert in voorleden tijt, 
Maer nu Gods volck goet, door Christum bevrijt, 
Hy is ons hope, troost, stercke Pilaer, 
Dus met betrouwen // roept in't benouwen, 
Abba lieve Vader, in dit nieuwe Jaer. 
 
Dit cleyn vermaen // jonstich ghedaen // om te ontgaen // swaer // grief, 
Wilt wel verstaen // in danck ontfaen // voor een nieuw Jaer // brief, 
En gade slaen // u sonder waen // heb ick voorwaer // lief. 
 
Verbeyt, met lijdtsaemheyt, en in hopen zijt, verblijt, 
Alle dingen saen, vergaen, en zijnen tijt, deurlijt. 

G. V. E.


    
        
    

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

History-Liedt van Iob,


op de wijse: Gheeft my te drincken nae mijnen dorst, etc.

DAer was een Man in den lande Hus, 
Gheheeten Job, die vroech en spade 
Slecht ende recht was, en aldus, 
Godt vreesde, en vermijdde t'quade, 
Seven Sonen van zijnen zade, 
Ende drie dochteren hy wan, 
Oostwaerts en woonde door Gods ghenade, 
Gheenen soo eerlijcken Man. 
Hy hadde seer veel vees in't veldt, 
Seven duysent Schapen en Bocken, 
Drie duysent Kemelen ghetelt, 
En zijn Ossen die ploeghen trocken 
Die waren tot vijf hondert jocken, 
En hadde menich Ezelin, 
Jae tot vijf hondert, in zijn belocken, 
Daer toe een seer groot huysghesin. 
Sijn Sonen, als men mercken mach, 
Hielden maeltijden al met vrede, 
Elck in zijn huys, op zijnen dach, 
Noodden haer drie Susters mede, 
Des anderdaechs, met neerstichede, 
Is Job altijt vroech opghestaen, 
Nae zijns kind'ren ghetal hy dede 
Godt den Heere Brandt-offer saen. 
Job heeft aldus ghedaen eenpaer, 
Dinckende, mijn kinderen t'samen 
Mochten hebben ghesondicht swaer, 
Gode ghelastert teghen t'betamen, 
Maer als Gods kinderen eens quamen 
En traden voor den Heere vry, 
Onder haer quam Satan by namen, 
De Heere sprack, van waer comt ghy? 
Ick hebbe, sprack Satan, het landt 
Rondtom doorloopen, doen sprack de Heere: 
Saecht ghy niet Job, mijnen knecht vaillandt, 
Niemant en is tot gheenen keere 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijns ghelijcke, dat hy soo seere 
Slecht ende recht is, en Godt vreest, 
En schout dat quaet, t'zijnen vermeere, 
Daer op antwoorde Satan den Gheest. 
Meynt ghy dat Job Godt vreest om niet, 
Zijn Huys en goet menigherhande 
Hebt ghy bewaert, alsoo men siet, 
Ghezeghent t'werck van zijnen hande, 
Zijn goet verbreydt hem in den lande, 
Maer steeckt u handt al aen zijn goedt, 
Soo sal hy u met onverstande 
In't aenschijn lasteren onvroet. 
De Heere gaf Satan t'ghewelt, 
Al wat Job hadde, niet te sparen, 
Maer moest hem laten onghequelt, 
Terstont is Satan wech ghevaren, 
Op den dach als Jobs kinderen waren 
Tot haren oudtsten Broeder fijn, 
En droncken wijn, seer quade maren 
Tot Job eylaes ghecomen zijn. 
Een Bode sprack met groot verdriet, 
Die Ossen ploeghden, daer beneven 
Weydden die Ezelinnen siet, 
Die van Arabien beseven 
Namen de Beesten, oock het leven 
Van uwe knechten, met groot dangier, 
En ick alleen ben overghebleven, 
Om u de mare te brenghen hier. 
Eer desen van spreken ophiel, 
Quam daer een ander van Jobs knapen, 
En sprack, het vyer uyt den Hemel viel, 
En heeft verbrandt alle die Schapen, 
En al u knechten die zijn ontslapen, 
Ick ben't alleen ontvloten breet, 
Op dat ghy meucht door my betrapen 
De boodtschap en t'rechte bescheet. 
Als die noch sprac, quam seer t'onvreen 
Daer noch een ander in gheloopen, 
En sprack, hoe dat haer die Chaldeen 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hadden ghestelt al in drie hoopen, 
Om al de Hemelen af te knoopen, 
V knechten, sonder ick alleen, 
Die moestent met den zweerde becoopen, 
Sprack hy, de mare com' ick verbreen. 
Als die noch sprack, quam een seer snel, 
En seyde, u Kinderen ghepresen, 
Die waren al ter maeltijdt wel, 
Tot den oudtsten Sone, in desen 
Quam eenen seer stercken windt gheresen, 
Dat huys viel neder, sy bleven doot 
De Jonghelinghen, om dat sou wesen 
V ghebootschapt, ick't alleen ontvloodt. 
Job zijn cleederen in stucken track, 
Ende hy heeft zijn hooft gheschoren, 
Job, 1. 21. ende 27. 19Hy vielter Aerden, aenbadt, en sprack, 
Ick was van Moeder naeckt gheboren, 
Psa. 49. 18
Eccl. 5. 14.
Eccl. 11. 10
1. Tim. 6. 7Naeckt moet ick henen, wats dan verloren? 
Godt gaf, Godt nam, gheloeft zy doch 
Des Heeren Name uytvercoren, 
Job en heeft niet ghesondicht noch, 
Satan met Gods kinderen tradt 
Voor den Heere, die ginck hem vraghen, 
Hebt ghy gheen acht op Job ghehadt, 
Hoe hy noch blijft ten allen daghen 
By zijner vroomheyt, nae mijn behaghen, 
Maer ghy hebt my daer toe verweckt, 
Dat ick hem aldus soude plaghen, 
Sonder oorsake die daer toe streckt. 
Satan antwoorde, vel om vel, 
Eenen Mensche salt al met eenen 
Verlaten voor zijn leven snel, 
Maer tast hem aen zijn vleesch en beenen, 
Prov. 13. 8In't aenschijn sal hy u vercleenen, 
De Heere sprack tot Satan, siet, 
De macht die wil ick u verleenen, 
Maer en neemt hem het leven niet. 
Satan voer wech, ende sloech Job, 
Met boose sweeren hy hem benaude, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van zijn voetsolen, tot aen den top 
Van zijnen hoofde, Job sat en craude, Job, 2. 9.
Mich. 7. 6
Tob. 2. 16.
Matt. 10. 36. 
Met eenen potscherf als die verflaude, 
Zijn Wijf die hielt met hem den spot, 
Om dat hy noch soo seer betroude 
Al op den Heere zijnen Godt. 
Sy sprack, blijft ghy noch by u vroomheyt, 
Vervloeckt Godt, en laet u ontlijven, 
Maer Job die heeft tot haer gheseyt, 
Ghy spreeckt ghelijck de dwase Wijven, 
Ontfinghen wy goet om beclijven 
Van Godt, en souden wy niet ontfaen 
Het quaet in dancke, sonder kijven? Esa. 45. 7. 
Job met den lippen heeft niet misdaen. 
Jobs vrienden hoorden zijn ongheluck, 
Sy drie besloten nae t'betamen, 
Hem te vertroosten in zijnen druck, 
Eliphas van Theman by namen, 
Met Bildad van Suah te samen, 
Met Sophar van Naema present, 
Maer als sy noch van verre quamen 
En hebben sy Job niet ghekent. 
Weenende scheurde elck daer zijn cleedt, 
By hem, op d'Aerde dat sy saten, 
Niemant tot spreken en was bereedt, 
Siende zijn smerte boven maten, 
Seven daghen sonder verlaten, 
En seven nachten, doen met gheclach, 
Begonste Job seer te verwaten, 
En vloecken zijner gheboorten dach. 
Met vele redenen seer lanck 
Hebben zijn vrienden hem gaen oorconden, 
Dat Godt hem dede sulck lijden stranck, 
Om dat hy Godtloos was bevonden, 
Maer Job bewees, dat die in zonden 
Leven, oock hier hebben ghemack, 
Godt heeft Job van smerten ontbonden, 
In een onweder hy hem aensprack. Job, 42. 1. 
Job bekende dat hy was 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al te lichtveerdich in zijn reden, 
Godt sprack, dat hy op Eliphas 
En zijn twee vrienden was t'onvreden, 
Om dat sy met spreken misdeden, 
Job heeft ghebeden voor haer, terstont 
Werdt hy ghesont aen al zijn leden, 
Godt heeft hem dobbel zijn goedt ghejont. 
Veerthien duysent Schapen hy vercreech, 
Kemelen ses duysent ten loone, 
Runders een duyst, dus hy bedeech, 
Met duysent Ezelen ydoone, 
Seven Sonen, en in persoone 
Drie Dochters schoone, ende playsant: 
Want men en vandt soo overschoone 
Gheen Vrouwen meer in eenich landt. 
Ende Job heeft dat erfdeel haer 
Onder haer Broederen ghegheven, 
Hy leefde hondert en veertich Jaer, 
Job, 42. 16.Naer al dese dinghen voorschreven, 
Hy sach zijn kinderen daer beneven, 
Gen. 50. 22
Psa. 128. 6Kindts kinderen, soo de Schrift seyt, 
Tot in't vierde lidt, oudt sat van leven, 
Starf Job den spieghel der lijdtsaemheyt. 

Een is noodich.



    
        
    
Een nieu Liedeken,


nae de wijse: Die Weerelt is geheel in roere, etc.

4. Esd. 14. 14.EEn Liedeken om mijn verstercken, 
En laten quade ghepeysen vlien, 
Joan. 5. 24.
Joan. 6. 29
Matth. 10. 32.Christus leert ons op zijn woort mercken, 
Aen hem ghelooven en belien, 
Wie my ghelooft, en sal niet sien, den doot, 
Eeuwich te leven, sal hem gheschien, 
Joan. 3. 36. 6. 47.Leert hy Joannis sesse bloot. 
Condy ghelooven, spreeckt Christus selve, 
Joan. 3. 16 11. 25.Ghy soudt wel sien Gods eerlijckheyt, 
Ghelijck wy lesen Joannis elve, 
Rom. 1. 17.Hy heeft het teghen Martha gheseyt, 
Wie my ghelooft, met goet bescheydt, die sal 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel leven in der eeuwicheyt, 
Al storve hy hier in't Aerdtsche dal. 
Om hier naer eeuwich te verbliene, 
Moet men ghelooven onbeswaert, 
Ghelijck wy lesen Mattheus sesthiene, Matth. 16. 15. 
Daer Christus een vraghe verclaert, 
Petrus beleedt hem onvervaert, seer ras, 
Als den Vader hadde gheopenbaert 
Dat hy zijn eenighe Sone was. 
Die door t'gheloove hem can belijden Joan. 1. 49
Matth. 28. 20. 
Als den rechten Nathanael, 
Houdt zijn Gheboden tot allen tijden, 
En schout die boose lusten fel, 1. Pet. 2. 21
1. Joan. 2. 6. 
En wandelt in zijn weghen snel, seer fijn, 
Volstandelijck nae zijn bevel, 
Tot den eynde, sal salich zijn. Matt. 10. 22. 24. 13. 
T'gheloove moet, alsoo wy lesen, 
Al met de wercken zijn verciert, Jac. 2. 26. 
Anders sou t'gheloove doot wesen, 
Ghelijck Jacobus allegiert, 
Dus die ghelooft, hem soo regiert, expres, 
Des Heeren Sabbath rechte viert, Esa. 56. 2. 58. 13. 
Soo hy van hem bevolen es. 
In voortijden heeft Godt bevolen, 
Wy lesen door Moyses de Wet, Deu. 27. 27
Gala. 3. 10
Act. 7. 53. 15. 10. 
Om die te houden onverholen, 
Scherpelijck was hy ingheset, 
Niemant conden volbrenghen net, merckt aen, 
Dus sandt Godt zijnen Sone onbesmet, Galat. 4. 4
Mat. 6. 17 
En wierdt onder de Wet ghedaen. 
Om te voldoene is hy ghecommen, 
Als een die nae ons welvaert dorst, 
Al door zijn liefde groot niet om sommen Ephes. 2. 1
Colos. 1. 21
Rom. 8. 3.
Apoc. 5. 3. 
Heeft hy ons van der doot verlost, 
Als Capiteyn, gheweldich Vorst, vailliandt. 
Ghedaen dat niemandt meer doen en cost, 
Daerom dat hem de Vader sandt. 
Daer zijn seer vele s'Wets figueren, Gala. 4. 9.
Colo. 2. 20 
Als Sabbathen en Ceremonien, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Colos. 2. 17
Hebr. 8. 5.Die wy moeten nae der Schriftueren, 
Leven nae den Gheest, en bedien, 
Niemant en werter aenghesien, voor Godt, 
Esa. 66. 23
Heb. 4. 10.
1. Cor. 6. 10
Gala. 5. 21
Ephes. 5. 5
Apo. 22. 15
Abac. 2. 4.
Rom. 1. 17.
Heb. 10. 38Dus wilt de wercken der zonden vlien, 
Want t'is nu daghelijcx Sabbath. 
Den Sabbath moeten wy vieren, 
Souden wy leven nae Gods raedt, 
Die al de wercken des vleeschs hantieren, 
Soo in Galaten vijve staet, 
Hy niet in't Rijcke Gods en gaet, maer sneeft, 
Als Christelijck gheloovich zaedt, 
Ten rechten uyt den gheloove leeft. 
Of yemandt seyde, ick hebt gheloove, 
En ghy de wercken overvloet, 
Op dat u die niet en verdoove, 
Jaco. 1. 18.Tooghen hy zijn gheloove moet, 
Sonder wercken met der spoet, t'is recht, 
Ick sal tooghen mijn gheloove goet, 
Wt de wercken Jacobus seght. 
Wt u gheloove wilt deucht bewijsen, 
2. Pet. 1. 5.Leert ons Petrus openbaer, 
Latet licht voor de Menschen rijsen, 
Mat. 5. 15Stellet vry op den kandelaer, 
Op dat sy't mercken allegaer, dat rijst, 
1. Pet. 2. 12Aldus u gheloove voorwaer 
Met die wercken crachtich bewijst. 
Ten rechten heb ick't noch beseven, 
Tit. 3. 8.Door de Schriftuere die deucht vermeert, 
Al die ghelooft die moet wel leven, 
Anders werdt zijn gheloof onteert, 
En wandelt op weghen verkeert, t'mishaecht 
2. Pet. 1. 9.
Mat. 7. 18Christus, want hy selve heeft gheleert, 
Dat een goet boom goe vruchten draecht. 
Dus die ghelooft die moet wel bringhen, 
Leert ons Christus, goe vruchten voort, 
Joan. 15. 8
Eph. 4. 15.Met leven, wercken, in alle dinghen, 
Hem schicken nae des Heeren woort, 
Om te voeghen soo't behoort, aen't Hooft, 
Rom. 12. 5Alle ledekens met goet accoort 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bewijsen, dat men aen hem ghelooft. 
Wt t'recht gheloove moet noch volghen, Mat. 5. 39
Rom. 12. 17. 
Ist dat u yemandt wat neemt oft quelt, 
Soo seere en mach men niet zijn verbolghen, 
Dat men hem toornich teghen stelt, 1. Thes. 5. 15. 
Om te doene eenich gheweldt, men leest 
Niet, dat Christus, t'zy u vertelt, Luc. 9. 54.
1. Pet. 2. 23
Hebr. 12. 3. 
Sulck een exempel heeft gheweest. 
Wt t'recht gheloove volghen veel saken, 
Die te lanck zijn in het verhael, 
Hier med' wil ick een eynde maken, 
Om besluyten in't generael, 
Christus leert voor t'principael, die doen Joan. 15. 14 
Al dat ick ghebiede te mael, 
Sal hy al voor zijn vrienden hoen. 
Dus als gheloovighe Christen leden, Eph. 5. 16.
Joan. 14. 15 ende 14. 21 
Laet ons den tijdt wel nemen waer, 
Om te houden met neersticheden 
Zijn gheboden, hem volghen naer, 
Op dat wy moghen allegaer, by Godt 
Verblijden, met het Hemelsch schaer, 
Oorlof vrienden hier med' een slot. 

Door J. Jansz.




[Hoe wel ick in't afwesen]


Nae de wijse: Elas povre Monde, tu es bien abusé.

HOe wel ick in't afwesen 1. Cor. 5. 3.
Colos. 2. 4. 
Met t'Lichaem verre zy, 
Liefd' is t'uwaerts gheresen, 
Wt rechter jonsten vry, 
Vrienden, wensch ick daer by, 
Dat Godt Vader almachtich, 
Eeuwich beware dy, 1. Pet. 1. 5. ende 1. 22. 
Ende behoude my 
Al in zijn waerheyt crachtich. 3. Esd. 3. 12. 
Seer noodelijck ick achte, 
Dat elck neersticheyt doet, 
Tot Godt roepen met crachte, 
Door't inwendich ghemoet, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om toenemen in't goet, 
1. Pet. 2. 2.
1. Thes. 4. 18.Wassen in liefden vyerich, 
Als Gods kinderen vroet, 
Al door zijn woorden soet 
1. Cor. 7. 5.In vreden goedertierich. 
Vreedsaem met herten reyne 
2 Cor. 13. 11
2. Cor. 7. 4.Door Goddelijcker aerdt, 
Om dienen Godt alleyne, 
Als goe knechten vermaert, 
Die draghen goet regaert, 
Verwachtende den Heere, 
Hem bidden onbeswaert, 
Dat hyse wel bewaert 
Ephe. 5. 30Als zijn ledekens teere. 
Als een lidt swack ellendich 
Mach ick wel bidden eest, 
Dat Godt my wil inwendich 
Stercken door zijnen Gheest, 
Om blijven onbevreest 
In zijnen roep ghestadich, 
1. Joan. 5. 14.Die nae zijnen wille heeft, 
Om troost en hulpe meest 
Is hy vrienden ghenadich. 
Joan. 16. 23.Die bidt na zijnen wille, 
Vrienden, werden verhoort, 
1. Joan. 5. 14.Sonder twist oft gheschille, 
Met herten onghestoort, 
1. Tim. 2. 8Die alsoo nae zijn Woort 
Hem aenroepen ootmoedich, 
Sal hy wel leyden voort, 
In vrede met accoort, 
Al op zijn weghen goedich. 
Apoc. 3. 20By hem salt niet ghebreken, 
Ist dat wy't nemen waer, 
Mat. 5. 15Maer men moet t'licht ontsteken, 
En latent branden claer 
Al op den Kandelaer, 
Soo Christus is verhalich, 
Of yemandt hier oft daer 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liete t'boos leven swaer, 
Om hier naer werden salich. 
Men moet hem daer toe pijnen, Phil. 2. 15. 
Vrienden, tot in den endt, 
Om t'licht te laten schijnen 
Hier in de weerelt blendt, 
Offer noch hier ontrent 2. Tim. 2. 20. 
Waren vaten verceurlijck, 
Van goude excellent, 
Oft voor silver bekent, 
Den huys-heere oorbeurlijck. 
Laet ons al sonder sneven 
Arbeyden, groot end' cleyn, 
Godt sal ghenade gheven 
Hier in't Egyptsche pleyn, 
Om omkeeren ghemeyn Exo. 3. 22. 
Gulden herten verstandich 
Van't Egyptsch volck vileyn, 
Wt de Heydens onreyn, 
Die leven voor Godt schandich. 
Op sulcke Menschen puere, 
Moeten wy gade slaen, 
Die gantsch op die Schriftuere, 
En niet op Menschen staen, 
Vraghen die nae de baen, 1. Pet. 3. 15 
Laet ons wesen labuerich, 
Om wel vooren te gaen, 
Den wech haer wijsen saen, Phil. 2. 15. 
Tot Godt t'leven gheduerich. 
Met woort en t'leven wijsen, 
Als wercklieden vailliant, 
De goey wercken doen rijsen, 
Vrienden aen elcken cant, Colos. 4. 4 
Handelen met verstant, 
In alle saken dedich, 
O Godt biedt ons u handt, 
Om blyven in den bandt, 
T'gordel der liefden vredich. Col. 3. 14. 

FINIS.



    
        
    

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieu Schriftuerlijck Liedeken,


op de wijse: Schoon lief light ghy in wake, etc.

T'Gheloof is een seker betrouwen, 
Hebr. 11.Van dinghen die men hoept ghewis, 
En die men niet en can aenschouwen, 
Daer door hadden ghetuyghenis 
De Ouden, door't gheloove fris, 
Soo mercken wy expeerdich, 
Dat de weerelt gheschapen is, 
Door dat woort Gods eerweerdich, 
Genes. 1. 1.Jae wat men siet, uyt niet is veerdich. 
Door't Gheloof Abel Godt dede 
Genes. 4. 4Grooter offer, dan Cain vry, 
Daer hy ghetuyghenis oock mede 
Vercreegh, dat hy rechtveerdich zy, 
Doen Godt van zijner gave bly, 
Ghetuyghenis heeft ghegheven, 
Alsoo dat door dat selve hy 
Spreeckt als noch zijnd' in't leven, 
Al is hy doot ghebleven. 
Door't gheloof Enoch den vromen, 
Om dat hy niet en soude sien 
Gen. 5. 24.Den doot, soo werdt hy wech ghenomen, 
Men vandt hem oock niet meer, midtsdien 
Dat hem dat Goddelijck ingien 
Wech nam sonder vertraghen, 
Want hy hadd' al voor dit gheschien 
Ghetuyghenis nae't ghewaghen, 
Dat Godt aen hem hadd' een behaghen. 
Maer niemant en mach den Heere, 
Sonder gheloove, wat hy doet, 
Behaghen te gheenen keere, 
Want wie tot Godt wilt comen vroet, 
Dat Godt is Godt, ghelooven moet, 
End' dat hy seer weldadich, 
Sal wesen een verghelder goet, 
Over sulcke ghenadich, 
Die hem soecken ghestadich. 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noe door't gheloof heeft Godt almachtich Gen. 6. 18. 
Gheeert, end' Arck hy maken ginck, 
Tot salicheyt zijns huys eendrachtich, 
Doen hy't Goddelijck bevel ontfinck, 
Van dat noch was onsichtbaer dinck, 
End' heeft de weerelt by desen 
Verdoemt, en erfde sonderlinck 
De gherechticheyt ghepresen, 
Die uyt t'gheloove comt gheresen. 
Door't gheloof Abraham onderdane 
Werdt, doen hy was gheroepen claer, Gen. 22. 4. 
Om uyt (in een landt) te gane, 
Dat hy soude beerven, maer 
Hy ginck uyt, niet wetende waer, 
Door't gheloove goederhande, 
Was hy een vreemdelinck daer, 
In den beloofden lande, 
In een vreemt landt als de vailliande. 
Hy woond' in hutten slecht van stoften 
Met Isaac end' Jacob ontrent, 
Die oock waren deser beloften 
Mede-erfghenamen bekent, 
Want hy verwachte patient, 
Op een stadt goet bequame, 
De welcke heeft een fundament, 
Welcx timmerman eersame 
En schepper Godt selfs is met name. Gen. 21. 2. 
Door't gheloove heeft ghecreghen 
Sara vruchtbaerheyt ende cracht, 
Soo dat sy baerde boven t'pleghen, 
Boven den tijdt, en buyten dracht, 
Want sy heeft hem ghetrouw' gheacht, 
Den belover t'haren beclijve, 
Daerom soo zijnder voortghebracht 
Vele uyt desen Wijve, 
Van eenen verstorven lijve. 
Vele zijnder voort ghecommen, Gen. 15. 8.
Rom. 4. 18 
Als sterren aen den Hemel claer, 
End' als het zant oock niet om sommen, 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen den oever der Zee, all'gaer 
Storven dees in't gheloove, maer 
En mochten niet ghenieten 
Die belofte, maer saghen haer 
Van verre sonder verdrieten, 
Sy haer daer op ghetroosten lieten. 
Gen. 47. 4.Op Aerden gasten en vremden, 
Beleden sy te wesen, want 
Met sulcx te segghen sy bestemden, 
Oock te soecken een Vaderlandt, 
Maer hadde gheweest haer verstandt 
Op daer sy uyt zijn ghetoghen, 
Sy hadden wel tijdt abundant, 
En hadden ongheloghen 
Wel weder keeren moghen. 
Maer een beter sy begheerden, 
Exod. 3. 6.Te weten, s'Hemels Majesteyt, 
Daerom en schaemt hem niet den weerden 
Godt, haren Godt te zijn gheseyt, 
Want hy heeft haer een stadt bereyt, 
Gen. 22. 4.Abraham door't gheloof vercoren, 
Gheproeft zijnd' in verduldicheyt, 
Offerde zijn eengheboren 
Sone, al sonder teghensporen. 
Hy gaf daer zijnen Soon uytghelesen, 
Gen. 21. 12
Rom. 9. 7.Waer van dat hem beloeft was bloot, 
Dat hem het zaet ghenaemt soud' wesen 
In desen Soon Isaac minioot, 
Hy dachte, Godt can van der doot 
Wel wederom doen leven, 
Dus werdt hy tot een voorbeeldt groot, 
Hem wederom ghegheven, 
Van Godt den Heere verheven. 
Gen. 27. 17Isaac door't gheloove heeft ghezeghent 
Jacob en Esau, al van 
Dat naemaels soude zijn bejeghent, 
Jacob doen hy sterven began, 
Soo heeft door't gheloove den Man 
Ge. 48. 19.Ghezeghent seer voorspoedich 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twee sonen, die Joseph ghewan, 
En neychde hem ootmoedich 
Voor die spitse zijns Scepters roedich. 
Joseph door't gheloove vertelde Ge. 50. 24. 
Van den uytganck van Israel 
Doen hy sterf, ende hy stelde 
Van zijn ghebeente een bevel, 
Door't gheloove werdt Moses wel Exod. 2. 2. 
Drie Maenden lanck versteken, 
Van zijn Ouderen, als rebel 
Des Conincx boose treken, 
Om dat een schoon kindt was ghebleken. 
Moses door't gheloove niet en wilde Exo. 2. 12. 
Den soon van Pharaos dochter zijn, 
Doen hy groot werdt, maer vercoos milde 
Met Gods volck onghemack en pijn, 
Dan wellust der zonden fenijn, 
Tijdelijck te volcommen, 
Want die versmaetheyt Christi fijn, 
Hielt hy voor beter sommen, 
Dan al d'Egyptische rijckdommen. 
Want op den loon sach hy al vooren, Exo. 12. 37 
Door't gheloof hy Egypten liet, 
Niet vreesende voor s'Conincx tooren, 
Want hy hielt hem, aen dien hy niet 
En sach, als saghe hy hem siet, 
Door't gheloove soo't behoorde, 
Hielt hy Paesschen, en bloet vergiet, 
Dat haer niet en verstoorde, 
Die d'eerste gheboorten al vermoorde. 
Door't gheloove waren sy gaende 
Door die roo Zee vry onghequelt, Exo. 14. 22 
T'welck d'Egyptenaren oock bestaende 
Verdroncken, door s'gheloofs ghewelt 
Zijn die mueren neder ghevelt, 
Van Jericho der steden, Josu. 6. 20 
Doen sy seven daghen ghetelt 
Daer den ommeganck deden, 
Al nae des Heeren reden. 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Josu. 2. 1.Raab die ghemeyne Vrouwe, 
Werdt door't gheloove sonderlinck 
Behouden, om dat sy ghetrouwe 
Die bespieders soo wel ontfinck, 
Alsoo dat sy niet en verginck 
Met d'ongheloovighe bende, 
Maer soud' ick segghen alle dinck, 
Van veel ander bekende, 
Den tijdt viele te cort in't ende. 
Den tijdt die soude my wel falen, 
Jud. 7. 22.
Jud. 4. 15.
Jud. 12. 29
2. Reg. 17. 50.Soud' ick van Gideon vailliant 
Barak end' Sampson verhalen, 
Jephtah, David triumphant, 
Oock Samuel met goet verstandt, 
De Propheten bysonder, 
1. Reg. 12. 18.Die menich Coninckrijck end' landt, 
Door't gheloof brachten t'onder, 
Gherechticheyt wrochten en wonder. 
Sy creghen die beloftenissen, 
Dan. 6. 22
Dan. 3. 40
3. Re. 19. 3.
Esai. 38. 5.Sloten der Leeuwen muylen vry, 
De cracht des vyers deden sy missen, 
Des zweerts scherpheyt ontvloden sy, 
Zijn crachtich gheworden daer by 
Wt swackheyt cleen te achten, 
Sterck in den strijdt, vrymoedich bly 
Jud. 3. 28.
1 Reg. 14. 15.Werden sy, ende brachten 
T'onder die vreemd' heyrcrachten. 
Die Vrouwen vercreghen haer dooden 
3. Reg. 17. 22.Van der verrijsenisse reen, 
Maer die ander zijn in nooden 
2. Mach. 7. 22.Gheslaghen in stucken verscheen, 
Ende sy hebben oock gheen 
Verlossinghe aenghenomen, 
Op dat henlieden soude een 
Verrijsenis toe comen, 
Beter tot harer vromen. 
2. Mach. 7. 1.Sommighe hebben gheleden 
Spot, gheesselinghe, ende smaet, 
Jere. 20. 1.Banden, kerckers, wreede zeden, 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghesteent, ontcleedt, seer obstinaet 3. Reg. 21. 13. 
Doorsteken, zweerdich ghedoot, quaet 
Ist lijden om vertellen, 
Sy ginghen om seer desolaet, 
Met commerlijck bequellen, 
In pelssen ende Geyte-vellen. 4. Reg. 1. 8 
Veel droefheyt leden sy volherdich 
Met onghemack, als Menschen kranck, 
Welcke de weerelt was onweerdich, 
In ellende was haren ganck, 
Al in de wildernissen stranck, 
Op berghen end' in holen, 
An aerdtsche speloncken bevanck, 
Daer moesten sy gaen dolen, 
Deser weerelt ontstolen. 3. Re. 19. 4.
2. Mach. 6. 11. 
Door't gheloof hebben dees' al vercreghen 
Ghetuyghenis dat is ghewis, 
Maer en hebben in gheene weghen, 
Ontfanghen die beloftenis, 
Om dat van Godt al voor ons is 
Voorsien een beter sake, 
Op dat hy ons oock niet en mis, 
Maer nae Schriftueren sprake, 
Haer met ons volcomen make. 
Nae dien wy sulck een hoop ghetuyghen 
Hebben, laet ons, ons maken quijt Hebr. 12. 1. 
De zonde, en gheheel ons buyghen, 
Onder de Wet Christi subijt, 
Loopen verduldich in den strijt, 
Om de weerelt te verwinnen, 
Ende op Jesum sien altijt, 
Die daer is s'gheloofs beginnen, 
End' de voleynder recht van sinnen. 

Een is noodich.



    
        
    
Een nieu Liedt,


nae de wijse: Schoon lief ghy zijt prijs weert alleyne.

ABraham den goeden Vader, 
Al scheyden hy en Loth, 
Haer herten bleven vast te gader 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met vrees en liefd' aen Godt, 
Dus nae dat wy, ons tot 
Act. 11. 23.Scheyden nu bereyden, 
Soo en laet ons met herten niet scheyden 
Van den Heere en zijn heylich ghebodt. 
Act. 20. 37.Die oudtsten der Ephesianen, 
Wt rechter liefden claer, 
Van Paulo scheyden sy met tranen, 
Gode beval hy haer, 
Ende dat woort eerbaer 
Zijner ghenaden reene, 
Soo ick u nu doe Broeders ghemeene, 
End' mijn lieve vrienden allegaer. 
Als wy veel scheydens overlegghen, 
Een scheyden buytertier 
Werdet voor haer, die men sal segghen, 
Gaet in dat helsche vyer, 
Matt. 25. 42.Alsser van tween, een hier 
Sal blijven als de ontstelde, 
Matt. 24. 41.Op dat bedde, meulen, en ten velde, 
Och dat scheyden werdt druckich schier. 
Broeders, eer wy van hier vertrecken, 
Ick bidd' u laet ons lien 
Hebr. 3. 13.
Matt. 3. 7Malcander daghelijcx verwecken, 
Om Gods toorn t'ontvlien, 
Laet ons neerstich toesien, 
Dat ons desen dach alle, 
Luc. 21. 31.Als eenen valstrick niet en overvalle, 
Als dat laetste scheyden sal gheschien. 
Matt. 24. 42.Hierom laet ons waken volheerdich, 
En altijdt bidden snel, 
Marc. 13. 33.Dat wy worden t'ontvlieden weerdich 
Al dese dinghen fel, 
En staen sonder ghequel 
Luc. 21. 33.
Psal. 95. 7Voor s'Menschen Soon in vreden, 
Soo en laet ons zijn ghehoorde stemme, heden 
Niet verachten, maer ter herten nemen wel. 
Hebr. 3. 7.
1. Pet. 2. 1.Zijt voorsienich met wien ghy handelt, 
Mijdt list en boosen schijn, 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met wijsheyt eerlijck wandelt, 1. Thes. 5. 22. 
Teghen die buyten zijn, 
Werckt met de handen dijn, Colos. 4. 4.
1. Thes. 4. 11. 
V eyghen broot wilt eten, 
Wel doen, ende mede deelen niet vergheten, 
Maer doet Gode offerhanden fijn. Heb. 13. 16. 
Laet ons malcanderen behaghen, 
En ghedencken in't ghebedt, Rom. 15. 2
Eph. 6. 18.
Galat. 6. 4 
De een des anders last oock draghen, 
Want dat is Christus Wet, 
En niemant gheen belet 
Noch erghernisse gheven, 2. Cor. 6. 3.
Tit. 2. 12.
1. Pet. 3. 16
Eph. 2. 19.
1. Pet. 2. 9.
1. Cor. 4. 9.
Matt. 10. 17. 
Maer Godtsalich in dees boose weerelt leven, 
Met een goede Conscientie net. 
Adieu Princen, Gods huysghenooten, 
Ghy Conincklijcke gheslacht, 
Adieu sweerelts gaepspel verstooten, 
Als vuylicheyt gheacht, 
V van de Menschen wacht, 
Zijt wijs ende verstandich, Ephe. 5. 17
Colos. 3. 12
1. Pet. 3. 8. 
Vreedsaem, vriendelijck, en goederhandich, 
Staende nae Gods Rijcke in der cracht. 

Een is noodich.



    
        
    
Een nieu Liedeken,


Nae de wijse: De Meysche jeucht, etc.

WIjnrancxkens groen, Joan. 15. 1
Psa. 128. 3
Rom. 11. 17. 
Olijfboomen jonck vol virtuyten, 
Bequaem saysoen, 
Doet dijn bladerkens al vermuyten, 
En den reghen van buyten Hebr. 6. 7.
Jos. 14. 11.
Esaie, 40. 30. 
Ontsluyten, doet, een jeucht die bloeyt, 
Binnen besproeyt // En vruchtbaer groeyt, 
Daer vloeyende Fonteynen spruyten. 
Reyn Christen jeucht, Joan. 7. 38
Cant. 1. 3.
Apoc. 14. 4
Phil. 3. 10. 
Maeghden die t'Lammeken nae schrijden, 
De groote deucht 
Van Christus Jesus heylich lijden, 
Om u ghebenedijden 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

t'Allen tijden, wensch ick dijn 
t'Verrijsen fijn // Deelachtich zijn, 
Voor eenen groet, om u verblijden. 
Jere. 31. 3.
2. Cor. 6. 18
Joan. 8. 32.Kinderkens ghy, 
Gods Sonen en Dochteren mede, 
Die daer staen vry, 
Door die waerheyt in sHeeren vrede, 
Schoon jonghe jeucht nae Christus zede, 
Gal. 4. 26.
Rom. 3. 16Van de nieu Stede, Jerusalem, 
Wesende tem, Kinderen Sem, 
Gheen zaedt van Chanaan vol booshede. 
Der jonckheyts lust 
2. Tim. 2. 22.Boos en quaet wilt niet volbringhen, 
V sterck toerust, 
Ephe. 6. 11
1. Joan. 2. 13.Dat ghy den boosen meucht bedwinghen, 
Volght nae die vrome Jonghelinghen, 
In goede dinghen, merckt op Abel, 
1. Joan. 3. 12.Joseph, Samuel // En Daniel, 
Die recht den wech des Heeren ginghen. 
Gen. 39. 13
1. Sam. 2. 18.Exempel dan 
Neemt an, twee die Joannes hieten, 
Want van jeucht an 
Dan. 1. 11.
Luce, 1. 57.
Matt. 4. 29.Sy dese weerelt achterlieten, 
Om t'Hemelrijck te ghenieten, 
Zijt niet als rieten, ofte ghelijck 
Den Jonghen rijck // Die om dit slijck 
Matt. 19. 22.Hem Christus woorden liet verdrieten. 
Doet niet aldus, 
2. Tim. 3. 15.Maer wilt ghelijcken den ghepresen 
Timotheus, 
Van joncx de heylighe Schrift lesen, 
Om ter salicheyt onderwesen 
Te zijn, by desen, in elck termijn, 
2. Tim. 5. 23.Wilt sober zijn // Niet drincken wijn, 
Dan om der maghen te ghenesen. 
s'Weerelts jeucht boos 
Zijt niet ghelijck, want haer affeeren 
Zijn Goddeloos, 
Nae't ijdel vleeschelijck begheeren, 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want vloecken, spotten, sweeren 4. Reg. 2. 23. 
Is haer gheneeren, als dat onvroet, 
Bethels ghebroet // Soo niet en doet, 
Ghedenckt de straffe door twee Beyren. 
Maeghdekens jonck, 
Ghesproten door des Gheests bedouwen, 
Al uyt den tronck 
Van de oude heylighe Vrouwen, 1. Pet. 3 
Wilt u met Dina niet betrouwen, 
Maer u aenschouwen hebt op Sara, Gen. 34. 1.
Tob. 3 15.
Sus. vers.
Luce, 1. 4
Cant. 1. 12 
Volght Susanna // En Maria, 
Ootmoedich door den Geest wilt bouwen. 
Ghy Meyskens net 
Der Cantijcken, oeffent u sinnen 
In de vrije Wet, 
Aenmerckt u wesen wel van binnen, Jac. 1. 25. 
Wilt neerstelijck beginnen, 
Te minnen, uwen Bruydegom, 
Jesum Christum // Volght hem alom, Apoc. 14 4 
Door hem meucht ghy den strijdt verwinnen. 
Draeght zijnen Naem 
Als uytghestortte salve alleene, Cant. 1. 2. 
Reuckich bequaem, 
Vol soeticheyt hem in't ghemeene, 
Voor een busselken Myrrhe cleene, 
Tusschen u reene, borsten hangt, Cant. 1. 12 
Nae hem verlangt // Zijn woort ontfangt 
In sachten gronde, niet van steene. Jaco. 1. 21. 
V reyn verciert 
Als Conincx Dochters in persoone, 
Wel ghemaniert, 
Stelt op de wijsheyt voor een Croone, Syr. 6. 31. 
Die gherechticheyt tot uwen loone, 
Ooc voor een schoone, cleeding' aentrect, Syr. 27 11.
Esa. 1. 16
Mat. 3. 8 
Zijt ghy bevleckt // Wascht u perfeckt, 
Doet vruchten des berous ydoone. 
Schoeyt u eer lanck, 
Om t'Euangelie nae te jaghen, Ephe. 6. 15 
Dat uwen ganck 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cant. 1. 7.Den Bruydegom wel mach behaghen, 
Dient hem oock al u daghen, 
Colos. 3. 16
1. Pet. 2. 22.Voor al wilt draghen, der liefden bandt, 
Die vyerich brandt // In't herte, want 
Hy gaet te boven alle baghen. 
1. Pet. 3. 4.Als Maeghden cloeck, 
Verwacht die toecomste des Heeren, 
Mat. 25. 1
Jaco. 1. 27Doet hier versoeck 
Weduwen, Weesen, in't verseeren, 
Wilt suyverlijck verkeeren, 
2. Cor. 5. 3.
Apo. 16. 15
Rom. 12. 9V cleeren, niet nemen en laet, 
Gods woort wel vaet // Het quade haet, 
Wat goet doen is, wilt neerstich leeren. 
Voor een Oorlof, 
Cederboomen, vruchtbaer plantsoenen, 
Psa. 92. 13Die den Voorhof 
Van onsen Godt lustich vergroenen, 
Rom. 12. 12.Wilt u in hope vercoenen, 
Niet te wijcken door gheenen noot, 
Rom. 8. 35
Luce, 6. 23. 35.Om zweert noch doot // Den loon is groot, 
Voor alle Christen Campioenen. 

Een is noodich.



    
        
        
    
Een nieu Liedt,


Nae de wijse: La douce face: oft, Ick hebbe ghemindt, den tijdt is leden, etc.

AChab over Israel verheven 
3. Reg. 16. 22.Regeerde binnen Samaria, 
Veel Afgoderie heeft hy bedreven, 
Jeroboams weghen die volghd' hy nae, 
Noch gaf hy zijn trouwe 
Een Heydensche Vrouwe, 
Gheheeten Jesabel, 
Baal hy eerde // Ende verkeerde, 
Dat Huys van Israel. 
Elias die was van Godt ghesonden, 
Om over al zijn boosheyt swaer 
Hem een felle straffe te vermonden, 
Hoe dat binnen dat selve Jaer, 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer Godt gheenen 
Reghene verleenen 
En sond', noch dauwe niet, 
T'welck Godt so dede // En daer volchde mede 
Dieren tijdt en verdriet. 
Maer de Heere, die zijn volck can troosten, 
En zijn ghenade wel bewijst, 
Deed' Eliam vluchten nae den Oosten, 
De Raven hebben hem daer ghespijst, 
Aen eener Beke, 
Maer by ghebreke 
Van reghen over al, 
T'water verdroochde // nae Sarepta poochde 
Hy hem, soo Godt beval: 
Daer vandt hy een Weduw' goet van aerde 
Buyten de poorte van der Stadt, 
Die daer hout raepte end' vergaerde, 
Om eenen dronck waters hy haer badt, 
Sy ginck ghewillich, 
End' onverschillich, 
Om wat te halen, maer, 
Siet de Prophete // Heeft om een bete 
Broodts noch ghebeden haer. 
Sy sprack, soo waerachtich als in't leven 
Vwen Godt is, een handt vol meel 
Dat en is my maer overghebleven, 
En in een kruyck oly niet veel, 
En siet, ick sochte 
Hout, dat ick mochte, 
Voor mijnen Soon en my 
Wat gaen bereyden // Om alsoo te scheyden 
Wt dese Weerelt vry. 
Elias die sprack, gaet doet u saken, 
Maer wilt voor my wat bringhen eest, 
Dan sult ghy voor u beyden wat maken, 
Maer en wilt niet zijn bevreest: 
Want nae sHeeren spraken, 
Niet en sal laken 
V meel noch oly jent, 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Totdat den waerden // Godt op der Aerden 
Weder den reghen sendt. 
Sy heeft alsoo ghedaen, dus hebben gh'eten 
Elias, sy, en haer ghesin, 
Wat sy uyt haer maten heeft ghemeten, 
Oly, oft meel, t'werdt niet te min, 
Langhe nae desen 
Sandt Godt ghepresen 
Tot Achab Eliam, 
Maer onder weghen // Eliam teghen 
Achabs Hofmeester quam. 
Want hy was ghesonden aen alle hoecken, 
By Beken en Fonteynen saen, 
Hoy, om s'Conincx Peerden te gaen soecken, 
Dat t'Vee niet al en sou vergaen: 
Als hy nu kende 
Eliam, ende 
Als Elias sprack schier, 
Seght uwen Heere 
Met snellen keere, 
Siet Elias is hier. 
Hy heeft dat gheweyghert, en vertelde 
Datter gheen Volck noch Landt en was, 
Achab die en had, als die ontstelde, 
Aldaer doen soecken Elias, 
Ghedoodt, verbeten 
Heeft Gods Propheten, 
Jesabel onghespaert, 
Maer uytghesondert // Heb icker hondert 
In speloncken bewaert. 
Want u knecht die vreest den Heere // seere, 
Van zijn jeucht aen, hierom indien 
Dat ick nu tot mijnen Heere // keere, 
En segh ick hebbe dy ghesien, 
Ter selver wijlen 
Soude veel mijlen 
Gods Gheest wech voeren dy, 
Voor vast ick houde // Achab die soude 
Daerom doen dooden my. 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elias swoer, hy soude sonder falen 
Voor Achab hem vertoonen vroet, 
Dus ginck den Hofmeester verhalen, 
Achab die quam hem in't ghemoet, 
En vraeghd' Elias 
Of den Man hy was, 
Die door al zijn voorstel, 
Aen alle zijden // Sonder vermijden, 
Verwerde Israel. 
Elias die sprack, Ick en verwerre 
Israel niet door gheen abuys, 
Maer het wort verwerret wijdt en verre, 
Door u en door uws Vaders huys, 
Dat ghy ghevloden 
Zijt de Gheboden 
Des Heeren Zebaoth, 
Ende mishandelt // Soo dat ghy wandelt 
Nae Baal den Afgodt. 
Dus laet nu gheheel Israel versamen, 
Op den bergh Carmelus, end' al 
Die Propheten van Baal by namen, 
Vier hondert vijftich in't ghetal, 
Jae die Propheten, 
Al die daer eten 
Aen Jesabels Tafel, 
Dus t'eender sommen // Zijn sy ghecommen 
Op den Bergh van den Carmel. 
Elias die vraechde t'volck, hoe langhe 
Dat sy over beyde zijden manck, 
Wilden blijven gaende even stranghe, 
Is de Heere Godt, gaet zijnen ganck, 
Maer is het Baal, 
Wandelt hem nae al, 
Noch deed' Elias daer 
Brenghen twee Ossen // Om t'volck te lossen 
Wt haer dolinghe swaer. 
Hy liet de Propheten, Baals eenen 
Wt kiesen, om offeren fijn, 
Welcke Godt met vyer soude verleenen 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Antwoorde, die soude Godt zijn, 
Baals Dienaren 
Die leyden haren 
Osse, daer op dat hout, 
Rondtom sy liepen // Spronghen en riepen 
Tot Baal menichfout. 
Van den morgen vroech hebben sy geroepen, 
Verhoort ons doch, o Baal Godt, 
Maer op geen antwoord' en was daer te hoepen, 
Elias die sprack tot haer uyt spot, 
Roept buyten spele 
Met luyder kele, 
Want het mach wesen wel, 
Dat hy nu lichte // Slaept ofte dichte, 
Oft yet te doen heeft el. 
Luyde ginghen sy roepen ende tieren, 
Met messen en priemen haer lijf 
Tot den bloede hicken en pickieren, 
Al nae der Heydenen bedrijf, 
Tot nae den noene, 
Als men te doene 
Spijs-offerhande plach, 
Maer geen antwoorde // Men daer en hoorde 
Van Baal, noch en sach. 
Elias die ginck in t'volcks aenschouwen 
Des Heeren ghebroken Altaer 
Met twaelf steenen wederomme bouwen, 
Rondtom een vore maeckt' hy daer, 
T'hout hy bereyde, 
Daer op hy leyde 
Den Osse met der spoet: 
Ende hy lieten // Driemael begieten 
Met water overvloet. 
Elias die sprack, end' heeft ghebeden, 
Godt Abrahams ghebenedijt, 
Isaacx, end' Israels, toont heden 
Dat ghy Godt van Israel zijt, 
En ick u Knecht // vry, 
En dat ick recht // my 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Droech nae u heylich woort: 
Op dat o Heere // dit volck bekeere, 
Doch mijn ghebedt verhoort. 
Doen sant de Heere t'vyer sonder vertoeven, 
Dat al den brandtoffer verslont, 
Steenen, Aerd', en water in der groeven, 
Als t'volck dit sach, het viel terstont 
Ter Aerden neder, 
Keerende weder 
Al tot den Heer' eerbaer, 
Den Heere crachtich // is Godt waerachtich 
Beleden sy all' gaer. 
Die valsche Propheten al versleghen 
Werden van Elia vailliant, 
En door zijn ghebedt, sandt Godt den reghen 
Van den Hemel wederom op't landt, 
Als voorby waren 
Gheheel drie Jaren, 
En ses Maenden ghetelt, 
Datter met allen // gheenen ghevallen 
En hadd', op d'Aerdtsche velt. 
Gheestelijcke Israelsche bende, 
Gheenen Baal in u hert' en stelt, 
Dat u Godt altijdt den reghen sende, 
End' u met droochte niet en quelt, 
Vwen Elias, 
Christus Messias, 
T'levende water gheeft, 
Voor niet ten wensche // hier elcken Mensche, 
Die hem vyerich aencleeft. 

Een is noodich. 1585.



    
        
    
Een nieu Liedt,


op de wijse: Ontwaeckt o Israel, doet open u ooren, etc.

EEn ghebroken hert nae Gods behaghen, Psa. 34. 29
Esa. 57. 13. ende 66. 2. 
Om nae te jaghen, den vrede soet, 
Voor die woorden Gods een vertsaghen, 
Met een verslaghen, oprecht ghemoet, Rom. 5. 1.
Esa. 66. 2. 
Wensch ick u t'samen voor eenen groet, 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer toe een goet, ghesicht altijt, 
Dat ghy meucht mercken // door s'Geests verstercken, 
Waer af dat ghy ghevallen zijt. 
Apoc. 2. 5.
Apoc. 3. 18.Goudt dat doorviert is sonder beswijcken, 
Coopt om verrijcken, doch niet en swicht, 
Coopt salve om u ooghen bestrijcken, 
1. Pet. 2. 10
1. Pet. 2. 5.
Jude, 20.
Apoc. 2. 5.
1. Cor. 3. 2.
1. Pet. 2. 4.
Ephe. 2. 19
1. Cor. 3. 11
Esa. 28. 16
Joan. 10. 1
Apoc. 2. 5.
Hebr. 6. 5.
Esai. 55. 1.
Joan. 7. 37
Apo. 22. 17
Jere. 2. 10.
Joan. 8. 33
Rom. 6. 18 ende 8. 2.Dat u mach blijcken, een claer ghesicht, 
Dat u verschijne, dat wonderlijck licht, 
Wort soo ghesticht, dat ghy subijt 
Mocht sien van binnen, met hert en sinnen, 
Waer af dat ghy ghevallen zijt. 
Ghy die Gods timmeringhe reene, 
Met ons ghemeene, voortijdts waert, 
Keert weder tot den verworpen steene, 
Christus alleene, gheopenbaert, 
Tot eenen vasten grondt vermaert, 
Met hem vergaert, dat hy niet wijt 
V en verstroye // keert t'zijner koye, 
Waer af dat ghy ghevallen zijt. 
Comt ende smaeckt die Hemelsche gaven, 
En wilt u laven, aen die fonteyn, 
En wilt u niet als arm slaven, 
Slijckputten graven, in s'weerelts pleyn, 
Die sonder water zijn onreyn, 
Maer in den treyn, der waerheyt bevrijt, 
Apoc. 2. 5.
Psal. 133. 1
Eccl. 25. 2.
Ephes. 4. 3
Jere. 31. 9.
2. Cor. 6. 18Schickt hier u ganghen, peyst met verlangen, 
Waer af dat ghy ghevallen zijt. 
Hoe lieflijck ist, wanneer Gods Sonen 
En Dochters woonen, in goet accoort, 
Dat wil ons Godt den Vader jonen, 
Met alle den gonen, die gheern hoort 
Dat Goddelijcke suyver woort, 
Joan. 8. 47.
Psa. 18. 31
Apoc. 2. 5.
Apoc. 21. 9
Cant. 6. 9.
Esa. 28. 20Dus van nu voort, om u profijt, 
Soo wilt ghedachtich // zijn eendrachtich, 
Waer af dat ghy ghevallen zijt. 
Het Lam en heeft maer een ghetrouwe 
Bruydt, voor Huysvrouwe, in s'weerelts dal, 
Een is zijn Duyve, soo ick aenschouwe, 
Het bedd' is nauwe, en t'decksel is smal, 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een kudde, een Herder, end' een schaepstal Eze. 37. 24
Joan. 10. 16
Matt. 16. 13. 
Isser voor al, nae Schrifts belijdt, 
End' een Ghemeente // op Zions ghesteente, 
Waer af dat ghy ghevallen zijt. 
Verloren Schaepken, kranck ende teere, 1. Pet. 2. 3.
Apoc. 2. 5.
Luc. 15. 4.
Luce, 15. 8.
Luc. 15. 32. 
Ten rechten keere, ghy wel behoeft, 
Verloren penninck, een Vrouw' met eere, 
Die is soo seere, om u bedroeft: 
Verloren Sone, niet en vertoeft, 
Hongherich proeft, met grooter vlijt, 
In uwer herten // met droeve smerten, Apoc. 2. 5. 
Waer af dat ghy ghevallen zijt. 
Daer is noch plaetse voor den aftreder, 4. Esdr. 9. 10. 
Om keeren weder, ter vreden bandt, 
Zijt ghy verheven, hoogh als den Ceder, Rom. 2. 5.
1. Pet. 5. 6. 
Buyght u doch neder, met u verstandt, 
Onder Gods almachtighe handt, 
Dat in den bandt, der liefden verslijt, 
Twistich afgrijsen // dat vrede mach rijsen, 
Waer af dat ghy ghevallen zijt. 
Ghy hebt verlaten de eenichede, 
Den rechten vrede, hebt ghy ghemist, 
Liefd' end' ghenade en heeft gheen stede, Rom. 2. 8. 
By u, oock mede door desen twist, 
Dus hebdy des Vaders goedt ghequist, 
Door s'vyandts list, gheworden quijt 
Zijt ghy u croone, ende pandt schoone, 
Waer af dat ghy ghevallen zijt. 
Wie by hem selven wel meent te stane, 
Heeft gae te slane, menighertier, 1. Cor. 10. 12. 
Dat hy niet en valt uyt die bane, 
Die om te gane, soo smal is hier, Mat. 7. 14
4. Esd. 7. 7 
Aen d'een sye water, aen d'ander sye vier, 
Vol van danghier, aenvecht en strijt, 
Dus den voorleden // wech wilt treden, 
Waer af dat ghy ghevallen zijt. 
Dit seght de Heere, treedt op die weghen, Jere. 6. 16. 
Maer siet ter deghen, voor u wel, 
Vraecht waer den goeden wech is gheleghen, 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dien zijnde vercreghen, sonder uytstel, 
Wandelt daer in, t'is Gods bevel, 
V Ziele snel, sal rusten verblijdt, 
Helpt soo des Heeren // ghetal vermeeren, 
Jere. 6. 6.
Matth. 11 29.Waer af dat ghy ghevallen zijt. 
Moses die heeft hem selven gheboden 
Te laten roden, uyt s'Levens boeck, 
Exo. 32. 32Oock Paulus van ghelijcker moden, 
Al voor die Joden, uyt liefden cloeck, 
Om die te verlossen voor den vloeck, 
Rom. 9. 3.
Apoc. 2. 4.In dat versoeck, u oock niet en mijt, 
Neemt aen u eeste // liefde, dits t'meeste, 
Waer af dat ghy ghevallen zijt. 
Osee, 6. 6.
Mat. 22. 7Barmherticheyt wil ick van uwen hande 
En gheen offerhande, dit woort insiet, 
Hadt ghy gheweten als die vailliande, 
Ten rechten verstande, zijn bediet, 
Den onschuldighen en hadt ghy niet, 
Sonder verdriet, vermaledijt, 
Maer hadt ghebleven // Gods woort beneven, 
Waer af dat ghy ghevallen zijt. 
Matth. 11 29.Oorlof hier mede, wilt des Heeren 
Sachtmoedicheyt leeren, met herten ootmoet, 
Matth. 11 30.Tot rust der Zielen, vry van verseeren, 
Wilt u bekeeren, tot zijn jock soet, 
Blijft niet beraden met vleesch en bloet, 
Neemt dit voor goet, t'is uyt gheen nijt, 
Maer om met tranen // u te vermanen, 
Waer af dat ghy ghevallen zijt. 

Een is noodich. 1585.



    
        
    
Een nieu Liedt,


op de wijse: Staet op Heer, toont u onvertsaecht, etc.

Matth. 25. 21.RIjst uyt den slaep ghy s'Heeren knecht, 
V rekeninghe overleght, 
Wilt neerstich oversommen, 
Of al uwe saken staen recht, 
Matt. 25. 48.Maer in u herte niet en seght, 
Mijn Heer vertreckt te commen, 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt soo niet rommen, als versteent, 
Zijn comste alsment niet en meent, 
Sal haestelijck gheschieden, 
Neemt waer den tijdt u hier verleent, Mat. 8. 12 ende 13. 42 
Op dat ghy naemaels niet en weent, 
Maer weerdich zijt t'ontvlieden. 
Den Heere comt die eeuwich leeft, 
Daer't al vooren verschrickt en beeft, Esa. 3. 12.
Jude, 14. 
Om te oordeelen crachtich, 
Elck sie dat hy goe reden gheeft, 
Van elcken woorde dat hy heeft Matt. 12. 36. 
Ghesproken onvoordachtich, 
Bidt eendrachtich nae zijn vermaen, 
Dat ghy dan voor hem meucht bestaen, Luc. 21. 33.
Matt. 16. 27. 
Als hy elcken sal loonen, 
Nae dat hy sal hebben ghedaen, 
T'zy goet oft quaet, ende niet aen Rom. 2. 6.
2. Cor. 5. 10
Apoc. 2. 23 
Sien, eenighe persoonen. 
Siet of ghy hebt ghedaen profijt 
Met t'pondt dijns Heeren nu ter tijdt, 
En of ghy als ghepresen Matt. 25. 15. 
Vruchtbaer in Gods kennisse zijt, 
En oft ghy hebt met al u vlijt Luc. 19. 12.
2. Pet. 1. 6. 
In't gheloof deucht bewesen, 
In desen bescheydenheyt vroet, 
Maticheyt, en lijdtsaemheyt goet, 
Godtsalicheyt eersame, 
En broederlijcke liefde soet, 
Met der ghemeener liefden gloet, 
Overvloedich bequame. 
Ist soo, u werdt seer autentijck 2. Pet. 1. 11 
Ontsloten overvloedelijck 
Den inganck sonder falen, 
Tot des Heeren schoon lustich rijck, 
Daer niet besmeurt niet sondich slijck 
In comt, nae Schrifts verhalen, 
En wilt niet dwalen, broeders, want Gal. 6. 9. 
In dat eeuwich beloofde landt, 
En comt gheen onbesneden, Josue, 5. 2 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Welck besnijden in reyn verstandt 
Col. 2. 11.
Rom. 2. 29Gheschiet door Gods Gheest sonder handt, 
Aen d'inwendighe leden. 
Anders t'besnijden niet en ghelt, 
Daer moet zijn (soo de Schrift vertelt) 
Gal. 6. 17.Een nieuwe creatuere, 
Dus strijdt dat ghy behoudt het velt, 
En t'Rijck in nemet met ghewelt, 
Luc. 16. 16Als Christus u figuere, 
Zijn puere, voetstappen eerbaer, 
Cruys-liefdich ghesint volghet naer, 
Luc. 24. 25
Act. 14. 22In woorden en in wercken, 
Door veel verdriet en lijden swaer, 
Gaet men in't Hemelrijcke claer, 
Soo wy aen Christum mercken. 
Marc. 13. 35.Princelijck knecht weest wel bedacht, 
Houdt t'aller ure goede wacht, 
Matt. 34. 43.Want uwen Heere ydoone 
Sal comen met al zijn heyrcracht, 
2 Pet. 3. 10
Apo. 16. 15
Apoc. 2. 10Ghelijck eenen dief in der nacht, 
Waeckt ghy, tot uwen loone 
De croone sal wesen u deel, 
Een onverganckelijck juweel, 
Dat eeuwich leven jeuchdich, 
Joan. 16. 24Volcomen blijschap al gheheel, 
Al in dat lustich schoon prieel, 
Werdt u ghegheven vreuchdich. 

Een is noodich.



    
        
    
Een nieu Liedt, van Magdalena,


op de wijse: van Jonas.

Luc. 10. 38.JEsus die quam gheganghen 
Tot binnen Bethania, 
Daer werdt hy wel ontfanghen, 
Van een Vrouwe Martha, 
Dat was de Suster van Maria 
Magdalena, 
Soo ick versta, 
Die wilde weder keeren van den qua. 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy sat aen Jesus voeten, 
En hoorde de woorden aen 
Christi, niet om versoeten, 
Maer Martha was belaen, 
Al om den Heere wel t'ontfaen, 
Sy heeft ghedaen 
Haer werck, seer saen 
Ginck sy tot Jesum met een sulck vermaen. 
Heere neemt ghy gheen achte, 
Hoe dat mijn Suster vry 
Gheseten soet en sachte, 
Alleene laet dienen my, 
Seght haer dat sy oock doende zy, 
En my stae by, 
Nu hoort Christi, 
Antwoorde, Martha, Martha seyde hy. 
Ghy sorght voor vele saken, 
En hebt veel moeyte swaer, 
Een dinck (wilt dit wel smaken) 
En is van noode maer, 
Maria heeft vercoren claer, 
T'goet deel eerbaer, 
Het welck voorwaer 
Oock niet en sal ghenomen zijn van haer. 
Vrienden, laet ons verkiesen 
Dat over goede deel, 
Dat wy niet en verliesen 
Dat costelijck parceel, 
Dat Euangelij schoon juweel, 
Volghen gheheel, 
In s'Gheests prieel, 
Soo werdt des Heeren naem ons een Casteel. 

Een is noodich.



    
        
    
Een nieu Liedt,


nae de wijse: Venus der minnen Goddinne, etc.

TObias om sterven gheneghen, Tob. 4. 1. 
Riep zijnen Soon, en sprack daer teghen, 
Mijn kindt // bemint, 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoort met accoorden, 
Alle mijn woorden. 
Als Godt mijn Ziel, heeft wech ghenomen, 
Mijn lichaem in een graf laet comen, 
En wilt, oock milt 
V Moeder draghen 
Jonst al u daghen. 
Houdt haer in weerden end' in eeren, 
Denckt op't perijckel end' t'verseeren, 
Hoe sy // droech dy 
Met grooter smerte, 
Onder haer herte. 
En als sy sal ghestorven wesen, 
Begraeftse nevens my, by desen 
Altijdt // met vlijt, 
En neerstich pooghen, 
Hebt Godt voor ooghen. 
Draecht in u herte Godt almachtich, 
Soo dat ghy hem altijdt ghedachtich, 
Zijn meucht // van jeucht, 
Tot s'Levens enden, 
T'hemwaerts u wenden. 
Siet dat ghy met t'eenighen stonde, 
V en bewillicht in gheen zonde, 
T'ghebodt // van Godt 
En wilt versteken, 
Noch gheensins breken. 
Van uwen goede helpt den armen, 
Aensiet henlieden met ontfarmen, 
By dien // aensien 
Sal u ghestade 
Godt met ghenade. 
Helpt neerstich die behoeftich leven, 
Hebt ghy vele, wilt vele gheven, 
En doet // oock goet, 
Met herten reynich, 
Al hebt ghy weynich. 
Gheeft trouwelijck al sonder sparen, 
Soo sult ghy rechten loon vergaren, 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter noot // die doot 
En zonden lossen, 
De Aelmossen. 
Aelmossen vol charitate, 
Is in der noot een groote bate, 
En troost // altoost, 
Seer groot beseven, 
Voor Godt verheven. 
Mijn Sone wilt u oock vermijden 
Van hoererije, laet die bezijden, 
Hebt een // Wijf reen, 
Wilt daer beneven 
Gheen aencleven. 
De hooveerdije en gheeft gheen stede, 
In u herte noch woorden mede, 
Van in // t'begin 
Wracht sy't bederven, 
Daer wy om sterven. 
En alle die om u arbeyden, 
Terstont wilt haren loon bereyden, 
En houdt // niet stout 
Van gheen persoonen 
Verdiende loonen. 
En doet oock gheen Menschen gheschieden, 
Dat ghy nood' hadt van ander lieden, 
Ter noot // u broot 
Deelt t'allen tijden, 
Die hongher lijden. 
Wilt om den naeckten te bedecken, 
Van uwen cleederen aentrecken, 
Maer meest // die gheest- 
Lijck zijn begraven, 
Deelt uwe gaven. 
Met den sondaren vol vermeten, 
Soo en wilt oock drincken noch eten, 
Maer gaet // om raet 
Den wijsen vraghen, 
T'allen daghen. 
Danckt altijdt Godt, en bidt eendrachtich, 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hy u wil regieren crachtich, 
Dat fijn // al dijn 
Voornemen blijcke 
Zijn woort ghelijcke. 
En sorght niet, mijn Sone verheven, 
Al leyden wy een arm leven, 
Voorwaer // hier naer 
Wy hebben sullen 
Van als te vullen. 
Indien dat wy ten allen tijden 
Godt vreesen, end' de zonden mijden, 
En goet // doen vroet, 
Nae recht wy souden 
Dit wel onthouden. 

Een is noodich.



    
        
        
    
Een nieu Liedt,


nae de wijse: Der Philistijnen stam, quam, etc.

ICk weet ons noch een Liedt, siet, 
Van die Susanna hiet, 
Helchias dochter schoone 
De croone, ongheblaemt 
Haer wel betaemt, 
Sy is versaemt 
In't Houwelijck ydoone, 
Met Joachim befaemt. 
Sy wiste Mosis Wet, net, 
Godt vreesde sy te bet, 
Haer Man was rijck en machtich 
Woonachtich, in Babel 
Al Israel 
Versaemde snel, 
Tot zijnen huyse eendrachtich, 
Om raet te houden wel. 
Twee boose Richters out, stout, 
Saghen haer menichfout, 
Al in den boomgaert groene, 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den noene, seer ontrent 
Vermeyen jent, 
Soo sy ghewent 
Was daghelijcx te doene, 
Dus werden sy verblent. 
Al door der liefden brant, want 
Elck hem ter plaetse vant, 
Daghelijcx in't aenschouwen 
Der Vrouwen, soet aenschijn 
Seyden sy fijn, 
Wy twee wy zijn 
Door liefd' in swaer benouwen 
Wat raet op dit termijn. 
Sy sloten haren raet, quaet, 
Susanna delicaet 
Quam haer weder vermeyden, 
Gheleyden, sach men haer 
Maechden eenpaer, 
Die sy van daer 
Sandt, om haer wel bereyden, 
Om haer te wasschen claer. 
Susanna om haer behoet, goet, 
Van haer twee maechden soet, 
Dede den boomgaert sluyten, 
In muyten, daer in't pleyn 
Laghen d'onreyn 
Ouders vileyn, 
Seer snel liepen die guyten 
Tot t'schoon Vrouwelijck greyn. 
Doet hier nu onsen wil, stil, 
En zijt in gheen gheschil, 
In u liefde wy blaken, 
Dit spraken, sy daer by 
Alleen zijn wy, 
Van elcken vry, 
Maer weyghert ghy de saken, 
Daerom sterven suldy. 
Wy sullen blijcken doen, coen, 
Dat wy op dit saysoen, 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met overspel in zonden 
V vonden hebben hier, 
Susanna schier 
Sprack goedertier, 
Ick ben ten desen stonden 
In angst en groot dangier. 
Doe ick dees boosheyt snoo, soo 
Ist recht dat men my doo, 
Maer mijd' ick dese schanden, 
In banden, door't bedroch, 
Soo com' ick noch, 
Eylaes siet och, 
Ick en mach uwe handen 
Nu niet ontvlieden doch. 
Nochtans in desen noot, groot, 
Heb ick liever den doot 
Te sterven seer verduldich, 
Onschuldich sonder quaet, 
Dan door misdaet, 
Nae uwen raet, 
Verbelghen menichvuldich 
Den Heere mijn toeverlaet. 
Sy als die seer ontschiep, riep, 
Een van dees boeven liep, 
Die deur hy open dede, 
Ter stede quamen daer, 
Nae dit misbaer, 
De knechten, maer 
De Ouders vol booshede 
Spraken schande van haer. 
Smorghens brachtmense voort, hoort, 
Sy tuychden met accoort, 
Dat sy met eenen Jonghen, 
Ontspronghen zijnde saen, 
Hadde misdaen, 
Daer sach men staen, 
Door dese valsche tonghen, 
Susanna seer belaen. 
Susanna op dat pas, ras, 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter doot verwesen was, 
Sy aenriep Godt almachtich, 
Die crachtich t'onghewis 
Ghetuyghenis 
Deed' blijcken mis, 
Door Daniel, tweedrachtich 
Sulck woort bevonden is. 
Want hy noch jonck ghejaert, baert 
Gods Gheest van goeder aert, 
Onder wat boom sy't saghen, 
Dus was zijn vraghen jent, 
Elck sprack present 
Heel different, 
Haerlieder valsche laghen 
Die werden daer bekent. 
Daniel die verwan, dan, 
Dees Ouders, maer Susan 
Is vry ghegaen by desen, 
Gheresen, seer verbeent, 
Is al t'Ghemeent, 
Seer haest ghesteent 
Moesten die boeven wesen, 
Nae werck Godt loon verleent. 
Lof Princelijcken Godt, tot 
Die leeft nae u ghebodt, 
Zijt ghy vol charitaten, 
Verlaten, sult ghy niet, 
Die u ontsiet, 
Wat hem gheschiet: 
Met troost comt ghy te baten 
V kinderen in't verdriet. 

Een is noodich. 1584.



    
        
    
Een nieu Liedeken,


op de wijse: T'vlas is van den rocke ghewaeyt, etc.

IN Babylon, met onverstande, De Historie van den Afgodt Bel. 
Eerde men Bel den Afgodt stom, 
Men dede hem daghelijcx offerhande, 
Twaelf mudden tarwen-meel oft blom, 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

En veertich Schapen t'eender som, 
Drie amen wijns dat was zijn proven, 
Cyrus de Coninck die quam hem loven 
Daghelijcx met zijn Edeldom. 
Maer Daniel aenbadt den Heere 
Zijnen Godt, met groot ootmoet, 
De Coninck sprack ten selven keere, 
Hoe comt dat ghy Bel gheen eer en doet? 
Gheen Afgoden, sprack Daniel vroet, 
En dien ick, maer den Godt van waerde, 
Schepper van Hemel end' van Aerde, 
Doen sprack de Coninck met der spoet: 
Houdt ghy dan Bel (dat is mijn vraghe) 
Niet voor een levende Godt loyael, 
Siet ghy niet dat hy alle daghe 
Eet ende drinckt, soo menichmael? 
Daniel loech om sulck verhael, 
En sprack, Heer Coninck, ghy moet weten 
Dat desen Bel noyt en heeft ghegeten, 
Hy is ghegoten van Metael. 
Dit dede sConincx tooren rijsen, 
Bels Priesters deed' hy comen snel, 
En sprack, condt ghy my niet bewijsen 
Dat dese spijsen, etet Bel, 
Soo sult ghy den doot sterven fel, 
Maer cont ghy wel, voor my doen blijcken, 
Dat Bel met al dit goet gaet strijcken, 
Soo sal dan sterven Daniel. 
Want groote lasterlijcke dinghen 
Teghen Bel heeft ghesproken hy, 
Daniel en de Coninck ginghen 
Ten Tempelwaert, de Priesters by, 
Die seyden, Heer Coninck, stelt ghy 
Selve de spijse, wy gaen buyten, 
Ende wilt self de deure sluyten, 
En zeghelen toe met uwen rinck vry. 
De Coninck volghde dit exempel, 
Daniel dede zijn knechten saen 
Met asschen bestroyen al den Tempel, 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die deure bezeghelt, was toeghedaen, 
Die Priesters zijn in der nacht ghegaen 
Met al haer Kinderen end' Vrouwen, 
Tseventich waren dese Rabouwen, 
Sy en lieten aldaer gheen spijse staen. 
De Coninck quam vry onverdroten 
Met Daniel, des morghens vroech, 
De deure bezeghelt, stont noch ghesloten, 
Men dede die open met ghevoech, 
De Coninck haest zijn ooghen sloech 
Nae Bel en riep nae zijn vermoghen, 
Bel ghy zijt groot, een Godt onbedroghen, 
Maer Daniel die stont en loech. 
Hy sprack, Heer Coninc, merckt hier beneden 
Op die voetstappen groot en smal, 
Die Coninck sprack, hier hebben ghetreden 
Mans, Wijfs, en Kinderen over al, 
De Coninck toornich beval, 
Bels Priesteren met groot verstranghen, 
Wijfs end' Kinderen te vanghen, 
Daer quamen sy een groot ghetal. 
Sy moesten wijsen die speloncken, 
Daer sy door quamen in der nacht, 
En hadden al ghegeten en ghedroncken 
Dat daer ter Tafel was ghebracht, 
De Coninck lietse dooden onsacht, 
In Daniels macht, werdt Bel ghegheven, 
Die werdt ghebroken daer beneven, 
En al zijnen Tempel cleyne gheacht. 
Die van Babel eerden een Drake, 
De Coninck roemd' op dat Serpent, 
Daniel sprack, Coninck, ist sake 
Dat ghy my wilt gheven consent, 
Sonder zweert, oft sulck instrument, 
Sal ick die Drake wel doen sterven, 
De Coninck liet hem macht verwerven, 
Hy dede bersten de Drake jent. 
Die van Babel zijn opgheresen 
Teghen den Coninck openbaer. 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy namen Daniel ghepresen, 
En wierpen hem by de Leeuwen daer, 
Hy lach daer in ses daghen, maer 
De Heere en heeft hem niet vergheten, 
Door Abacuc sandt hy hem t'eten, 
De Enghel bracht hem by zijn hayr. 
De Coninck quam om te beweenen, 
Daniel op den sevensten dach, 
End' hy sach in den kuyl met eenen, 
Daer hy Daniel sitten sach, 
Hy riep luyde sonder verdrach, 
O Daniels Godt, ghy zijt bevonden 
Alleene Godt, groot om vermonden, 
Alsoo men wel oorconden mach. 
Daniel track men uyt den kuyle, 
Maer die hem wilden brenghen ter doot, 
Die wierp men in der Leeuwen muyle, 
Sy werden al haest verslonden bloot, 
Aldus is Gods ghenade groot 
Over die hem met al haer sinnen 
Vreesen, betrouwen, end' beminnen, 
Godt en verlaetse in gheenen noot. 

Een is noodich.



    
        
        
    
Een nieu Liedeken,


nae de wijse: Hy mach wel blijdelijck wesen, etc.

Dan. 3. 1.HOort toe met sanghe wil ick vertellen 
Van Nabuchodonosor wreet, 
Hy dede maken en stellen 
Een gulden beeldt, tsestich ellen 
Was dat hooghe, en sesse breet. 
Dat beeldt stondt in't landt tot Babel 
Daer op gherecht, groot in't aensien, 
De Coninck (ten is gheen fabel) 
Die ontboot al zijn notabel, 
Datse t'beeldt souden comen wien. 
Een Heraut ginck daer verhalen, 
T'bevel des Conincx legghen uyt, 
Dat alle volcken en talen 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Souden aenbidden sonder falen, 
In't aenhooren des spels gheluyt. 
Noch verhaelde hy daer boven: 
Wie niet en viele snel, 
Om t'beeldt t'aenbidden en loven, 
Werpen in den gloeyenden oven 
Soude men dien, als rebel. 
Als men nu om s'vreuchts verscherpen 
Met Basuynen heeft ghespeelt, 
Met Trompetten, Luyten, Herpen, 
Sy ginghen haer neder werpen, 
En aenbaden des Conincx beelt. 
Terstondt soo quamen verheven 
Chaldeeusche Mannen aldaer, 
Godt wil u, o Coninck gheven, 
(Seyden sy) langhe te leven, 
En verclaechden de Joden swaer. 
Aldus, en alsoo gheboden 
Hebt ghy, o Conincklijck zaedt, 
Nu zijn daer Mannen der Joden, 
Die en eeren niet uwe Goden, 
Maer verachten al u Mandaet. 
Dese Joden, die haer soo poochden 
Te verachten u groot ghewelt 
Dat zijn die ghy in hoochden, 
Hebt over des landtschappen voochden 
Binnen Babylon ghestelt. 
De Coninck sprack met verstooren, 
Haeltse hier t'mijnen ghebo, 
Drie Mannen bracht men hem vooren, 
En haer namen mach men wel hooren, 
Sydrach, Misach, Abdenago. 
De Coninck ginck haer ghebieden 
T'beeldt t'aenbidden, t'zy lief oft leet, 
Alst spelen soude gheschieden, 
Of men soude stracx henlieden 
Werpen in den oven heet. 
Laet sien sprack hy midts desen, 
Wat Godt sterck en vailliant 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat daer sal moghen wesen 
Die ulieden sal ghenesen, 
En verlossen uyt mijn handt. 
Onsen Godt, die wy ootmoedich 
In eeren houden (spraken sy) 
Die can ons wel behoedich, 
Wt den vyerighen Oven gloedich, 
En van uwer handt maken vry. 
En al liet hy ons in't verseeren, 
Soo en willen wy nochtans 
V Afgoden met eeren, 
Noch ons nae u Beeldt keeren 
Om t'aenbidden, seyden dees Mans. 
De Coninck, om dese saken 
Was seer toornich vergramt, 
Hy dede den Oven blaken, 
Jae sevenmael heeter maken 
Dan hy eerstmael hadde ghevlamt. 
Hy dedese werpen ghebonden, 
Van zijn Krijchslieden sterck, 
Ghecleedt alsoo sy stonden, 
In den Oven gloedich bevonden, 
Maer Godt tooghde aldaer zijn werck. 
Men wierp daer in den Oven 
Solpher, peck, en rijsers drooch, 
Die vlamme is uytghestoven, 
Wt t'Forneys, en schier daer boven 
Neghen en veertich ellen hooch. 
En die vlamme, vry sonder sparen, 
Die verbrandde daer die Chaldeen 
Die voor den Oven waren, 
Maer die Mannen, Gods Dienaren, 
In den Oven gheen pijn en leen. 
Want de Enghel Gods ghetrouwe 
Verdreef die vlamme seer wijdt, 
Wt des Ovens beschouwe, 
Dat daer coel was als den dauwe, 
Sy loefden Godt met jolijt. 
De Coninck menighertiere, 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Was verwondert, ende sprack: ick sie 
Vier Mannen in den vyere, 
Gaen en staen, los van dangiere, 
De vierd' al anders dan de drie. 
De Coninck riepse met namen, 
Sydrach, Mysach, ende oock 
Abdenago, sy quamen, 
Sonder hinder aen haer lichamen, 
Haer cleedt oock nae geen vyer en roock. 
De Coninck die heeft ghepresen 
Godt den Heere, die in den noot 
Zijn Knechten hulp' heeft bewesen, 
Wie hem soude lasteren, desen 
Te doen sterven, hy gheboodt. 
Lof Godt, hy can zijn vrienden 
Bystaen, in haer verdriet, 
Die hem uyt liefden dienden, 
Hy en sal, den tot hem vlienden 
In den noot verlaten niet. 

Een is noodich. 1585.



    
        
    
Een nieu Liedt,


na de wijse: Ic roep u Hemelsche Vader aen, etc.

PAulus doet ons een goet vermaen, Tit. 3. 8. 
Tot Titum daer wy mercken, 
Dat alle die ghenomen aen 
Hebben t'gheloove saen, 
Moeten neerstich voortgaen 
In alle goede wercken. 
Al hadt ghy een gheloove soo groot 
Dat ghy Berghen versteldet, 
En waert sonder de liefde bloot, 1. Cor. 13. 2 
Ten baet u niet ter noot, 
t'Gheloof is sonder wercken doot, Jac. 2. 26. 
Hierom het niet en gheldet. 
Maer dat gheldt in Christo claer, 
Is t'gheloove ghestadich, 
D'welck niet en is verstorven swaer, Galat. 6. 6 
Stil ende ledich, maer  

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat neerstich is eenpaer, 
Door de liefde weldadich. 
T'gheloove dadich dach ende nacht, 
Door liefd' in Gods gheboden, 
Hebt ghy dat vast in u ghedacht, 
Ghy zijt van Gods gheslacht, 
Indien ghy zijt met cracht 
Des weerelts lust ontvloden. 
2. Pet. 1. 5.Soo ghy die lust der weerelt blent 
Ontvloden nu misprijset, 
Door dat ghy Christum Jesum kent, 
Al u neersticheyt went, 
Dat ghy deucht diligent 
In u gheloove bewijset. 
Bewijsen oock in der deucht men moet 
Wetenschap, en in desen 
Soberheyt ofte maticheyt vroet, 
2. Pet. 1. 9.En in maticheyt goet, 
Verduldicheyt soet, 
Met een Godtsalich wesen. 
In der Godtsalicheyt noch zy 
De broederlijcke liefde, 
Daer toe ghemeene liefde vry, 
Elck mach nu sien, of hy, 
Al dit rijckelijcken by 
Heeft, ghelijck Petrus briefde. 
Petrus briefde, wien in't ghetal 
Dit rijckelijck is beneven, 
In s'Heeren kennisse niet smal 
Hy vruchtbaer wesen sal, 
Maer die't niet en heeft al 
By hem, is blindt beseven. 
Blindt is hy, en tast met der handt, 
Van zijn voorleden zonden, 
De reyninghe schoon en playsant 
Gaet al uyt zijn verstant, 
Hierom Broeders vailliant, 
Wilt neerstich zijn bevonden. 
    
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende verkiesen blijde 
Te vestighen met wercken goet, 
Want als ghy dit al doet, 
Niet sondighen onvroet 
En sult ghy te gheenen tijde. 
Dit doende mijn vrienden autentijck, 
Soo sal ulieden 
Werden bereyt overvloedelijck, 
Den inganck in dat rijck 
Des Heeren, magnifijck, 
Amen, dat moet gheschieden. 

Een is noodich.




[Drie Liedekens jent]

Drie Liedekens jent, 
Van vrienden bekent, 
Om t'besorghen der Armen, 
Ghevanghen binnen Ghent, 
Onder t'gheweldt van Parmen. 




Een nieu Liedt,


Nae de wijse: Met reyne handen hoogh' opgheheven, etc.

GHevanghen zijn moeten wy dooghen, 2. Cor. 6. 4.
1. Pet. 4. 15 
Maer niet om eenich quaet regiment, 
Maer door suspistie van quade ooghen, 
En nijdicheyt die menighen schendt, 
O Godt ons nu u gratie sendt, 
Weest ons ontrent, 
In druck en noot wilt ons verlaten niet, 
Op dat wy vrolijck singhen dit nieuwe Liedt. 
Dit nieuwe Liedt van ons ghesonghen, 
Niet uyt lichtveerdicheyt en gheschiedt, 
Maer door onschuldt zijn wy ghedronghen 
V hier te claghen al ons verdriet, 
Want Menschen hulpe en is al niet, 
Soo ons bediet 
David in zijnen Psalmboeck excellent, Psa. 118. 8
Psa. 146. 1 
O Godt in alle benouwen u tot ons went. 
Wendt u om ons hulpe bewijsen, 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat wy volherden in desen strijdt, 
Die ons aencomt door het afgrijsen, 
Van Cains zaedt, dat ons benijdt, 
Hierom, o Heere ghebenedijdt, 
Ons nu bevrijdt 
Van alle geveynstheyt en quaden schijn, 
Op dat wy vroom belijden den Name dijn. 
Joel. 2. 32.
Act. 2. 21.
Rom. 10. 13.Wie uwen Name aenroept, o Heere, 
Sal salich zijn, soo Schrift verclaert, 
En die volghet de rechte leere, 
Weder gheboren nae Christus aert, 
Joan. 3. 4.
Hebr. 12. 8.Sult ghy niet houden als een bastaert, 
Maer seer vermaert 
Als u kindt, en gheven een erfdeel schoon 
Met u in u Rijck en eeuwighen throon. 
Desen throon der eeren werdt ghegheven, 
Die Christum volghen uyt liefden reyn, 
Ende haren naesten niet laten sneven, 
Maer hulpe bewijsen als leden ghemeyn, 
Van die is Christus het hooft certeyn, 
Prov. 19. 29.
Luc. 6. 38.
Matt. 25. 34.En sal oock pleyn 
Dobbel verghelden, wat elck hier verleyt, 
En haer ghebenedijden in eeuwigheyt. 
Eeuwich barmhertich sal Godt wesen 
Die hier barmherticheyt hebben ghedaen 
Matt. 5. 7.Want die barmherticheyt ghepresen, 
Beroemt haer jeghen het oordeel saen, 
Jaco. 2. 13Dus wilt nu hooren Christus vermaen, 
Seer wijs beraen, 
Luc. 12. 33.
Luc. 21. 1.Dat ghy van u goeden den armen spijset, 
Al vermeucht ghy maer twee mijten, liefde bewijset. 
Bewijst liefde tot allen stonden, 
Gal. 6. 12.Aen alle Menschen die arme zijn, 
Maer wie gheloovich wort bevonden, 
En wilt verlaten op gheen termijn, 
So sult ghy aenschouwen Gods blijd' aenschijn, 
En vrolijck zijn, 
Apoc. 2. 17
Luce, 10. 9Ghespijst met dat verborghen Hemels broot, 
Dus wilt van Mammon, maken u vrient in noot. 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

In noot o Heer, wilt ons verlichten 
Nu ende oock op elck saysoen, 
Met straffe gaet men ons bevichten, 
Om dat wy volghen u woorden coen, 
En den armen bystandt doen, 
Nae ons bevroen, 
Zijn wy ghehaet, versmaet, en seer veracht, 
Ghelastert en ghescholden van't boos geslacht. 
O Prince Godt voor't concluderen, 
Verclaert haer ooghen die siende zijn blent, 
Op dat sy recht examineren 
Vwen goeden wil, o Heere bekent, 
Ende dien volghen seer reverent, 
Ende af ghewent 
Van alle boosheyt quaet, ende ghewelt, 
Wilt hier toe gratie gheven ghetrouwe Helt. Esaie, 9. 5 





Een nieu Liedt,


op de wijse: Aenhoort, o Israel, etc.

MEt droefheyt groot, 
Mach ick tot Godt wel claghen, 
Het jammer ende swaer verdriet, 
Dat nu gheschiet, 
Soo dat den noot 
Der seven laetste plaghen, Apoc. 16. 
Daer Apocalips af bediet, 
Comet nu siet, Apoc. 20. 7 
En dat de Draek, om doen zijn saeck, 
Nu is bevonden, te zijn ontbonden, Matt. 10. 13. 
En brengt tot strijdt, met haet end' nijt, 
Gog en Magog vol zonden, Marc. 13. 18. 
Dat druck begint, al nae Christus vermonden, 
Dat den Vijgheboom knoppen ghewint, Luc. 21. 27.
Matt. 10. 17. 
Dit wel versint. 
Versint u wel, 
Ghy gheloovighe gronden, Marc. 13. 11. 
De handen sal men aen u slaen, 
Nemen ghevaen, Luc. 21. 27.
Joan. 16. 3
Apoc. 2. 10 
En leyden fel 
In den kercker ghebonden, 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Matt. 24. 9.Ofte ghesloten, seer belaen 
Sult ghy daer staen, 
Marc. 13. 9.Om Christus Naem, soo werdt u faem 
Seere mispresen, veracht midts desen, 
Luce, 21. 11.Ende ghy sult, al sonder schult 
Seere ghehatet wesen, 
Van Heeren groot 
Werdt ghy seere begresen, 
Psal. 55. 23.Beveelt Godt u aenvallende noot, 
Tot in den doot. 
Krijgh doodelijck 
4. Esd. 13. 31.Is nu in dese Landen, 
Dat d'een volck teghen d'ander staet, 
Matt. 24. 7.Seer obstinaet, 
Haer doen publijck 
Is rooven ende branden, 
Verraderije nu omme gaet, 
Mat. 24. 12.Nijdich en quaet, 
D'ongherechticheyt soo Schrift uytleyt, 
D'overhandt ervet, liefde verstervet, 
Luc. 21. 24T'bruyssen der Zee, met vrees en wee 
s'Menschen herte doorkervet, 
Soo dat vesmacht 
Menich en bedervet, 
Verschrickt van dinghen onsacht, 
Luce, 12. 36.Die men verwacht. 
Verwacht den Heer, 
Tit. 2. 12.
Matt. 25. 13.Die wellust elck versake, 
Sober, rechtveerdich, weest bereyt, 
Soo Christus seyt, 
Luc. 12. 40O Syon teer, 
Staet op de eerste wake, 
En van de deure niet en scheydt, 
Luc. 12. 43
Matt. 26. 40.Alsoo verbeydt 
Den Coninck schoon, die u tot loon 
Zijn Rijck sal gheven, dat eeuwich leven, 
Heb. 12. 15
Genes. 27. 38.Waeckt ende bidt, dat ghy besit, 
Anders comt ghy in sneven, 
Doch versuymt niet 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gods ghenade verheven, 
Op dat u Esaus verdriet Heb. 12. 17 
Niet en gheschiedt. 
T'gheschiet, nu siet, 
Dat men seer veel erreuren 
Dus siet, onder de Menschen quaet, 
Ende verstaet, 
Dat sy om niet 
D'onschuldighe doen treuren, 
Die willen volghen Christus raet 
Comen in smaet, 
Satan vol spijt, heeft cleynen tijt, Apo. 22. 17 
Bedrijft zijn keuren, door zijn labeuren, 
Door leughens bloot, en valscheyt groot, 
Brengt by t'volck in doleuren, 
t'Lams Bruydt seer soet, 
Die moet, hier oock beseuren, 
O Prince Godt, u Volck behoedt, 
Voor quaet ghebroedt. 





Een nieu Liedt om over handt te singhen,


Nae de wijse: Gheeft my te drincken nae mijnen dorst, etc.

O Eeuwich Godt van machte groot, Exo. 15. 18
1. Tim 1. 17. 
Ghy zijt een Coninck wijs van rade, 
Ghy condt verlossen uyt den noot, 
Onmetelijck is u ghenade, 1. Tim. 6. 15. 
V goetheyt duert vroech ende spade, 
Sy reyckt tot aen des Hemels eyndt, Apo. 19. 16
Rom. 10. 26. 
Wilt doch Zion bevrijen voor schade, 
Dat sy mach blijven onghescheyndt. 
Door uwen Gheest wilt doch bystaen Psa. 106. 136. 1. 
V alderliefste Bruydt vercoren, 
Want sy is met lijden bevaen, 
Ghelijck een Roos onder den dooren, Cant. 2. 2. 
Want Satan comt met grooten tooren, 
Vwe Vriendinne hy benijdt, Apo. 12. 17 
O Heere, wilt haer claghen hooren, 
Helpt haer verwinnen in den strijdt. 
Strijdt vroom, mijn alderliefste Bruydt, 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Grijpt moet en wilt u niet vertsaghen, 
Ghy moet (t'is waer) ter poorten uyt, 
Heb. 13. 13Om mijn versmaetheyt te helpen draghen, 
Wilt cloeckelijck u leven waghen, 
Esa. 51. 7.
Matt. 10. 28.Vreest niet de Menschen die't lichaem doon, 
Loopt eenen loop sonder vertraghen, 
Ghy sult ontfanghen des levens croon. 
Heb. 12. 13.
Apoc. 2. 10
Luc. 12. 27Des levens croon, in s'Hemels throon 
Sal ick u schincken uyt liefden reyne, 
En dienen aen mijn tafel schoon, 
Mijn goeden worden u ghemeyne, 
O Bruydt mijn jonst en is niet cleyne, 
Die ick u draegh' in't herte mijn, 
Ghy sult drincken uyt s'levens Fonteyne, 
Apoc. 21. 4En werdt bevrijdt van s'doots ghepijn. 
V beloften Bruydegom soet, 
Zijn my een troost in druck en lijden, 
Waer door ick my verblijden moet, 
Bereyt zijnde met u te strijden, 
Matt. 26. 40.Maer t'vleesch is kranck tot allen tijden, 
Den Gheest ghewillich om voort te gaen, 
Weest my Heere ter rechter zijden, 
Dat my leven noch doot mach schaen. 
T'leven in desen quaden tijdt, 
Is vol verdriet, swack ende teere, 
Hierom, o Heere ghebenedijdt, 
Sterckt ons in u oprechte leere, 
Och en verlatet nemmermeere, 
V Duyveken reyn ghemaniert 
Cant. 2. 12
Esa. 62. 6.Gheeft dat haer stem u altijdt eere, 
Ende noch dach noch nacht en viert. 
O Zion teer, vreest niet een hayr, 
Deut. 32. 7Merckt wel op die tijden voorleden, 
Waren sy oyt verlaten swaer, 
Die betrouden, en hielden mijn reden? 
Met die heb ick altijdt ghestreden, 
En als mijn oogh-appel bewaert, 
Den duyvel wil ick onder u treden, 
En niet laten wesen beswaert. 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn trouwe groot, o Bruydt eersaem, Esa. 54. 8.
Mich. 7. 19. 
Sal ick u houden sonder mincken, 
Voor Godt belijden uwen naem, 
Dat eeuwich Rijck sal ick u schincken, Matt. 10. 32. 
Dan sult ghy als de Sonne blincken, 
In't Rijck mijns Vaders excellent, Matt. 13. 43. 
En als de sterren (wilt dit bedincken) 
Blincken aen s'Hemels firmament. Dan. 12. 13. 
Hoochweerdich Bruydegom expeert, 
Voor u moet buyghen hier beneven, 1. Cor. 15. 42. 
Alle knyen, in uwen Name weert, 
In u alleen vinden wy't leven, Esa. 45. 23
Joan. 1. 4. ende 6. 51. 
D'Enghelen staen voor u met beven, 
Ghy zijt reyn, heylich, onbevleckt, 
Maer wy hebben veel quaets bedreven, 1. Joan. 3. 3.
1. Pet. 1. 16
Matt. 18. 24. 
En zijn bevonden imperfeckt. 
Thien duysent pondt, is onse schult, 
Wy en hebben niet om te betalen, 
O Heere hebt doch met ons ghedult, 
Met u ghenade wilt ons doorstralen, 
Daerom met Esther wy neder dalen, Esth. 4. 4. 
Voor uwe groote Majesteyt, 
Neemt wech, o Heere, sonder falen, Psal. 51. 1. 
Ons zonden, door u ghenadicheyt. 
Ist dat ghy my van herten vreest, 
En lief hebt uyt al u vermoghen, 
Ick sal u zonden minst en meest Esaie, 44. 22. 
Wech nemen, ende doen verdrooghen, 
End' u aensien met ghenadighe ooghen, 
Al zijn u zonden bloet root onreyn, Esa. 1. 18. 
Wt liefden wil ick u verhooghen, 
Dat sy werden sneeu wit certeyn. 
Zion aenschout de ghenade bloot, 
Die ick u doe, mijn vriendinne, 
Om u verlossen van der doot, Cant. 2. 5. 
Was ick ghedoodt t'uwen ghewinne, 
Want ick was kranck uyt reyner minne, 
Vwe liefde heeft my doorstraelt, 
Dat ghy nu zijt mijn Coninginne, 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daerom heb ick u schuldt betaelt. 
Lof, eer, en danck, moet u gheschien, 
Prijsweerdich Coninck vol ghenaden, 
Dat ghy my uyt sDuyvels bespien 
Hebt bevrijdt, van zonden ontladen, 
Der Hellen poorten mogen niet schaden, 
Matt. 16. 18.Duyvel, noch doot, noch t'helsche tempeest, 
Sy zijn verwonnen door uwe daden, 
Colo. 2. 15.
Esa. 40. 9.
1. Pet. 2. 9.Dus com' ick tot u vreuchden-feest. 
Ter eeren van u Majesteyt, 
Wil ick vertellen uwe deuchden, 
Want door u ghenadicheyt 
Zijn wy vervult met grooter vreuchden, 
Nu. 17. 8.O bloeyende Roede vol jeuchden, 
Vruchtbarich vol barmherticheyt, 
Die Heylighen in u verheuchden, 
Als sy dijn lof hebben verbreydt. 
Soo ghy altijdt nae t'goede staet, 
Verciert met deuchden, t'mijner eeren, 
Soo sal ick u Bruydt delicaet 
Vercieren met blinckende cleeren, 
Dan sult ghy eeuwich domineren, 
Apoc. 3.21
Apoc. 21. 8En triumpheren, op mijnen stoel, 
Maer u vyanden sal ick verneeren, 
En werpen in den vyerighen poel. 
Dan sult ghy staen met groote vreucht, 
Sap. 5. 1.Vrymoedich teghen u vyanden, 
De welcke dan om haer ondeucht 
Werden ghestraft, met grooter schanden, 
Mat. 8. 12
Matt. 13. 42.Suchtende, wringhende haer handen, 
Knerssen der tanden, met grooter noot, 
Want sy sullen dan eeuwich branden, 
Luc. 13. 26.
Apoc. 21. 8.Haer quale werdt die tweede doot. 
O Godt u Bruydt altijdt bewaert, 
Dats' onbeswaert, blijft in u zede, 
Neemt op u hoopken goet regaert, 
Croontse met u ghenadichede, 
Schenckt haer dat erfdeel in u stede, 
4. Esd. 7. 6Die vol is van goeden playsant, 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheeft haer den rechten leyder mede, 
Nae het heerlijck beloofde Landt. 
O Prince Godt, ons Hooftman vroom, 
Wilt u Ghemeente nu op bouwen, 
Waeckt altijdts voor u eyghendom, 
Wilt haer met uwen Gheest bedouwen, 
Dat sy u love in't benouwen, 
Want ghy alleen lofweerdich zijt, 
Looft Godt al die op hem betrouwen, 
Verbreydt zijn eere t'aller tijdt. 




    
        
    
Een nieu Liedt,


Nae de wijse: Wy die rommen te zijne, etc.

TOt Cain sprack de Heere, Gen. 4. 6. 
Vrienden verstaet, 
Waerom wort ghy soo seere 
Toornich quaet, 
Dat u ghelaet 
Verandert onbequame, 
Zijt ghy niet aenghename, 
Als ghy doet vrome daet? 
Maer soo ghy van labeure 
Niet vroom zijt claer, 
Soo rust dan voo u deure 
De zonde, maer 
En comt niet naer 
Haren wille te doene, 
Maer wederstaetse coene, 
En heerschapt over haer. 
Godt sach der Menschen weghen Genes. 6. 5 
Als onverheucht, 
Hoe sy waren gheneghen, 
Al van haer jeucht, 
Niet tot der deucht, 
Maer teghen zijn vermonden, 
In boosheyt en in zonden, 
Hadden een ijdel vreucht. 
Beter is, soo wy mercken 
Den Man ghesint, 
Verduldich, dan den stercken, 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pro. 16. 32Noch men bevindt, 
Soo Schrift ontbindt, 
Dat die zijns moedts een Heer // is, 
Al veel te prijsen meer // is, 
Dan die steden verwindt. 
Matt. 20. 28.Christus los van gheschille, 
Als knecht onvry, 
Phil. 2. 7.
Matt. 26. 38.Dede zijns Vaders wille, 
Soo moeten wy 
Hem dienen, hy 
Joan. 5. 30
Mat. 12. 8
Marc. 2. 28.Is een Heere ghepresen 
Van den Sabbath, by desen 
Laet ons hem blijven by. 
Want nae des Schrifts verstanden, 
Genen rust-dach 
Isser als noch voor handen, 
Hebr. 4. 8.
Genes. 2. 3Daer niemant mach 
Doen, soo hy plach, 
De vleeschelijcke lusten, 
Galat. 5. 9Van onser wercken rusten 
Moeten wy met verdrach. 
Rom. 6. 12En laet ons met t'lichame 
Niet wesen saen, 
De zonde ghehoorsame 
Noch onderdaen, 
Ephe. 6. 13Maer vyerich slaen, 
En wel ghewapent vechten, 
Als vrome strijdtbaer knechten 
Den vyandt wederstaen. 
Laet ons gheheel verlaten 
Apoc. 18. 4Babels belock, 
Aflegghen ende haten 
Jude, 23.S'vleeschs vuylen rock, 
Der zonden jock, 
Van onsen halsen dwinghen, 
Joan. 15. 1En goede vruchten bringhen 
Aen Christum den wijnstock. 
Wy sullen wel beclijven, 
Gal. 3. 16.In vruchtbaer keest, 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als wy vast in hem blijven, 1. Pet. 2. 11 
En in den Gheest 
Wandelen meest, 
Soo dat wy niet en dwalen, 
De rechte haven falen, 
Door vleeschelijck tempeest. 
Want Godt doch gheen becoren 
Yemandt aen doet, 
Maer elck tot quaet oorboren, Jaco. 1. 13. 
Werdt overvloet 
Becoort onvroet, 
Als hy werdt af ghetoghen, 
Aenghelockt en bedroghen, 
Door lust van vleesch en bloet. 
Als die lust heeft ontfanghen 
Consent en macht, 
De zond', een zaedt der Slanghen, 
Baert sy ter dracht, 
En dan met cracht, 
Baert die zonde versmadich, 
Den doot der Zielen schadich, 
Wanneer sy is volbracht. 
Wie nae't vleesch leeft sal sterven, Rom. 8. 13 
T'is waer bediet, 
Eeuwich Gods Rijcke derven, 
Met groot verdriet, 
Godt en wort niet 
Bespot, wat wy hier saeyen, 
Sullen wy naemaels maeyen, 
Dus elck wel voor hem siet. 
Al die om zijn vertroosten 
Saeyt op't vleesch mal, 
De verderffenis oogsten Luc. 16. 25
Galat. 6. 9 
Van't vleesch hy sal, 
Maer die hier smal 
Saeyt op den Gheest becleven, 
Oogsten dat eeuwich leven 
Sal hy van den Gheest al. 
Ist dat ghy als den stercken, Rom. 8. 19 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door s'Gheests ghehult 
De vleeschelijcke wercken 
Doodt menichvuldt, 
Leven ghy sult, 
Rom. 8. 12Dus Broeders nae den heesche, 
Te leven nae den vleesche 
En hebben wy gheen schult. 
Want nae des Schrifts ghewaghen, 
Gheen Menschen fijn 
Rom. 8. 8.En moghen Godt behaghen 
Die vleeschelijck zijn, 
Vriendekens mijn, 
Hier mede laet ick't blijven, 
Godt wil u alle drijven 
Door zijnen Gheest divijn. 

Een is noodich.



    
        
    
Een nieu Liedt,


nae de wijse: De weerelt is gheheel in roere, etc.

3. Reg. 10. 23.SAlomon een wijs Coninck rijcke, 
Ghebruyckte sweerelts lusten planteyt, 
2. Par. 9. 22.Noyt Mensch in weelden, zijns gelijcke, 
Maer als hy't al heeft overleyt, 
Eccl. 8. 25.
Eccles. 2. 1
Eccle. 3. 13Hy sprack, het is al ijdelheyt, en pijn, 
Niet en is beter in elck termijn, 
Dan weldoen en vrolijck zijn. 
Laet ons vrolijck houden feeste, 
Verblijden in den Heer' onsen Godt, 
Phil. 4. 4.
1. Thes. 5. 16.Want sulcke blijschap in den gheeste 
Is een dierbaer deel ende lot, 
Jae boven goet en ghelt in pot, oft schrijn, 
Niet en is beter in elck termijn, 
Dan weldoen en vrolijck zijn. 
T'vrolijck zijn wort seer ghepresen, 
Maer t'weldoen meest bezijden staet, 
De weerelt in haer ijdel wesen 
Die siet men nae s'vleeschs lust en raet 
Pro. 2. 14.
Rom. 2. 31Verblijden in haer sondich quaet, fenijn, 
Niet en is beter in elck termijn, 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan wel doen en vrolijck zijn. 
Die wel doet mach hem wel verblijden 
Met een goe consciency bloot, 
T'goede nae volghen aen alle zijden, 
En gheestelijck verheughen groot, 2. Cor. 1. 12
Heb. 13. 18
Joan. 6. 29.
Jerem. 7. 3
Matt. 3. 2
Eccl. 6. 16.
Jere. 6. 16.
Matth. 11. 28. 
Comt over een, ghelijck als broodt, en wijn: 
Niet en is beter in elck termijn, 
Dan wel doen en vrolijck zijn. 
Wel doen dat is Christum ghelooven, 
Den Sone Gods, en zijn heylich woort, 
Maer al vooren weerdighe schooven, 
Van rechte boete brenghen voort, 
Trecken in s'Heeren jock accoort, een lijn: 
Niet en is beter in elck termijn, Matth. 13  41. ende 25. 3. 
Dan wel doen en vrolijck zijn. 
Het quaet doen sal de Heere wreken 
Met eeuwich lijden end' verdriet, Mat. 7. 23
Luc. 13. 25. 
Den quaetdoenders sal hy toe spreken, 
Gaet al van my, ick en ken u niet, 
Als men de Schrift al over siet, divijn: 
Niet en is beter in elck termijn, 
Dan wel doen en vrolijck zijn. 
Die quaet doen haer is toe gheschreven 
Het eeuwich sterven, druck, angst en wee, Joan. 5. 29.
Rom. 2. 7. 
Maer die goet doen het eeuwich leven, 
Joannis vijve, Romeynen twee, 
Dus om doorvaren dees fel Zee, vol brijn, 
Niet en is beter in elck termijn, Esa. 57. 18 
Dan wel doen en vrolijck zijn. 
Laet ons sober ende rechtveerdich, Tit. 2. 12. 
Godtsalich wandelen ghemeen, 
Den Euangelio Christi weerdich, Phil. 1. 27. 
Als die ghewasschen zijn, en reen, 
Niet keeren tot dat slijck als een, vuyl zwijn: 1. Cor. 6. 11 
Niet en is beter in elck termijn, 
Dan wel doen en vrolijck zijn. 2. Pet. 2. 22. 
Laet ons den Heere niet vergheten, 
Door gheenerley Afgoderie, Luc. 31. 31.
Ro. 13. 13. 
Het zy met drincken oft met eten, 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toesiende dat ons niet en gheschie, 
Exo. 32. 6.
1. Cor. 7.Ghelijck als Israel in de woestijn: 
Niet en is beter in elck termijn, 
Dan wel doen en vrolijck zijn. 
Door disputeren en argueren, 
1. Cor. 1. 20
1. Tim. 2. 4
2. Tim. 2. 16.Wort niet vermeerdert des Heeren lof, 
Meest elck die ander wil blameren, 
Hem quelt den balck en siet het stof, 
Wat baet sulcke geveynstheyt of, quaet schijn? 
Tit. 3. 9.Niet en is beter in elck termijn, 
Dan wel doen en vrolijck zijn. 
Neemt my ten besten doch dit singhen, 
Matt. 7. 5
Psal. 27. 4
Luc. 12. 41.Becommert zijn, t'blijckt openbaer, 
Nochtans siet, Een is noodich maer, ten fijn: 
Niet en is beter in elck termijn, 
Dan wel doen en vrolijck zijn. 

Een is noodich.



    
        
    
Een nieu Liedt,


nae de wijse: Alle die in Zion zijt.

REyn maechdelijck pijlaer, 
1. Tim. 3. 14.Des Lams Bruydt en Huysvrouwe, 
Zedich eerbaer, 
Apo. 21. 10
Apoc. 2. 10Den Bruydegom bekent, 
Blijft tot der doot ghetrouwe, 
In voorspoet als in rouwe, 
Al schijnt gheent 
Vervolch, lijdens torment, 
Genes. 3. 1.T'listich Serpent 
Toont u seer delicaet, 
Matt. 4. 8
Luce, 4. 5.
1. Joan. 2. 17.Alle rijcken der weerelt // claer, 
Schoon en heerlijck bepeerelt // maer 
De weerelt die vergaet, 
Met al haer lusten quaet. 
Genes. 6. 7
Matt. 24. 27.D'eerste weerelt eylaes, 
Die hadde vreucht in dinghen 
Ydel en dwaes, 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die van Cains gheslacht Luc. 17. 26. 
Den ruymen wech in ginghen, 
Eten, spelen, en singhen, Genes. 4. 2 
Dach ende nacht, 
Was hier haers levens pacht, 
Maer als men acht 
Op sulck een wesen slaet, 
Men siet hoe sy ghevaren // zijn, 
Al die wellustich waren // fijn, 
De weerelt die vergaet, 1 Joan. 2. 17
Gen. 13. 10 
Met al haer lusten quaet. 
Het landtschap Sodoma 
Was water-rijck ghepresen, 
Seer lustich, jae 
Ghelijck een Paradijs, Genes. 19. 
Maer om haer Godtloos wesen, 
Is gheworden midts desen 
Eenen poel afgrijs, 
Roockende noch propijs, Sap. 10. 7. 
Tot een bewijs 
Der boosheyt obstinaet, 
Aldus men s'weerelts rijcken // siet, 
Onghestadich ghelijck en // riet, 
De weerelt die vergaet, 
Met al haer lusten quaet. 
D'alderschoonste Babel, Esa. 13. 19 
Door sondighe abuysen, 
Is worden snel, 
Een woonstede seer vuyl, 
Voor Draken ende Struysen, 
In palleysen end' huysen, 
Daer singt den Wl, 
T'is eenen woesten kuyl, 
Vreeslijck ghehuyl 
Is daer, sonder verlaet, 
Den toorn Gods verdrooghen // doet, 
Den opgheblasen hooghen // moet, 
De weerelt die vergaet, Esa. 13. 11. 
Met al haer lusten quaet. 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ezec. 27. 3.Waer is Tyrus de stadt, 
Met al haer schoon catheylen, 
Rijckdom en schat, 
Coopmanschaps have groot, 
Op haer marckten te veylen, 
Die voer met zijden seylen: 
Door wederstoot, 
Ezec. 26. 4Werdt eenen steenhoop bloot, 
Al waer ter noot 
Den visscher met der daet, 
Om drooghen uyt zijn netten // spant, 
Hier is wel op te letten // want 
De weerelt die vergaet, 
Met al haer lusten quaet. 
Eph. 6. 16.
Joan. 16. 11
Ephes. 2. 2
Joan. 1. 15Hierom, o Zion, wilt 
Neerstich zijn, niet om verwinnen 
Met zweert en schilt, 
Den Vorst der weerelt loos, 
En wilt oock niet beminnen 
De weerelt, noch daer binnen 
Haer dinghen boos, 
Maer soo u Godt vercoos, 
Ephes. 3. 1.Neemt waer altoos 
Der beproevinghen graet, 
Wilt door't gheloove wercken // deucht, 
Want soo ghy wel aenmercken // meucht, 
De weerelt die vergaet, 
Met al haer lusten quaet. 
Heb. 12. 12.Recht op die handen slap, 
Die losse knyen wilt stijven, 
Phil. 3. 20V borgherschap 
Is in den Hemel soet, 
Ghy en hebt hier gheen blijven, 
Heb. 13. 14
Heb. 11. 10Dus soeckt door des Gheests drijven, 
Een stadt daer goet, 
Van als is overvloet, 
Jae wat ghy doet, 
Luc. 12. 31.Nae't eeuwich leven staet, 
Want die Gods Rijcke derven // sal  

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat baet hem hier te erven // al, 
De weerelt die vergaet 
Met al haer lusten quaet. 
Der booser heerlijckheyt 
Is dreck en eenen worme, 
Dus staet bereyt 2. Mach. 2. 62. 
Met reyn liefde begort 
Nae Christus forme, 
Want met haestighen storme, 
Werdt op een cort 
T'groot Babel uytghestort, Apo. 18. 21 
Alsdan en wort, 
Vreucht, spel, dierbaer chieraet, 
In haer meer ghevonden // schoon, 
Veroordeelt tot der zonden // loon, 
De weerelt die vergaet 
Met al haer lusten quaet. 
Die appelen van haer 
Zielen, lustich begheeren, Apo. 18. 14 
Sullen eenpaer, 
Van haer nemen de vlucht, 
Sy sal moeten ontbeeren, 
Al haer ijdel gheneeren, 
Werdt sonder vrucht, 
Als Christus in der lucht, Matt. 10. 38. 
Met groot gherucht, 
Alle der Slanghen zaedt, Syr. 37. 19
Luce, 13. 3. 
Van hem zijner onweerdich // drijft, 
Want om dat onboetveerdich // blijft 
De weerelt die vergaet 
Met al haer lusten quaet. 
O Princelijcke Maecht 
Wilt uwen Heer aencleven, 
In als u draecht, 
Nae zijnen wille ghy, 
Soo werdt u ghegheven, 1. Joan. 2. 17. 
Met hem eeuwich te leven, 
Ghelijck als hy, 1. Cor. 15. 49. 
Gheheel volcomen vry, 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Phil. 3. 22
1. Joan. 3. 2.De weerelt sy, 
Die u droech grooten haet, 
Die sal dan wesen moeten // schier, 
Mich. 4. 3Asschen onder u voeten // hier, 
De weerelt die vergaet, 
1. Joan. 2. 17.Met al haer lusten quaet. 

Een is noodich.




Een nieu Liedeken,


nae de wijse: Alsoo't begint.

Joan. 3. 16
Rom. 5. 8.ICk danck u Godt almachtich, 
O Vader delicaet, 
Van uwer liefden groot en crachtich, 
Die't al te boven gaet, 
Dat ghy my niet en hebt ghesleghen 
1. Joan. 4. 9In mijn boos leven quaet, 
Want ick in alle weghen 
Dede nae s'vyandts pleghen: 
Seer boos en buytertierich, 
In dronckenschap seer fel, 
In overspel seer onmanierich, 
In vechten seer rebel, 
Dat waren meest al mijn affeeren, 
Met een nijdich opstel, 
Al nae s'vyandts begheeren, 
Veel goets hielp ick verteeren, 
Als een arm ellendich vat: 
Noch deed' ick boose keuren, 
Wijf, kinders deed' ick treuren, 
In swaer doleuren, o Heere vergheeft my dat. 
Babel liet my alsdan met vreden, 
In haer ghemeente coen, 
Dat zijn meest al haer zeden, 
En haerlieder bevroen, 
Maer als ick quam tot den verstande, 
En niet en wilde doen 
Voor haer mijn offerhande, 
Doen moest ick uyt den lande: 
Ick viel in een jammerlijck suchten, 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

En in een swaer verdriet, 
Denckende waer sal ick henen vluchten, 
Want die te vooren, siet, 
Veel vriendtschap my plach te betooghen, 
Midts dat ick haer verliet, 
Keerden van my haer ooghen, 1. Pet. 4. 4. 
Ick en wilde niet meer pooghen 
Tot sulck vleeschelijck leven bloot, 
Want ick vandt claer gheschreven, 
Die nae den vleesche leven, Rom. 8. 13 
Worden verdreven, al in d'eeuwighe doot. 
Ick roepe als een sware sondare, Luc. 23. 28 
Heere wilt my ontfaen, 
Doet my als den moordenare, 
Want als den Publicaen Luc. 18. 13. 
Soo belijdt ick Heere mijn zonden, 
Wilt my ter noot by staen, Luc. 10. 34. 
Giet oly in mijn wonden, 
Dat ick uwen lof mach verconden: 
Heere tot u maeck ick mijn ganghen, 
Toont my u schoone stadt, 
En met een hertelijck verlanghen, 
Soeck ick den rechten padt, 
Heere wilt mijn herte regieren, 
Dat ick mach uwen schat 1. Re. 16. 7.
Psal. 7. 10.
Jere. 11. 20 ende 17. 10 
Bewaren in al mijn hantieren, 
Ghy ondersoeckt de nieren, 
Ende oock des Menschen herte fijn, 
Wilt my doch henen leyden Apoc. 2. 23 
In de oprechte weyden, 
Mijn Ziele gheleyden, als een goet Medecijn. 
Of ick my als de levende steenen, 1. Pet. 2. 5. 
Alsoo vonde bereyt, 
Soo soude ick al s'weerelts vercleenen 
Lijden met danckbaerheyt, 
En my van herten wel verblijden 
In druck en swaer arbeyt, 
Nae Petrus belijden, 
Nu en tot allen tijden: 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo soud' ick my verjubileren, 
Hooren de soete stem, 
Maeckt u op sonder cesseren, 
Ghy stadt Jerusalem, 
Esai. 52. 1.Staet op ghy ghevanghen teere, 
Van uwe banden snel, 
Want alsoo spreeckt de Heere, 
Ghy zijt in grooten verseere, 
Vercocht waerlijcx om niet, 
Om niet voor alle saken 
Sal u verlossinghe naken, 
Met een soo vierich haken, uyt al u verdriet. 
Mijn lieve Bruydt weest nu vol feesten 
Verblijdt u nu certeyn, 
Esa. 54. 11.Over welcke alle tempeesten 
Gaen, gheacht zijnde cleyn, 
Siet, ick wil u steenen veerdich 
Legghen, als cieraet reyn, 
Om dat ghy blijft volheerdich 
By mijne woorden eerweerdich: 
Al zijt ghy hier in swaer ellenden 
Vreest niet ghy cleyne Bruyt, 
Al ist dat sy het lichaem schenden, 
Door afgrijsich besluyt, 
Betrout op my voor alle dinghen, 
Met een blijde gheluyt, 
Suldy t'nieuwe Liedt singhen, 
Matt. 4. 2
Joan. 16. 20Als ghemeste Kalveren springhen, 
V droefheyt sal worden een groote vreucht 
Siet een eeuwighe croone, 
Wilt ick u t'uwen loone, 
Apoc. 2. 10Al in mijn rijcke schoone, gheven reyn suyver jeught. 
Mijn Bruydegom, o Godt sucadich, 
Die my ghereynicht heeft, 
Eph. 5. 26Door t'waterbadt in't woort ghenadich, 
O broodt daer't al af leeft, 
Act. 20. 28.
Ephe. 1. 17Ghy die my hebt met uwen bloede 
Ghecocht, ende noch gheeft 
V woort tot mijnen behoede, 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

O troost in mijn armoede: Apoc. 1. 5.
1. Cor. 6. 20
1. Pet. 1. 18
Esa. 53. 15
Marc. 15. 28. 
Ghy zijt het reyne Woort des Vaders, 
Die my dier heeft ghecocht, 
Ende waert onder de misdaders, 
Gherekent en versocht, 
Mijn kranckheyt hebt ghy selfs ghedraghen 
T'verloren Schaep ghesocht, Luc. 22. 37
Luce, 15. 4. 
Nae u Vaders behaghen, 
V lof wil ick ghewaghen: 
Ghy zijt dat rechte fundament, 
Ghy zijt den wech tot vrede, 
Dat eeuwich leven mede, 1. Cor. 3. 1.
Joan. 14. 6. ende 15. 1. 
Wijngaert vol soetichede, van mijner Zielen jent.  
Princelijcke Bruydt vol trouwen, 
Nae dat ghy my bemint, 
Soo wilt doch mijn Gheboden houwen, Joan. 14. 15
1. Joan. 2. 15. 
De weerelt niet versint, 
Maer wilt my voor de Menschen prijsen, 
Siet toe dat ghy verwint, 
Vreest niet Babels afgrijsen, 
In my wilt verjolijsen: 
Ick sal seer haestelijck coemen, 
En mijnen loon met my, Apo. 22. 12
Deut. 7. 16
1. Pet. 2. 9. 
Men sal u dat heylich volck noemen, 
Verloste des Heeren vry, 
Ghy zijt lieffelijck van aenschijne, 
Ick verblijde my in dy, 
Seght vry tot desen termijne, Cant. 6. 3.
Jere. 31. 9.
2 Cor. 6. 18 
Hy is mijn Godt, en ick ben zijne: 
Blijft vast in mijn gheboden vroet, 
Ghy sult de stemme hooren 
Als mijn lieve tresooren. 
Comt hier mijn uytvercooren, Matt. 25. 34. 
Besit mijn rijcke soet. 




    
        
    
Een nieu Liedt,


op de wijse: O Vlaenderlant, edel landouwe soet.

EEn is alleen, mijn reen, Duyve minioot Cant. 6. 9.
Cant. 8. 6. 
Hier gheacht cleen, maer gheen 
Voor my soo groot, 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sterck als de doot, is liefde stranck, 
Ick was ter noot, van minnen kranck, 
Cant. 2. 6. ende 2. 10.Als ick u schanck, den dranck, seer excellent, 
Schoone Bruydt jent, bekent, 
Boet mijn verlanck, den ganck 
Te mywaert went. 
Cant. 5. 10 ende 5. 8.Schoon onghelaeckt, volmaeckt, is mijnen Man, 
Mijn herte waeckt, en blaeckt, in liefden dan, 
Ghy dochters van Jerusalem, 
Spreeckt mijn vriendt an, en segghet hem: 
O lief u stem, seer tem, maeckt my verheucht, 
Gheeft my cracht, deucht, en jeucht, 
Dat ick op clem, niet strem, 
By u in vreucht. 
Toont my nu dijn, aenschijn, vriendinne soet 
Cant. 2. 14
Cant. 8. 7.V borsten zijn, als wijn, lieffelijck goet, 
Der liefden gloet, heeft groot virtuyt, 
Gheen watervloet en bluscht haer uyt, 
Can. 4. 48.Comt uyt, dat ruyt, besluyt, der Leeuwen wreet, 
Doet aen u cleet, bereet 
Esa. 52. 1.Maeckt u reyn spruyt, mijn Bruydt, 
Wt liefden heet. 
Cant. 5. 6.Met wanghen vocht, u socht, ick lief minnaer, 
Och of ick mocht, ontknocht, van lijde swaer, 
Cant. 8. 1.
Joan. 16. 21Vry cussen daer, buyten versint, 
V die eenpaer, mijn Ziele bemint, 
Want als die kindt, begint, te baren wel, 
Mijn pijn is fel, maer snel, 
2. Cor. 1. 51By u troost vint, men in't  
Cruys end' ghequel. 
Luc. 21. 26.
Apoc. 3. 11.Heft op u hooft, ghelooft, mijn woort ydoon, 
Dat u verdooft, en rooft, niemant de croon 
In mijnen throon, werdt ghy ghebracht, 
T'is daer soo schoon van my ghewracht, 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noyt oogh' en sacht, dus lacht, inwendich meest, 1. Thes. 5. 16. 
Blijd' in den Gheest, die Beest, 
Met haer gheslacht, haer macht, Apo. 17. 13
Matt. 10. 28. 
Doch niet en vreest. 
O Bruydegom, mijn rom, zijt ghy altijt 
V eyghendom, daerom, werdt seer benijt, Joan. 3. 29.
Esa. 65. 15
2. Cor. 11. 1
Deut. 7. 9. ende 32. 4. 
Maer in den strijt, doet my bystandt, 
Breedt ende wijt, u stercke handt, 
Men vint in't lant, niemant, getrouw' als ghy, 
Dus blijf ik by, u vry, 
Vast in gheplant, jae want, 
Twee een zijn wy. Esa. 41.
Luce, 18. 8.
Apoc. 7. 17 ende 12. 4. 
Princesse saen, vergaen, sal u verdriet, 
Want elcken traen, af dwaen, sal ick u siet, 
En twijffelt niet, maer op my bout, 
Dat ghy als riet, niet en verflout, 4. Esd. 16. 76. 
Mijn woort aenschout, betrout, op my gepast, 
Wie u in last, bringt vast, quelt oft benout seer stout, 
Mijn oogh' aentast. Zach. 2. 8.
Dan. 12. 2.
4. Esd. 15. 9. 
Princelijc Heer, wanneer, oordeelt ghy recht, 
Met valsche leer, men seer, teghen my vecht, 
Elck wederseght, my als ghestoort, 
Veel listen leght, die Slanghe aen boort, Luce, 18. 7.
Apoc. 6. 2. ende 19. 2. 
Maer lief u woort, accoort, is een licht vat, 
Op mijnen padt, op dat, ick door die poort, gae voort, Act. 28. 22.
Psal. 119. 105.
Apo. 22. 14 
Binnen de stadt. 

Een is noodich.



    
        
    
Een nieu Liedt,


op de wijse: Ick danck u Godt almachtich.

O Zion delicaet // zaet Esa. 52. 1. 
Doet aen al u chieraet, 
Die hier in s'Menschen haet // staet, Matt. 10. 22. 
Godt is u toeverlaet, 
Dus slaet ten Hemelwaert eendrachtich, Marc. 13. 13. 
Crachtich, u ooghen al, 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Apo. 22. 12 
Mat 9. 15 ende 25. 1.Want hem seer haest vertooghen sal 
Vwen Bruydegom almachtich, 
Neerstich weest hem verwachtich: 
Voordachtich, bidt en waeckt, 
2. Cor. 5. 3.
Apo. 16. 15
Psal. 60. 5
Esa. 51. 22
Jere. 25. 15
Mat. 25. 1
Pro. 26. 11
Luce, 9. 62
Hebr. 6. 5.Op dat ghy niet onsachtich, 
Clachtich, bevonden naeckt, 
En smaeckt, tot uwer schanden, 
Den kelck die vierich blaeckt, 
Soo maeckt, als vol verstanden, 
Dat u lampe blijft branden, 
En wijckt niet van den ploeghe // snel, 
Want siet door traghe handen 
V allen balcken end' wanden, 
Doet offerhanden, die Godt ghenoeghen // wel. 
Niet al te seer en sucht // ducht 
Mat. 24. 6 ende 24. 20Niet voor eenich gherucht, 
Als men hooch in de lucht // vlucht, 
Al uyt dit aertsch ghehucht, 
Laet vrucht, aen u doch vinden, 
Al in den somer-tijt, 
Phil. 3. 12.
Apo. 22. 11Van vroom noch vromer zijt, 
Waeyt niet met alle winden, 
Snel sal uwen versinden, 
Matt. 13. 30.Doen binden t'oncruyt snoot, 
Dat sal het vyer verslinden, 
Niet min den acker bloot, 
Die met ter noot, voortbringhet 
Hebr. 6. 8.Goet cruyt den bouwer groot, 
Ter doot, werdt hy ghesinghet, 
Hierom niet en ghehinghet, 
Dat ghy u minghet, met t'ghemeyne // cruyt, 
Deut. 13. 6
1. Cor. 5. 12Of ghy daer me verginghet, 
Wie quaet is, van u dwinghet, 
Vruchtbaer ontspringhet, als reyne // spruyt. 
Een weyinch heve swaer // maer 
Versuert dat deech all'gaer, 
Exod. 13. 3
1. Cor. 5. 5.
Galat. 5. 9Suyvert reyn uyt eenpaer // claer, 
Dat suere deech wel naer, 
Neemt waer, d'onreyne leden, 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die heden, souden // coen, 
V in den Gheest verconden // doen, Deut. 13. 5
Mat. 5. 29 ende 18. 7. 
Weert die van u ghesneden, 
Wilt in u reyne zeden 
Voort treden, Maghet schoon, 
Vwen roep hier beneden, 
Is in vreden ydoon, 1. Cor. 7. 15 
V croon, claer uytghelesen, 
Wilt houden t'uwen loon, Apoc. 3. 11. 
Persoon, aensien mispresen, 
Werpt wech van u verknesen, Jacob. 2. 1 
Maect u in desen, s'vleeschs jonste // vry: 
Nae dien ghy zijt ghenesen, Levi. 19. 15 
En van der doot verresen, 
In't Hemelsche wesen, u wonste // zy. 
Princesse excellent, jent, Rom. 6. 4.
Eph. 5. 14.
Colos. 3. 1.
2. Cor. 5. 16
Genes. 3. 6
2. Cor. 11. 5 ende 11. 16 
Wijckt niet van't fundament, 
Nae't vleesch niemant als blent // kent, 
Wacht u voor't oudt Serpent, 
Het sendt Wolven voor knapen, 
In Schapen, cleyders // loos, 
Valsche verleyders // boos, 
Die om verscheuren gapen, Deut. 13. 1
Mat. 7. 15
Rom. 16. 16. 
Hierom en wilt niet slapen, 
Maer rapen, eenen moet, 
En laet u niet betrapen, 
Sonder wapen, onvroet, 1. Joan. 4. 1.
2. Cor. 13. 4
Ephe. 6. 13 
Maer om een goet verweeren, 
Dat harnas Gods aendoet, 
T'ghebroet, boos in't gheneeren, 
Leeuwen, Wolven noch Beeren, Esa. 35. 9.
Sap. 11. 18 
Schaden noch deeren, en sullen // dan, 
Doet ghy nae Gods begheeren, 
Beveelt hem u affeeren, 1. Pet. 3. 13
Deu. 4. 24.
Heb. 12. 29 
Die't al verteeren, en vervullen // can. 

Een is noodich.




Een nieu Liedt,


nae de wijse: Van Bataillie Pavenne.


{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Mensche // ghy 
Die nu Gods heylich Woort // hoort, 
Joan. 15. 8.
Phil. 1. 11.
Rom. 12. 12.Ten wensche // vry 
Brenght vruchten in accoort // voort, 
Verduldich // lijdt, 
Gheduldich // strijdt, 
Jaco. 5. 8.
1. Tim. 6. 12.Verblijdt in s'Heeren 
Cruyce vol eeren: 
Als Godt zijn kint, bemint, sorchvuldich smijt, 
Onschuldich quijt, Hy't door't verseeren 
Van't helsch swaer, misbaer, maer den sondaer, 
Die moet hier naer 
1. Pet. 2. 10
Matt. 25. 42.Lijden eenpaer, 
In't vyer, t'is claer, 
Dus wee, die haer  
Rom. 2. 5.Niet en bekeeren. 
Onlanghe // duert 
Psal. 30. 6
Sap. 3. 5.
2 Cor. 4. 17
Pro. 31. 25.
Luce, 6. 21.Der beproevinghen vier // hier, 
Die banghe // truert, 
Een lachen goedertier // schier, 
Met vreuchden // vloet, 
In jeuchden // soet, 
Eeuwich nae desen, 
Matt. 26. 41.Salt al ghenesen, 
Bidt en waeckt, en maeckt, verheuchden moet, 
Marc. 13. 33.In deuchden // goet, 
Loeft Godt ghepresen, 
1. Thes. 5. 17.In't foreest, en vreest, eest, gheen tempeest, 
Gods Woort ghekeest, 
Phil. 4. 4.
Jaco. 1. 21.
Matt. 13. 23.Ter herten meest, 
Alsoo't wel heest, 
Laet in den Gheest, 
Vruchtbarich wesen. 
Luce, 8. 15.
Eph. 6. 16.
Hebr. 12. 2.Den stercken // schilt 
Des gheloofs neemt nu aen // dan 
Aenmercken // wilt, 
Christum uwen Hooftman // van 
Zijn weghen, bloot 
Door teghen-stoot, 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wilt niet wijcken, 
Noch oock ghelijcken Ge. 19. 26.
Luc. 17. 29. 
Loths Wijf, wiens lijf, heeft creghen noot, 
Versleghen doot, 
Door't ommekijcken, 
Werdt sy een sout-steen, geen, teecken cleen, 
T'welck sy ghemeen Sap. 10. 7. 
Wel moghen reen 
Trecken te been, 
Om in't ghemeen 
Niet te beswijcken. 
Nae't eeuwich // landt 
Volght Christum als een slecht // knecht, 
Strijdt Leeuwich // want 
Die verwinnende recht // vecht 
Niet derven // sal, Apoc. 21. 7 
Maer erven // al, 
T'Rijck ende croone 
Tot zijnen loone, 
Laet den heesch, van't vleesch, verwerven // val, Gal. 5. 16.
1. Pet. 2. 11
Joan. 2. 17 
En sterven // smal, 
De weerelt schoone 
Die vergaet, in't quaet, staet, sy haer daet, 
List ende raet, 
Van u wech slaet, 
Draeght vroech en laet 
T'Goddelijck zaet 
In't hert' ydoone. 2. Cor. 4. 7. 
In't aerden // vat, 
Soo den Prince behaeght // draeght 
Den waerden // schat, 
Nae vrede onvertsaeght // jaeght, Rom. 12. 18. 
In smeecken // zijn, 
Wilt weecken // dijn Heb. 12. 14 
Bedd' en slaepstede, 
In den ghebede: Psal. 6. 7. 
Als Paulus, doet dus, in't reecken // pijn, 
Nae teecken // fijn 
Met neerstichede, Phil. 3. 13. 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Marc. 13. 37.Dach en nacht, hebt acht, wacht, nae u macht, 
Die met heyrcracht, 
2. Thes. 1. 7
1. Thes. 4. 16.Comt onverdacht, 
Op dat ghy lacht, 
By hem ghebracht, 
Eeuwich in vrede. 




    
        
    
Een nieu Liedeken,


nae de wijse: Lof zy u Godt, hoochsten Regent, etc.

1. Pet. 1. 19O Christus lief minnare // soet, 
Die my schinckt u dierbare // bloet, 
Luce, 18. 7.
Psal.. 42. 2Nae u verlangt my t'allen uren, 
Soo den Hert zijnd' in vare // doet, 
Nae de Fonteyne clare // vloet, 
In dorstich pijnlijck besueren, 
Ick leve in sware dolueren, 
Hoe langhe, Lief, sal dit ghedueren, 
Wanneer sal ick uyt rouwen, zijn, 
Wanneer sal ick aenschouwen, dijn 
Psal. 42. 3Aenschijn, schoon boven natueren? 
O Lief, in s'weerelts wijcke // niet 
Van my in gheen versijcke // vliet, 
Maer helpt my, dat mijn teere leden 
Niet en buyghen ghelijcke // riet, 
Maer van u soete Rijcke // siet 
My hier in dit dal beneden, 
Want ick vinde my bestreden 
Van den Prince der duysterheden, 
De weerelt in't verstranghen // quaet, 
Alle dat nijdich Slanghen // zaet, 
En laet my niet met vrede. 
Jonstich voor my gheneghen // vecht, 
Leydet my in uwe weghen // recht, 
Door uwen Gheest, o Lief verheven, 
Luce, 3. 34Want siet ick ben bedeghen // slecht, 
Een teecken, daer elck teghen // seght, 
Act. 28. 22.Voor rasernije acht men mijn leven, 
En ick nochtans becleven 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wt uwe zijde sonder sneven, Sap. 5. 4. 
V lief, u Bruydt, u Kercke // reen 
Ick doe door u, o stercke // steen, 
Die helsche poorten beven. Matt. 16. 18. 
O Prince der Princieren // jent, 
Ghy die herten en nieren // kent, 1. Tim. 6. 15. 
Aenhoort mijn bitter claghen, 
Vwen Gheest goedertieren // sent, Jere. 17. 10 
Dat hy door zijn regieren // went, 
Mijn ledekens nae u behaghen, 
Want t'zijn nu quade daghen, 
Hierom, o lief, moet ick u vraghen, Ephe. 5. 16 
Sal ick van al dit lijden // vry, 
Met u niet haest verblijden // my, 
En s'Levens croone draghen? 

Een is noodich.



    
        
    
Een nieu Liedeken,


nae de wijse: Willem van Nassouwen, etc.

ALs men aen't reyn eersame, Ephe. 5. 27 
Lichame, Christi net, 
Wil wesen ten betame, 
Een aenghename ledt, 
Het is al eerst van noode, Hebr. 6. 2. 
Van doode, wercken men moet, 
Doen boet, dan van den broode, 
Crijght men een smake goet. 
Gods woort seer goet van smaken, Deut. 8. 3. 
Can maken fraey ghesont, 
De Ziel in alle saken, Sap. 16. 26. 
De spraken, uyt Gods mondt, 
En condt, ghy niet verwerven, Mat. 4. 4. 
Sterven, de zonde vry, 
Moet ghy, u lusten derven, Joan. 7. 17 
Doen dat Gods wille zy. 
Godt wil dat elck hem wende, Eze. 18. 23.
1. Tim. 2. 4
1. Pet. 2. 9. 
Wt blende, weghen glat, 
Op dat, elck met amende, 
Kende, de waerheyt plat, 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat, elck generalich, 
Salich, soude zijn, want 
Joan. 3. 17.Hy sandt, ons principalich, 
Daerom zijn liefste pant, 
T'lief pandt zijnen Soon eenich, 
Matt. 20. 28.In't weenich, dal hier quam, 
Als een dienstknecht vercleenich, 
Phil. 2. 6.
Joan. 28.
Apoc. 5. 12Dit reenich, suyver Lam, 
Dat nam, s'weerelts misdaden, 
Gheladen, op hem ghetast: 
Gheen last, en mach ons schaden, 
Rom. 8. 1.Ghelooven wy hem vast. 
In't gheloove verstijven, 
Beclijven, moet men eest, 
In Christus woorden blijven, 
Drijven, sal dan Gods Gheest, 
Maer waer men vreest, t'verenschen 
Den Menschen, wanckelbaer: 
1. Joan. 4. 18.Volcomen naer, Gods wenschen, 
En is gheen liefde daer. 
Maer daer de liefde opspruyten, 
Met haer virtuyten // sal, 
Rom. 13. 10.Daer moet de vreese buyten, 
Besluyten wat Godt beval, 
Can liefde al te gader, 
Den Vader, de liefde is, 
Door Christum ons ontlader, 
Gheopenbaert ghewis. 
De liefde is wel te prijsen, 
Bewijsen moet men haer, 
1. Joan. 3. 17.Met werck in verjolijsen 
Doen rijsen, vierich claer: 
Maer, die de liefde falen, 
Die dwalen, onghestilt, 
Godt wilt, dat wy betalen 
1. Joan. 4. 19.Zijn groote liefde wilt. 
Liefde moet men besteden, 
In vreden, soo't behoort, 
Gal. 6. 12.Aen Gods ghehoorsame leden, 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die treden, nae zijn woort, 
En voort, aen yeghelijcken, 
Dat blijcken, mach daer by, 
Dat wy sonder afwijcken, 
Zijn broederen Christi 
Christen broeders wilt bouwen, Heb.10. 35 
Door s'Gheests bedouwen, schoon, 
Werpt niet wech u betrouwen, 
Aenschouwen, wilt den loon, 
De croon, werdt u ghegheven, Abac. 2. 4. 
Becleven, sal Gods knecht, 
Den rechtveerdighen leven 
Zijns gheloofs, soo Schrift seght. Rom. 1. 1
Heb. 10. 38 
De Schrift seght goederhandich, 
Soo wie vailliandich, hier 
Blijft tot den eynd' volstandich, 
Brandich, in liefden vyer, 
Sal schier, ghegheven wesen, Matt. 10. 22. 
T'ghepresen, salich lot, 
Voor t'slot, vrienden midts desen, 
Blijft al bevolen Godt. 

Een is noodich.



    
        
    
Een nieu Liedt,


nae de wijse: O Menschen excellent, etc.

SAlomon die belijdt, Eccles. 1. 1 
Alle dinck heeft zijnen tijdt, 
Soo men oock daghelijcx siet, 
Des vergarens jolijt, 
Scheyden dies seker zijt, 
Oock met der tijdt gheschiet, 
Hierom nu een scheydt-Liedt, 
Schenck ick voor een present: 
Mijn broeders generael, 
En vrienden principael, 
Die my wel zijn bekent. 
Och vrienden delicaet, 
Nae dien dat op't scheyden staet, 
Een vriendelijcke be, 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mat. 24. 4Bidd' ick u, doet nae mijn raet, 
V niet verleyden laet, 
Maer staet altijdt nae vre, 
Heb. 12. 14Haett tweedrachticheyt me, 
Mijdt strijdt, twistich ranckuer, 
Ephe. 4. 31Oock lasterich fenijne 
Laet verre van u zijn, 
Als Gods kinderen puer. 
Joan. 8. 32Puere kinderen Christi, 
Ghemaeckt door Christum vry, 
Galat. 5. 1.Laet u (so Paulus seyt, 
Van niemant wie hy zy, 
1. Pet. 2. 16Wederom brenghen by 
In't jock der dienstbaerheyt, 
Maer uyt liefden arbeyt, 
Gheestelijck gheingient, 
Sonder envij, party, 
1. Pet. 5. 3. ende 4. 10.Ghewelt oft heerschappy, 
Malcanderen hertelijck dient. 
Rom. 13. 9Want in een cort woort net 
Wort begrepen de Wet, 
Seer lieffelijck en goet, 
V naesten als Christen let, 
Mat. 5. 19
Jac. 1. 25.Soo ghy u selven doet, 
Dat is s'Gheests vry Wet soet, 
T'nieu Testament Verbondt, 
Hierom wel ghefondeert, 
Als s'Gheests vry volck gheleert, 
Blijft vast op desen grondt. 
Op desen grondt vast blijft, 
Christum heel inghelijft, 
Met minsamich accoort, 
Soo u s'Gheests ghemoet drijft, 
Malcanderen sterckt en stijft, 
1. Thes. 5. 11.Christelijck soo't behoort, 
Nu Gods ghenadich woort, 
Maeckt u crachtich in dien, 
Act. 20. 32.Met dit corte Liedt nieu, 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Segh ick u af Adieu, 
Tot een wedersien. 

Een is noodich.




Den Cxxxiij. Psalm,


op de wijse: Hy mach wel vrolijck wesen, etc.

SIet hoe fijn, en hoe lieffelijck mede, 
End' hoe ghenoechlijck ist, 
Dat Broederen in vrede 
Woonen met eendrachtichede 
By malcanderen sonder twist. 
T'is ghelijck als die vermaerde 
Balssem costelijck en goet, 
Die vloeyt als d'onghespaerde, 
Van den hoofde in den baerde, 
Jae den baert van Aaron soet. 
Die daer van boven verheven, 
Tot in zijn cleedt af vloeyt, 
Ghelijck den dauw' becleven, 
Die van Hermon daelt ghedreven, 
Ende de berghen Zions besproeyt. 
Want den Heere onversweghen, 
Die beloeft te gheven, aldaer 
Zijnen troostelijcken zeghen, 
En het leven al te deghen, 
In der eeuwicheyt eenpaer. 




    
        
    
Van den Princxster,


op de wijse: van Jonas.

CHristus zijnde verresen, Act. 1. 3.
Joan. 20. 19
1. Cor. 15. 5
Marc. 16. 19. 
Heeft veertich daghen hy 
Hem levendich bewesen, 
Den Apostelen vry, 
Op eenen bergh te Bethany, 
Jerusalem by, Luc. 24. 50
Act. 1. 9. 
D'opvaert Christi 
Ten Hemel openbaer daer saghen sy. 
Van den bergh der Olijven, Act. 1. 12. ende 1. 14. 
Wederghekeert ind' stadt, 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maria met de Wijven 
Oock by henlieden sat, 
Vergaert op eenen solder, dat 
Elck deuchdich vat, 
Neerstelijck badt, 
Om te ontfanghen den beloofden schat. 
Een Apostel vercoren 
Act. 1. 15.Hebben sy voor Judas, 
Wiens Bisdom was verloren, 
Psal. 41. 9
Lev. 23. 15.T'lot viel op Mathias, 
En als nu Pincxster vervult was 
Snellijck en ras, 
Act. 2. 1.Een windt gheblas 
Quam uyt den Hemel daer op't selve pas. 
Act. 2. 2.T'huys werdt vervult van desen, 
Ghedeelde tonghen claer 
Quamen vierich gheresen 
Op yeghelijcke van haer, 
Joan. 7. 39.Vol des heylighen Gheests eerbaer 
Werdt al die schaer, 
Act. 4. 31.Wy lesen, maer 
Ontrent hondert en twintich wasser daer. 
Sy predickten en spraken 
Marc. 16. 17.Met ander tonghen eest, 
En seyden sulcke saken 
Act. 2. 5.Als haer in gaf den Gheest, 
Veel Joden die Godt hebben ghevreest, 
Die quamen meest 
Door dit tempeest 
Om weten van desen den rechten keest. 
Act. 2. 5.Van onder s'Hemels wolcken 
Woonden op dat termijn 
Aldaer uyt alle volcken, 
Elck zijn tael hoorde fijn, 
Den eenen sprack uyt vreesens pijn, 
Wat wil dat zijn, 
D'ander in schijn 
Van spot seyden, sy zijn vol soeten wijn. 
Act. 2. 14.Petrus hem excuseerde 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van dronckenschap ter noot, 
Dat Joel propheteerde, Joel. 2. 28. 
Sprack hy, gheschiet nu bloot, 
Jesum van u ghecruyst ter doot, 
Dien heeft Godt groot 
Verweckt minioot, 
Desen op ons den heylighen Gheest goot. 
Doet boet alle te same, 
En laet u doopen vroet 
In Jesu Christi Name, Act. 2. 36. 
Tot verghevinghe soet 
Van uwe zonden overvloet, 
Soo ghy dit doet, 
De gave goet 
Des heyligen Geests ontfangt ghy met spoet. 
Petrus heeft met zyn preken, Act. 2. 37. 
En crachtich goet vermaen, 
Haerlieder hert ontsteken, 
Sy lieten haer beraen, 
Die zijn woort gheern namen aen, Act. 2. 41. 
Hebben daer saen 
Den doop ontfaen, 
Haer werdter by drie duysent toe ghedaen. 
Dese loefden den Heere, Act. 2. 47. 
Bleven met goet opset 
In d'Apostelsche leere, 
In die ghemeynschap met Act. 2. 42. 
Brootbrekinghe, nae Christus Wet, 
End' in't ghebet, 
En oock quam het 
Een vreese over alle Zielen net. 
Haer goet was al ten besten Act. 2. 45. 
Elcken ter noot ghemeyn, 
De Heer om te bevesten 
T'Euangely certeyn, 
Dede wonder dinghen niet cleyn 
Openbaer pleyn, Act. 2. 43. 
Gheschien alleyn, 
Door zijn lieve Apostels handen reyn. 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ephes. 5. 9T'gheests vruchten nu in stede, 
T'onser opvoedicheyt, 
Gal. 5. 21.Zijn, liefde, vreuchde, vrede, 
Ende lanckmoedicheyt, 
Vriendelijckheyt, end' goedicheyt, 
T'gheloofs bescheyt, 
Sachtmoedicheyt, 
Maticheyt, tot der Zielen spoedicheyt. 
Mat. 7. 15
Luce, 6. 44
2 Cor. 2. 16Broeders dit zijn de vruchten, 
Daer men den boom aen kent, 
Of daer met soete luchten, 
S'Heeren Gheest is ontrent, 
In den Olijfboom excellent, 
Rom. 11. 17.Gheplant gheent, 
Blijft ongheschent, 
Esa. 28. 16
1. Pet. 2. 6.Op Christum Zions eenich fundament. 

Een is noodich.




Een nieu Liedeken,


op de wijse: In bitterheyt der Zielen.

4. Esdr. 2. 47.ALs Esdra, men noch heden 
Wel hooghe loven mach, 
Die vroom zijn door ghestreden 
Soo men te Ghendt oock sach, 
November den twaelfsten dach, 
Doen men te schrijven plach, 
Vierentsestich, doen leden 
Twee Vroukens met goet verdrach. 
D'een een Weduwe eersame, 
Hiet Pierrijntgen Maelbout, 
Martijntgen soo van name, 
Was een Dochter niet ont, 
Sy hebben menichfout, 
Bewesen lauw' noch cout, 
Haer gheloove bequame, 
Ghelijck in't vier het gout. 
Dees Susters van gheboorte 
End' wedergheboorte me, 
Schaepkens van Christus soorte, 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghevanghen te Ghendt in't ste, 
Jesabels hoop haer de 
Soo door dreyghen als be, 
Met listighe becoorte, 
Veel strijdt en swaer onvre 
Haer gheloove ghepresen 
Beleden sy openbaer, 
Van Christum, en om desen 
Op't stadt-huys ter vierschaer, 
Seer beloghen, men haer 
Heeft ten laetsten aldaer 
Ter doot des zweerts verwesen, 
Om t'ghetuyghnis Christi claer. 
Dees Vroukens in die ure Mat. 5. 12 
Vrolijck met sanghe soet, 
Loefden den Heere pure, 
Martijntgen die sprack, doet boet 
O Menschen om u behoet, 
Ghelooft t'Euangely goet, 
Ondersoeckt die Schriftuere, 
Sy betuycht van Christum vroet. 
Alst nu was na den noene, 
Ende den tijdt present, 
Dees Vroukens te verdoene, 
In s'Graven steen bekent, 
Daer was dat out Serpent, 
Met zijn gheleerd' ontrent, 
Maer dees wijnrancxkens groene 
Bleven in den wijnstock jent. 
Martijntgen met verblijden, Mat. 5. 12
Act. 5. 42. 
Danckte met goet opstel 
Den Vader, soo te lijden 
Om zijnen Naem ghequel, 
Beval hem den Gheest snel, 
Den Beul deed' zijn werck fel, 
Den Paep sprack doen ten tijden, 
Arm schaep, ick seyt u wel. 
Martijntgen soo verscheyde, 
Doen quam Pierrijntgen, siet 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Paep die haer seer vleyde, 
Haer aen zijnen deessem riedt, 
Ghy valsch Prophete vliedt, 
Sprack sy tot zijn verdriet, 
Hy wierp zijn handen beyde 
Van hem, ten behaechd' hem niet. 
Maer t'Schaep ginck sonder dolen 
Die voetstappen Christi, 
End' in doots noot bevolen 
Den Vader den Gheest heeft sy, 
Bedroeft, hier zijnde by 
Ghevoeld' ick vreucht in my, 
Om dat sy onghestolen, 
T'gheloove behielden vry. 
Sap. 3. 2.
Sap. 3. 3.Een sterven, en bederven 
In s'weerelts ooghen mal 
Was dit, maer sy beerven 
Ruste vry van misval, 
Met der heylighen ghetal, 
Luc. 20. 38Die Godt noch leven al, 
Ende sullen vreucht verwerven, 
Die niet vergaen en sal. 
Hebr. 12. 1.Menighe vroom oorconde 
Is nu voor ons int pleyn, 
Rom. 6. 4.
1. Pet. 2. 2.Dus Broeders vry van zonde, 
Laet ons oock alghemeyn 
Wacker om strijden reyn, 
Ons Prince ende Capiteyn 
Nae volghen t'allen stonde, 
En mercken op hem alleyn. 





Een nieu Liedt,


op de wijse: Ist nu niet wel ghecriemt, gheclaecht.

1. Cor. 11. 18DAer moeten secten wesen eenpaer, 
Dat de beproefde hier en daer, 
Mat. 18. 7Mogen zijn openbaer, na Paulus schrijven, 
Och vrienden neemt tot uwen trooste waer, 
Dat u gheloof in veel beproeven swaer, 
1. Pet. 1. 6.Als gout in't vier, moet claer // oprecht beclijven, 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet en mach blijven // sonder aenvecht Tob. 12. 14
Phil. 1. 
Des Heeren Knecht // die Godt vreest recht, 
Want goet en slecht // den Ouden Tobias, 
Om dat hy Gode aenghename was, 
Hy moeste zijn beproeft, vrienden dit overleght. 
Och Broeders met liefd' en goet accoort, 1. Pet. 3. 8. 
In den bant des vreden, wandelt soo't behoort, 
Niet wesende verstoort, in u bedroeven, 
Maer roemt op den druck die u comt aen boort, Rom. 5. 3.
Jaco. 1. 3.
Job, 23. 10
Syr. 2. 5. 
Wetende dat druck brenght lijdtsaemheyt voort, 
En lijdtsaemheyt nae't woort Pauli beproeven, 
T'welck wy behoeven, merckt dit bediet, 
Door proevinghe siet, hope gheschiet, 
En de hoop' en laet ons niet worden beschaemt, Esa. 57. 11.
Jaco. 1. 12. 
Want die croone des levens betaemt 
Den Man zijnde beproeft, lijdtsamich in verdriet. 
Rekenet dan o Broeders altijdt, 
Voor enckel blijschap, als ghy lijdt Jaco. 1. 2. 
Becoringhe en strijdt, in veel manieren, 
Als ghy om s'Heeren Name zijt Mat. 5. 11 
Versmaet, beloghen, end' benijt, 
Verheucht u en verblijdt // wilt vreucht hantieren, 
Door veel dangieren // lijden onspoet, Act. 14. 21. 
Gods Rijcke soet // men in gaen moet, 
Maer vleesch en bloet // met zijn genegen, quaet, . 
Onsen Gheest ende Ziele teghen, staet, 
Dus heeft den Mensch altijts te strijden overvloet. Gal. 5. 17.
1. Pet. 2. 17
Job, 7. 1.
Colos. 3. 5.
2. Tim. 2. 5 
Princelijcke Broeders, den vyant, 
D'aertsche leden, moeten wy dooden, want 
De croon, en sal niemant worden ghegheven, 
Ten zy, dat hy strijde vailliant, 
Nae Christus Wet ende verstant, 
Om in te nemen t'lant // van't eeuwich leven, 
Maer t'Rijcke verheven // beerven sal Matt. 10. 22. ende 24. 15 
T'Christen ghetal // dat den wech smal 
Hier gaet sonder afval // volheerdich fijn, 
Maer souden wy bequaem en weerdich zijn, 2. Cor. 3. 5. 
Een is van nood' altijt, dats Christus boven al. 






{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieu Liedt,


nae de wijse: Een dier, een aerdich dier.

Exod. 14.
Josu. 2. 10 ende 4. 23.DEn Heere triumphant // zy prijs en danck ghestade, 
Die bysonder wonderlijck zijn volck bevrijt, 
Jud. 5. 14.
Heb. 11. 29
Jud. 4. 15.Want met zijn stercke hant // om Israel voor schade 
Te verlossen // rossen // wagenen subijt, 
Wierp hy omme sonder sparen // so dat d'Egyptenaren 
Dreven op de  baren // aen den oever doot, 
Die Israeliten waren // dickmaels verlost van haren 
Vyanden, end' beswaren // angst ende noot. 
Hebr. 8. 1. ende 9. 11.Christus Hoochpriester groot // heeft om eeuwich te blijven, 
Hebr. 9. 12
1. Joan. 1. 7.
1. Pet. 1. 19
Joan. 1. 12
4. Esdr. 5. 26.Teghen zonden // vonden // een verlossen goet, 
Door zijn eyghen bloet, root // tot een salich beclijven, 
Hier voor elcken // welcken // hem ontfangen soet, 
Haer wort de macht ghegeven // kinderen Gods te leven, 
Jere. 31. 31
Rom. 11. 27.En Godt heeft verheven // zijn nieu verbondt, 
Met die so zijn gedreven // om eenicheyt t'aencleven, 
Heb. 10. 16
Psal. 91. 7
Ephes. 4. 3
2. Pet. 2. 20.Nae Gods Wet geschreven // in't herten grondt. 
Al wijcken ongesont // veel argerlijcke leden, 
Die verdwenen // henen // gaen en d'eenicheyt 
Des Geests verlaten ront // ja en den bandt des vreden, 
Psal. 34. 8
Psa. 125. 2
Psal. 91. 7.Dat haer laetste // t'quaetste // wort so die Schrift seyt, 
Godt blijft noch sonder mijden // by zijn volck t'allen tijden, 
Die hem oprecht belijden // voor dese sal 
Hy schermen en strijden // sy en sullen niet glijden, 
Al viel oock bezijden // een groot ghetal. 
Al waert dat heel end' al // die weerelt t'onder ginghe, 
Al verdroncken // soncken // berghen ind' Zee, 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo sal, vry van den val // de stadt, s'Heeren wooninghe, Psal. 46. 4
Psa. 89. 10
Mat. 7. 24
Luce, 6. 47 
Noch gherustich // lustich // blijven sonder wee, 
Het Wijse-mans ghestichte // onbeweghelijck dichte, 
Op des steens ghewichte // niet en vergaet, 
Dat vredelijc gesichte // zijnde vol claren lichte, 
Met oordeel, gherichte // eeuwich bestaet. Esaie, 9. 6.
Psal. 23. 6
Psal. 27. 4 
Dat huys Gods delicaet // lieflijck met soet behaghen, 
Davids hert en sinnen // binnen // waren daer 
Jae hadt zijn toeverlaet // om daer zijns levens daghen, 
Met verheughen // meughen // blijven eenpaer, 
Om daer sonder verflouwen // den schoonen Godsdienst t'aenschouwen, 
Met een vast betrouwen // in Godt vervroyt, 
Maer die bezijden bouwen // haer aen't hooft niet en houwen, Matt. 12. 30. 
Sy comen in rouwen // seer wijdt verstroyt. Col. 2. 19.
Eze. 34. 23
Joan. 10. 11.
1. Joan. 5. 16
Heb. 13. 16. 
Princelijck Herder noyt // en verliet ghy u Schapen, 
Die u woorden // hoorden // ghehoorsaem fijn, 
Met u te zijn gekoyt // al haer genoechte rapen, 
Door't volherden // werden // eeuwich termijn, 
Gheluckigh en ghepresen // van alle druck ghenesen, 
Een weyd' uytghelesen // in s'Hemels pleyn, Joan. 10. 9 
Vinden sy boven desen // vol rusten onverknesen, 
Haren dranck sal wesen // s'Levens fonteyn  --- Apoc. 7. 16 
---Sat by den Put // Man 
En Wijf haelt daer t'noodichste nut, van. Joan. 4. 




    
        
    
Een nieu Liedeken,


op de wijse: Nae mijnen sanck wilt hooren altemale.

SOnder Godt, niet zijn alle Menschen wercken, 1. Sam. 4. 
So men mocht mercken // ter tijt Eli wel, 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn sonen, twee onnutte boose clercken, 
Deden verstercken // den tooren Gods fel, 
Tusschen t'volck van Israel ghepresen // wijdt,  
Is op desen // tijdt, 
Met den Philistijnen op gheresen // strijdt, 
Al bewesen // vlijdt, 
Dapper snel // Israel // liet daer op den velde, 
In des doots ghewelde // vier duysent getelde, 
Hoe haer Godt so quelde // spraken sy daer naer  
En die Arcke claer, 
Des Verbondts eerbaer, 
Namen sy met haer, 
Op dat haer gheholpen waer. 
1. Sam. 4. 4.Hophni, Pinehas, Elijs sonen t'samen, 
Met de Arcke quamen // in den legher gaen, 
1. Sam. 4. 5.Een groot gheschal, van vreucht was daer te ramen, 
En dit vernamen // haer vyanden saen, 
Hoe die Arcke Gods haer quam ghenaken // by,  
1. Sam. 4. 7.Beangst spraken // sy, 
Wie sal ons van dese Goden maken // vry ? 
Hoe ontraken // wy? 
Die vailliant // hebben t'landt // Egypti gheslaghen, 
Met allerley plaghen, 
Weest sonder vertsaghen, 
Wilt in't strijden dragen // u als Mannen fijn, 
1. Sam. 4. 9.Ghy elck Philistijn, 
Dat wy met ghepijn 
Gheen dienaers en zijn 
Der Hebreen op dit termijn. 
1. Sam. 4. 9.Alst nu ginck dan, op een strijden en vechten, 
Israel met slechten // moede henen vloot, 
End' liet daer doodt // dertich duysent voetknechten, 
1. Sam. 4. 11.T'was wel ten rechten // eenen slach seer groot, 
Elijs sonen storven daer beschuldich // dat  
1. Sam. 4. 13.Arcken guldich // vat, 
Werdt ghenomen, Eli seer sorchvuldich // sat  

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onverduldich // mat, 
Dit ghehoort // rechte voort // viel gheheel t'onvreden, 
Achter om beneden // brack den hals ter steden, 1. Sam. 4. 18. 
En is overleden // maer die Arcke tot 
T'Philistijnen lot // bevoer tot Asdod, 
In den Tempel bot, 
By Dagon haren Afgod. 1. Sam. 5. 1. 2. 
Smorghens als die van Asdod vroech op stonden, 1. Sam. 5. 3. 
Haren Dagon vonden // sy ghevallen daer 
Op zijn aenschijn voor d'Arcke ongeschonden, 
En gingen hem gronden // op zijn plaetse, maer 
T'volck der Philistijnen smorgens anden // dach, 
Meer met schanden // sach, 
Hoe dat Dagon sonder hooft oft handen // lach, 1. Sam. 5. 4. 
En noch vanden // slach, 
Die Godt gaf // fel end' straf // daer in alle palen, 
Leedt t'volck sonder dralen 
Heymelijcke qualen, 1. Sam. 5. 6. 
Die Arcke te falen // waren sy bedacht, 
T'samen met eendracht, 
Doch waer mense bracht, 
S'Heeren handt met cracht 1. Sam. 5. 7. 
Was de lieden te onsacht. 
Prins als de plagen seer werden te graeyen, 
End' t'landt t'overvloeyen // van menige muys, 
Sonden sy d'Arcke met twee jonghe Koeyen, 1. Sam. 6. 7. 
Die men hoorde loeyen // wederom nae huys, 
Dit exempel dient t'onsen vermeere // yet 
Dat men leere // siet 
Hoe Gods Gheest den Afgodisten seere // vliet, Sap. 1. 5. 
En den Heere // niet 
En heeft sin // te zijn in // een Ziel onbequame, 
Boosachtich infame, 
Oft in een lichame, 
Zijnde ghehoorsame // noch de zonde mal, 
Want Christus voor al, 
Gheen deel noch aenval 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft met Belial, 
Noch oock nemmermeer en sal. 

Een is noodich.




Een nieu Liedt,


nae de wijse: Marien bourgh ville playsant.

1. Cor. 13. 13.GHeloove, hope, liefde groot, 
Blijven nae Schrifts oorconden, 
Maer door gebreken, vinde ick my bloot, 
Dat moet ick Godt vermonden, 
Met alle die fijn 
Tit. 2. 2.Ghesont zijn in't gheloove, en lijdtsaem zijn. 
Met Daniel soo biechte ick my 
Dan. 9. 3.En bekenne mijne zonden, 
O Godt, wilt my behouden vry, 
Door Christum t'allen stonden, 
Met alle die fijn 
Tit. 2. 2.Ghesont zijn in't gheloove, en lijdtsaem zijn. 
Godt my met gherechticheyt cleyt, 
Op dat ick niet verwesen 
Matt. 22. 11.Zy, met den knecht die sonder bescheyt, 
Quam ter maeltijdt ghepresen, 
Met alle die fijn 
Ghesont zijn in't gheloove, en lijdtsaem zijn. 
Voor ongheloove my bewaert, 
Esa. 5. 20.
Prov. 3. 7.
Rom. 15. 17.End' eyghen wijsheyt schadich, 
Met uwen Gheest laet my ghepaert, 
Om u te volghen weldadich, 
Met alle die fijn 
Ghesont zijn in't gheloove, en lijdtsaem zijn. 
Met die haer stooten aen het woort, 
1. Pet. 2. 8.Laet my niet zijn bevonden, 
Dat ick u deuchden met accoort 
1. Pet. 2. 9.Vercondighe t'allen stonden, 
Met alle die fijn 
Ghesont zijn in't gheloove, en lijdtsaem zijn. 
Heb. 13. 10
Psal. 23. 6
Psal. 27. 4Behoudt my Godt by uwen Outaer, 
In't huys uwes uytvercoren, 
Dat ick niet en wijcke van u woort claer, 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer tot den gheloove behoore, 
Met alle die fijn 
Ghesont zijn in't gheloove, en lijdtsaem zijn. 
Och Godt gheeft my een hope reyn, 
End' een deuchdelijck leven, 1. Pet. 1. 3. 
Dat werdt van u beloont certeyn, 
Die haer tot u begheven, 
Met alle die fijn 
Ghesont zijn in't gheloove, en lijdtsaem zijn. 
Stort in my Godt u liefde goet, 
Door uwen Gheest ghepresen, 
Alsdan sal my de hope soet Esa. 57. 11.
Rom. 5. 5. 
Niet beschaemt laten wesen, 
Met alle die fijn 
Ghesont zijn in't gheloove, en lijdtsaem zijn. 
Laet my niet treuren sonder voorspoet, Deut. 14. 1
Syr. 38. 16
1. Thes. 4. 13. 
Met den Godtloosen volcke, 
Die gheen hope en hebben vroet, 
T'openbaren in de wolcke, 
Met alle die fijn Sap. 2. 22. 
Ghesont zijn in't gheloove, en lijdtsaem zijn. 
V lief te hebben uyt alle mijn cracht, Deut. 6. 5.
Matt. 22. 36. 
Godt ghy eenighe Heere 
Sterckt my, dat ick dach ende nacht 
V alleen diene end' eere, 
Met alle die fijn 
Ghesont zijn in't gheloove, en lijdtsaem zijn. 
Een bernende liefde met der daet 1. Pet. 1. 22
1. Pet. 4. 8. 
Laet elcken van my spooren, 
Als die uyt onverganckelijck saet 
Wederom ben ghebooren, 1 Pet. 4. 23 
Met alle die fijn 
Ghesont zijn in't gheloove, en lijdtsaem zijn. 
De liefde den naesten gheen quaet en doet, 
Maer vervult Wet end' Propheten, 
Alle die u lief hebben vroet, 1. Cor. 13. 4 
Openbaert ghy uwe secreten, 
Met alle die fijn 
Ghesont zijn in't gheloove, en lijdtsaem zijn. 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Psal. 51. 12
Eze. 36. 26
Act. 2. 2.Godt schept in my een herte reyn, 
Laet u Gheest by my blijven, 
Dat gheloove, hope certeyn, 
En liefde, my beclijven, 
Met alle die fijn 
Ghesont zijn in't gheloove, en lijdtsaem zijn. 

Door P. T.




Een nieu Liedt,


nae de wijse: Frijburch tot zijne knechten sprack.

Jud. 17. 20GIdeons knechten met verstandt, 
Blaest over luyt u Trompetten, 
Esa. 59. 17
Eph. 6. 17.
Ezech. 3. 7.
Ezec. 33. 7.
Esa. 62. 6.T'Aerden vat breeckt in stucken, houdt de lampe in brandt, 
Met s'Gheests zweert wilt Israel ontsetten. 
Wachters teghen s'vyandts ghewelt, 
Staet op Jerusalems mueren, 
Swijght niet, roept dach ende nacht, soo Jerusalem stelt, 
4. Re. 9. 17.
Ezec. 33. 3.
Act. 20. 26Tot een prijs, op Aerden, door goede labueren. 
Siet ghy zweert comen, en waerschuyt, 
Wie dan vergaet, ghy blijft ontschuldich, 
1. Cor. 14. 8Diens bloet zy op zijn hooft, die hoort Trompets gheluyt, 
Ende tot den strijdt hem niet bereyt gehuldich. 
2 Tim. 4. 2
Tit. 2. 15.
Ezech. 2. 5
1. Pet. 4. 11Vermaent, straft, dreyght, met aller macht, 
En laet u niemant verachten, 
Sy hoorent oft sy latent, blijft altijdt by de cracht, 
Die Godt gheeft, en wilt zijn gratie betrachten. 
Veel sullen de heylsame leer, 
2. Tim. 4. 3Qualijck connen verdraghen, 
Nae't jeucken harer ooren, sullen sy dies te meer 
Verkiesen Leeraers, nae haer behaghen. 
Jere. 1. 18.
Jere. 15. 19
2 Tim. 4. 2
1. Tim. 5. 20.Maer ghy, als een ijser pilaer, 
En meucht tot haer niet vallen, 
Houdt aen, predicket woort, t'zy tijdt oft ontijt swaer, 
Maer die sondighen, die straft voor allen. 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al zijt ghy hier, als schalck gheacht, 
Met bedroch, wilt niemant vanghen, 
Van herten medelijdich, als Vader wijs bedacht, 1. Thes. 2. 11. 
Weydet de Lammeren met verlanghen. 
Wilt strijden, eenen goeden strijdt, 1. Tim. 5. 1
1. Tim. 1. 18.
1. Tim. 6. 12. 
Aengrijpt dat eeuwich leven, 
Daer ghy van Godt den Heere inne gheroepen zijt, 
Tot een goede Ridderschap wilt u begheven. 
Als hem d'Oversten Herder jent, 
In zijn Rijck sal openbaren, 
Dan sult ghy loon ontfanghen, soo ghy den loop volent, 1. Pet. 5. 4. 
En t'gheloove houdt, sonder beswaren. 2. Tim. 4. 7 

Door P. T. 
FINIS.




Hier na volght de Tafel, oft Register, van dese nieuwe by-ghevoechde Liedekens, in ordeninghe van den A. B. C.

ABraham den goeden Vader.	Fol. 69.
Achab over Israel verheven.	74.
Als men aen't reyn eersame.	127.
Als wy om t'recht des Heeren.	43.
Als Esdra, men noch heden.	134.
Christelijcke verstroyde vreemdelinghen.	25.
Christus zijnde verresen.	131.
Daer was een Man in den lande Hus.	54.
De weerelt is gheheel in roere.	40.
Daer moeten secten wesen eenpaer.	136.
Den Heere triumphant // zy prijs en danck gestade.	138.
Een ghebroken hert nae Gods behaghen.	79.
Een is alleen, mijn reen, Duyve minioot.	119.
Een Liedeken om mijn verstercken.	58.
Een Liedt wil ick gaen singhen.	42.


{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Oorlof-Liedt aenhoort.	50.
Fonteyne soet // alleyne goet.	47.
Gedrongen vinde ic my met Geest en sinnen.	18.
t'Gheloof is een seker betrouwen.	64.
Ghevanghen zijn moeten wy dooghen.	99.
Ghy die daer ooren hebt die hoort.	11.
Godt boven al in eeuwicheyt verheven.	49.
Godt schiep den Man eerst al van den begin.	2.
Godt sprack in voorleden tijden.	8.
Gheloove, hope, liefde groot.	142.
Gideons knechten met verstandt.	144.
Hoe wel ick in't afwesen.	61.
Hoort toe met sanghe wil ick vertellen.	94.
Jesus die quam gheganghen.	84.
Ick danck u Godt almachtich.	116.
Ick weet ons noch een Liedt // siet.	88.
In Babylon met onverstande.	91.
Met droefheyt groot.	101.
O Christus lief minnare // soet.	126.
O eeuwich Godt van machte groot.	103.
O Mensche // ghy.	124.
Om dat men siet.	22.
O Zion delicaet // saet.	121.
Paulus doet ons een goet vermaen.	97.
Reyn maechdelijck pijlaer.	112.
Rijst uyt den slaep, ghy s'Heeren knecht,	82.
Salomon die belijdt.	129.
Salomon een wijs Coninck rijcke.	110.
Schoon Lief, ghy zijt prijs weert alleyne.	29.
Schriftuerlijck Refereyn.	52.
Siet hoe fijn, en hoe lieffelijck mede.	130.
Sonder Godt, niet zijn alle Menschen werken.	139.
Tobias om sterven gheneghen.	85.
Tot Cain sprack de Heere.	107.
Tot prijs des hooghsten Majesteyt.	30.
Wijnrancxkens groen.	71.
Wy vinden claer beschreven.	5.

FINIS.



