
    
        
            
                Sommier verhael van de wreede handelinghe der bloet-dorstighe calvinisten, ghepleeght teghen de remonstranten buyten Rotterdam, op sondagh voorleden den xx. October. 1619
               
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Sommier verhael van de wreede handelinghe der bloet-dorstighe calvinisten, ghepleeght teghen de remonstranten buyten Rotterdam, op sondagh voorleden den xx. October. 1619 uit 1619. Er is gebruik gemaakt van een door Stichting Vrijwilligersnetwerk Nederlandse Taal o.l.v. Nicoline van der Sijs en Hans Beelen aangeleverd bestand.
                
                
                    
                        p. 5: ontrtnt → ontrent: ‘weder toe ghesloten ontrent ten acht uren’.
                        p. 6 vansoldaten → van soldaten: ‘die voor henen liepen zijn van soldaten’.
                    
                
            
            
            
                _som008somm01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2018 dbnl
                
            
            
                
            
            
                
                    
                    exemplaar Universiteitsbibliotheek Amsterdam, signatuur: OTM: Pfl. B w 23a, scans van Google Books
                
                Sommier verhael van de wreede handelinghe der bloet-dorstighe calvinisten, ghepleeght teghen de remonstranten buyten Rotterdam, op sondagh voorleden den xx. October. 1619. Z.n., z.p. 1619
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Sommier verhael van de wreede handelinghe der bloet-dorstighe calvinisten, ghepleeght teghen de remonstranten buyten Rotterdam, op sondagh voorleden den xx. October. 1619
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Sommier verhael van de wreede handelinghe der bloet-dorstighe calvinisten, ghepleeght teghen de remonstranten buyten Rotterdam, op sondagh voorleden den xx. October. 1619
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2018-04-18
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Sommier verhael van de wreede handelinghe der bloet-dorstighe calvinisten, ghepleeght teghen de remonstranten buyten Rotterdam, op sondagh voorleden den xx. October. 1619. Z.n., z.p. 1619
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_som008somm01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

    
        



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sommier verhael van de wreede handelinghe der Bloet-dorstighe Calvinisten, ghepleeght teghen de Remonstranten buyten Rotterdam, op Sondagh voorleden den xx. October. 1619.
Mitsgaders,
Uande groote Tierannije ende grouwelijcke Wreetheden, die in meer andere omligghende steden, van dese Suyvere Ghepredestineerde Broeders bedreven zijn.

Hier is noch by gevoeght, Een nieu Liedeken, hoe dat het Dortsche Sinode, de Remonstranten soecken uyt te roeyen, die zy t'Oncruyt noemen.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

GHEDRVCKT
Int Iaer ons Heeren Iesu Christi. M. DC. XIX.
Ende men vinse te Coope daerse veyl zijn.

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}





    
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Sommier verhael van de wreede handelinghe der Bloet-dorstighe Calvinisten, ghepleeght teghen de Remonstranten buyten Rotterdam, op Sondagh voorleden den xx. October. 1619.

EErwaerdighe Leser,
	Hoe de Calvinisten in Hollandt altijt hebben ghestoft ende gheroemt op de Liberteydt ende Vryheyt der Conscientie, daerse, zoo zij plachten te segghen, voor hebben ghevochten ende die verworven hebben, is al de Wereldt ghenoegh bekendt: Iae hoe seer zy doorgaens hebben gheroepen teghen de Proceduren die de Hertoghe van Alba teghen haer, in dese Nederlanden, heeft aengheleydt, is noch in versscher memorie. Doch watten lieven Vrijheydt zy, nae datse den Coninck van Spangien verworpen hebben, nu bezitten, heeft nu over t'Iaer herwaerts ghenoech ghebleken, t'zedert de Bloedtghierighe Calvinisten oft Gommaristen aldaer, door t'gheweldt van Wapenen de overhandt hebben ghekreghen. Alles hier te verhalen watter binnen die tijdt aldaer is ghepasseert zoude hier te langh vallen: Is ooc ons voornemen niet: Maer is alleen onse intentie V.E. voor te houden een merckelijcke gheschiedenisse, tot een monsterken ofte staelken vande Hollandtsche Vryheyt, nu onlanghs op 
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Sondagh voorleden den xx. October, gebeurt by de Stadt Rotterdam, gansch onghehoort ende moordadelijck.
	Alsoo de Remonstranten tot Rotterdam (nae datse van haere Predicanten berooft zyn gheweest, ende by scherpe Placcaten verboden is gheweest, eenighe minste vergaderinghe tot Oeffeninge van haeren Godts-dienst te houden) haer selven hebben begheven des sondaeghs buyten de Stadt om Predicatien in veldt te hooren, ende dat met Troupen van twee, drye, en vier Duysent sterck: Ende aengesien de plaetsen haerder vergaderinghen sorteerden onder het Dijck-Graefschap en Bael-jouagie van Schielandt heefmen den Ouden Heer Dijck-Grave ontboden, ende belast alle middelen aen te legghen, om de Vergaderinge voorschreven te stooren, ende de Toehoorders aen te teyckenen ende te quellen met Boeten af te perssen, te vanghen en te spannen, etc. Het welcke hy gheweyghert heeft, waer op hy terstondt is ghedeporteert. Dit Offitie open ghevallen zijnde, isser een vande Nieuwe inghedronghene burghemeesters duyn claessen inde wandelinge Slop-schoe genaemt geweest, die daer heftich na staende t'selve gekregen heeft. Dese om hem zelven, die gansch kael en beroyt is te beneficeren ende Rijck te maken, met strengh af-perssen van Boeten, ende om zijnen voedt vast int' Officie te zetten, heeft in alle manieren ghesocht eenighe Heylige diensten te doen ter Liefde vande Calvinische Kercke.
	Daerom alsoo nu Sondagh voorleden den xx. October de Remomstranten wederom buyten de stadt souden Prediken, heeft de voorschreven Nieuwe dijckgrave Duyn claessen, voor hebbende de vergaderinghe te stooren, ende eenen degelijcken aenval daer op te doen, des saterdaeghs avonts aen twee Compagnien soldaten (een Engelsche ende een schotse) ten besten ghegeven twee Tonnen biers, waer over zy den ganschen nacht gedroncken hebbende, is hun des sondaeghs smorgens noch een Tonne biers gesonden om door middel van dien eenige soldaten droncken 
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te maken, andere gewilligh, om te beter de Remonstranten op t'lijf te willen vallen. De Borgers wederom des Sondaeghs smorgens tijdelijck der Poorten uytgaende na een plaets, een quartier uyrs buyten de Stadt, Crooswijck genaemt, heeftmen de Poorten weder toe ghesloten ontrent ten acht uren, na datter ontrent Duysent oft twaelf Hondert so mans als Vrouwen persoonen ende kinderen buyten waren.
	Opt uyt-eynde van Sermoon zijn dese voorschreven twe Dronckighe Compagnien Soldaten uyt getrocken, waer by noch een derde gevoegt wert daer van de voorschreven dijckgrave den aenleyder was: Een Compagnie isser getrocken uyt de Oostpoorte, de tweede uyt de Goudsche Poorte langhs den wegh, de derde langhs de Rotte, een waterken soo genaemt.
	De Borghers ziende de soldaten aentrecken zyn by malcanderen gebleven, uytgenomen alleen datter zeven persoonen den Predicant met een schuyt over de Rotte brachten, op welcke de eerste Charge van twaelf Musketten is ghedaen, ende aen Landt ghecomen zynde noch van vier Mosketten, doch isser niemandt gheraeckt, maer zijnt ontcomen.
	Daer nae zyn de twee Compagnien, te weten, de Enghelsche ende Schotsche getrocken nae den Troup vande Borghers, diese ter weder zijde bezedt ende omzinghelt hadden, doende op de stille ende weerloose Borgers, Vrouwen en kinderen, eenen aenval, met over de vijftigh getelde Musket-schoten, sonder alle andere schoten diemen niet en heeft connen tellen, voorts terstondt int midden vande voorschreven Borghers invallende hebben zijt' op een plunderen en Rooven aengheleydt, de Mans ontnemende haere mantels en hoeden, hare Geldt buydels en Neusdoecken, ende voorts al wat sy crijgen konden; de Vrouw-persoonen hebben zy gheweldelijck ontnomen haere huycken, haer Silverwerck, haer hulsels van t'hooft, slepende de zelve metten hayre door het slijck; hebben eenighe haer 
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
 rocken uyt gheschoten ende hare Lichamen schandelijcken ontbloodt; trocken de ringhen van haere vingheren, dat het vleesch daer aen bleef hanghen; jae hebben eenighe de vingheren half afghebeten om de Ringen te crijghen: Zo datse roemen over de vijfthien hondert Gulden aen Buyt ghekreghen te hebben: Twee mannen hebben zy moetwilligh int' water gheworpen: Daer is op staende voedt een herdt steeck doot ghebleven, met een koghel d'weers doorschoten zynde, welcke koghel noch een Ionghen van twelf Iaren, die achter hem stondt, achter op t'hooft heeft gheraeckt ende ghequetst.
	De dijckgrave duyn claessen heeft twee andere Borgers ghedwonghen den Dooden Man inde Stadt te brenghen, anders haer dreyghende te doen doorschieten, waer toe al vier musketten op haer aengeleydt wierden. Een Vrouwe isser door t'been gheschoten, ende vele verscheydene ghequest; ontallijcke veel zijnder seer deerlijck en blauw gheslaghen; eenighe Borghers die voor henen liepen zijn van soldaten, meer als een halve ure weeghs, vervolght: Des anderen daeghs isser noch een goet Man van Schoonhoven, die daer by ghevalle ghecomen was, op t'veldt Doot ghevonden.
	Voorts zijn de soldaten gevallen in een Boeren huys dat wel ghestoffeert was, het welcke zy schandelijcken geplundert hebben, Roovende het vleesch, Speck, Hammen, Tin, Metael, Wollen en Linden, ende wat haer aenstont. Den Boer onderwijlen t'huys comende, die noch in vergaderinghe, noch daer ontrent, maer op zijn affairen hadde geweest, klaeght aenden dijckgrave Slop-schoe over t'gheweldt, waer op hy sulcken antwoordt en solaes heeft ghekreghen datter terstont eenighe soldaten hem opt' lijf ghevallen zijn, soo datse hem het een Oor by naest hebben afgehouwen, een houw inden kop ghegheven, eenen steeck inde schouwer, ende hem alsoo doodelijcken ghequetst. Eenen anderen Huysman, die stillekens comende ghevaren uyt de stadt nae huys, zijnse mede aenghevallen, ende heb-
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben hem een houw inden kop ghegheven.
	Daer is noch veel meer moetwillicheyts ghebeurt hier te langh om te verhalen: Doch zal dit alleen nu ghenoech zyn, om al de Werelt te openbaren den Bloedt-dorstighen aerdt der Calvinisten, jae haere Tyrannie over hare medeborghers, daerse Meester zyn. Waer heeftmen vande daghen zyns levens van sulcken Neronischen wreedtheyt ghehoort, Datmen zyne goede Borghers, die in een Landt zoo sterck en menichvuldigh zyn, jae die te voren byde Politijcke Overheden zijn beschermt gheweest sulcken schandelijcken overlast sal doen; datmen haer die noch macht noch wille hadden om wederstandt te doen, noch t'minste Teecken van resistentie hadden bethoont, zoo zal met ghewapender handt aenvallen, zonder met Vrouwen oft kinderen, oft andere Onnoosele, die sonder quaedt voornemen daer ontrent maer zyn, medelijden te hebben, maer de selve als Honden te doen Doodtslaen, ende te plunderen sonder eenighe Forme van Privilegien, Placcaten, Wetten, oft Iustitie te volghen? Ende waerom doch? Alleen om datse haeren Godts-dienst pleeghden, ghelijckse te voren in haer Vaderlandt langhe hadde ghedaen, niet eens denckende, datmen in een Landt, daer men altijdt de Vryheydt vande Conscientie en Privilegien Quansuys zoo hoogh achtede, datmen doorgaens voor heeft ghegheven, ende de luyden wijs ghemaeckt, datmen daerom den Coninc van Spaegnien verworpen hadde, zoo moordadelijck de goede inghesetenen soude bejegenen. Laet nu de Calvinisten noch op Duc d'Albe roepen en tieren, doch met wat reden zullen de verstandige haest ghemerckt hebben, dien maer bekendt zy, hoe datmen nu over een Iaer herrewaerts de Vnien, Vryheden, Rechten, ende Privilegien der zelver Landen heeft ghebroken: Het welcke zoo Notoir is gheschiedt, dat selfs de Calvinisten gheen andere exceptie hebben weten by te brenghen, dan datmen noch geen Onnoosel Bloedt en hadde ghestort: Welck Liedeken doch nu uyt moet zijn, aenghesien men niet zal connen bewijsen dat 
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
 oyt zoo schandelijcken Onnoosel Bloet is ghestort, als hier vooren gehoort is, by Rotterdam gestort te zijn: In voeghen datmen niet en magh segghen ofte can bewijsen, dat zoo wel de doode, als de ghequetste oft gheplunderde, yedts meer hebben ghedaen ofte inden zin ghehadt als haren Godts-dienst te oeffenen. Dit ist begin, ende letter op watter voorts op volghen zal.
        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    



    
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Mitsgaders, 
Uande groote Tierannije ende grouwelijcke Wreetheden, die in meer andere omligghende steden, van dese Suyvere Ghepredestineerde Broeders bedreven zijn.

BEminde Leser, hier heeft uwe E. tghene dat tot Oude Water is gheschiedt, daermen de Wet op t'Stadt huys eertijts heeft met ghewelt gedwongen, sulcke Acten te teeckenen, ende af te laeten Lesen, als het gemeene graeu begheerde, men heefter Borghers ende Soldaten aenghenomen, Harman de Lopicker Capiteyn, men magh dencken watter voor Soldaten zijn gheweest, als Rochus, ende Ian Calven goede neven, den Ionghen Hertech ende zoodanige haere mede-ghesellen, aen ghedreven, door haeren Leugenachtighen Lijdius, haeren treffelijcken Predicant, die seyt datter een romer vol waters wt zijn liesch loopt, als hy toeback drinckt, ende seyt tot syn Wijf, liefste, daer loopt het al heen, maer zyn deuchtsame Vrouwe beschaemt zijnde, zeydt, ja Vaer laet het loopen: Dits een proefken.
	Tot Schoon-hoven, most een Vrou de Boeten betaelen om dat zy buyten over de Lecke hadde geweest, gevraecht wesende, of zy inde Pridicatie geweest hadde: Zeyde neen, maer datse de meyninghe hadde ghehadt, ende een Vrou die zy quamen de boeten af halen, ende dat haer een halve stuyver, of vijf duyts, aen haer gelt te cort quam, het ghelt niet en wouden ontfangen, maer zy wilde haer bedde mede nemen, tot dat zy de reste creegh, daer zy conde.
	Tot Woerden, hebben sy door lootinge inde nieuwe vroetschap gesonden Mattheus van Rijck, met de Kettel boeter uyt de haver straet met noch yemant meer, ten huyse van Petrus Cupus aldaer Predicant, wel wetende dat hy uyt was de Vrou overvallen, ende van haer begheert het Classe boeck 
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
 (waerom) het is te gelooven, dat dit gheschiet is om dat de schelmstucken ende menighvuldighe leugens, van Marcoter tot Alphen, synde een verloopen Moninc, niet en souden openbaer comen, als die wel meer, als twaelf mael int selfde boeck te zien is, maer desen crijtert, moet zyn grouwelijckheyt bedeckt zyn: Maer de Huys-vrouwe van Cupus zeyde, dat haer Man niet thuys en was, maer dat hy binnen een dach zoude thuys comen, als gheschiet is, soo hebben zij daer niet op ghepast, maer gheseydt, zy wouden de sloten op hebben of zy soudense op slaen, de Vrouwe protesteerden van d'overlast die haer ghedaen warde, maer zy lachten daer om, sy smeeten de slooten met gewelt op, ooc het Cantoor, ende zo voort, tot dat zyt vonden, zy nament mede, ende staelen het met ghewelt, want het ginck Cupus niet alleen aen, maer ooc alle de Predicanten des Classis, vande welck achtiene, twaelf Remonstranten waren. Daer na een droncken vaendel van Capiteyn Koeck, van Oude water ingebracht, ende droncken zynde, hebben zy seer teghen de Borghers op de houte Brugge by Slodt ghebraveert, hoe dat zy de Arminianen wouden handelen, zoo dat zeven Soldaeten terghende vijf Borgers, teghen malcanderen zyn aengheraeckt, daer quam noch een soldaet vant Slodt by, die zy selfs onvoorzichtich, met een spies hebben doorsteken dat hy daer Doot bleef, doen ginck de furij aen de Borghers tegen de Soldaten, de Stadt-poorten worden toegehouden, dat de pannebackers niet in en mochte, daer ginckt op een slaen, smacken, ende schieten, weynich Borghers ghequetst, maer veel Soldaten.
	Tot Amsterdam, hebbent zydt oock niet ghelaten, behalven dat inde spijcker, oock tot Rem Egbertsen Bisschop is gheschiet, ghelijck al de Werelt bekent is, hoe zijn huys is op ghebroken, ende zyn goet jammerlijck berooft: O Amsterdam, Amsterdam, is dat u vrome Burgherij beschermen, dat ghijse een hoop rapaeilje ende jonghens, zoo ghy selver seght, datse waren, die dit werck hebben bedreven, in haer handen overgheeft. 
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Tot Leyden, heeftmen haer moetwil gezien, aen eenen Knotters ghenaemt, diese zyn huys, ende meer andere seer schandelijck die glasen hebben uyt ghesmeten, jae terwijl het de Remonst. noch gheoorloft was te preken, heeftmen de Predikanten, van het Canailje, ende quaet ghespuys, niet connen beschermen, het wasser zo verre gekomen, dat dit gespuys een Predikant om den hals soude gebracht hebben, zo hy in Sinte Pieters Kerc, gepredickt hadde, ten ware, dat het de Remonst. kloecklijck hadde beledt, dit is al met Oogh luyckinghe gepasseert, maer wee wee u, ghy Arminianen, zo ghy eens kict, men sal u groote boeten af nemen, alst gheschiet is, ende uyt die Stadt bannen, al en heefter Predikant, noch voor-Leser in huys gheweest.
	Het is ooc seer moordadigh, te winter voorleden tot Hoorn toegegaen, een Predikant zijn Huysvrow swanger, ende op het uyterste zynde, alzo de Heeren vande stadt haer uyt thuys wilde zetten, daer zy inwoonde, heeft zyt haer man laten weten, hoet daer ghestelt was, den welcken thuys comende, om zijn Vrouw te besoecken, ende ordre op syn dinghen te stellen, zo is hy doort beleyt van sommighe, dadelijc wederom tot Dordrecht ontboden, ende also die goede man begeerde te Obedieeren, ende te vertrecken, zijnder eenighe Borghers vergadert, sommighe om hem twech reysen te beletten, ende inde stadt te houden, daer hy zo langh Predikant hadde geweest, ooc lief en aengenaem was anderen om hem Adieu te seggen, wat doetmen om desen Man te doen vertrecken, die soldaten laetmen in de wapenen comen, ende men doet de Burgerij seer wreedelijck vermoorden, men laeter met geladen Musketten onder schieten, tot datter 7. of 8. zo vande quetsueren, als op staende voet zyn doot ghebleven.
	Alsmen daer nae niet conde bewijsen, datter een vergadering tot Sijmon Aertsen huys hadde geweest, heeftment deur vermoeden op zyn Eedt gestelt, die goede Man van zyn eygen dingen niet sweeren willende, heeft hy de boeten van 200. Gul. moeten betalen, ende noch 200 Gul. om dat hy eertyts, Ouderling vande Remonst. is geweest. 
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Tot Alckmaer: Nae dat zijn Prince Excellentie tegens allen recht, ende Privilegie, die Magistraet ende Vroetschap hat verandert, heeftmen haer de beloften gehouden, die van zijn Princelijcke Excellentie ghedaen was, van weeck, om weeck, inde Kerck ende Capel te preken (ganschelijck niet) want zoo haest dit een weeck, twee ofte drie ghedeurt hadden, hebben die Calvins ghezinde, op een sondaeghs smorgens, alzoo het de Remonstranten beurt was te Prediken, de Kerck met Soldaten beset, ende sonder wederstant, met ghewelt in ghenomen ende ter wijle zy haar Godts-dienst deden, danderen daer uyt ghehouden. De Remonstranten dese moetwil ziende, die teghens de beloften, van syn Princ. Extie. ghedaen worde, hebben haer toevlucht tot Godt genomen, ende terstont een schuyr toegestelt, om aldaer Godts Woort te hooren, overmidts Calvijn haer den wech hadde geweesen, maer ist nu al in rust, nu dese fijne Priesters, die Kerck met het Raethuys hebben, neen gansch niet, maer de Remonstranten moeten ten gront uytgheroeydt zyn, Coraghe Mannen, men valt die schuyr aen, men slaetse op, men steelter by nacht de Preeckstoel ende de bancken daer uyt, ende besetten die deur ende straedt met Soldaten, om datter niet in ghepreeckt, ofte Godts Woort geleert souden worden, noch zyn wy al goede Christenen die d'anderen verdrucken, tmach al op die kerfstock: Dit gheschiet zijnde, hebben haer die Remonstranten buyten de Stad begheven, ende aldaer ten eynde vant voorhout, ofte nieuwe plantagie, die Predicatie ghehoort doch dese weldaet, is haer niet langhe vergunt, daer zyn Commissarien gecomen, om het selfde te beletten, men trect met ghewapender handt naer die vergaderinghe toe, den Commissaris Broeckhoven van Leyden, als een vroom Capiteyn, ende den Officier met ettelijcke soldaten quamen trecken aen d'een zijde, noch een Compagnie soldaten aen d'ander zijde met geladen musketten ende met haer lonten op de haen, de zyde van Broeckhoven, hadden haer zeer vromelijck gheweert, om met haer bloot gheweer, op dit 
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
 onghewapende Volck te slaen, ende te smijten, evenwel en konden zy die vergaderingh niet beletten, maer hoe zy die meer wilde verstooren, hoe Godt Almachtigh, die alle dagen, meer en meer liet toenemen (is dit nu al genoech, dese schandelijcken moetwil bedreven zynde, neen, men soeckse noch meerder te dempen, men doeter met gheladen Musketten in schieten datter daer door eenige gequest zijn, ende het is daer mede niet genoech, maer men roept die Burghers voor Commissarissen, ende voor de Heeren, men vraeght haer, of zy buyten inde Predikatie geweest hebben, willen zijt niet bekennen terstont steltmense in gijselingh, en men laetse met dief-leyders bewaren, tot dat sy haer selven hebben beschuldicht ende bekent Godts Woort gehoort te hebben, zoo moeten zy dan dadelijck vijf-en-twintigh Gulden van boeten gheven, den eenen vanghtmen, den anderen spantmen, ende men haeltse by nacht van bedde, sommige bantmen uyt de Stadt, daer haer voor Ouders in zijnde, met Godes hulp, den Spangiaert soo vromelijck hebben uytgekeert: dit is het loon van haer getrouwicheyt, heeftmen hierom dus langh ghevochten, de Spaensche Inquisitie is uyt het Lant, het is meer dan tydt dat de Calvijnsche op de bane is, soude ment al te mael verhalen, watter inde Briel, ende in meer andere Steden, en Dorpen is bedreven, van de Bloet-dorstighe Calvijns ghezinde, ons soude tijdt, pampier ende inckt ontbreken.
	Beminde Leser, dese waerachtige Historien, hebben wy u lieden willen mede deelen, ghelijck wyt' uyt de monde van die daer by gheweest zyn, gheschreven hebben, om dat ghy eens soudt moghen zien watte wreede en bittere Gasten de Calvinisten zijn: Hout ons dit ten goede, ende neemt het in danck. So daer yets meer passeert dat Notabel is, sullent V.E. noch in alder haest mede deelen. Vaert wel.

FINIS.



{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieu Liedeken, Op de Wijse:

O rat van Avantueren.


    I. 
    TWee Iaer voor sesthien-hondert 
Wast schier al ghereformeert, 
Veel Schapen uytghesondert 
Waren in wolven verkeert, 
Want zy sloegen haer handen, 
Aen Goosen voghelen sangh 
Sy toonden Wolfs Tanden, 
En slooten hem in banden 
Meer als acht weken langh. 
 
    II. 
'tGherucht liep over straten 
En weghen waer datmen quam, 
Die saem clonck boven maten 
Al vande Stadt Amsterdam, 
Die maere vroech en laete 
Wt schuyten op wagens clam, 
Noch hout niet op het praeten 
In aller leye staten 
Van dees quae Schapen gram. 
 
    III. 
Dees Schapen waren snoode 
Als Herodes den Vos 
Die eerst Iacobus Dooden 
Doen d'ander noch ginghen Los, 
Hy aensach t'jootsche wesen 
Doent haer was aenghenaem 
En doen zijt werck presen, 
Liet hyt voort sonder vreesen 
d'Anderen vangen te saem. 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

    IIII. 
Soo hebben dees oock listich 
Haer werck noch niet verleert, 
Eerst hebben zy heel twistigh 
Ons Voghelen sangh onteert, 
Sy ginghen van hem callen 
Hy was een Ketter verstockt 
Had haer dat wel bevallen 
Sy hadden sonder mallen 
Ons Kinders al op gheslockt. 
 
    V. 
Doen is door Godts ghenade 
Haer quaet opset belet 
Maer nu gaen zy te rade, 
Met Ouwer wolven wet 
Om t'Oncruyt uyt te roeyen 
Teghens Christus ghebodt 
Sy zien veel Oncruyt groeyen 
Na Dordrecht zy haer spoeyen 
Om te strijden teghens Godt. 
 
    VI. 
Den strijt is nu begonnen 
Vant Nationael Synoodt 
Te Dordrecht af ghesponnen, 
Acht daghen voor Barnevelts Doot, 
Die zy zijn hooft af-sneden 
Als een seer quaet Oncruyt 
En soecken nu die leden 
Over al te vertreden, 
En die te roeyen uyt. 
 
    VII. 
Die Schaepkens Christi claeghen 
Over 'tSynodus bedrijf 
Die Harders zy verjaghen, 
En scheyden de Man van 'tWijf, 
Sy maecken tot haer knechten  

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Staten Generael 
Die haeren wil uyt-rechten 
Wie soude dan berichten 
'tSinodus Nationael. 
 
    VIII. 
Sy weten niet te verzinnen 
Dat met Barmherticheyt goet 
Veel meerder is te winnen, 
Aent Arminiaens gemoet, 
Dan met haer wreet verjaghen 
En proceduren hardt 
Hier om sal Godt haer plagen 
Haer tgemoet doen versaghen, 
En loonen met pijn en smert. 
 
    IX. 
Prince, Harder der Schapen 
Christus Ghebenedijt, 
Naer ons bloet zy nu gapen 
Waeckt op en voor ons strijdt 
Verhoort ons bitter Carmen 
Ghy ziet ons suchten wel 
Neemt ons al in u Armen 
Ghy condt ons wel bescharmen  
Van dees quae Wolven fel. 

FINIS.



