
    
        
            
                Tweede Deel van Sparens Vreugden-Bron
                Vytstortende Soo Nieuwe als Singens-waerdighe Deuntjens
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Tweede Deel van Sparens Vreugden-Bron, Vytstortende Soo Nieuwe als Singens-waerdighe Deuntjens in de eerste druk uit 1646.
                
                
                    
                        p. 24: het foutieve paginanummer 34 is gewijzigd in 24.
                        p. 214: het foutieve paginanummer 314 is gewijzigd in 214.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    A1r, A1v, A2v
                    
                    
                
            
            
                _spa002spar02_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2012 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 174 F 41
                
                Tweede Deel van Sparens Vreugden-Bron, Vytstortende Soo Nieuwe als Singens-waerdighe Deuntjens. Michiel Segerman, Haarlem 1646
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Tweede Deel van Sparens Vreugden-Bron
                Vytstortende Soo Nieuwe als Singens-waerdighe Deuntjens
            
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Tweede Deel van Sparens Vreugden-Bron
                Vytstortende Soo Nieuwe als Singens-waerdighe Deuntjens
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2012-02-21
                
                    KM
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Tweede Deel van Sparens Vreugden-Bron, Vytstortende Soo Nieuwe als Singens-waerdighe Deuntjens. Michiel Segerman, Haarlem 1646
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_spa002spar02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    
    

        
{==A2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Tweede Deel van
Sparens
Vreugden-Bron,
Vytstortende
Soo Nieuwe als Singens-waer-
dighe Deuntjens.

Te Haerlem,
By Michiel Segerman, Konst ende Boeckverkoper,
voor aen in de Groote Houtstraet, over de Peerle-steegh,
in 't ghestrickte Schrijf-boeck. 1646.
    
    

    
{==A3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen de Haerlemsche Soetertjes.

WAerde ende lieve Nymphjes, der Haerlemsche Sparens-Stadt, nae dat ick ingesien ende wel besichtight hebbe, V E. toe-gheneyghde Liefde ende affectie, die V E. draghende zijt, tot veel Deuntjes, staende op soete nieuwe Voysjes gemaeckt: soo heb ick voor desen, om uwe genegentheydt te voldoen, laten drucken verscheyden nieuwe Liedekens, so Gheestelijck en zedelijck, als Amoureus, op veel verscheyden Wijsjes, ende hadde den naem van Eerste Deel van Haerlems Sparens Vreughden-Bron; ende ghesien heb-
    
{==A3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
bende uwe hoogh-steygerende liefde tot de selve Boeckjes, zijn sy verkocht gheworden altemale, ende voorts lettende op V E. affectie, die ghy altijdt draghende zijt in de liefde der nieuwe Voysjes, soo heb ick verscheyden nieuwe Wijsjes met veel nieuwe Deuntjens, ghemaeckt by verscheyden Rijmers, laten drucken, ende ghenaemt het Tweede Deel van Haerlems Spaerens Vreughden-Bron, nae den naem van het eerste, naedien het seer soet-vloeyende is van Minnelijck, zedelijck ende Gheestelijck, ende wensche dat het V E. sal dienen als den kostelijcken Ambroos, ende wensche voordts, dat het u seer aengenaem mach wesen in alle soetigheydt. Hier mede wensche ick V E. den Throon van de hooghe Goden.
    
Datum in Haerlem, den 11 October 1646.
    
    V E. Nymphjes alderminsten
    Dienaer in alles bereydt,
Michiel Segerman.



    
{==A4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vereeringh, Aen De Juffertjes van Haerlem.

NYmphjes van het jeughdigh Sparen, 
Die staegh haken na wat soets, 
Geef ick, maer een lang vergaren, 
Nieuwigheytjes, en wat goets, 
Tot verheugingh van de sinnen 
Die somtijdts onlustigh zyn, 
Als ghy dit maer voelt beginnen, 
Weet ick raedt voor uwe pijn: 
    
{==A4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaet en laet maer haestigh loopen 
Eens tot onse Segerman, 
Om het tweede Deel te koopen, 
Want ons Spaeren roemter van. 
Wilt hier in met smaeck wat queelen, 
Soeckt de blaetjes door en door, 
Soo sal uwe quellingh heelen 
Door 't vermaeckelijck gehoor; 
En ghy sult noch meerder vinden 
Tot ververschingh van uw' lust: 
Siet hoe Tyter en Lerinde 
Grage vreught door soetheyt blust. 
Ginder wil een Minnaer sterven 
D'alderswaerste wreedtste doodt, 
Kan hy nimmermeer verwerven 
Die by staegh sijn Trouwtje boodt, 
    
{==A5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer krijght yemant blauwe schenen, 
Die gaet quijnen door verdriet, 
Al de vreught blijft in sijn teenen, 
Schoon al is het langh gheschiedt. 
Wel, de Stadt die is op rollen, 
Soo ghy 't Spaerens Bron doorsiet, 
En de Minnaers suysebollen 
In een jammerlyk verdriet. 
Nu, ghy aenghename Susjes, 
Troostse met u lieve stem, 
En somtijdts door soete kusjes, 
Tot een prijs van Heere Lem. 

Eeuwigh lof// komter of.
    Vredigh.



    
{==A5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gortigh Onderwijs.

HAel Gort, hael een-mael Gort, wie wil nu Gorten koopen? 
Het Gort is nieu en versch, ghy moet wat stijf aenloopen, 
Het Gort heeft Gort gesaeyt, uytwijsend' sijne blom, 
En daerom ist dat ick met Gort te Koopen kom; 
Wel, isser niemant graeg? ck moet het Gort hier veylen, 
En gortigh na de konst de Gorten eenmael peylen: 
Al wort het Gort gelaect, het Gort is nochtans goet, 
Vermits het Gort dat swijn wel haestig vetten doet. 
Laet yemant vvie hy vvil het Gort ter degen proeven, 
De smaeck is versch en schoon, gheen praetjens vvy behoeven,  
    
{==A6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is een kleyne konst, misprijsende het Gort, 
Om dat den laecker selfs al vry vvat meerder schort. 
Wie yemant uyt de vvaen soect sluypend' te misprijsen, 
Gelooft, hy sal syn eer door smalen niet doen rijsen. 
't Is even als een Guyl, die nergens af en vveet, 
Die gortigh is van selfs, en toont zijn eygen leet. 
Zift Gorten na u sin, ghy sult veel Gorten houwen, 
De Gorten die ghy soeckt, die hangen in u Mouwen: 
Want vvie eens anders sift, en selfs niet beter kan, 
Versmoort in eygen dop, en reutelt in de pan. 

Denckt en swijght.


       
        
    
    
{==A6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen de Maaghden, Klinckdicht.

KOom' Maagden, soet geslaght, koom Musijckale kelen, 
Hier vintge Singens-stof. hier is dat u behaaght. 
Hier kontge naakt'lijk sien hoe dat een Vrijer klaagt, 
Wanneer, die hy bemint, sijn smerten niet wil helen; 
Hier kontge lof en prijs, nu vreught, dan droefheyt quelen. 
Hier wort met straf gebaar een jonck en tedre Maagt 
Voor Jovis gulden throon en 't hooge Recht gedaagt. 
En daar in tegendeel, daar hoortge soetjes strelen, 
En om dit klaar te sien, vermengt, jock, spel en vreught: 
So weet ick niet wat Bron ghy beter kiesen meught, 
Als die 'er vloeyt en snelt, en hiet 'et ruchtbre Sparen; 
Het is een edel nat, soo hel' als Crystallijn, 
Het sal, wanneerg' het drinckt, u wonder lieftal zijn: 
Want 't is een yder goet, dog meest de jonge Iaren. 

Liever.


     
        
    
    
{==A7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen de Haerlemsche Zangh-lievende Dochters, Kan oock ghesonghen worden,


Stemme: Poliphemus aen de stranden.

EEdel Maeghden, Zangheresjes, 
Die de lesjes 
Van de soete Minne-plicht 
Garen hoort, en tracht te singen: 
Nieuwe dinghen 
Brenghen wy nu we'er in't licht. 
    
{==A7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 'kSagh dat ghy quaemt vyerig loopen 
Om te koopen 
Van mijn eerste Vreughden-Bron: 
(V te dancken is my 't naeste) 
Dies ick haeste, 
En dit Tweede Deel begon; 
Dat niet min als 't eerst sal vloeyen, 
En besproeyen 
Vwe hartjes met gheneught: 
Stroompjes van verscheyden krachten 
Wilt verwachten; 
Stelt u Keeltjes ree tot vreught. 
Zuyght uyt varsche springend' Aren 
Van het Sparen, 
't Aengenaem en lieff'lyck soet: 
    
{==A8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer geen vuyl, noch geyle stromen 
Vyt en komen, 
't Welck d'onkuysche lusten voedt. 
Koopt dan weder als te voren, 
Ghy sult hooren 
Soete Deuntjes, van den Mey: 
Gaet aen Sparens Oever rusten, 
Singht nae lusten 
In een Klaver-rijcke Wey. 
En ghy kreeght by ongheluckje 
Dan een stuckje, 
Dat wat koddighs uyt wou slaen: 
Van de Vrijsters openbaringh, 
Die vergaringh 
Laet vry voor de Jonghmans staen. 
    
{==A8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vryers moeten me wat queelen, 
Of wat speelen 
Alsse zijn by Bier of Wijn: 
Alsse wand'len met haer Liefjes, 
Soete Diefjes, 
En in rust wat vrolyck zyn. 
Dan soo steecktmen in syn sackje, 
Met gemackje, 
Wel een Boeckje, 't is niet groot; 
Evenwel vol vreemde kluchjes, 
En ghenuchjes; 
Ey, syn kleynheydt niet verstoot. 
En of ghy het hadt verloren 
In het Koren, 
Of op 't kantje van een Beeck: 
    
{==B1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat u 't Boeckjen was ontvallen 
Door het mallen, 
Daer 't dan met de stroom heen streeck. 
Komt by Segerman weer soecken 
In syn Boecken, 
Want ick elck tot koopen noo: 
Ghy sult daer u slagh wel vinnen, 
Sangherinnen, 
Vaert dan wel, en doet alsoo. 

Weest eendrachtigh.




    
{==B1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aenspraeck, tot de waen-wijse Berispers.

WAt hoor ick als ghesnaps? wat is hier weer te morren, 
Ist noch niet al gedaen met dit ghestadigh knorren? 
Wat schorter, isser yets dat qualijck is gedaen? 
Wie ist averechts ons feylen dus wijst aen? 
Zijt ghy 't wanschapen Guyl, berisper van ons allen? 
Die nimmer beter doet, bestaet ghy weer te mallen? 
Komt voort, verwaenden schim, bespotter van elck een, 
Schuylt nergens in een hoeck, ghy weet wie dat ick meen. 
Eer-rover, elcx verdriet, hooghmoedigh twisten-maker, 
Die van 't beginsel af zijt Redens-konst-versaker, 
Die yeder een belacht, en Redenaers bespot, 
Die elck neemt op u tongh, maer zijt een waren Zot: 
    
{==B2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sulckx zijt ghy op de baen, om yeder 't zijn te segghen, 
Ghy Buffel als ghy zijt, wilt hier u broeck by legghen; 
Sult ghy ons Sparens Bron, die yeder een verheught, 
Vergiftight Hels ghespoock, bespotten in haer Ieught? 
Gelooft dat niet ghy Grijn, wy sullen u beletten, 
En met ons Redens-rijm manhaftigh teghen setten, 
Ick, een die minst van al, sal met mijn Pluymen slaen, 
Dat ghy vergeten sult ons weder aen te gaen; 
Wat segh ick, 't is gefaelt, ghy doet ghelijck de Zotten 
Onwetend' van de Kunst, berispen en bespotten 
De rechte Redenaers: Indien ghy beter weet 
Komt toont 'et metter daedt, en dat met herten-leet. 
Ons Sparens Vreughden-Bron met konst te saem ghestrenghelt, 
En als een water-stroom met Rijmpjes soet doormenghelt, 
En ebben gints en weer, met Nymphjes aen de Vliet, 
Op Luyt, Cyther, en Fleuyt speelt elck sijn vreughden-Liedt, 
    
{==B2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met soetheydt, sonder schimp, verwachtende malkander, 
Door de Musijck vereent, verlustight den Inlander; 
Ach! die de Kunst veracht en selfs niet beter doet, 
Is Momus in der daet, een eervergeten bloet. 
Ey Nymphjes van ons Bron, ick bid u, wilt niet krijten, 
Noch onse hevigheydt of korsel hooft verwijten, 
Den yver tuyght my sulckx te spreken voor 't gemeen: 
Want 't geen nu is geschiedt, dat lagh my op de le'en. 
Weest vrolijck en verheught, wilt doch de droefheyt myen, 
Voor my, ick ben gerust, en laet dien Grijn betyen, 
Hy doe het geen hy kan, hy ist alsoo gewent, 
Sijn Sporen aen sijn voet die worden afgement. 
Vaert wel dan, jonge Ieught, in uwe frisse Iaren, 
Doet even als ick doe, ghy sult wel haest bedaren: 
Die onse Sparens Bron in't minst of meeste laeckt, 
Denckt so: 't is een wijs Man, die 't alderbeste maeckt. 

Denckt en swijght.



  
    
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede Deel van  Sparens Vreughden-Bron, etc.

Blomme-krans van De negen Zangh-Goddinnen, Gevlochten om het Hooft van de soetquelende Minervisten, van Sparens Vreughden-Bron. Eerst Calliope.


Toon: O Kersnacht, etc.

LAet Romen op sijn Tyber roomen, 
En Amstel op haer Amstel-stroomen, 
Wy brommen op ons Sparens Bron: 
Daer menigh Aer, Rivier, en Beecken 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

In komen van de Duynen leecken, 
Van 't bracke Ty tot de Meyr-Ton. 




  
Clio.

Toon: Ach treurt met my, bedroefde Schaepjes.

LAet Tryton op den Amstel blasen, 
Lems Coridon queeldt in het groen, 
Daer Tyters Vee Geytjes grasen, 
Daer Hymen speelt op sijn Claroen, 
Langhs Sparens Vlietjen, 
In de Klaver-wey 
Queelt Pan op 't Rietjen 
Aen den Nymphen-Rey, 
Elck bromt tot lof Pottey. 




  

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Melpomene.

Toon: Rosemondt die lach gedoocken.

DAer men Lievers Hooft siet cieren, 
Brosterhuysen, Ban, Bostijn, 
Met d'Eer-krans van Lauwerieren, 
Nickels met Roosemarijn; 
Daerm' oock Ockes, Flodorp, Goor 
Grift in 't mellick-wil Yvoir. 




  
Thalia.

Toon: Yets moet ick u Laura vraghen.

DAer men aen dees Sparens stroompjes, 
In d'Hout onder d'Eycke boompjes 
Singht tot Astens lof en pronck, 
Daer men aen 't Crystalle water 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoort Echoos hel geschater: 
Lof Warendorp, en Verdonck. 




  
Euterpe.

Toon: O ghy broodtdroncken kindt.

DAer Sparens Bosch bevrijdt 
Borias fel ghebijt, 
Daer men roemt Berkels daden, 
Met Anna Roemers stem, 
Tersier, en Adrichem 
Kruystmen met Linde-bladen. 




  
Terpsichore.


Toon: Lieve Dochters, vol van Jeughden.

SAngheresjes leent u keelen, 
Aen ons Sparens Bron en vliet, 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Gheen van 't bracke Ty inschiet: 
Wilt een Sparens Deuntje queelen 
Schallickwijck en Schoolenaer, 
T' Heemstee, op het endt van 't Spaer. 




  
Erato.

Toon: Ach! hoe dickmaels hebben wy.

SAnghers Lust u 't Sparen niet, 
Queeld een Liedt 
Op het spits van de Zandt-kruynen: 
Daer ghy siet den Oceaen 
Brimmigh slaen 
Teghen Hemel-hooghe Duynen. 




  
Polyphimnia.

Toon: Poliphemus aen de Stranden.

LAet Soylus en Momus rotten, 
Ginneken, spotten, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Achtet of een Ezel kreet: 
Schudt haer by de Mydas-ooren, 
Wilt niet stooren 
Aen haer, zijt ghy een Poëet. 




          
        
    
Urania.

Toon:Al hebben de Princen al haer wensch.

TOont Trouw blijckt, en Liefd' boven al, 
En Liefd' getrouw in 't Soete-dal. 
Dit Vreughden-Bron aen Sparens Kust, 
Sangeresjes  

LVST NA RVST.


  

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een soete Opweckingh,  Aen de Soetertjes van Haerlem,


Stemme:O schoone Caliste, met soet gelaet.

KOmt geestighe Nymphjes van 't vrolijcke Spaer, 
Brenght kruydtjes, en strengeltse door malkaer, 
Verciertse met Roosen en geestighe strickjes van schoone glans, 
Tot een brave Maeghde-krans. 
2 Gaet offert dees gaven tot uwen lof, 
Op dat ghy de Wereldt meught gheven stof 
Om altijdt te prijsen dees Haerlemsche Susjes, met vollen mondt, 
Trots een Stadt in 't gantsche rondt. 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

3 Strooyt ruyckende Bloempjes, ghebroocken van een, 
Soo vlieghen de blaetjes vast geurigh heen 
Naer 't plaetsje waer datse u dienen voor boden, daer d' Offerhandt 
Wacht op u ghewijde brandt. 
4 In't Oosten, daer hoortmen ist alles verblijdt, 
De neghen Musen die singhen om strijdt, 
Ter eeren dees Offer, die ghy hebt begonnen in reyne vreught, 
Tot voortplantingh van de deught. 
5 Hoe aerdigh is Echo hier willigh de Knecht, 
En doet strackx het ghene de minst' maer seght: 
Soo dat uwe gaven vast steyg'ren om hoogh, door sijn beleydt, 
In een groote heerlijckheydt. 

De deught verwint het al.
Vredigh.



      

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer weer-liefd' Liefde voedt, Daer is het lieven soet.

Toon: Meer aerdt als goudt, meer quae als goede, &c.

WAnneer de Liefd' den Liever gunt vernoeghen 
In 't gun hy lieft, en daer zen hert nae haeckt: 
Als Liefd' met Liefd' zich onderlinghe voeghen, 
En soo te saem een vasten kettingh maeckt, 
Soo gaet 'et wel: 
Maer 't is te bijster fel 
Wanneer de Liefd' moet komen van d'een zy, 
Dan gheeftse stof tot overgroot verdriet. 
't Is soet die lieft: maer komt 'er weerliefd' by, 
't Is 't soetste soet het gun men hier gheniet. 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

2 Maer laes! mijn Lief, die ick so trouw'lijck minne, 
Die houdt 'er stuers en bitsigh teghen mijn: 
Sy toont voor Liefd' haer afgeruckte sinnen, 
'tGun in my baerdt veel quellingh, ramp en pijn, 
Sy smoort mijn hart 
In overgroote smart, 
Sy giet mijn ziel vol nare schrick en schroom, 
Vol ongemack en zware lastigheydt: 
Want soo 't ghevalt dat ick eens by 'er koom, 
My is voor Liefd' een suer ghesicht bereydt. 
3 Hoe ongelijck zijn laes! des wereldts saecken, 
De goede wordt met quaedtheydt vaeck beloont. 
Die valsch'lijck lieft sal vaeck tot Weerliefd' raecken: 
Die niet en strijdt wordt wel met groen bekroont: 
Ick sal my dan 
Bevre'en, soo veel ick kan, 
En dencken maer waer Liefde wordt ghevoedt 
Van beyder handt, daer gaet het wonder braef: 
Maer waer men dit oock nimmermeer en doet, 
Daer is en blijft den Minnaer altijdt slaef. 

LIEVER.



  

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
[Stort uyt, mijn droef gezicht]


{== afbeelding 
        	
==} {>>afbeelding<<}
    

    
    
STort uyt, mijn droef gesicht, 
Een tranen-vloet met klaghen,  
En schreyt gestadigh aen, 
Om het groote misdaedt, 
Van al u levedaghen, 
Tegens den Heer begaen. 
2 Ick heb uw' menigh-mael 
Met vuyle grove sonden 
O goede Godt vergramt: 
Heer ick soeck van uw' Heyl 
Voor mijn bedurven wonden, 
Door een boetvaerdigh Ampt. 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

3 Aensiet, ô Jesu soet! 
Mijn arme Ziel gheladen 
Met een zwaer sondigh pack: 
Ey, verlicht hare last: 
Brenght haer door uw' ghenade 
In't Hemelsch ghemack. 


    

      
In 't dickste van de Linden, op een huys Slotelijn


Op de wyse van Het daegden uyt den Oosten.

IN 'tdickste van de Linden, op een huys Slotelijn 
Zo veer aen geen groen Heide plaght Rosemond te zijn. 
Zoo veer aen geen groen Heide, geen groen Heide. 
Langs d' oever van een beeckje was dat zy nam haer gang, 
En zong van reiner minne, zoo meen'ghen zoeten zangh. 
En zong van reiner minne, reinder minne. 
Het beeckje dat zijn armen rondtsom het Slootje schiet 
Verzuimde neer te stroomen, en luisterde nae het Liedt. 
Verzuimde neer te strooemen, neer te stroomen. 
De Nachtegael die 't boschje met zijn geslacht bewoont, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft nergens meer met zingen als daer zijn konst betoont. 
Heeft nergens meer met zingen, meer met zingen. 
De winden zweegen stille op 't hemelsche geluidt, 
Met repte tak noch loover, noch bloem, noch eenigh kruidt. 
Met repte tak noch loover, tak noch loover. 
Waer zijn nu dichte linden, of beek, of Slootelijn, 
Of voogel, of groen heide daer Roozemond moght zijn? 
Of voogel, of groen heide, of groen heide? 
'k Hoor niet dan felle winden, nu vry al min beleeft, 
Die roeren lucht en water, dat schip, en schipper beeft. 
Die roeren lucht en water, lucht en water. 
Dies wentelden mijn scheepjen en kaetsen 't als een bal, 
En weinigh weet de Liefste waer ik vervaren sal. 
En weinigh weet de Liefste, weet de Liefste. 

Brosterhuisen.



  

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vasten-Avondts-Liedt,

Stemme: Qu'il & bon, bon, bon, bon, bon.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


IEuchdigh volckje ras, ras, ras, 
Binnen Haerlems mueren, 
Elck die brengt te pas, pas, pas, 
So wat vreemde kueren: 
't Is, 't is, 't is Vasten-Avondts-dagh, 
Die al de Stadt wel vieren magh. 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

2 Rommelt op de pot, pot, pot, 
Gaet in Masqueraden, 
Speelt nu vry de sot, sot, sot, 
Maeckt om 't best bravaden: 
't Is, 't is, 't is Vasten-Avondts-dagh, 
Die al de Stadt wel vyeren mach. 
3 Brenght het Yser hier, hier, hier, 
Teert als groote Heeren: 
Slaet de Pan te vyer, vyer, vyer, 
Wilt maer lustigh smeeren. 
't Is, 't is, 't is Vasten-Avondts-dagh, 
Die al de Stadt wel vyeren mach. 
4 Nu een schortel-doeck, doeck, doeck 
Voor de Knechts te draghen. 
Vrijsters gaet en soeck, soeck, soeck 
Wie 't u lust te vraghen. 
5 Hippelt op, en springt, springt, springt, 
Laet de snaren klincken, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

En daer onder singht, singht, singht, 
Om eens op te drincken, 
Tot, tot, tot afscheydt voor het lest, 
Terwijl het spul is op sijn best. 

Niet al te mal.
Vredigh.



      
Haerlems Kerck-Loff.

Stemme: Een eeuwige vreugt die niet en vergaet.

'TIs Hollandts pronck, Haerlems cieraet, 
Ons wijdt beroemde Kercke. 
Die noch in vollen wesen staet, 
Soo yeder mach aenmercken, 
Met stercke mueren dick en hoogh, 
Verciert met menich Kerrick-boogh 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die het Glas-werck besluyten. 
Nooyt ick in Hollandt 
Schoonder Ghebouw en vandt 
Als dees Kerck, van binnen en buyten. 
2 Indien men wil dit groot schoon vat 
Van binnen gaen bekijcken, 
Men vindt daer in een kleyne Stadt, 
Want sy doet in haer blijcken 
Drie wandel-plaetsen voor de gheen 
Om in zedigheydt te gaen treen, 
En rondom met Pylaren, 
Vol Lof-werck, sterck en slecht, 
Waer teghen staet gehecht 
De plaets, om 't Woordt Godts te verklaren. 
3 De Wulleften van steen en hout 
Met Schinckels net doorvlochten, 
Vol Kruys-werck, soo cierlijck ghebouwt 
Als yemandt maecken mochte. 
Drie Orghels, die des Heeren lof 
Vyt brommen, konstigh, fijn en grof, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

En een hoogh Koor verheven: 
Waer boven 's Heeren Wet 
Tot aendacht is gheset, 
Met duytsche Letters, promt geschreven. 
4 Ick zwijge noch van al 't cieraet 
Dat in haer is begrepen, 
't Geen daer tot pronck noch hangt en staet: 
De Damiaatsche Schepen 
Hanghen daer tot ghedachtenis, 
Hoe Damiaat' gewonnen is 
Al van de trouwe Christen, 
Door Haerlems kloeck beleydt, 
En wiens voorsichtigheydt 
Recht anders als de Heydens giften. 
5 Een Hemel-hooge Spits daer op, 
Daer de Tijdt-klocken hangen: 
Boven 't kruys van des Kercken top 
Drie schoone Ommegangen, 
En twee Klockjens van Damiaat-stof, 
Die staegh uyt brommen Haerlems lof, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot eeuwighe memory, 
Als men Tryumph brandt hier, 
Tot roem 's Landts Batavier; 
Dan toont men oock op 't Spits victory. 
Besluyt. 
6 Een vrome Ziel mach vry en vranck 
Hier in sijn adem halen, 
Lust hem Rust, hy sit op een bancck, 
Sonder yets te betalen, 
En speculeert in sijn ghedacht 
Van d'Heyl'ge Goddelijcke kracht, 
Ghelijck de Iongelinghen 
Die spraecken onder een 
Heyl-stichtelijcke re'en, 
Doenst' op den wegh nae Emaus gingen. 

Lust nae Rust.



      

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sparens lof en roem van de Haerlemsche Nymphjes.

Toon: Tweede Carileen.


     1. 
HOogh-beroemde Peerel-Stadt, 
Die veel glim in uwen kringh bevat, 
Door u macht// rare vondt, trotze kracht, 
Door u daedt// in't verwinnen van den Damiaat', 
Wiens schell' geluydt// soet gefluyt// ratelt uyt 
's Avondts laat// tegen datme slapen gaat: 
Daer door 't Swaart// machtigh waart// op der aardt 
 
V bepraalt// door den Rooff die ghy hebt gehaalt. 
 2. 
Maar noch hoogher wordt u naam 
Omgevoert, op vleugels van de Faam, 
Vyt 'et stoff// na om hoogh, tot u loff, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al uyt gunst// door u baren van de Letter-kunst: 
Waar door soo kloeck// menigh Boeck// uyten hoeck 
Is gehaalt// 't gun in onse Zielen straalt, 
Dat ons sticht'' en verlicht// en bericht 
Op al 't geen// daar men dient neerstigh in te tre'en. 
 3. 
Maer in 't alderhooghste hoogh, 
Tot de kim, uyt aller oogen oogh' 
Klimt u eer// altijdt aan, meer en meer, 
Groot in macht// tot de wolcken, wegen 't soet geslacht, 
Dat door 'er vreught// door 'er deught// en geneught 
V bepronckt// en der Minnaars hart ontvonckt; 
Door 'er soet// door 'er goedt// vroom gemoedt, 
Maar noch meest// door 'er glans en wijdtlufte Geest. 
 4. 
Loff Eer-beelden van 'et Spaar, 
Aartigh volck, loff Nymphjes allegaar, 
Die u jeught// schoon verciert door u deught, 
Neemt in't goe// dees vereeringh die ick aan u doe: 
V graaght' eens blust// tot u rust// als 't u lust 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met dees zangh// daer ist dat ick nae verlangh: 
Want ick hoor// in 'et Koor// stadigh door 
Graegh 'et geen// dat u lof bromt aen yder een. 

Der Maeghden geest en deught geeft reden dat men toont
Aen yder tot een spoor, wat glans 'er Zielen kroont.
Liever.



     
        
    
Kers-Liedt.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


SPringt op geheel van vreughde soet, 
Bedroefde Werelt neemt een moet: 
Want nu komt van de Hemels sa- 


{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
 len/Gods sone goet, Gods sone goet ter aerde dalen./Want 
2 Hoort die Enghelen over-al, 
Sy singhen vree, met bly gheschal, 
En loven Godt, die aen de menschen 
Van goeden wil, van goeden wil, doet vrede wenschen. 
3 O uytnemende Bethlehem! 
Daer eerst gehoort is dese stem: 
Van peys, en vree, en van ghenaden, 
Voor d'arme mensch, voor d'arme mensch, met quaet beladen. 
4 O Jesu! goedertieren Heer, 
Waerom bemint ghy my soo seer, 
En laet u Throon, en komt my soecken? 
Gewonnen hier, gewonnen hier, in arme doecken. 
5 Siet, ick offer u mijn gemoedt, 
Mijn hart, mijn sin, en al mijn goedt, 
Verrijckt mijn armoed, en mijn schade, 
O Jesu soet, O Jesu soet, door u genade. 

Joan Alb. Ban.


  

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bien qu'il m'ait prisé pour duppe,

Stemme: Hey! hoe helder schijnt het Maentje.

BIen qu'il m'ait prisé pour duppe, 
Ce drolle de Nicolaes, 
Qu'il ayt fait leuer ma juppe, 
Et qu'il m'ait pris en ses laqs, mort bleu, 
Pour veu qu'il ne me coupe feu. 
Cela m'importune peu. 
2 Bien que par my le village, 
On fassé mille discours, 
De ce que dans un vocage, 
Seuls nous sommes tous les jours, mort bleu, 
Pour veu, qu'il, &c. 
3 Bien que je sois mespriseé, 
Des Bergeres, d'alantour, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Et que toute leur riseé, 
N'est que dessus nostre amour, mort bleu, 
Pour veu qu'il, &c. 
4 Bien que mon Frere me prie, 
De m'empecher de l'aymer, 
Et que ma Mere me crie, 
Et qu'elle veut m'assomer, mort bleu. 
Pour veu que'il, &c. 
5 Outre que l'on me mesprise, 
Et les meaux que j'ay soufferts, 
Qu'on me tue, qu'on me brise, 
Ou que'on m'ordonne de fers, mort bleu. 
Pour veu qu'il, &c. 

N'importe.



  

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw Liedt,

Stemme: O heyligh, saligh Bethlehem.

LIcht van mijn soete jonghe tijdt, 
En school vol alle lieflijckheden, 
Altaer der vreughden toegewijt, 
Daer niemandt roockt, als door gebeden. 
2 Eerbare glans, ziel-treckend' vyer, 
Standtvaste baeck in duyst're wegen, 
Bequame plaetse van plaeysier, 
O! maeckt u hart tot my genegen. 
3 Vertroost dees dienaer, die u mint, 
Vlecht handt in handt, door vaste knoopen: 
Ey, so mach 't gauwe Venus-kindt 
Ras om wat kruydt en bloempjes loopen. 

In Floraes Hof// elck pluckt maer of.
Vredigh.



      

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vierde Rey-liedt, uyt 't Spel van Ioseph, op de doodt van de ontrouwe Backer: Gespeelt by Liefd' boven al, binnen Haerlem. 1646.

 Toon: De liefde voortgebracht, door, &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


DE heb-sucht, voortgebracht, 
Van d'onderaertsche Goden. 
'tGeen menigh mensch betracht,  
Al heeft hy't niet van nooden, 
Noyt gierigheydt versaet, 
Maer heblust 


{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
wordt hier wacker 
De steel-konst baert veel quaedt, 
So 't blijckt aen desen Backer, de Backer, de Backer, de Backer. 
 2 Wat was sijn misdaedt doch, 
Of 't gheen hy had bedreven? 
Ginck hy om met bedrogh, 
Dat hy most laten 't leven? 
Of was sijn Broodt te licht? 
Neen, hy ginck slimmer ganghen 
Als maet en vals gewicht, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer hy om moste hangen, hy hangen, hy hanghen, hy hanghen. 
 3 Hy deelden uyt het Broodt 
Van al des Conicks Slaven, 
Maer veel, door honghers noodt, 
Te Memphis zijn begraven, 
Door dien dat hy onthieldt 
Haer porcy en haer proven 
Heeft Phar'o hem ontzielt, 
Lofwaerdigh om te loven, te loven, te loven, te loven. 
4.Dat 't nu soo ginck in't Hof, 
Waer soudmen Dieven vinden? 
Die steelen groot en grof 
Soudmen Diefs-klaeuwen binden, 
Met al die zijn gesteldt 
Als Hooft en Vooght van veelen, 
't Recht buyghen om het Geldt, 
En d'armen 't zijn ontstelen, ontstelen, ontstelen, ontstelen. 
 5 Pharoos Gheboorten-dagh 
Men binnen Memphis vyerden, 
Elck die'r ghevanghen lagh 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen al ghevonnist wierden: 
Maer Ioseph bleef alleen 
Door Potiphars believen, 
Sijn daedt was niet ghemeen 
Met dese Hoofsche dieven, Hof-dieven, Hof-dieven, Hof-dieven. 

Lust nae Rust.



      
Antwoordt-Liedt, Op de Vrage: Wat is het alderbest, dat heeft de minste plaets.


Stemme: Rosemondt, waer ghy vliedt.

'TBest' op d'Aerdt, dat nochtans 
Minst' heeft plaets, en weynighst' kans, 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moet de Waerheydt zijn, want men die verstoot, 
Daer nochtans haer kracht en deught is groot: 
Waer bleef doch de Ziel? eeuwigh in't verdriet, 
Had' sy de Waerheydt niet: 
Wat 's oock d'ommegangh by de menschen heel onwis, 
Daer Leughen voor de Waerheydt is. 
Waerheydt maeckt alles vast, 
Lieght den mondt, de ziel lijdt last: 
Leughen was den strick van des menschen val, 
Waerheydt bracht ons weer uyt 't Iammer-dal: 
Dat is Christus self, die hier heeft ghebe'en 
(Maer voor sijn Volck alleen) 
Vader leydtse doch in u Waerheydt, sonder schijn, 
Het welck hy seght God's Woordt te zijn. 
Waerheydt roep't alle daegh, 
Maer men hoortse niet seer  graegh; 
S'heeft soo weynigh plaets, elck die seydt loop heen, 
En sy doen ghelijck de Pharizeen: 
Als de Waerheydt self haer gheveynstheydt raeckt', 
Daer al haer doen nae smaeckt', 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stracx de Haet en Nijt tegen Waerheyts mont op rees, 
Om dat hy haer de fouten wees. 
't Heeft van oudts soo ghegaen, 
Waerheydt die moet achter staen. 
Micha propheteert Achab door Godts Geest, 
Die daer om gevangen heeft geweest. 
Jeremia straft des volcks sonden vuyl, 
Dies most hy in den kuyl. 
Sturf Johannes niet, en Stephanus allebey, 
Om dat haer mondt de Waerheydt sey? 
Waerheydt heeft weynigh plaets, 
Want sy schijnt te doen veel quaedts: 
In het Neeringh-huys daermen 't goedt op-hoopt, 
En het quaedt, door leugens, dier verkoopt: 
Daer den dommen Mensch 't beste achter laet, 
Waerheydt en rechte maet: 
Maer ghy Christen ziel, Liefdt de Waerheydt boven al, 
Wiens deught men eeuwigh loven sal. 

Weest eendrachtigh.



  

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gezangh, Van den Leb-Ael, tusschen Fop ende Iopje,

Op de wijse: Fijtje Floris mijn Speelmeysje.

't Is wonder van den Ael, en al te vreemt gestoockt,
De eene moot die leeft, en d'ander is ghekoockt.
    
        Fop. 
            IOpje ghy moet haestigh loopen, 
Want ick ben niet wel te been, 
Overmidts mijn seere Scheen, 
En moet Vis of Ael gaen koopen, 
't Leydter akermentigh by: 
Of ick blijf heel inde ly. 
        Iopje. 
            Fop, wat drommel gaet ghy maecken, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is het nu dus breedt ghesteldt? 
Waer raeckt ick dan aen het geldt? 
't Salder, Fop, wel dapper kraecken, 
Dat ghy staegh dus Gasten noodt; 
't Is te vreemt en al te groot. 
Fop. Iopje Lief, ey wilt doch zwijghen, 
't Moeter nu doch so op staen, 
Want het is voor eens gedaen. 
Ick sal 't volckje weder krijghen, 
Die sullen my al de Vis 
Wel betalen, soo ick gis. 
Iopje. Als het anders niet mach wesen, 
Ick loop dan wel haestigh voort, 
Tot ELS LVLS, de vuyle poort, 
Die van elck seer is ghepresen: 
Want sy weet doch op een draet, 
Hoe 't in Tappers huysen gaet. 
Fop Nu is  Iopje aen het draven, 
Met het Netjen aen de handt, 
Ick schrijf 't Lachje aen de wandt: 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrouwtjes zijn maer arme slaven, 
Die soo licht een Man ghelooft, 
Is die niet van zin berooft? 
Iopje. Fop, hier is een lecker Sootje, 
't Is al uytghelesen Ael, 
Neb'lingh, Palingh al-te-mael, 
En dan isser noch een Mootje 
Dat men op den Rooster braedt, 
Wel ghesouten is niet quaedt. 
Stoockt het vuyr, dat 't haest mach branden, 
Met een om-sien ben ick reedt: 
Want ick ben al weer ontkleedt, 
Ghy mooght strackx wasschen u handen, 
Als ghy lustigh wel aen stoockt 
Is de Ael wel haest ghekoockt. 
Fop. Volckje set u by malkander, 
Want het is niet veel te vroegh, 
Ael is metter haest genoegh. 
Drinckt een Kroesje d'een met d'ander, 
Daer me is de Vis bereydt, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met een brave snedigheydt. 
Dese Soo die is seer rustigh 
Nae de konste toeghemaeckt: 
Proeft hoe lecker datse smaeckt. 
Een oudt Man sou worden lustigh, 
Die alsulcken Ael maer siet; 
Menigh Mensch en heeft hem niet. 
Fop. Wel, wat Duycker mach 't beduyden, 
Is de Ael niet wel ghekoockt? 
Immers leydtse noch en roockt. 
Siet doch vrienden, ey Goe-luyden, 
Is het geck, of is het waer? 
Dese moot en is niet gaer. 
Siet, sy leeft noch, jaese seeper 
Ben ick dul of ben ick sot? 
Drijft ghy noch met my de spot? 
Loopt haelt Iorden en de Sleeper, 
Dat ick dit getuygen kan 
In de Kroegh, by Alle-man. 
Looft het vry, ghy goe Ghesellen, 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo hy seydt, het is geschiedt, 
't Schaed niet al gelooft hy 't niet, 
Wilt het vrylijck nae vertellen 
Op de Marckt en op de Straet, 
's Morgens vroegh, en 's avondts laet. 

Denckt en swijght.



  
Komt nu ghy Sangeressen al,

Stemme: Florida soo het wesen mach.

KOmt nu ghy Sangeressen al, 
En toont ons hier een bly geschal 
Al van 't vreughdige Sparen, 
Daer ghy soo dickmaels met vermaeck 
Van d'Echo hoort u spraeck, 
En u gespeel van snaren. 
2 Het Tweede Deel van Sparens Vreught, 
Siet dat vry door, met goe geneught, 
En schept daer in behagen: 
Want ick het niet naer laten kon 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit vreughdigh Sparens Bron 
Mijn liefde toe te draghen. 
3 Die ick bewesen heb met gunst, 
Dus bid ick u, dat ghy de kunst 
Al t'samen wilt verheven, 
Op datse door ons gantsche Landt 
Magh worden wel bekant, 
En oock niet zijn verdreven. 
4 Maer laet die met een goedt geluydt 
Klincken tot heldre keelen uyt: 
Soo sal ons Bron ghepresen 
Worden van alle menschen schier, 
Die dan by Wijn of Bier 
Het zinghen ofte lesen. 
Besluyt./ 
5 Die hier vermaeck in vinden kan, 
Die komt by onsen SEGERMAN, 
En wil sijn geldt besteden, 
Aen 't Sparens Vreughden-Bron seer zoet, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want hy in overvloedt 
V gherieft, met goe zeden. 

W. H. Groen is de Linde.



  
        
    
    
    
Wanneer Aurora Haer Tranen had geschreyt,

Voyse van de Guiljameta-dans.

    
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

WAnneer Aurora Haer Tranen had geschreyt, 
En die op Flora Seer lieffelijck verbreydt: 
Ging ick in eenigheydt,  
Langhst den Oceana, 
By een brave Meyt. 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

 2. 
Ick sey, wel Meysje, 
Mijn over-soete Dier, 
Ey, seght een reysje 
Hoe komj' alleenigh hier? 
Ach! vreesje niet een Sier 
(Iou jonck en jeuhdich Vleysje) 
Voor het geijl gheswier. 
 3. 
Doen gaf sy reden 
En sey, al op mijn vraegh, 
Mijn jonghe Leden 
Die swerven alle daegh 
Door Berghen, Bosch en Haegh, 
Tot den dagh van heden, 
Is dat niet een plaegh? 
 4. 
En om te rusten 
Soo kom ick hier ghegaen, 
Om (als 't my lusten) 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn Lichaem eens te ba'en. 
Met ick dat had' verstaen 
Ick haer Lipjes kusten, 
Gingh daer strack van daen. 
 
Het schijnt wie dat 'et is, elck soeckt sijn vryigheydt: 
Diana, schoon Goddin, tot baden eens bereydt, 
Die wiert van Acteon den Jager naeckt gesien: 
Waer deur sy toornigh sprack, ghy sult voor dit bespien 
Verkrijghen uwen loon: en is daer nae soo voort 
Van sijn Jacht-honden selfs vermorselt en vermoort. 

Daerom is 't best,
Elck by de syne.
G. A. Ooyevaer,



      

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weegh-schael, of Gemoedts-balans, Van een Prins en Harder.

Stemme:

Al hebben de Princen haren wens.
AL hebben de Princen hier haer lust, 
't Ghemoedt is haer noch ongherust: 
De Staet-sucht haer soo veer vervoert, 
Dat 't gantsch Gemoedt daer door ontroert. 
2 Daer tegen zijn wy Harders vry 
Van Weeld', lust, en heerschappy: 
Wy weyden met ons Galathe 
Gherust, nae wens, 't gewolde Vee. 
3 Alexander had al 't gheen 
Dat hier te wenschen was beneen, 
Die al de Wereldt in ghebiedt 
Hadde, maer en ghenoeghde niet. 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

4 Als wy maer hebben een stuck Broodt, 
En water uyt de Bron of Sloot: 
Als maer ons Vee wel wordt gevoedt 
Zijn wy in alles wel ghemoedt. 
5 Menon die leefde armelijck, 
Al was hy Coningh in't Grieckx Rijck, 
De Staet-sucht hem groot' onlust bracht, 
Dat hy in't Hof noyt heeft ghelacht. 
6 Wy Harders hebben schat noch goedt, 
't Ghenoeghen is al ons voorspoedt: 
Wy quelen met malkaer een Liedt, 
En hebben kommer noch verdriet. 
7 Heeft niet de Weeld-lust en Staet-sucht 
Herodes hart met Moordt berucht, 
Soo drae hy maer en had ghehoort 
Van een nieuw Coninghs gheboort'. 
8 Wy Harders zijn daer teghen bly, 
Als ons komt een nieuw Harder by: 
Wy hullen hem met bloem en lof, 
Nae de wijs van ons Harders Hof. 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

9 Siet Diogenes in sijn Ton 
Had sijn ghenoeghen in de Son: 
Hy was gheruster dan den Vorst, 
Die den Hemel trotzen dorst. 
10 G'weldige Mensch, die dertel leeft, 
En noch een onghenoeghen heeft, 
Wat soudt u baten of ghy hadt 
In u Doodt-bedt Cresus Schat? 
11 't Zy Keyser, Coningh, Prins of Graef, 
Elck is in d'Vytvaert als een Slaef: 
Denckt datter is gheen onderscheydt, 
Als men in de Doodt-kist leydt. 
12 De Doodt die is het eyndt van al, 
In 't Princen-Hof, en Harders Stal, 
Een Coningh, Boer, en Bedelaer 
Is in het Graf Godt even naer. 

Lust nae Rust.



  

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hand-booghs Doelen-vreught,

Stemme: O Neus, bedenckt u saecken.

WIlt nu uyt lust beginnen, 
Met een vroolijck soeten geest, 
(Die den ed'len Handt-boogh minnen) 
Op dees heerelijcke Feest. 
Hier stroomt Godt Bacchus Vijver, 
By den opghedisten Dis, 
Men weet van schrift noch Schrijver: 
Want wy shieten nu by de gis, 
O! Doelen, Doelen, Doelen, Doelen, 
Ghy maeckt dat wy hier bly 
In volle vreught krioelen, 
Door u edele Schuttery. 
2 Ons Conick siet men blincken, 
Hy behaelt den hooghsten Prijs: 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hey lustigh, laet ons drincken 
Sijn welvaren, nae d'oude wijs. 
Tsa Ganimeed' wilt gieten, 
Volbrenght 't geen icker u segh, 
Soo laet ick vrolijck schieten 
Den Hemelschen Nectar wech: 
O! Doelen, etc. 
3 De schermen niet en keeren, 
Sy beletten hier vlucht noch schoot, 
Gheen Pijl krijght natte veeren, 
Want wy weten nu van geen sloot: 
Men breeckter Boogh noch Peesen, 
En de doppen die blijven heel: 
Men toont geen grimmigh wesen, 
Noch om 't heul is geen krackeel: 
O! Doelen, etc. 
4 Geen Schutter kan nu missen, 
Is dat niet een nobel dingh? 
Hy kan hem nauw vergissen, 
Want de mondt die is nu ringh: 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel laet ons dan ghebruycken 
Dees tijdt, met lust en vree: 
Want als Apoll' gaet duycken, 
Soo duyckter ons vreught mee. 
O! Doelen, etc. 
5 Dus eermen komt te wijcken 
Van dees aenghename plaets, 
Laet ons doen vrolijck blijcken, 
Als schutterlijcke Maets, 
Om vriendelijck te scheyden, 
Met soetigheydt, onbetreurt, 
En dan den tijdt verbeyden 
Tot weder werdt ons beurt. 
O! Doelen, Doelen, Doelen, Doelen! 
Ghy maeckt dat wy hier bly 
In volle vreught krioelen, 
Door u edele Schuttery. 

J. L.
Nut, en schadelijck.



  

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geboordts Vermaningh van Me Juffrouw C. V. B.


Voyse: O Flora, ydel is u roem.

WY komen hier nu aen te saem, 
O schoonste! van Van Braeckels Kind'ren, 
Wilt 't niet verhind'ren, 
Laet 't zijn aenghenaem 
Dat u gheboorten-dagh werdt geroemt, 
En datmen u met vreughde noemt 
Van daegh te zijn verjaert, 
En toch noch toe ghespaert, 
2 Van Godts krachtige Handt, 
Die u in vreughden laet op groeyen, 
'Steets in Liefde bloeyen 
Wackert u verstandt, 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot roem van al de gantsche Ieucht, 
En tot u Vriend' en Ouders vreught: 
Wensch dat ghy nae dees tijdt 
In vreught langh-duerich zijt. 
3 Ick hope dat het meer geschiedt, 
Dat ick my 't dierst' u mach aenbieden, 
Met dees jonge Lieden 
Die ghy voor u siet: 
En hoop oock op u danckbaerheydt, 
Want ghy, O schoon en soete Meyt 
In 't Iaer maer eens verjaert: 
Dies noodt ons op een Taert. 

Tout per amour
    rien per force.



  

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick ben niet te spreecken,

Stem: Philis komt u buyghen.

ICk ben niet te spreecken, 
By gans eele-weecken, 
'k Vry de beste Meyt, 
Soo mijn seecker is gheseydt: 
Ick moet dit niet laten steecken, 
Of het Spul is heel bekeyt. 
2 'tIs een leelijck Suertje, 
'k Wacht al nae het uurtje: 
Och! ick brandt ban Min: 
Want sy is mijn hart en sin, 
En een overschoon portuertje, 
Ick noem haer mijn aerdtsch Goddin. 
3 Suere Luy zijn statigh, 
En in 't lachen matigh, 
Set jou mondt vry mal: 
Dit zijn Duyfjens sonder gal: 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want s'en vallen niet te pratigh: 
Dees bemin ick boven al. 
4 Diese wil misprijsen, 
Doet mijn tooren rijsen; 
Daerom met een woordt, 
Dit's een suer dat mijn bekoort, 
'k Wil en sel haer eer bewijsen 
Soo veel alsse toe-behoort. 
5 'k Noemse lieve Buysje, 
En mijn vrolijck Kruysje, 
Wie kan dit verbien? 
Daer sou noch wel meer geschien, 
Maer nou zwijgh ick als een Muysje, 
Want ick hebse noyt ghesien. 

't Is te bijster.
Vredigh.



  

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

V heusse Tongh en soet ghelaet Die port my tot een stoute daet.

Voys: Florida, &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


TErwijl veel Maeghden van de Stadt, 
Gants trots, hooghoedigh, preuts en prat, 
Teghen ons Harders stellen, 
Tot loon, der deughden, haer ghe- 


{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
schiedt: 
Maer seggen, 'k machme niet  
Met sulcke Kinckels quellen. 
2 Daerom verkoos ick tot mijn stee 
Het veldt, by 't selschap van mijn Vee, 
En Boerse Harderinnen, 
En heb de Hoofs' en Steedtse pracht 
Met haer gevolgh veracht, 
Vyt afgekeerde sinnen. 
3 Maer ghy, mijn lieve Roosemond, 
Ghy hebt mijn hart ter doodt gewond, 
En voort gevoerd gevangen, 
Door 't soet van u bedouwde Tongh, 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die door mijn nieren drongh, 
Ly ick dees zware prangen. 
4 Ick roem u aldervroomst ghemoedt, 
Hart-aer, en Borne van mijn soet 
Vyt alle soete dinghen, 
En t'wijl u over-braef ghelaet 
My door 'et harte gaet, 
Treckt ghy my sonderlinghe. 
5 Denckt dan het overstout bestaen 
Van 't vry en moedigh spreecken aen 
In u goedtdadigheden, 
T'wijl ghy my sluymer-lustigh weckt, 
En vyerigh tot u treckt, 
Soo staet mijn doen in reden. 

B. T.
Deught doet lieven.



      

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zangh.

Voyse: Poliphemus aen de stranden.

LAet ons Godt den Heer beminnen 
Met ons sinnen, 
Stadigh in ons levens ganck: 
Want Godt die is heel ons steunsel, 
En ons leunsel, 
Hem komt toe een grooten danck. 
Hy heeft het van oudts bewesen, 
Soo wy lesen 
In de Schriftuer overvloedt, 
En hy heeft verlost ons Landen 
Vyt de handen 
Van het wreede Spaensche Bloedt. 
Hoewel den Spanjaert ginck bannen 
Vrome Mannen 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyt ons eenigh Nederlandt, 
En dat hy met vals verraden 
Ginck beladen 
Synen Soon en Bloedt-verwant. 
Die noch daer voor moeste sneven 
Met sijn leven, 
Om dat hy socht 's Landts profijt: 
Men ginck onsen Prins oock moorden, 
Met ackoorden: 
Sy waren daerom verblijdt. 
Meenden het was doen gewonnen, 
En gesponnen, 
Maer het was al heel verstiert: 
Sy die raeckten heel ten onder, 
't Scheen vry wonder: 
Maer Godt die het al regiert, 
Die hielp trouw den Leeuw bewaren 
Ende sparen 
Voor de macht en groot geweldt 
Van de tyrannig' Vyanden, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die met schanden 
Moesten wijcken uyt het veldt. 
't Is tot heden noch gebleecken 
Dat het wreecken 
Is den Spagniaert, met verlies. 
Laet ons stadigh d'Heere loven, 
Godt van boven, 
Dat hy ons soo 't leven blies. 

Godt was ons hulp.

Godt stondt ons by in desen noodt,
Dewelcke was met prijckel groot:
Lof zy dien Heer, lof zy dien Heldt,
Die den Vyandt heeft neer ghevelt.
    Adriaen Prs.
Waeckt in tijdts.



  

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ha! le printems, & ma Belle,

Stem: Rosemondt die lagh gedoocken.

 1. 
HA! le printems, & ma Belle, 
A la fin sont de retour, 
Et si je n'adore qu'elle, 
Elle n'á pas moins d'amour, 
Mais quand ce vient au dernier point, 
La cruelle ne veut point. 
 2. 
Si je luy dis mon martire, 
Elle plaint mon tourment, 
Si je pleure alle souspire, 
Et ne veut point d'autre amant, 
Mais quand ce vient, &c. 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

 3. 
Quant je baise ma Siluie,  
Elle n'a de rigeur, 
Si je l'appelle ma vie, 
Elle me nomme son ceur, 
Mais quand ce vient, &c. 
 4. 
Et assis, pres de sa cauche, 
En admirant ses appas, 
Je la baise, je la touche, 
Elle ne s'en fache pas, 
Mais quand je vient, &c. 

Sans asseurance.



  

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een krijg voor rappe maets, wiens trony kleurt als bloet, (De reden) is van Wijn, of ander vochtig goet. Onder Capiteyn Bier-vliegh, of Altijdt-dorst.


stemme: Ianneman en Alemaer.

ICk slae de Trom voor mijnen Heer, 
En roep, en tier, en raes 
By-nae mijn ronde kaecken seer, 
Om valckje van deux aes: 
Hy moet een Fort bestormen gaen, 
Met namen, veeght de Kan; 
Ay Licke-broertjes blijft niet staen, 
Maer neemt dees Oorlogh an. 
2 Gaet soeckt hem in ene voochtigh huys, 
't Is naest schier doodt van dorst, 
En 't straetjen hiet de schrale Luys, 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Recht over smeert den Borst: 
Daer wacht u Joncker Capiteyn, 
Met sijn gekleurden Domp; 
Versuymt geen tijdt, 't zy groot of kleyn, 
Al waerje noch so plomp. 
3 Als 't Vaendel is met volck versien 
Dan treckt den Heer te Veldt: 
O Bloedt, hoe wilder klops geschien! 
En dat voor weynigh geldt: 
De strijdt is, om het groote lijf 
Met gulsigh nat te voen; 
Een yder set hem taey en stijf 
Om dese tocht te doen. 
4 Dit plaetsjen is door Bier en Wijn 
Van nieuws op sterck ghemaeckt: 
Dat's niet, daer moet victory zijn, 
Val, val, val an dat 't kraeckt, 
En dringht de Poort met alle macht 
Tot stucken van malkaer, 
Stroopt dan voor eerst de naeste Wacht, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo zijn de saecken klaer. 
5 Plant onse Vlagh strack op de wal, 
En blaest een vrolijck Liedt, 
Beset de plaetsen overal, 
't Is onder ons ghebiedt: 
De Kelders open, met een snap, 
Elck is te bijster graegh: 
De buyt is tien Stoop met ses Flap, 
Een Iaer langh alle daegh. 

Wat wilje meer?
Vredigh.



      
't Is Iongheluy werck.

Toon: Als Bockxvoetjen, &c.

VEel klughjes, en deuntjes bedrijven de Ieught, 
Als 't spelen, 
En't quelen, 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heur gheesten verheught: 
Waer yemandt dan treurt, 
Daer yder dus neurt, 
Heeft lust noch vermaecken in vrolijcke vreught. 
2 Op Feesten, by Vrienden, aen Tafel, by 't Bier, 
By Susjes, 
By Kusjes, 
By vleughelent vyer, 
Op waghen, in Schuyt, 
By Bruygom en Bruydt 
Daer hoortmen, daer sietmen, daer maecktmen goet chier. 
3 De jonghe Luy deunen, en scheppen 'er lust 
In quickjes, 
In strickjes, 
En vinden 'er rust 
In kluchtighe praet, 
Hoe 't koddigher gaet 
Hoe datmen de lusjes te vyeriger blust. 
4 Tsa veerdigh, 
En geestigh, in deughden en eer', 
Weest lustigh// en rustigh 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Staegh meerder en meer: 
Maer denckt op de tijdt, 
Hoe snellijckse glijdt, 
Tsa, rep u, en keer dan wel stilletjes weer. 

Liever.



  
Harders-liedt.

Stemme: Rogier bon Temps.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


EY groene Telghjes van het wout,  
Noch nat bedouwt, 
Die vaeck Aurora siet op staen, 
En 


{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Phoebi Wagen// schier alle dagen 
Weer onder gaen. 
Hebt ghy niet d'alderschoonste Maeght, 
Die d'Aerde draeght, 
Sien wand'len door dit Klaver-gras, 
Voorby dees boompjes// of langs dees stroompjes 
Nae 't bloeyend' Vlas? 
Of langhs dit paetjen, nae den steen, 
Of daer beneen, 
Alwaer een schoon Lust-hofje staet, 
Daer sy haer leedtjes// met soete treedtjes 
Verlusten gaet? 
By 't klaer Riviertje dat daer stroomt 
Sy dickmael koomt, 
Als sy vermoeyt is op den dagh, 
Op dat sy soetjes// haer teere voetjes 
Daer baden mach. 
Sy heeft my menighmael geseydt, 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met goedt bescheydt, 
Dat aen den oever van die Vliet 
Duysent ghenughjes// en soete klughjes 
Zy daegh'lijckx siet. 
Wijst my den wegh, op dat ick vin 
Mijn Harderin, 
Ik sal vercieren t'uwer eer 
Haer hooft met Fruytjes// en groene Kruytjes, 
Iae noch veel meer. 

Denckt en swijght.



      
Bruydts Tranen, of Bostaert-sop.

Stemme: O schoonste Personagie.

SInght op, Bruylofts-ghenooten, 
Ghy Ieughdigh volck, dit lieve Paer ter eeren, 
Die d'Hemel heeft beslooten, 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt met ghezangh en dicht dees Feest vermeeren, 
Op dat dit Paer 
Haest by malkaer 
Op 't vreughdigh Bedt mach raecken: 
Daer sy door Minne, 
Met hart, ghemoedt, en sinnen 
Bey nae haecken. 
Want siet de lodder-ooghen 
Van 't jeughdigh Paer, en overzijdtsche loncken, 
't Schijnt dat elck heeft ghezooghen 
Vrouw-Venus Borst, en zijn van Minne droncken: 
Speelnootjes gaet, 
Het wordt vry laet, 
En wilt de Bruydt gheleyden, 
Daer Venus 't stryden 
Van 't lieffelijck verblijden 
Sal verbeyden. 
Vrijsters. 
    Houdt Vryers, wilt wat beyden, 
Wy sullen ons Speelnootje niet verlaten, 
En van de Bruydt niet scheyden, 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of ghy sult met de Bruygom schoonder praten: 
Spaens Druyven-bloedt, 
Of Bastert soet 
Moet hy ons eerst belooven, 
En morghen gheven, 
Oock sonder teghen-streven, 
't Zijn ons proven. 
Vrijers.  Speelnootjes dat is reden, 
Maer eerst so moet de Bruyt 't rantsoen verdienen 
Houdt u soo langh te vreden, 
En komt ons morgen weer by, tegen tienen: 
Wijn, Bastaert-sop 
Sult ghy vol-op 
Van ons Heer-Bruygom krijgen: 
Dus singht als Lijsters 
Met ons 't afscheydt; ey Vrijsters 
Wilt niet zwijghen. 
Besluyt.  
Een Gheluck-saligh leven 
Wil d'Hemel-Godt dit nieuwe Paer verleenen, 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oock dat sy-lied' aenkleven, 
Tot dat sy van hier met de doodt vereenen: 
Op dat gheen ramp, 
Of Nickers damp 
V beyden komt bezwaren. 
'k Wensch Bruygom zedigh, 
Leeft met u Vrouw Bruydt vredigh 
Hondert Iaren. 

Lust nae Rust.



  
Drooght af u nat ghetraen,

Stemme: Ick vryden op een tijdt een soet Menniste Susje.


    Trijn.  
DRooght af u nat ghetraen, 
't Schreyen mach nou niet baten: 
Kom Neeltje, laet ons gaen 
Daer wy wat verder praten: 
Hier is't daer wy lest saten, 
Neeltje, nou spreeckt vry uyt: 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wil jou de Knecht verlaten, 
Soo doet hy als een Guyt. 
Neel.  
Ock Trijn, och lieve Trijn, 
Och! wat sal ick beginnen? 
Siet al mijn vrienden zijn 
Schier dol, en uyt haer sinnen: 
Die mijn pleghen te minnen, 
Daer van werd ick gheaet. 
Ach! 't hart leydt my van binnen 
Als een vuyl Ey en slaet. 
Trijn.  
Wat Neeltje, benje mal? 
Ick sou de Guyt vergeten, 
En achten 't niet-met-al, 
Schoon al waer ick ghebeten: 
Neeltje dit moet jy weten, 
't Quaedt loont sen Meester wel: 
Denckt dat jy noch selt eten 
Als hy 't niet hebben sel. 
Neel.   
Iae Trijn, dat hoop ick mee, 
Maer 't gaet mijn soo ter harten, 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen 't lijf is niet een stee, 
Daer 't mijn niet schijnt te smarten: 
Sijn sarren en sijn tarten 
Dat doet mijn jonck hart wee; 
Och! wist jy Trijn wat parten 
Dat hy wel met mijn dee. 
Trijn.  
Maer Neeltje, wat jy seght! 
Ick docht somtijdts voor desen, 
Dat lijckt een stemmigh Knecht, 
Een Ionckman uytghelesen, 
Fraey van pastuer en wesen; 
Wel wat men hoort en siet! 
Men mach de Knechts wel vreesen 
S'en deughen immers niet. 
Neel.  
Iae Trijn, had jy 't ghesien 
Als hy mijn eerst quam vryen, 
Van honderde niet ien 
Die haer soo keunen myen, 
Gheensins en mochten lyen 
Dat ick wat kreegh of deed, 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer was tot allen ryen 
Ghewilligh voor my reedt. 
Trijn.  
Iae, jae, dat is den aerdt, 
Wech, wech met die soo vlaeyen, 
Daer ben ick voor vervaert. 
Nou Neeltjen eer wy schaeyen, 
Soo dienter tusschen baeyen 
Een goedt opstel ghemaeckt, 
Hoe wy den Haspel draeyen, 
Dat hy in't net eens raeckt. 
Neel.  
Trijntje dat most gheschien 
Als hy my socht te spreecken, 
Dan soud' ick jou ontbien, 
Stil-zwijghende versteecken: 
Wou hy sijn woordt dan breecken, 
Soo wasset waerdt dat hy 
Wierdt dapper uytghestreecken 
Voor alle sijn boevery. 
Trijn.  
Dat's goedt, nou laet ons gaen, 
De vlugghe Tijdt loopt heenen. 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach! komt hy tavondt aen, 
Hoe sellen dese steenen 
Hem springhen voor de Beenen, 
Dat zweer ick, heet ick Trijn. 
Wat of de Boeven meenen 
Dat sy 't al meester zijn. 

Hy sel hebben.



  
Hoe slaeft den mensch in onrust alle daegh,

Stemme: Psalm 74.

 1. 
HOe slaeft den mensch in onrust alle daegh, 
Sijn leven is als d' alderwoeste baren, 
Die tot de locht, en weer in d'afgront varen, 
Gelijckmen siet door een verwarde vlaegh. 
 2. 
O arme dwaes! O romp van enckel slijck! 
O wormenspijs! die d'Aerd' is toegewesen, 
Komt uyt den slaep der sonden eens geresen, 
En heft u Ziel om hoogh na 't Hemelrijck. 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

 3. 
Daer onsen Godt met alle goetheyt woont, 
En geeft sijn Rijck aen die hen maer en keeren 
Tot waer berouw, en naer de rechte Leere: 
Die wert hier na met groote vreugt gekroont. 
 4. 
Bouwt al u doen op dit vast Fondament, 
So sal u huys voor storm en zwaren regen 
In't minste niet eens schudden of bewegen: 
So blijft het heel en suyver, ongeschendt. 
 5. 
Schoon of de Nijt spoogh uytgebraeckte gal, 
En dat dit spoock een yder quam verschricken, 
Ia scheen of 't al wou scheuren los aen sticken: 
Vertrouwt op Godt, so isset niet met al. 

Dat is ghewis
Vredigh.



  

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zangh, op 't woordt: Die vrijdt veel teghenheydts ontmoet, Die wel ghetrouwt is heeft 'et goedt.


Voys: O Karsnacht.

WAt ramspoet moet hy al verdragen? 
Wat hoon, wat tegenheyt, wat plagen, 
    Die zich begeeft tot vrijery? 
    Gelijck de schakels aen malkander, 
So hanght 'et een verdriet aen 't ander, 
Behalven al sijn slaverny. 
2 Hy gaet sijn liefd' aen een besteden, 
En vleydt haer met veel minlijckheden, 
Die hem met weerliefd' niet betaelt: 
Maer tegendeel met bitter haten, 
En voor beleeft en vriendlijck praten 
Sy hem met nors ghekijf onthaelt. 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

3 En schoon hy soo ver gekomen, 
Dat hy van haer niet hoeft te schromen; 
Of is tot nae het endt geraeckt, 
Wordt vaeck van Ouders en van Vrienden; 
Van die een plas-danck gaer verdienden, 
Al 't eerste werck tot niet gemaeckt. 
4 Komt hy noch door dees zware stroomen, 
Wat heeft hy vaeck ter handt genomen? 
Voor al sijn doen een lastigh pack; 
Een Snar, een Suermuyl, of een Dante, 
Die niet en kan dan lanterfanten; 
Is 't loon van al sijn ongemack. 
5 Hierom ick dan als seecker oordeel, 
Dat hy 't geluck heeft tot sijn voordeel 
Die nae sijn wille is gepaert, 
Met so een Vrouw die door haer wandel, 
Haer Man verquickt in al sijn handel: 
Hy heeft een Paradijs op aerdt. 

't Moet zijn bestaen// soo 't vvel sal gaen.
    B. T. Niet sonder gevaer.



      
        
    

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Goden! gunt dat ick gheniet, 't Geen Pigmalion is gheschiedt.

Op de wijse: Sou 't in den Haegh niet doncker wesen.

Ofte:
Nou is de tijdt en de uur gekomen.
GRoote goedtgunstighe Goon en Godinnen, 
Voor u is alle dingh bekent: 
Lieve Vrouw-Venus, ach! Moeder der Minnen, 
Aenhoort doch eens mijn droef ellendt: 
Mijn Lief, mijn hart, mijn tweede ziel en leven 
Wil my nu begheven, 
Wech is al haer lust: 
En sal ick dan alleen op aerden zweven, 
Sterven daer beneven 
Droevigh in onrust; 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Venus Godin, verhoordt doch mijn ghebedt, 
En dese zware straf vooral eenmael belet. 
2 Ghy hebt verhoort, door de soete gebeden, 
D'eerbare Heldt Pigmalion, 
Die konstigh hadde nae 't leven gesneden 
Een Beeldt, veel blancker dan de Zon; 
Een aerdig Beelt, een Vrouwen-beelt gepresen, 
Van schoon uytghelesen 
Wit Yvoir ghewrocht, 
Iae so gewrocht, dat hem voortaen nae desen 
Die schoon lieflijck wesen 
Gantsch tot liefde brocht, 
Deur dat 'et was niet als een simpel Beeldt, 
Maer als een schoone Vrou van 's Moeders lijf geteelt. 
3 En lieve Venus, so drae ghy bemerckte 
Hoe Cupido, u lieve Soon, 
In sijn gemoedt sulcken hittigheydt werckte, 
Dat hy komt voor u Autaer schoon, 
Bidt, vleyt, en smeeckt, dat hy so schoon een Vrouwe 
Eeuwigh mochte houwe 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor zijn Huys-ghenoot, 
Om so in deught en liefde sonder rouwe 
Haer te zijn ghetrouwe 
Tot de bleecke Doodt: 
En schoon Godin, ghy hebt dit Beelt verkeert 
In een so schoone Vrou, gelijck ons Nazo leert. 
4 Dus lieve Venus, verhoort oock mijn klagen, 
Siet hoe ick leef in veel verdriet, 
Ey wilt 'et niet lijden noch verdraghen 
Dat my mijn Lief geen troost en biedt: 
Maer wilt haer hart met Liefde so bewegen, 
Datse is ghenegen 
Tot de soete Min: 
Op dat wy t'saem verkrijgen uwen Zegen, 
Om voortaen te plegen 
't Gheen u Wet houdt in: 
So sullen wy staegh leven sonder rouw, 
Gelijck Pigmalion, en sijn beminde Vrouw. 

Guilliaume A. Ooyevaer.


  

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu 't aenghename groen weer uyt


Nae de wijse van Ahasuerus.

NV 't aenghename groen weer uyt 
De vruchtbaer Aerde spruyt: 
De Bleeckers gaen te velde, 
Als Helden van gewelde, 
Die kampen om den buyt, 
En om soudy van Gelde. 
2 't Is om Hans Moff te grijpen aen 
Dat sy ten strijde gaen, 
Die sy dan soo fackseeren, 
Iae plaghen en temteeren, 
Dat, eer sy hem ontslaen 
Verstuyven al sijn veeren. 
3 Hy moet voor haer sijn rock afdoen, 
Met al sijn graeu fatsoen, 
Noch wordt hy teghen reden 
Met moeder-naeckte Leden 
Gheworpen in het groen, 
En pijndelijck bestreden. 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

4 Sy stormen op hem slagh op slagh, 
Meer als hy wel vermach: 
Sy keeren en sy rapen, 
Sy melcken hem rechtschapen, 
Tot dat hy voor den dagh 
Komt, sonder sterckt' of wapen. 
5 Sy gaen als beulen en tyrans 
Te werck, met groven Hans: 
Want wringhen, spoelen, looghen, 
Oock gieten, schudden, drooghen 
Moet hy van wijfs en mans 
Tot sijn afbreuck ghedoghen. 
6 Dan ist, gaet heen, Adieu Hans Moff, 
Leert nu mijn Heer poff, poff 
Op 't houte Peertje rijden, 
Die sal hem niet verblijden, 
Dat ghy soo kranck van stof 
Gheworden zijt, door lijden. 
7 Soo hy met gheen patienty seer 
Omhelst u Lichaem teer, 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy sal zijn hooft wel krouwen: 
Doch al soudt elck een rouwen, 
Wy sullen door u smeer 
Een vette Keucken houwen. 
8 Hans vlucht voor Keyser en voor Sweedt 
Die van ghemoede heet 
Op Duytschen bodem vechten, 
Maer noyt vondt hy ten rechten 
Volck, dat hem viel so wreedt 
Als dees Duynkantse Knechten. 
9 Prins, eer wy komen tot den endt, 
'k Wensch dat in mijn Convent 
Patienti mach logieren, 
Om met goede manieren 
Hans, zijnde afghement, 
Voorsichtigh te hantieren. 

Weest voorsichtigh.



      

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer rijst de Zon met groot vermaeck,

Stemme: Dat ick een Honigh-Byetje waer.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


DAer rijst de Zon met groot vermaeck,  
Vyt Thetis schoot, en laet sijn stralen 
Op het Aerdtrijck dalen,  
Over beemd' en daeck,  
En schittert door de boompjes soet: 
't Werdt tijdt dat ick mijn Galathe ontmoet,  
Aen 't 


{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
beeckje, daer sy mijn  
Bescheyden heeft te zijn. 
2 Mijn Beesjes, laet geen Gras u voen, 
En staeckt doch het genot van blaetjes: 
'k Bid, spoedt dese paetjes, 
Tot ghy sult gaen hoen 
Aen 't Beeckje, door dees groene Lind', 
Op dat ick daer mijn Nymphje bezigh vind', 
Met vlechten eenen Kroon, 
Die sal my staen ten thoon. 
3 Dan sal ick haer van Myrte-blaen 
Een kransje vlechten, en van Roosen, 
Die op 't schoonste bloosen, 
Als wy t'samen staen 
Onder den Hemel, handt aen handt 
Ghevlochten t'samen, door de Liefdes bandt, 
Als wy twee t'saem in een 
Door 't Heyligh werck treen. 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

4 Daer sien ick door de tackjes heen 
Van deze groene Else-boompjes, 
Aen de suyvere stroompjes 
Galathe alleen. 
Mijn beesjes nu u hongher blust, 
Met weeligh thijm, of blaetjes, wat u lust, 
En ick sal my ny voen 
Met Galathe in't groen. 

H. Verdonck.



  
Les gersons de nos vilage,

Stem: Laet den krijgh in Duytslandt, &c.

LEs gersons de nos vilage, 
Me viennent voir, deux a deux, 
Pour m'avoir en Mariage, 
Mais je me mocque bien d'eux, 
Je ne me sourois resoudre, 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

A de si petit morceaux,  
Mon molin a Vent fait moudre, 
Du bran, pour tous nos pourceaux. 
2 J'en possede encore un autre, 
Qui ne manque jamais d'eau, 
La meilleure eau c'est nostre, 
Chacun Yporte son scau,  
Je ne me saurois. &c. 
3 Je jouis d'une fontaine, 
Tout au Milieu d'un grand pré, 
Quand mon troupeau s'y promeine, 
Je tonds la laine á mon gre, 
Je me saurois, &c. 
4 Qu'on ne m'ouvre point la bouche, 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pour me parler d'un paysan, 
Jamais on n'aura ma couche, 
Si ce ne'est un Courtisan, 
Je ne me saurois, &c. 

Que cera- ce.



      
Haerlemsche Wandelaer.

Stemme: Poliphemus aen de stranden.

OCh! hoe heerlijck zijn Godts wercken 
In't aenmercken, 
Die daer recht zijn oogh op slaet: 
Hoe veel Hemel-rijcken Zeghen 
Komt ons tegen, 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als men uyt wand'len gaet. 
Men siet 't veldt gheeft Kooren-ayren 
Alle Iaren, 
Tarw, en Rogg', Garst en Boeckweyt, 
Dat des winters schijnt versturven, 
En bedurven, 
Iae als doodt in d'aerde leydt. 
Siet de vruchtbaer Klaver-weyen, 
En valleyen, 
Hoe sy groen beschildert staen: 
Daer veel Schapen, Ossen, Koeyen, 
Kalvers loeyen, 
En nae lust oock weyden gaen. 
Daer veel licht-ghepluymde dieren 
Tierelieren, 
Tot haer Scheppers lof en danck: 
Siet 't ghevogelt' den mensch leeren 
Godt te eeren 
Met ghebeden en lofzanck. 
Siet de Kruydt-bergh met Kruydt-bladen 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel gheladen, 
Die by 't oude Breeroe leydt, 
Daer veel kruydt, wortels, zaedt, blommen 
Van daen kommen, 
Al tot 's Menschen ghesontheydt. 
Let op de rijpe Fruyt-boomen, 
Die op-koomen 
Vyt een korrel, pit, of graen; 
Siets' eens met haer vruchten brallen, 
Iae tot vallen 
Is elck tackjen zwaer gelaen. 
Siet eens de schrale Zandt-kruynen, 
d'Hooghe Duynen, 
Die gantsch dorschijnen te zijn, 
Door Godts zeghen vruchten gheven, 
Waer in leven 
Menigh duysent wilt Konijn. 
De Zee schaft veel duysent Dissen 
Met haer Vissen, 
Desghelijckx oock 't holle Meer, 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oock het bracke Ty en 't Sparen 
Met haer Aren, 
Die daer vloeyen op en neer. 
't Waer onmoog'lijck te verhalen 
't Gheen komt dalen 
Vyt Godts Zeghen-rijcke schoot: 
Die ons gunt door zijn ghenaeden, 
En weldaden, 
Ware Heyl en Hemels Broodt. 

Lust nae Rust.



      
Klaegh-Liedt.

Stemme: Ballett de Bronchorst.

LIefste Leven, 
Segh waer soo wilt ghy henen, 
Dat ghy dus vliedt? 
Ick begheve 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

My stadigh door tot weenen, 
Doch 't is my om niet: 
Kan dan mijn doodt, mijn tranen en geschrey 
V 't hart niet keeren 
Tot Mins begeeren// so wil ick zweeren 
Ick ly om u de doodt, de doodt, de doodt, 
Ach! de doodt, om u, in noodt. 
2 Wou Vrouw-Venus 
My eens soo gunstigh wesen, 
Ghelijck sy was 
Hypomenus, 
Die voor 't loopen niet vreesde, 
Maer pooght hem ras 
Te loopen voort tegen zijn Atalant', 
Die hy beminde,  
Maer heel gezwinde// hy lagen vinde, 
Stroyt d'Appelen verguldt, verguldt, verguldt, 
Tot hy zijn Min vervult. 
3 Wou Fortuna 
My met gheluck eens dienen, 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ick eens slecht, 
Ende raedtslae 
Om Venus te verlienen 
Het oordeel recht, 
Als Paris dee, die 't stuck is voorgheleght, 
Most d'Appel gheven// aen die schoonst leven, 
Soo werdt verheven 
Vrou-Venus krijght de prijs, de prijs, de prijs 
Door Paris oordeel wijs. 
4 Daer door eene 
Goe gunste heeft ghedreven 
Vrou-Venus schoon, 
En Helene 
Heeft Paris doen ghekreghen 
Tot synen loon: 
Mocht ick nu oock Vrou-Venus dienstigh zijn, 
En sy my gave// nae mijn beslaven, 
Die recht haven, 
Mijn schoone Helena, Lena, Lena, 
Waer om ick treuren gae. 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

5 Mijn goe vrienden, 
Wilt ghy leven in vreden, 
Soo doet alsoo: 
Hier, soo 'k mienden, 
Venus gheve haer bede, 
En Cupido 
Houdt die te vriendt, 
Dat hy u gunstigh is: 
Soo sult ghy raecken// tot Mins vermaecken, 
In dese saecken 
Soo gheeft de eer en mint, en mint, en mint 
Vrou-Venus, en haer Kindt. 

    Nae lijden// verblijden.
    A. v. Adrighem.



  

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer isser beter Kroegh te vinden

Stem: Sal ick noch langer in heete tranen.

WAer isser beter Kroegh te vinden 
    Als tot de Waerdt in Pennincx-veer? 
    Voor yemandt die kan Bier verslinden, 
Van t'samen uyt, en t'same weer: 
Daer ist te doen// stracx na de Noen, 
Een yder set hem tey en stijf: 
Want 't gieten schijnter by na lijf om lijf. 
2 Men kander 't oogh niet wel op setten, 
Soo weyt het Tinwerck door de Schans: 
Het zijn by-nae ghezwooren wetten 
Voor jonghe Luy en oude Mans 
Van pondt op pondt// en dat soo rondt, 
Al wouje maer een halve Flap, 
'tIs maer laet komen, hey tsa! stap, stap, stap. 
3 De schel die klinckt, men moet weer vegen, 
Tapt al de Kannen met een schuym, 
Dan pruystmen rijckelijck ter degen, 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat heeft een yder op zijn duym: 
'tIs al met smaeck// so wacker raeck, 
Mijn Soontje, wel bekomje dat; 
Lickt nu eens lustigh van dit lecker nat. 
4 Om dan de Keel tot vocht te wecken 
So suyghtmen van den edlen Roock, 
Dan isser drooght', men moet weer lecken, 
Om af te spoelen die schrale smoock: 
En dan te Baen// wie wilder aen? 
Van 'tsitten werdtmen dof en laf, 
En 't Bier en wilder niet te water af. 
5 Die niet en wil die mach Verkeeren, 
Ticktacken, Botten met de Kaert, 
Roemsteecken, Pochen, Discordeeren, 
Kockneef, en speelen wie het Gaert, 
Maer niet te hoogh// Schuyft onder 't droogh, 
Elck brenght te met zijn naeste Maet, 
Op dat de Waerdt zijn ploegh geduerigh gaet. 
6 De Klock die luyt, 't is tijdt van scheyen, 
Drinckt noch eens met den ander om, 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit Soopje netjens voor ons beyen, 
Is dat niet louter wellekom? 
Och jae, 't is laet// hael in mijn Maet, 
De schey-dronck smaeckt altijdt het best, 
Geen van ons alle gaet graegh voor de lest. 

Geduerich vochtigh.



  
Victory-Liedt, over 'T Gentsche Sas.

Stemme: Rosemondt waer ghy vliedt.

GOede eeuw, blijde tijdt 
Werdt van Godt ons toe-ghewijt, 
Waer in ons 't geluck dient en overkomt, 
Waer in 's Princen daedt wijtruchtigh bromt: 
Vreuchdigh opentlijck vyert den Batavier, 
Oranjen, wiens Banier 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot tryumphe pronckt op de hooge Sassche wal, 
Duydt ons verwin, en 's vyandts val. 
2 Wonderheydt is gheschiedt, 
Als haer 't Sas licht winnen liet: 
Wiens befaemde Fort voor Oranjen buyght, 
So de daedt van overwinningh tuyght. 
Onse Steden zijn dapper in den Rey: 
Klock, Trompet en Schalmey 
Salmen nu geluyt over dese victory bly, 
Ghevallen aen des Princen zy. 
3 Yder die quinckeleert, 
Midts 't gheluck ons heeft vereert 
't Sas in onse handt, 't Sas in onsen dwangh 
Doet ons blijde singen Zege-zangh; 
Nu so is den roep, 't Sas gewonnen blijft: 
Oranjen die beklijft 
't Sas-Fort aengetast, van haer overwinning weet; 
In 't Sas Oranjen moedigh treedt. 
4 Mannelijck 't Sas en Fort 
Deur krijghs dwangh verovert wordt, 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alst den Spaenschen Vorst hoort, vremt duncken sal 
Dat zijn veel-vertrouwde Helden al 
Flaeuwen in den Krijgh, mind'ren in't verstandt. 
Inbreucken lijdt zijn Landt: 
Want des Princen Heyr onweerstandigh Oorelooght. 
Oranjens Faem en Naem verhooght. 
5 Kloeck in't Veldt, wijs van raedt 
Is ons Princelijcke staet, 
Goedt, als oock beleeft, gaeuw, voorsichtelijck, 
Wacker, waeckend' voor zijn gantsche Rijck. 
Vlaender ruymt hem in, want alsulcken Man 
't Vlaems Landt in jaghen kan. 
Brandt victory nu, soo 't Sas overwint begheert: 
Victorieus den Prins floreert. 

Verblijdt in't Cruys.



  
        
    

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elck soeckt sijn verbeteringh.

Voyse: Object Adorable. Ofte: Philis Vooghdesse van mijn hart.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


EEn Jonghman die uyt vryen gaet, 
Moet dickmaels by den avondt zwieren over straet, 
Met ongemack en veel onrustigheydt, 
Eer dat hy by een brave 

    
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Meyt,Een aerdigh praetjen mach gaen maecken,  
Om tot verbeteringh te raecken. 
Om tot verbeteringh te raecken. 
2 Een Dochter die haer jonghe Ieught 
Verslijten wil in soetigheydt en lieve vreught, 
Moet oock dickmaels staen proncken in de deur, 
Eer dat een aerdigh Serviteur 
Haer doet aensoeck in sulcke saecken, 
Om tot verbeteringh te raecken. 
Om tot verbeteringh te raecken. 
3 Want elck die denckt, alleen te zijn 
Dat is een zware last, en overgrote pijn, 
Ia 't gantsch gemoedt wort som wijl heel ontstelt, 
En met Melancoly ghequelt: 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daerom 't alleen zijn moet ick laecken, 
Om tot verbeteringh te raecken. 
Om tot verbeteringh te raecken. 
4 In somma, eens voor al gheseydt, 
De Ieucht is tot verbet'ringh willigh en bereydt, 
Schoon of 't de Dochters alsoo niet verstaen, 
Dat is maer om de leus ghedaen: 
Want elck die vreught wel mach ghenaecken, 
Om tot verbeteringh te raecken. 
Om tot verbeteringh te raecken. 
5 Daerom ghy Dochters hier op acht, 
Al seght een Jongman dat hy nae verbet'ring tracht, 
En laetje dat so vreemt doch geven niet, 
Maer denckt wat jou daegh'lijckx geschiedt: 
Want wie het is, de sinnen haecken 
Om tot verbeteringh te raecken. 
Om tot verbeteringh te raecken. 

Wie dat verbet'ringh soeckt, die leeft in veel onrust,
Tot dat de graghe ziel eerst reyn wordt uytgheblust:

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer kan men niet ten recht tot sijn voornemen komen,
Dan is 'et dagh en nacht te druylen en te droomen,
De Jongman om de Meyt, de Dochter om de Knecht,
 En moet noch hooren toe, als Vaer of Moertje seght:
Wel Kindt, hoe maelje 't Hooft? 'is anders als voor desen.
Maer 't is alleen om 't geen ick voormaels heb bewesen.
Op Verbeteringh.
G. A. Ooyevaer.



  
Als Phoebus heldre Kruyn

Stemme: De stille nacht genaeckt.

ALs Phoebus heldre Kruyn 
Verdreef de Wolcken bruyn, 
Door 't flick'ren van zijn stralen: 
Quam Philis met haer Vee, 
Tot aen d'Oever van de Zee 
Met haer Beesjes eensaem dwaelen. 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

2 Door de hitte gheport, 
Heeft sy 't Keursje gheschort 
Tot ruym boven haer Knietjes, 
En laet haer wolligh Vee 
Gaen inde woeste Zee, 
Daer de bracke Water-vlietjes 
3 Door Auraas kracht op drongh, 
Tot aen haer Borsjes sprongh: 
Sy is te rugh gheloopen, 
Met overgrooten haest, 
En doet gheheel verbaest 
Haer natte Boesem open. 
4 Tyter die komt op 't slagh, 
En riep: noyt blijder dagh! 
Och! mocht ick in mijn Armen 
De poeselighe Le'en, 
En Borsjes, wel besneen, 
Van mijn Lief Philis warmen. 
5 Haer Kaeckje kreegh een bloos, 
Veel rooder dan een Roos, 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door de schaemte ontsteecken: 
Sy sey, waer ick Diaen, 
Het leet aen my ghedaen, 
Sou ick, als sy deed, wreecken. 
6 Ick hoop niet dat ghy 't mient, 
Sey hy, heb ick 't verdient, 
Of so ghy een Hart wilt plaghen, 
So wil ick garen 't mijn 
(Kan dit voldoeningh zijn) 
V tot een Offer draghen. 

Licht niet swicht.


      
Over de woorden Luc.17. 32. Ghedenckt des Wijfs Loths.

Toon: O kersnacht.

WAt meught ghy dert'le Jonghelinghen 
Van Faëton en Orpheus singhen, 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Poliphemus aen de strandt, 
Van Daphne die Phoebus nae jaeghden, 
Verandert in een Boom, en klaeghden 
Van Apols geyle Minne-brandt. 
2 Dit zijn al Fabelrijcke droomen, 
Die van de Heydens zijn ghekomen: 
Denckt dat u noodigh is een dingh, 
Wilt ghy in Godt u hart verlichten, 
Singht of leest stichtelijcke Dichten, 
Al van Loths Wijfs veranderingh. 
3 Singht hoe uyt Sodom' geleydt wieren 
Loth, Vrouw, en twee Dochters, haer vieren, 
En hoe haer d'Heer verboden hadt 
Niet om te kijcken, maer al gaende 
Bleef Loths Wijf in een Zout-steen staende, 
Dees vr'anderingh mensch gedenckt dat. 
4 Leert hier uyt Gods gebodt om t'houwen, 
Oock nae te komen, en te schouwen 
Al 't gheen de arme ziele schaedt: 
Wilt nae 't vergancklijck niet om kijcken, 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt ghy behouden en verrijcken, 
Elck siet wel toe dat hy vast staet. 
5 Wilt u aen 't Aerdtsch so niet vergapen, 
Ghy die roemt te zijn Christi Schapen, 
Kijckt niet te rugh, als Loths Vrouw dee: 
Laet u de wereldt niet verleyden, 
Maer wilt uyt 't zondigh Sodom' scheyden, 
En gaet recht deur nae Ninive. 

Lust nae Rust.


      
Ick stier de Ieught// al tot de Deught.

Stemme: Lest was ick met mijn Rosemondt.

WEl Nymphjes van ons Sparens-stadt, 
Houdt de Deught voor de waertste schat, 
Houdt de Deught steedts in u gemoedt 
Begraven, voor het waerdtste goedt 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

2 Want die de Deught lieft en bemint, 
Die is van yder een ghesint, 
Die is by yder een ghesien, 
Yder komt hem zijn gunste bien. 
3 Dus wilt de Deught toch niet af gaen, 
Maer die, ô Ieught, steedts houden aen; 
Laet Deught zijn in u omme-gangh, 
In al u doen, u leefdaegh langh. 
4 Laet deughdigh wesen u ghelaet, 
Laet deughdigh wesen uwe praet, 
Laet deughdigh wesen u ghezanck, 
Laet deughdigh wesen uwen ganck. 
5 O Ieught, laet de Deught zijn geprent 
Al in u hart, tot 's levens endt: 
Ick rae u dit, ô jonghe Ieught, 
Tot u selfs Heyl, Bemint de Deught. 

Wie// de// Deught// be// mint. 
    Die// me// vreught// ge// wint. 

    Bemint de Deught.



  

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ambachten zijnder veele,

Stemme: Reyn Maeghdeken met eeren.

AMbachten zijnder veele, 
Yder prijst het zijn: 
Een Schilder sijn Penceelen, 
En ick oock het mijn; 
En ick segh het wel rondt, 
Gheen Ambacht mach 'er wesen 
Dan wercken in het Bont, 
Dat dient noch meer ghepresen. 
2 Al in de eerste Tijden 
Vondt hem Adam Naeckt, 
En om hem te verblijden 
Heeft Godt ghemaeckt 
Van Vellen een Habeyt, 
Het gheen hy ginck aen trecken, 
Al om sijn Schamelheydt 
En Lichaem mee te decken. 
3 Dus ist een oudt gheslachte, 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

En schier alle man 
Die siet men daer nae trachten, 
Om te raecken an, 
Aoo wel arrem als rijck, 
Soo wel vrijsters als vrouwen, 
Sy alle te ghelijck 
Van het Bont-wercken houwen. 
4 Men kan 't niet wel ontbeeren 
't Edel Beeste-vel, 
Of Kou die sou ons deeren: 
Want het kleedt seer wel; 
Het kan een Vrouw-persoon 
Heel wonder schoon vercieren: 
't Bont-wercken spant de Kroon 
In alderley manieren. 

't Beeste-vel// kleedt wel.



  

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wonder is des Menschen handel,

Stem: Poliphemus aen de stranden.

WOnder is des Menschen handel, 
Ende wandel, 
Maer voornaem in Vrijery: 
Want het aldersotste Sotje, 
't Scheefste Potje 
Siet daer is een Decksel by. 
Vindje yemandt grof van Leden, 
Dom in Reden, 
En soo Scheel het wesen mach: 
Die de Kinders doet verschricken, 
Door haer Blicken, 
Noch krijght sy een Bruylofs-dagh. 
Iae al waer't de alderlompste, 
En de plompste 
Dieder is in 't gantsche Rondt: 
Alsse maer veel goude Croonen 
Sleghs kan toonen, 
Werdt ghevrijdt, en Trouwt terstondt. 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Was de Munt voor Maey en Tanne 
Niet ghebanne, 
't Waren Vrijsters trots als Trijn: 
'k Wed haer dan wel souwen soecken 
Caffa Broecken, 
Schoon sy nu maer Dooren zijn. 
Wel, de Wereldt schijnt te hollen, 
Door haer rollen, 
Want wat de Lepel lecken kan, 
Die naeu eten sonder slabben; 
Malle Babben, 
Hadse geldt sy kreegh een Man. 
O ghy minnaers van de Schijven, 
V bedrijven 
Baerdt altijdt meest ongheval: 
Maer verkiest een deftigh wesen, 
Waert gepresen, 
Die u meest vernoeghen sal. 

Dat is het best. 
Vredigh.



      

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vreughdenzang, over de Heylsame geboorte Jesu Christi, es Iaers 1646.

Toon: Spanjolette Reformé. Ofte: Mijnen geest voel ick my dringen.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


SLevens Ziel-Son is verschenen,  
In een donck're nacht, 
Doodt en Helle zijn verdweenen, 
En tot niet gebracht. 
Des wereldts Heyl-starr' luystert, 
En 


{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
licht 'et gantsche rondt: 
Des duyvels Rijck verduystert, 
En morselt in de grondt. 
Zing met Zielontvonckbre Psalmen 
Desen Lofzangh uyt, 
Wilt met soey-getoonde galmen 
Kralen over luydt: 
Om dat nu is ghekomen 
Den waren Vrede-Vorst, 
Die 't Serpent heeft benomen 
Sijn Klingh en stale Borst. 
Recht u handen, hef u voeten, 
Loop een wissen trap, 
Gaet den waaren Godt begroeten 
In sijn Kinderschap. 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy heeft het al verslonden, 
En houdt alleen 'et veldt: 
Den Duyvel is ghebonden, 
En ghy zijt vry ghesteldt. 
Help ons juychen Seraphynen, 
Hoogh verheven zanck: 
Help ons singhen Cherubynen, 
Meerdert onse klanck: 
Koom alle Hemel-Scharen, 
Koom Engh'len uytten Throon, 
En helpt ons openbaren 
De daden van Goodts Soon. 
Heyligh Godt, Almachtigh Vader, 
Eeuwigh, eenigh Goedt, 
Schenckt uyt uwe volheydts-Ader 
Dit in ons ghemoedt, 
Dat wy ghestadigh ooghen 
Nae u weldaden, Heer! 
Op dat wy nae vermoghen 
Die roemen meer en meer. 

Liever.



  

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick had my begheven// ick had my begheven

Stemme: Ces Jeunes pucelles, &c.

ICk had my begheven// ick had my begheven 
Tot een eensaem leven// tot een eensaem leven, 
Al de werelt storf my af// 'k Koos voor lust een zware straf, 
Voor geneugt het bitter lijden// voor de weeld' een droevig graf. 
2 Alle mijn genuchten// waren bitt're vruchten. 
Al de welvaert dien ick socht, 
Of mijn leven had bedocht, 
Was mijn overtolligh lijden, dat my in het lijden brocht. 
3 Hoord' ick yemandt spreecken// van lieflijcke treecken, 
Gelijck als men dickmael hoort, 
Ick bleef t'eenemael verstoort, 
En kond', door 't mismoedigh wesen, spreecken niet een enckel woordt. 
4 Quam ick door de straten// daer ick hoorde praten 
Ionge Luyden by malkaer, 
 't Hooren docht my veel te zwaer, 
En het vriend'lijck lieve-koosen brocht my vaeck in groot ghevaer. 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

5 Maer 'is nu verandert// 't leet in vreught verwandert, 
Al 't voorgaende acht ik niet, 
Dat my voormaels is geschiedt, 
Druck, droefheydt en zwaer ghedachten, scheyden van my met verdriet. 
6 Wech ghy vreemde spoocken// u Hof is gebroocken, 
Vliedt van my soo veer ghy meught, 
Met u Speelnoot d'Ongeneught: 
Want u plaets is ingenomen, van de lodderlijcke vreuht.  

Denckt en swijght.



  
Mammons-dienaren// die steldt u sin


Stemme: Vrolijcke Gheesten, &c

Mammons-dienaren// die steldt u sin 
Om goet te garen// door groot gewin, 
Ende nimmermeer// en zijt gherust, 
Noch oock u begeer// noyt is geblust: 
Al hebt ghy het goedt// in groot overvloedt, 
V selven noch geen goedt en doet. 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

2 Ey wilt eens hooren// hoe dat ick doe, 
En neyght u ooren// toch hier een toe: 
Ick leef vol vreughden// al van het mijn, 
't Geen my verheughden// oock in de pijn: 
'k Bekommer my niet// noch set geen verdriet 
In al het geen dat my geschiedt. 
3 Want 'sochtens wanneer// dat ick opstaen, 
Is al mijn begeer// om heen te gaen, 
Naer Willem Jonckers// soo rep ick mijn, 
Daer vele Pronckers te samen zijn: 
Daer drincktmen seer reyn// den gebrande Wijn 
Al by de braefste Borsten fijn. 
4 Dan gae ick teeren// wel een Ontbijt, 
Naer mijn begeeren en appetijt, 
So ick kan boeten// maer mijnen lust 
Al met Schaeps-voeten// ick ben gerust, 
Oft wel een Schaeps-hooft// in tween geklooft, 
Met Spaensche Wijn, dit vry gelooft. 
5 Het middagh-eeten// maeckt men gereet, 
Leckere beeten// die ick dan eet, 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghesoon, gebraden// so moet daer zijn, 
Suycker, Sucaden// en Rijnschen Wijn: 
En dan setmen my// soo een aen mijn zy, 
Die my verdrijft Melancoly. 
6 Nae het dieneeren// begint den Dans, 
Daer men braveeren// gaet op zijn Frans, 
Daer yder een// dan toont sijn konst, 
Al om van die gheen// te krijghen gonst, 
Die men daer bemint// oft wel heeft ghesint, 
Of die daer sijn vermaeck in vindt. 
7 Om tijt-verdrijven// neemt men dan weer 
't Bort met de Schijven// tot het Verkeer: 
Dus brenght men deur// vast sijnen tijdt, 
Sonder ghetreur// in groot jolijt, 
Tot savondts dat// men moe en mat 
Wel garen een goedt bedde hadt. 
8 Alleen te leggen// mach oock niet zijn, 
Met eens te seggen// so brenghtmen mijn 
Het een of 't ander// mooy Venus-Dier, 
Om met malkander// naer ons playsier 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te speulen dree// van liever-lee, 
Ghelijck als Mars en Venus dee: 
9 Aldus verteertmen// zijn gelt en goedt, 
En oock besmeertmen// zijn reyn gemoedt, 
En so gaet het dan// naer het spreeck-woordt, 
Van een yder man// genoegh gehoort: 
Als 't geldt is verpooyt// so is men berooyt, 
Dan wordt men op een Schip gegooyt. 

Wie dat onnut verteert zijn goedt,
Die leydt een leven heel onsoet:
Want spot en schimp hy draghen moet,
En yder stoot hem met de voet,
Jae eer dat hy het wel wordt vroedt
Men hem naer Indjen varen doet.
't Beeste vel// kleedt wel.
    



  
    
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rozette pour un peu d'absence,

Stemme: Schoonste Philis naerdert, &c.

ROzette pour un peu d'absence, 
Vostre ceur, vous avez changé, 
Et moy sçachant ceste inconstance, 
Je mien autre part j'ay rangé, 
Jamais plus beauté si legere, 
Sur moy tant de pouvoir n'aura, 
Nous verrons, volage Bergere, 
Qui premier s'en repentira. 
2 Tandis qu'en pleurs, je me consume, 
Moudissant cest esloignement, 
Vous qui n'aimez que par coustume, 
Caressiez un nouvel amant, 
Jamais legere gyroüette, 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Au vent si tost ne se vira, 
Nous verrons, Bergere Rozette, 
Qui premiers s'en repentira. 
3 Ou sont tant de promesses sainctes, 
Tant de pleur versez en partant, 
Est il vray que ces tristes plaintes, 
Sortissent d'un ceur inconstant, 
Dieux que vous estes mensongere, 
Moudit soit, qui plus vous Croira, 
Nous verrons, volage Bergere,  
Qui premier s'en repentira. 
4 Celuy qui a gaigné ma place, 
Ne vous peut aimer tant que moy, 
Et celle que j'aime, vous passe, 
De Beauté, d'amour & de foy, 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gardez bien vostre amitié neuve, 
La mienne plus ne varira, 
Et puis nous verrons a l'espreuve, 
Qui premier s'en repentira. 

Nous le verrons.




Trouws Verwonderingh, Over 't Huwelijck van een oudt Man, oudt 74 Jaer, genaemt J. D. W. en de Eerbare J. T. H. Dochter, oudt 21 Jaer.

ICk stae ghelijck versuft, hoe sal ick my verwond'ren? 
Het schijnt my wel een droom, of maer een buy van dond'ren, 
Ick haddet noyt gelooft, noch nimmermeer gedacht, 
Voorwaer u Trouw-geval komt my heel onverwacht. 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe kan het moog'lijck zijn, dat sijn verstramde Leden 
Op soo een soeten Dans des thoons maet konnen treden: 
Eer sal een Havick zich gaen paren met een Duyf: 
Eer sal men in de Mey gaen treden op den Druyf: 
Eer sal men in den Hel gaen Roose-kranssen vlechten: 
Eer sal men in de Locht een Tooren gaen oprechten 
Sonder te raecken Aerdt, eer soo een ouden Bloedt 
Geeft aen soo soeten Vrouw 't geen dat sy hebben moet. 
Wel, zijt ghy dwaes gheweest? waer waren doch u sinnen? 
Dat ghy, een afgheleeft, om sijn goedt ginght beminnen? 
En laest ghy noyt het Boeck, van Iacob Cats gemaeckt. 
Alwaer sijn soete Spreuck de oude Knechten raeckt? 
 
    Als yemandt op sijn Laersen pist 
    Ist tijdt dat hy sijn Boeltje mist. 
 
Wel, overschoone Maeght, en kondt ghy 't niet bedencken 
Dat, als een Out yets doet, sijn krachten dan seer krencken? 
    En weet ghy niet, dan is het dat men segghen kan: 
    Hy maect oock wel een Kind, maer breect daer voor een Man. 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch het is nu gheschiedt, het moet nu zijn gheleden, 
Maer als hy doot mach zijn, so wilt u Lijf besteden 
    Aen eenen jongh Gesel, een rustigh Edel-man, 
    Die u van d'achterstal ter deegh betalen kan. 

Tout per amour, rien par force.

     't Leven is maer ebb' en vloedt,
    Somtijts vreught, dan tegenspoet:
    So den mensch op 't aerdsche siet,
    Krijght tot loon een groote Niet.


  
Rechtschapen ziel, hoe klimt u dom verstandt

Voys: Al watmen hier in dese werelt siet.

REchtschapen Ziel, hoe klimt u dom verstandt 
Op 's Werelts trap, naer 't vyer dat eeuwigh brant, 
Door loose schijn, en dwase sotterny: 
Ghedenckt op 't endt, of ghy raeckt in de ly. 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

2 Als 't groote Hart geniet de volle toom, 
So groeyt de pracht ver boven d'hooghste boom: 
Maer komter eens een vlaegh van ongheval, 
Strackx steuyt de loop, en helt na lager wal. 
3 Daer leydt de lust heel plotzelijck ter neer, 
En sijne vreught en is geen vreughde meer: 
Siet, siet, ay siet, hoe haest is't ach ghedaen! 
Wel zwacke mensch, waer meught ghy vast op staen? 
4 O droeve tijdt! ghemenght met bitter suur, 
Hoe veel verdriet baert ghy wel in een uur? 
Al 't onghemack komt op een ooghenblick: 
V beste gaef is gruwelijcke schrick. 
5 Het banghe zweet verflaeuwt de teere shoot, 
En 't naer ghesucht is 't voorbeeldt van de doodt: 
Och, och! wat raedt met dit verstorven lijf? 
Niet dan hier nae der wormen tijdt-verdrijf. 
6 Dies bidt ick Godt dat hy mijn Ziel bewaer, 
Niet in het graf, maer by der Heyl'ghen schaer: 
Soo werdt dit vleesch Goods kinderen ghelijck. 
Ick wensch niet meer als 't eeuwigh Coninckrijck. 

Vredigh.



      

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siecken-Kermis.

Stemme: Arent Pieter Gijsen.

LEst op een Paessen-maendagh, 
Korts nae de Middagh-tijdt, 
Nae de Kruys-poort ick gaen sagh 
Veel Menschen, seer verblijdt, 
Vyt de Stadt breedt en wijdt: 
Ick docht 't is wis 
Nu Kerremis 
T' Siecken, aen 't Huys ter spijt. 
2 Ick ginck oock mee nae 't Siecken, 
Daer 't Boeren-Kermis was, 
Daer men veel Wafels biecken 
Op 't veldt, al in het gras, 
Daer sagh ick wel van pas 
Een Guychelaer, 
Die haelden daer 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tien Wafels uyt zijn Tas. 
3 Hier was een Spel te kijcken, 
Daer was een Pellecaen, 
Die liet zijn Trouwheydt blijcken, 
Gins was een Baviaen, 
Elck riep: komt, wilt in gaen. 
Daer was een Beer, 
En vreemt Gheveer, 
Grijp-voghel, oock een Kraen. 
4 Daer quam een droncken Huys-man 
Stijf rennen van de Stadt: 
Hy quam met groot ghedruys an, 
Soo dat elck wierdt bespat, 
Want 't wasser vry wat nat: 
Hoort hoe hy voer 
Dees droncken Boer 
Viel in het slijck, uyt 't Krat. 
5 Doen tegen daer aen 't jouwen 
Bykans den heelen Trop. 
De Boer begon te spouwen, 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Paerden hieldtmen op, 
Hy was tot aen zijn krop 
Beslickt, begaen, 
Hy kon naeu staen 
Van 't Haerelemsche Sop. 
6 Doen gingen w'uyt de Kramen 
Soo verby 't Huys ter Kleef, 
Tot dat wy aen Duyn quamen, 
Daer was een van 't Gheweef 
Die soo afgrijslijck keef, 
En sloegh zijn Wijf 
Met 't been op 't lijf 
Daer hy zijn stuck mee wreef. 
7 Ick ben van daer ghescheyden, 
En ginck doen voort alleen 
Langhs Duyn, Bleecken en Weyden, 
Tot ick quam t'Over-veen, 
Daer quamen aen ghereen 
Lichte Pluviers, 
Met d' buyck vol Biers, 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elck beestigh droncken scheen. 
8 D'een wou de Paerden mennen, 
Tsa Boer, slae voort elck riep: 
Het scheen dat in het rennen 
Een Achter-wiel afliep; 
't Paerdts Haver was de zwiep. 
Den As die brack 
Al met een krack, 
Elck viel in 't slijck seer diep. 
Besluyt.  
9 De Voerman trock sijn Mesje, 
En riep, stae vast je Guyt: 
Het Middel-paerdt het Blesje 
Spanden den eenen uyt, 
Het leeck een Zottekluyt: 
d'Boer kreegh geen geldt, 
d'Waghen ontsteldt, 
En slaghen op sijn huydt. 

Lust nae Rust.



  

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die al wil vanghen dat hy siet,


Stemme:
Ick quam verby een Brouwery.

DIe al wil vanghen dat hy siet, 
Dat is de rechte Wey-man niet, 
Wiens oogh hem laet verleyden 
Door d'onbekende Weyden, 
Die raeckt wel op een ooghenblick 
In prijckel van zijn eyghen strick. 
2 Een Wey-man sat eens in een Kroegh, 
't Was vry wat laet, of anders vroegh: 
Zijn gheest begon te groenen, 
Den ouden knecht wou soenen, 
Hy riep de Vrouw, en heeft gheseydt: 
Besteldt my hier een brave Meyt. 
3 Daer sat een Haen vol pottery, 
Die sprack: Waerdin 't waer sotterny 
Te halen ander Snollen, 
Ick sel den Pol wel pollen, 
    
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Wed ick in Vrouw-ghewaedt eerlangh 
Den Wey-man in sijn striken vangh. 
4 Kom Lagh-genoot, ghy zijt bedaert, 
Ghy sult, of ghy mijn Vader waert, 
Als hy Geldt heeft gheschooten, 
De Kamer-deur op stooten, 
En jaghen my terstondt van daer; 
'k Wou ick al by den Wey-man waer. 
5 De Waerdin was den Quidam trouw, 
Sy kleedt hem als een schoon Ionckvrouw: 
Doen is sy met goe reden, 
De Kamer in ghetreden, 
En sprack: mijn vrient, hier is een Maeght 
Die suyver noch haer Kuyscheydt draeght. 
6 Hy  boogh hem neer, en sprack: ha Zon! 
Ha, Vrouw-beeldt van Pigmalion! 
Hy wou haer Lipjes raecken. 
Soent, sprack sy, voor mijn Kaecken: 
Wilt ghy dat ick u Boel sal zijn, 
Soo schenckt my eerst de koele Wijn. 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

7 Sy speelden daer a vous, a moy, 
De Wey-man wou met haer te Kooy. 
Sy sprack terstondt van gheven, 
Want daer van moet ick leven: 
Ick eys niet anders voor mijn Eer 
Als een Ducaet, doet u begheer. 
8 Terwijl hy haer versoeck voldeed', 
En stelden al zijn Wey-tuygh reedt, 
Quam daer den ander binnen, 
En riep als buyten sinnen, 
Ha Booswicht! laet mijn dochter gaen, 
En, voort ghy varcken, hier van daen. 
9 Daer sat den Wey-man in de ly, 
Door dees ghemaeckte schelmery: 
De Waerdin sprack ten besten, 
Soo dat hy noch ten lesten 
(Door soet ghevley en gaven mildt) 
De Vader van dees Dochter stilt. 

Hy socht en vondt.



  

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ein Newes Waldtliedleinn.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


1 Filli, die schone Schaferin, 
Beschlossen hat in ihren sinn, 
Amor zu wiederstehen: 
So offt sie merckte sein geschos, 
Verwandt sie sich, gab sich nicht blosz,  
Das solches fehl must gehen. 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

2 Amor erdacht ein ander list, 
Sprach: Filli du zwarwilzich bist, 
In deinem stoltzen Sinne: 
Verstelt sich in Hirten gestalt, 
Und stahl ihr ihren Stab alszbalt, 
Das sie es nicht wurd inne. 
3 Legt hin dafur ein Spitzich Pfeill, 
Mein gute Filli, will in eill 
Auf ihren Stab sich bucken: 
Ergreifft den Pfeill, und den hinein 
Gar tieff in ihr Hart Hertzelein 
Thet unversehens trucken. 
4 Ach weh schrey sie, du kleiner Schalck! 
Wer ich geswind gleich wie der Falck, 
Kont ich dir nicht entfliehen, 
Schon meiner, ach ich geb mich dir, 
Thue doch dein Pfeill so brent in mir, 
Ausz meinem Hertzen Ziehen. 

Gefangenn.
A. V. H.


      

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Momi scheel ghesicht gheen dinghen zijn volmaekt,

    Al schort' maer aenden Dans dat Venus Toffel kraeckt.

Iud. 1.

De booze Lasteraers (waer sy oock zijn gheseten)

Die lasteren het gheen sy selvers niet en weten.


Toon: Wanneer de Zon sijn Paerden ment.

DE Goden quamen eens te saem 
In 's Hemels Opper-zael, 
Om nutten met gheneught bequaem 
Een heerlijck Avondtmael, 
De Rey vergaert, men deckter 
De Tafel, sonder rouw, 
En d'Ambrosijn en Nectar 
Die vloeyden als den douw. 
2 Men schikten zich aldaer ten Dis, 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men at, men dronck, men loegh, 
Gheen dinghen hier ghebrack ghewis, 
Daer was van all's ghenoegh: 
Men gingh de zinnen scherpen 
Doen 't Mael nauw' was gedaen, 
En op den toon van Herpen. 
En Fluyten, vanghen aen. 
3 Een fraeyen Dans: terwijl men zong, 
Vrouw-Venus, soete Snol, 
Die maeckten meen'gen schoonen sprong, 
En luchte Cabriol: 
Maer Momus in een hoecxken 
Riep duydelijck en plat, 
't Ghekraeck van Venus Schoenken 
Den Dans bedorven had. 

Dus waer den Spotter sit, men sijne tongh hoort lispen,
Hy vindt in yders doen yets dat hy mach berispen.
Fran:co Snellincx.
Snel, spoeyt wel.



      

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de gedachten van een salighe Hope tot Godt.

Voyse: O heyligh, saligh Bethlehem.

O Zaligh' Hope tot Godts Zael, 
Om daer te raecken also binnen: 
Dat wy dan sien des Hemels strael, 
Om dat Godt is in onse zinnen. 
2 Dat wy be-yv'ren Godes wet, 
Tot Hope van het eeuwigh leven: 
Soo is ons trachten wel gheset, 
Als wy daer stadighlijck in leven. 
3 En dat onse ghedachten zijn 
Om onsen Godt wel te behaghen, 
En dat ons leven is soo fijn, 
Dat wy onse sonden beklaghen. 
4 Van ons loopen de woeste baen, 
Van onse veel benaeuwde zonden: 
Laet ons die nu te recht af gaen, 
Dat wy dan zijn so los ghebonden. 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

5 Dat ons Hope tot Godt dan staet, 
Om by hem in den Troon te wesen, 
En dat alsoo het vierde zaedt 
Mach in ons zijn van Godt ghepresen. 
6 Nu wel aen vrienden al te saem, 
Laet ons op hope tot Godt bouwen, 
Tot uytbreydingh van Godes Naem, 
Dat wy op hem alsoo betrouwen. 
7 Dat hy ons gheven sal zijn Rijck 
Verciert dan boven alle Hoven: 
Daer is dan nergens zijns ghelijck. 
Laet ons Godt met de Fama loven. 

Op hope wy ons troosten.
Een saligh' Hope tot ons Godt
Is vrienden siet een vredigh slot,
Daer mee wy krijghen 's Hemels Zael,
Beglanst van Godes schoone strael:

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want onse hope staet daer naer,
O vrienden tot den Hemel klaer:
Laet onse wercken zijn met deught,
Dat wy verkrijghen 's Hemels vreught,
    A. P. Waeckt in tijdts.



  
Ghelijck Apollo staegh

Op de wijse: O Daphne dus versuft.

GHelijck Apollo staegh 
Zijne Daphne naer jaeght, 
Om weer-Min te ghenieten: 
Soo doe ick oock ghestaegh om u, 
Maer ghy vlucht als Daphne, soo schu, 
Dies ick leef in't verdrieten. 
2 Ach! toeft wat, Daphne soet, 
Ick bidt u met ootmoet, 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt hooren naer mijn klachten, 
Ey hoort eens hoe u Liefje klaeght, 
Die u Daphne ghestaegh naer jaeght, 
Wiens tranen noyt versachten. 
3 Werd ick nu dus beloont, 
In plaets van te bekroont, 
V eeuwigh dan te derven: 
Soo bid ick om de bleecke Doodt, 
Dat hy my ruckt uyt 't lijden groot, 
Ghewilligh sal ick sterven. 
4 Sooder nu yemandt vraeght 
Wie dat het is die klaeght 
En soo is opghetoghen: 
Het is een jonck Apollos Kindt, 
Maer 't geen hy soeckt hy niet en vindt, 
Sijn Daphne is vervloghen. 

F. v. L.



  

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schuyft Phoebus u Gordijnen op,

Stemme: Flora Liefs vernoegingh.

SChuyft Phoebus u Gordijnen op, 
En laet het licht doch schijnen, 
De duysterheydt verdwijnen 
Van het naer verdriet, 
't Welck oock voor desen was in mijn, 
Maer nu verandert is in soete pijn, 
Gheschoncken uyt ghena 
Van mijn Lief Sylvia. 
2 Ach! wat sal ick vergelden haer 
Voor soo een groote trouwe, 
Ghenooten van mijn Vrouwe? 
Iae ick sal voorwaer 
Gaen soecken nu van Venus Kruydt: 
De Goden sullen vlechten voor mijn Bruydt 
Een Krans van liefd ghevlecht,  
Verbinden ons in d'Echt. 
3 Gheluckigh is voorwaer den dagh, 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ick doen wierdt ghebooren, 
De Hemel heeft ghezwooren, 
Lief, met groot ghelach: 
Zoo ghy nae Godes wille doet, 
Ghezegent zult ghy zijn hier in voorspoedt: 
Ghy zult oock sien seer wel, 
Veel vreeds in Israel. 

J. O. B.



      
Het Diefachtige Mofje.

Stemme: Hey hoe helder schijnt het Maentje.

Iuriaen.  
FVeert mick hen, mien frisse Ledderen, 
Woor mien Haert-lieps Trien mick wacht: 
Pots had ich noe Swoonne-vedderen, 
Want de Klocke heft al acht, want Trien, 
I in mien// is jo eyn brandt, 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

De bie no scrockt 't Ingewandt; 
I in mien// is jo eyn brandt, 
De oetbaerst aon alle kant. 
2 Freck in't Fueer-hoes han ich leesen, 
Woor eyn Doevel op-in Hueer: 
't Schal noe mit nicht anders weesen, 
Sty man pal, meyn hupsche Brueer, wan Trien 
Tot mien// set hoor Wooter-fles, 
Da ich dan mien brandt met les; 
Tot mien set ha Wooter-fles, 
Glue ich, bie mien Pootentes. 
3 Gister ovent, bie gans Kreesem, 
Was ich fur Swaert Hontkes hoes, 
Doe kam Schiet-fots mit eyn Beesem, 
Io de Kop de stund hu kroes// jo Trien, 
Tieghs mien// reepse Snieder-oel, 
Mit brued se mick op mien Smoel; 
    Tieghs mien// reepse Snieder-oel: 
    Duen had ich eyn dicke smoel. 
4 't Hontke brued in hoes mit Antke, 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vn do stund ich rosede dol: 
Mit so quaem scheel Greet on Iantke, 
De had ha Kolloene vol// jo Trien, 
Eyn Swien greep mick bie mien hoor, 
Due mockt ich eyn gruet misboor; 
Eyn Swien greep mick bie mien hoor, 
Ich dacht das was de Boddeboor. 
5 Noe tom lesten must ich wiechen, 
On ich leet die Hueren stoon: 
Man-nue wielich eyn ander hiechen, 
Io we kamt da iens je goon// ist Trien? 
Be mien Swanselien se ist: 
Ienoven Triencken, sue doet bist; 
Be mijn Swanselien se ist, 
Trientken ha ich langiewist. 
Trien.  
6 Genaevent Juriaen, neenje Vryer, 
Maer wat doenj' ien stoute tast. 
Juriaen.  
No mien Trienken, schal ich dyer 
Io nogelen mit mien Hangebast// schalt sien? 
Sacht Trien 
Trijn.  
Wel ick ben te vree, 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Groent jou bloedt, ick brande mee. 
Juriaen.  
Schalt sien? 
Trijn.  
Wel ick ben te vree. 
Juriaen.  
Gho wie daen noo 't Legher-stee. 

In.
Dit wijdt een-darmde Hanneke
Dat gaet nou wel te gast:
Kreegh hy op't Smoel van Janneke,
Trijn beter op hem past.
V. N.
    Aenstaen doet verkrijgen.



  
Ghevry van Ioost en Trijn.

Stem: Tweede Carileen.

Joost.  
KOmt mijn lodderlijcke Trijn, 
En versmoort dees felle brandt van mijn: 
Want ick zy// soo vol ly, 
Door 't ghevry// van u, Meyt, 
Aers werd ick, soghy 't my weer afseydt. 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och! uwe Min, heeft mijn zin// en mijn hert, 
Mijn gemoedt// mijn gedachten so verwert, 
Dat ick loop, 
Dat ick kroop, 
Dat ick hoop// voor en nae, 
Op u Smul, daer ick steedts nae gae. 
2 Hoe starc 't Beckje noch so stom, 
Daer ghy weet dat ick uyt Liefde kom: 
Resolveert kort en goedt, 
Ghy my doodts-smart aendoet 
Door u toeven, ach! 't verteert mijn bloedt. 
Leght uwe vuyst// effen juyst// op de aerdt, 
'k Selse strack, ô Lieve Trijntje waerdt, 
Vatten an, 
Niet als van, 
Maer als Man// en noch meer, 
T'samen op, t'samen handt-slagh weer: 
3 Dan so trotst ghyder die gheen, 
Die door loop, langh-duerige gebe'en 
Niet en gaept nae de sop, 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Quantje denckt: dit gheklop 
Valt verdrietigh, dus hy haer schiet op: 
Wat of 't dan al// wesen sal// met dees rest, 
Alsse zien// dat dan niemandt Trouw komt bien? 
Droef gheween, 
Droef ghegreen, 
Droef ghesteen// voor en nae, 
Maer beklagh komt altijdt te spae. 
Trijn.  
4 Och! mijn alderliefste Ioost! 
Ioost.  
Wel wat zeydt mijn Hartje-lief en Troost, 
Is 't ghemoe// u verkeert? 
Trijn.  
Ick voldoe// u begheert, 
Tot ons Trouwtje legh 'k mijn handt op d'Eerdt. 
Ioost.  
Hier is de mijn// lieve Trijn// ach! hoe soet 
Van ghelaet nu ons beyder wesen staet: 
Steeck handt uyt, 
Mijn Vrouw-Bruydt, 
Tot besluyt// van ons Paer, 
Daer 's de slagh, hey! de koop is klaer. 

D.V.



      

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elsjes stamelende klacht, over den dapperen opslagh van 'er Man.


Toon: Tous le Soldats de France.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


HA wreede Wijve-smijter! 
Die my de, de, de, de, deerlijck plaeght, 
Io, jo, jou vuyle Grijnebijter, 
Denckt eens wa, wa, wa, was, watse draeght,  


{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Die jy met sulcke klouwen,  
So dapper hort en stoot: 
Wil jy je rust niet houwen,  
So raeck ick se, se, se, se, seper doot. 
2 Iou eervergheten Funne,  
Guyt, en deu, deu, deu, deu, deugheniet, 
Sa, sa, sal ick dan nimmer kunne 
Eens ko, ko, ko, ko, komen uyt 't verdriet? 
Sal ick jou Beule-slaghen 
Noch dulden op men huyt?  
Moet ick die langer draghen, 
Ick loop ten huy, huy, huy, huy, huysen uyt. 
3 Iy Bengel hebt voor desen 
My dickwel, lel, lel, lel, lel, gheseydt, 
Da, da, da, datje staegh soud wesen 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot my, my, my, my, mijn dienst bereydt: 
Eerst heb je mooy ghesonghen, 
Nou raesje als een Fiel: 
Eerst lagh het op jou Tonghe, 
Nou leydt'et in, in, in, in, in je Hiel 

Fo, fo, fo, fo, foey jou Rekel. 
Foey onbeleefde Mans, die met verwoede sinnen 
U teer' en soete Vrouw, die ghy behoort te minnen, 
Soo dick en menighmael met harde vuysten slaet: 
U naem van Man is uyt, nou heetje Onverlaet.
Liever. 



  
Chanson Nouvelle.

BElle Pillis, si le silence, 
N'a peut descouvrier mon Amour, 
S'en est faict avec Lesperance, 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Je perds la lumiere du jour, 
C'est pour vous que mon Coeur souspire, 
Mais ma Bouche ne l'ose dire. 
Quoy si le respec de mon Ame, 
Tient mon feu & mon mal-secret, 
Mal-gré de ma propre Flame, 
Mal-heureux pour estre discret, 
Allege: Phillis, le martire, 
D'un aman qui tousiours  souspire. 
Vos yeux seul de ma servitude, 
Sont les Autheurs & les Tesmoings, 
Pouvez vous d'un Ingratitude, 
Tant de services & de soins, 
Phillis, tous le bien nous aspire, 
C'est la liberté d'oser dire. 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Malgre ma peine est mon envie, 
La douleur me souflé la voix, 
Donne moy la mort ou la vie, 
Phillis, vous en avez le Choix, 
Soufrires vous bien que j'aspire, 
De vous aimer sans l'ozer dire. 

Amour par tout.
Rien par fors.


  
Ionghe Luyden datjet wist

Stem: Phoebus is langh over de zee.

IOnghe Luyden datjet wist 
Wat een Vrouw ick heb ghekreghen, 
'k Wed dat jy jou strackx bepist, 
Lachen moetje wel ter deghen, 
Om mijn sonder dat: 
Want sy heeft gheen gal of spat, 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van stijfheydt isse radt. 
2 't Lichaem is in als volmaeckt, 
Venus kander niet by lijcken: 
Sy ist die de schoonheydt raeckct, 
Al de wereldt moet haer wijcken: 
Want haer hooft dat is een hooft 
Dat een yeders hertje rooft, 
En al 't ghesicht verdooft. 
3 Want het is ontrent so groot, 
Als men 't juyst perfeckt wil weten, 
Als de grootste Botter-vloot 
Die oyt Huys-man heeft versleten: 
En haer Ooghjes, datjet weet, 
Zijn als 't gat van een Secreet, 
't Is yemandt lief of leet. 
4 Siet haer Marmer-wanghen an, 
En het voorhooft noyt ghepresen. 
Mijn dunckt dat het seper kan 
Wel een Wereldts-kaertje wesen 
Voor de slechte, domme Lien, 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om Landt, Steden in te sien, 
Dat kan seer licht gheschien. 
5 't Neusjen is heel fraey besneen, 
't Hanght vol schoone roode Ioopen, 
't Is ghespaut by-nae in tween, 
Wieder jonghs wil, mach wat koopen: 
Dese Vrouw wind op een Iaer 
Met haer Bloesems allegaer 
De Kost wel voor een Paer. 
6 En haer Mondt die is bequaem 
Om een Schuer-deur af te maecken: 
En het Kinnetje met naem, 
Kan by-nae haer Hart-kuyl raecken: 
Goedt om slacht-tijdt uyt te gaen, 
Wie maer Klaeuwen wil of slaen, 
Die spreeckt dees Schoonste aen. 
7 't Halsjen is soo proper vet, 
Als de alderdickste Kasen, 
Zoo jy op haer Borsten let 
Schijnen sy twee groote Blasen. 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ruym drie Ell' is zy in't rondt, 
En sy weeght acht hondert pondt, 
Wanneerse is ghesondt. 
8 Watter nou noch dient gheseydt, 
Zoo vanachter als van voren, 
Dat denckt yder met bescheydt, 
Hoe het zijn mocht nae behooren; 
Och! ick zwijgh, en segh niet meer: 
Want ick lach mijn Buyck soo seer, 
En val schier los om veer. 
9 Wilder yemandt dese Bruydt, 
Die kan komen en versoecken, 
Ick versieder aen een duyt, 
En wil haer noch laten doecken, 
Alsoo mooy 'k en weet niet hoe, 
Trots een opghepronckte Koe: 
Ick bense seper moe. 

Wie wil.
 Vredigh.



  

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ha! soete Beeckje ick beklaeghje// waerom jaeghje

Stemme: Poliphemus aen de stranden.

HA! soete Beeckje ick beklaeghje// waerom jaeghje  
Na de zee van dese Stee? 
Lusten u de soute baren// laetse varen, 
Of ghy sult soo worden mee. 
Zijn u te slecht de kleyne soomen// reyne stroomen, 
Siet dit huys is sonder kruys, 
Daer Palleysen, groote vloeden// dick soo woeden 
Met een schrickelijck ghedruys. 
Of wouje voeren goude Schepen// och! sy slepen, 
Dat ons noodt tot lusten snoot. 
Wy vernoeghen in dit bootje// Speelghenootje; 
Wat is onse kleynheydt groot. 
Verlanghje nae de groote Vissen// wel te missen, 
't Is een goedt dat rooft en woedt: 
O wy kennen sulcke Dieren// aen de gieren 
Die men in de Steden voedt. 
En hoorje niet de Nachtegalen// sy verhalen 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onsen Heer zijn Lof en Eer, 
En je vliedt nae Meyreminnen// die je zinnen 
Locken van hem af soo veer. 
Mijn boosen Anghel soude missen// al u vissen, 
Kenden sy bedrieghery. 
Ach! hoe wordt het aes van sonden// in gestonden, 
En de straf voorweten wy. 
Ioffrou siet hoe den Schepper roemen// dese bloemen, 
Met haer geur, met eyghen kleur, 
En u smeer, en valsche potten, hem bespotten, 
Of hy most daer wijcken veur. 
In u de Zon, de Maen, de Sterren// sien van verren, 
Sulcken toon so onghewoon, 
Dat sy moeten met my loven// Hem daer boven, 
Die haer heeft ghemaeckt soo schoon. 
Aen u behoort mijn Hof en Wooning// hooge Coning, 
Beeck en dal, en ick voor al: 
Laet u goetheydt oock dan neyghen// tot u eyghen, 
En u Naem ick roemen sal. 

Jonckr. Wijnbergen.



      

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tyrans Wapen-Schildt,

Stemme: O nacht, jeloersche nacht.


HEt blickerighe Stael der bloedighe Tyrannen, 
En de Helsche Bloedt-dorst der Bloedt-honden verwoedt, 
Heeft menigh deughd'lijck Hart uyt eyghen Landt verbannen: 
Ach Godt! wat d'eenen mensch hier d'ander al aen doet. 
2 Sesosteres, een Heer, groot Coningh van Egypten, 
Die liet hem trecken van vier Coninghen met moedt, 
Maer niet een van de vier teghen 't Ghebodt en repten: 
Ach Godt! wat d'eenen mensch hier d'ander al aen doet. 
3 Nero den wre'en Tyran, heeft oock zijn aerdt bewesen, 
Dooden Meester en Vrouw: vergoot zijns Moeders bloedt: 
Perillis most oock gaen in den Stier, sonder vreesen: 
4 Den Bisschop wreedt, van Mentz, dooden veel arme Liedem, 
En brandens' in een Schuer, O wreede daedt onsoet; 
Iae sy en konden niet zijn tyranny ontvlieden: 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach Godt! wat d'eenen mensch hier d'ander al aen doet  
5 Ismor, een Coningh van 't groot Persen ende Meden, 
Dwongh Hallibassa, met al zijn Moraens ghebroedt, 
Dat hy was een Voet-banck, daer Ismor staegh op trede:  
Ach Godt! wat d'eenen mensch hier d'ander al aen doet 
6 Herodes d'Edomijt, den Beul der Suyghelinghen, 
Heeft d'Helsche staet-sucht in sijn Hart soo opghevoedt, 
Dat hy de Kinders, laes! te Bethl'hem deed ombringhen:  
Ach Godt! wat d'eenen mensch hier d'ander al aen doet 
Besluyt.  
7 Danck zy den goeden Godt, en ons Prins van Oragnien, 
Dat hy ons heeft bewaert, bescherremt, en behoedt: 
O Heer, bewaert ons Landt voor 't badts gewelt van Spagnien, 
En dat den eenen Mensch d'ander gheen leedt meer doet. 

 Lust nae Rust.



  
Wilt ghy stadigh wederstreven,

Stemme: Komt doch schoone Veldtgodinne.

WIlt ghy stadigh wederstreven, 
Schoone Harderin, 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met een opghesetten sin, 
En u niet begheven 
Tot de soete Min. 
2 Toomt ghy dus u jonghe Iaren 
In dees lieve tijdt? 
Dat ghy soo u leven slijt, 
Sonder u te paren 
Met een die u vrijdt. 
3 Sult ghy dan dees brave Leven 
En dit schoone lijf 
Roven van zijn tijdtverdrijf, 
Vol onlustigheden, 
Tot onlusts gherijf. 
4 De on-uytspreecklijcke gaven, 
Die Natuer u jont, 
Dus bedelven in de grondt, 
En in d'Aerd' begraven 
In soo korten stondt. 
5 Neen, neen, wilt u doch besinnen, 
Bruycktse wijl ghy meught, 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer 't streckt tot eer en deught 
Ghy sult est bevinnen 
In de soete vreucht. 
6 Spoed' u, wilt niet langher beyden, 
Liefje 't is soo soet: 
Treedt de onlust met de voet 
En wilt u bereyden 
Nu 't soo wesen moet. 

Denckt en swijght.



  
Pourquoy tournez vous vos yeux,

Stemme: Schoonste Nymphe van het Wout.

POurqoy tournez vous vos yeux, 
Gratieux, 
De moy quand voulez m'occire, 
Comme si n'auiez pouvoir, 
Par me voir, 
D'un seul regard me destruire. 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

2 Las! vous faites afin. 
Que ma fin, 
Ne me semblast bien heureuse, 
Si j'allois en perissant, 
Jouissant, 
De vostre oeillade amoureuse. 
3 Mais quoy? vous abusez fort, 
Ceste mort, 
Que vous semble tant cruelle, 
Me semble un gaing de bonheur, 
Pour l'honneur, 
De vous qui estes si belle. 

Celuy que n'aime est mal-heureux,
Et malheureux est l'amoureux,

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mais la misere la plus grande,
C'est, quand l'amant apres avoir,
En bien servant fait son devoir,
Ne peut avoir ce qu'il demande.
La vie.



  
        
    
Overdencking van de voorgaende Vreught.

Stemme: Ick placht in den tijdt voor desen.
 Ofte: Och! ick mach wel droevigh schreyen,

{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
MYn gemoedt verheught van binnen, 
Als ick ga die 


{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    

    
vreught versinnen, 
Die wy hadden voor en naer, 
Doen wy waren by malkaer:  
Want 't gheselschap vroom en eerlijck, 
Nae de vreught altijdt begheerlijck, 
Songhen, sprongen op 't Gespeel,  
Van het Fluytje en de Veel. 
2 Al leefd' ick noch hondert Iaren. 
Soo en sel my dat vergaren 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet gheraecken uyt de sin, 
Sulcken lust hadd' ick 'er in: 
Want 'et schijnt noch dat mijn Ooren 
Al die vreught ghestadigh hooren, 
Sulcken oversoetigheydt 
Was daer voor de Ieught bereydt. 
3 Noyt en waren wy gheseten 
Aen de Tafel, om te eten, 
Of daer wierdt een soet accoort 
Van ons al-te-mael ghehoort: 
Iae de held're Keeltjes ginghen, 
Elck die wou om 't soetste singhen: 
Niemandt op gheen droefheydt docht, 
Maer zijn tijdt in vreught deur brocht. 
4 Iae soud' ick mijn hooft gaen breecken 
Om die vreught al uyt te spreecken, 
'k Hadde werck schier sonder endt, 
Als een yder is bekent: 
Daerom laet ick 't hier by blijven, 
Heefter yeemandt lust om schrijven, 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die doet oock reys zijn best, 
En beschrijft soo voort de rest. 

Guilliaum Ooyevaer.



      
T'samenspraeck, tusschen Knelis en Melis.

Stemme: Het wasser een Reyser, die quam, &c.

Knelis.  
WEl Melis hoe gaet het? 
Wel Bruygom hoe staet het? 
Melis.  
Hoe Knelis, wel mienje mijn? 
Ick Bruygom te heeten, 
En dat niet te weten, 
Mijn dunckt het kander niet zijn. 
2 Doch seght men een reysje, 
Met wat voor een Meysje? 
Of hebje dat niet ghehoort? 
Knelis.  
't Is Kniertje tot Trijntjes, 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iy klaert het soo fijntjes, 
Ick weet het van woordt tot woordt. 
Melis.  
3 Stoffeert soo de leughen, 
Ick mach 'er wel teughen, 
Neen seecker het waerder mijn leet: 
Ick weet wel, men queldtme, 
Maer Melis verteldtme, 
Hoe komt dat jyder dit weet? 
Knelis.  
4 Lest was ick in't Haentje, 
'k Verteerden een Vaentje: 
Daer raeckt' ick by een Ghesel, 
Die by de Blomisten 
Sen goedtje verquisten, 
Die meende hy wistet wel. 
Melis.  
5 Hoe was hy gheheeten? 
Knelis.  
Dat is mijn vergheten. 
Melis.  
Ick segh jou Knelis, siet daer, 
Waer 't dat ick hem kende, 
'k Sou mijnder aenschenden, 
't Was eveleens wie 't dan waer. 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Knelis.  
6 Houdt Melis, beraeje, 
Wat seecker, hoe staeje, 
Ick gae, kom wilje mee? 
Wy sellen tot Slincken 
Een Biertje maer drincken, 
En daer mee weer nae Stee. 
Melis.  
7 Kees had ick jou Duyten, 
Soo quam ick wel buyten. 
Knelis.  
'k Loof Melis niet datje nou bluft? 
Iy plachter voor desen 
Gheen breeckspul te wesen, 
Wat scheeldje dat jyder nou suft?  
Melis.  
8 Mijn Buydel die leegh is, 
Doet dat het gheen deegh is, 
Jy weet niet watter mijn schort, 
Mijn is met de Blommen 
Wat over ghekommen, 
O Knelis! dat houdtme so kort. 
Knelis.  
9Nou Melis dat 's over, 
Daer wasser noch grover, 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Koomenschap is tot niet, 
Kom, kom Melis Claessen, 
't Is altijdt gheen Paessen, 
Wie weet of 't weer geschiedt. 
Melis.  
10 Wel of wy dan beyde 
Een Biertjen aen leyde, 
Wat houwje de fraeyste plaets? 
Knelis.  
In't Vlissingher wapen, 
Daer vindje rechtschapen 
Veel Borsten en kluchtighe Maets. 
Melis.  
11 Dat's in't Wijngaert-straetje, 
Gut Knelis hoe praetje. 
Knelis.  
Kom, kom, dit moeten wy deur, 
Ick hoor datser sinne 
Nou Melis treedt binnen. 
Melis.  
Neen Knelis, d'oudste gaet veur. 
  

J. van Asten.



  

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met-Liedt.

Stemme: Musijcks gheschal, &c.

DEn Boriam 
Met felle Koude quam, 
En roofd' elck stam 
In't Woudt zijn blad'ren, 
't Veldt hy benam 
't Groen Looff, soo dat gheen Lam, 
Of Koe, noch Ram 
Daer kond' vergad'ren 
Voedtsel noch onderhoudt: 
Den Mensch selfs was benouwt, 
Door Yses strengh ghebiedt: 
Wiens macht nu is te niet. 
Seer schoon men siet 
Den Mey voortbringhen 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Ghewas dat nu-schiet 
Vyt d'Aerd', dus droefheyt vliedt, 
Wilt een nieuw Liedt 
Met vreughde singhen. 
2 Vermeyden gaet, 
Smorgens, wanneer op staet 
Den Dagheraet, 
De schoon' Aurora: 
Als Phoebus slaet 
De Paerden aen, en laet 
Schijnen tot baet 
Van d'Edel' Flora, 
 Zijn gulde stralen heet, 
In haren Hoff seer breedt: 
Soo dat Apatika, 
En roo Anemia, 
Oock den Tulpa 
Nu chierlijck bloeyet: 
Al deed' den Winter schae, 
Met koude, vroegh en spae. 
Door God's ghenae 
Het al we'er groeyet. 
3 De Kruyden veel 
Staen nu groen, schoon, en eel, 
Iae toonen heel 
Des Meys Fiertuyten: 
Schilders Penceel 
Treft met recht, maer ten deel 
Hoe op zijn steel 
Elck wast hier buyten. 
Fruyt-boomen groenen mee, 
Die onlanghs met de Snee 
Noch waren wit belaen 
Daer nu weder de bla'en 
En Bloeysels staen, 
Schoon om t'aenschouwen: 
Men siet het Gras op-gaen, 
Iae oock het Kooren-graen, 
En 't Vlas voortaen, 
Door 't soet bedouwen. 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

4De Harders vry 
Haer Vee nu brenghen by 
In 't veldt, daer sy 
Goe weyde vinden. 
De Voghels bly 
Zijn oock verheught als wy, 
Haer zangh hoort ghy 
Op Eyck of Linde, 
In't groene Bosch, aldaer 
Elck met zijn wederpaer 
Seer lieflijck singht, en soet 
Zijn Ionghen teelt en broedt, 
Iae aest en voedt 
Met vlijt en sorghen. 
In Duyn ons oock ontmoet 
't Konijn, dat daer om wroet, 
Alwaer dit goedt 
Hem houdt verborghen. 
Prince.  
5 Prince, voor 't slot, 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijd' alle schimp en spot, 
Prijst desen Godt, 
Soo groot van waerden: 
Die ons schenckt tot 
Een nut en heylzaem lot, 
't Gheen dat als rot 
Lagh in der Aerden: 
Door douw en reghen fijn, 
Door warmte' en Zonne-schijn 
Lockt hy als met der handt 
De vruchten uyt het zandt, 
O! groot verstandt! 
Selfs de Wijnrancken, 
Schoon of zy zijn verplant 
Groeyen weer door Liefd's bandt 
Aen dese kant, 
Dies wy Godt dancken. 

W. E. D. T.



  

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieu-Jaers-Liedt.

Stemme: Landt-bouwende Lieden, &c.

HIer kom ick aenloopen, door slijckighe straten, 
Door slobbige gaten// door dick en door din: 
Gheeft my nu wat Nieu-jaer, ey willet niet laten, 
Hebt ghy geen Ducaten// soo langht my wat min, 
Al waer't maer een Daelder 't waer wel van mijn sin, 
Met kleynder ghewin ben ick noch te vreen; 
Ey doet u handt open// dat ick wat mach koopen, 
Dan wil ick gaen loopen// met vreughde weer heen. 
2 Ey toont u wat milde, ick sou my bedancken 
Dat ick om te bancken// een Panne-koeck kreegh, 
Een Taert of een Wafel, om stercken den krancken, 
Met stuyver of blancken// quam ick wel te weegh: 
Mijn Beursjen is ydel, mijn Darrem is leegh, 
Mijn Keele gheen deegh// midts drooghte haer deert: 
Ey wilt my wat schincken// ick sou wel eens drincken, 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Had ick om te klincken// contant voor de Weert. 
3 't Is nu de maniere dat veele gaen singhen, 
Die geeren ontfinghen// midts ick 't heb van doen 
Soo ginck my den yver oock hier toe aendringhen; 
Ey wilt om te bringhen tot mywaert u spoen: 
Mijn kleeren zijn magher, mijn kousssen, mijn schoen' 
Haer mooye fatsoen// door oudtheydt al quijt: 
Des ick tot u komme// soo doe ick al-omme, 
My hoeft wel een somme// tot nieuwer Habijt. 
4 Oorlof edel Princen, dit is t'uwer eeren, 
Ten goeden wilt keeren// mijn simpel ghezanck: 
Denckt dat ick noch jonck ben, bequaem om te leeren; 
Voldoet mijn begheeren// ey maecket niet lanck: 
Hoe wilt dat ick jaghe, dat's goeden ontfanck, 
Met driftighe ganck// loop icker stijf naer; 
Ey toont u ter degehen// als milde Lien pleghen, 
Godt loont u met zeghen// in't saligh Nieuw-Iaer. 

Weest voorsichtigh.



  

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Chanson.

 1. 
L'Autre jour je fus espris, 
D'une belle entre les Brunes, 
Mais les blondes m'ont aspris, 
Que les Beautez sont communes, 
Ayme la Brune qui voudra, 
Pour moy la Blonde m'aura. 
 2. 
Bien que Thirsis, en tout lieux, 
Prise la beaute d'Annette, 
Je puis estre amoureus, 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Comme luy d'une Brunette, 
Ayme, &c. 
 3. 
Amynte de mon bon-heur, 
Qui pour servir une Blonde, 
Deschassera de son coeur, 
Toutes les beautes du Monde, 
Ayme, &c. 
 4. 
La Brune á des aspas, 
La Blonde auras mille charmes, 
A que doux est le Trepas, 
Aymes la Brune qui voudra, 
Pour moy la Blonde moura. 

Tout en Larmes.


      

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dronckerts Dans-Liedt. Straf-Zangh,


Voys: Kits Almande. Ofte: O eenigh voedtsel van, &c. 

De Dronckaerts singhen al Danssende, 
1 MAets! lustigh, springhen wy eens op, 
Wy krijghen 't vocht al in de kop, 
Lustigh en wacker, laten wy singhen, 
Latenwe danssen, fluyten en springhen, 
Om en om// slinghs en krom// scheef en recht, op een draet, 
Als een Aep, als een Stier, als een Geyt of sen maet, 
Nu wel aen// 't sal wel gaen// 't is nu tijt, 
Hier is vreught, en vermaeck, hier is lust en playsier, 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 'et huys, by 'et volck, by Taback en 'et Bier: 
Hey tsa Mackers, vrolijck zijt, 
 't Is nu de rechte stondt, 
Wy hebben 't buyckje rondt, 
En onse sinnen zijn op rollen, 
Laten wy voorts dan holle-bollen. 
2 Wat brutst ons wijf en al den hoop, 
Wanneer de Kop is op de loop, 
Isser gheen eten, laten wy vasten, 
Gheen noodt, wanneer we maer belasten 
Onse buyck, onse keel, onse maegh, onse borst, 
Datse niet heeft ghebreck van de drooght of de dorst, 
Hey! tut, tut, 't is geen noot, 'k geef 'r niet om, 
Watten blaes, bier en wijn, kruyt dat schendelijck roockt: 
Als dat vlamt, als dat brant, als dat blaeu smeulend' smoockt: 
Dan soo danssen wy rondtom. 
Wat hebben wy te doen 
Met Speck, en Moes, en Groen, 
Keunen wy maer van onse Vrouwen 
Met spijs ons buycken onderhouwen. 

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

3 Wy moeten onse tijdt en Ieught 
Besteden in vermaeck en vreught, 
Souden w'ons niet tot vreughde begeven, 
Wie weet hoe langhe wy sullen leven. 
Hey! dat 's braef, dat is fraey, dat is puyck, dat is net, 
Dat is mooy, dat is eel, dat is kant op ons wet, 
Dat is raer, dat is soet, dat is schoon: 
Maer ô Mans, droncke Funs, vuyle Guyts, droncke Knoets, 
Op 'et endt van u tijdt krijght ghy 't Lijf vol vuyl bloedts, 
En een puystigh vlees tot loon, 
En een vervuylde Maegh, 
En tot een meerder plaegh 
V Lijf vol ramp, vol pijn, en zweeren, 
En gants gehaet van d'Heer der Heeren.  

Dat volgt 'er op.
Liever


  

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Oprechtigheyt eens Minnaers.

Stem: Wrangh Amaril.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


O Harde Hart, nochtans van vlees geboren, 
Geen steene Klip en kander wreeder zijn:  
Hoe isset Lief, mijn eygen uytverkoren, 
Van waer komt doch dit al te quaet fenijn? 
Ist door dat volck die on- 


{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
se vreught benijen, 
Wilt dese klap als boose plaghen mijen. 
2 Mijn vroom gemoet sal voor zijn Godt getuygen, 
Dat noyt geen haet dees Borst van binnen draeght, 
Maer reyne Min, dies ick ter neder buyghe, 
En bie mijn lijf tot Offer, schoone Maeght; 
Iae gun dit Riff gheen oogenblick het leven, 
Als 't waer gheloof de schuldt aen my kan gheven. 
3 Ontsluyt de plaets, waer in dit leydt verborgen, 
Verlicht u Ziel, stort alle droefheydt uyt, 
Packt dese stof, en siertse teghen morghen 
Naer 't duyster Rijck, met Charons ouwe Schuyt: 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer werdt de loon tot een minuyt verkreghen, 
Van 't Opper-hooft, die dit wel met sal weghen. 

Gelooft het vry.
Vredigh



      
Ware Deught.

Stem: Rosemondt die lagh gedoocken.

'T Schoonste schoonheyt geeft bedincken, 
't Geen den mensch hier meest betracht, 
d' Schoonste schoonheyt hoort te blincken 
Als de Zon of Maen by nacht: 
Democrates dichtigh seydt: 
Deught is d'eenighe schoonheydt. 
2 Deught die klimt op d'hooghste trappen, 
Iae tot 't Hemels Tryumphael: 
Deught baert Heyl'ghe wetenschappen, 
Deught verciert Hoofs Troon en Zael, 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deught een Slaef soo hoogh beloont 
Dat hy wordt met Goudt bekroont. 
3 Ioseph, die eerst was een Slave 
In het Hof van Potiphaer, 
Deught maeckt hem van Huys en Have 
Vooght, en noch hoogher daer naer, 
Dat hy sat aen Pharoos zy, 
Heerschten met Deughts heerschappy. 
4 Kandeles een Griecx Schaephoeder, 
Weydende zijn Vaders Vee, 
Met Arectes zijnen broeder, 
Die hem doen oock vraeghden mee, 
Wat proncksel den mensch meest chiert: 
Waer hy op gheantwoordt wierdt. 
5 Kandel sey met korte reden, 
Heyl-Deught chiert alleen den Mensch, 
Maer geen wel-gestelde Leden: 
Ware Deught baert Zielen-wensch; 
Deught blijft steedts, Schoonheyt vergaet, 
Als een nietigh Pronck-ghewaedt. 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

6 Deught baert ontelbare wercken, 
Die den Heer zijn aenghenaem: 
Deught baert Liefd', Gheloof in Kercken, 
Deught baert in 't Hof Eer en Faem, 
Boet', berouw, en milde handt, 
Tot der Armen onderstandt. 
7 Maer in't meeste deel van allen 
Is gheen Deughts-betrachtingh by, 
Den Mensch schijnt heel te vervallen 
In sondts weeld' en hoovaerdy, 
Heersch-lust, Staet-sucht, hooghmoet, pracht 
Heeft in den Mensch meeste kracht. 
8 Peocatus was een Heyden, 
Sey: de Deughts padt is heel smal, 
Steyl en glibb'righ, hy oock seyden 
Dat hen druck ontmoeten sal, 
Die hem wandelen in't ghemoet: 
Dit's d'oorsaeck den Mensch 't noo doet. 

Lust nae rust.



  

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedt, op de Gooysche Maetjens.

Stemme: Hebbense dat ghedaen.

DE Borsjens soet// van Naerden goet, 
Dat zijn so vochte Baesjens, vochte Baesjens, 
Sy zijn niet by de Meysjens vroedt, 
Maer by kannen en glaesjens, 
Hebbense sulcken lucht, Borsjens, Borsjens, 
Hebje sulcken lucht// dat's een klucht. 
2 Hy is de best// van al de rest, 
Iob Struys so is zijn namen, is zijn name: 
Hy socht eens naer een Vrijsters Test, 
Dees Ionghman mocht hem schame, 
Hebbense sulcken lucht, Borsjens, Borsjens, 
Hebje sulcken lucht// dat's een klucht. 
3 Hy is niet slecht// maer Meester-knecht, 
En 't puyckje van het baentje, van het baentje: 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy drinckt hem vol, maer stuert zich recht. 
Verhoef die is het haentjen, 
Hebbense sulcken lucht, Borsjens, Borsjens, 
Hebje sulcken lucht// dat's een klucht. 
4 Daer is een Man// die 't oock wel kan, 
De Waert in 't Hert zijn soontje, ja zijn soontje 
Also ick lestmael wel vernam, 
Het was te hoogh een toontje, 
Hebbense sulcken lucht, Borsjens, Borsjens, 
Hebje sulcken lucht// dat's een klucht. 
5 En dat ick wist// ghelijck men gist, 
Ghy haer te veel soud' quellen, veel soud' quellen: 
Dan soud' ick, die men hier nu mist, 
Eens by malkander stellen: 
Hierom wacht u dan, van 't verwijten, 
Hierom wacht u dan// ghy Roo Ian. 

Suynighjes.
Tot vermaeck.



  

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Chanson a boire.

Nae de wijse: Clarinde dus alleen.

 1. 
MUseaus en luminez, 
Cher en fans de la traille, 
Nous sommes destinez, 
Pour faire ycy marveille, 
Allons, le verre en Main. 
Buvons, buvons, buvons, 
Allons le verre en Main 
Buvons jusq'á de main. 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

 2. 
Sus Sus mes cher amis, 
Qu'un chacun se resveille, 
Faut il estre en dormis, 
En voyant la boutaille, 
Allons le verre, &c. 
 3. 
Si quelq'un ne boit point, 
Il faut qu'il se retire, 
Je veux que mon pourpoint, 
Creue á force de rire, 
Allons le verre, &c. 

A l'aise.



  

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Trouw-Liedt.

Stemme: Ach Margrietje, mijn Vooghdesje.

TRouwe, niet soo soet als Trouwen, 
Daer een trouw en wacher Gast 
Trouwelijck zijn Trouw gaet bouwen 
Aen die Trouw op Trouwheydt past: 
Een Vrou// die Trouw// met 'er Trouw vergelt, 
Luckigh die daer mee verselt: 
Die Trouw met 'er Trouw vergeldt, 
Dient een Kroon op 't Hooft gesteldt. 
2 Trouw is lichtelijck te pleghen, 
Daer men vrolijck is en bly, 
Daer men Kan en Kroes mach leghen 
Is een yder garen by, 
Daer jaght// en tracht// yder als een Heldt, 
Dat hy trouwlijck 't Kruyckje velt. 
En tracht yder als een Heldt, 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer de Waerdt geen schreven teldt. 
3 Maer daer Trou in druck moet blijcken, 
Daer de noodt raeckt aen de man, 
Gaet elck trouwloos heenen strijcken, 
Niemandt die dan helpen kan, 
Dan quelt// en smelt// d'Arme in't verdriet, 
t'Wijl een yder van hem vliedt: 
En smelt d'Arme in 't verdriet, 
t'Wijl hy trouw noch hulp en siet. 
4 Maer dees Twee, door trouwe Banden, 
Hebben beyde haer verplicht, 
't Zy in eer, druck, weeld', en schanden, 
Zoo langh haer den Hemel licht 
Gehouw// en trouw// eeuwelijck te zijn, 
Onbeveynsd'lijck, sonder schijn: 
En trouw eeuwelijck te zijn, 
't Zy u vreught, verdriet, of pijn. 
5 Sulck een Trouwheydt is te rommen: 
Sulck een Trouwheydt dient ghekroont 
Met een Krans van frisse Blommen, 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

En met hooghste Lof beloont, 
Bromt uyt (de Bruydt en de Bruydegom) 
Keel en Herpen, Veel en Trom. 
De Bruyt en de Bruydegom, 
Op haer trouwe Trouwheydt rom. 

B. T. Trouw voor goudt.



  
't Haerlems Waterluchje.

Stem: Carileen.

CArileen, wel hoe, wel hoe dus vluchtigh 
Van 't Haerlemsche soete Wout? 
Ay hoort, mijn Nymphjes hoort, 
Eer ghy treedt voort, 
De re'en van Cloris, die ghy somtijdts vertrouwt: 
Waer toch heen langhs 't Sparens Oever luchtigh, 
Daer de Golfjens hippelen op? 
Wel Nymphjes soet van Ieught, 
En vol van Deught, 

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

En schroomt noch en vreest ghy niet dit woeste zop? 
Siet Harderesjes, 
't Wordt u nu gheseydt, 
Zijt gheen vyandesjes 
Van u soetigheydt, 
Maer siet// 't verdriet 
't Gheen u staet voor, 
En seght// ist niet slecht 
Dat wy volghen dit spoor. 
De nymphjes.  
2 Cloris, vrundt, het schijnt 't sou u vermaecken, 
Kondt ghy ons nu maecken schu 
Door zwarigheydt van re'en, 
Maer neen, ô neen, 
Ons moedt en Ieught en is niet min als d'u, 
Schoon de Windt blaest met zijn stijve kaecken, 
Dat en maeckt ons niet ontroert: 
Van 't Amazoons ghemoedt// Is in ons bloedt, 
Ay waerom dat ghy met ons doch staet en boert. 
Tsa haelt u Zeyltje 

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lustigh in den top, 
En neemt een peyltje 
Van het ruyme sop, 
Op dat// het padt 
V niet misleydt, 
Dat ghy// niet in ly 
Komt, door onwetenheydt. 
3 Ha! siet daer de Baecken van de Haven, 
Van dees onse Water-tocht: 
Siet daer, daer is de Ree, 
Wie wil nu mee 
Al nae de Nectars dranck, dat aenghename vocht, 
Hey! alwaer w'ons Keeltjens sullen laven 
Met dat aenghename nat: 
En wie dat dan zijn Maegh 
Sal wesen graegh, 
Van yets 't gheen men vindt ontrent aen sulcken padt, 
Dat sal, Matresjes, 
Fluckx daer zijn ghereedt, 
Als 't u Harderesjes 

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer en lust, soo eet: 
En wy// heel bly, 
't Gheen ons komt voor, 
Met smaeck// en vermaeck 
Steedts zullen zwelghen door. 

W. v. D.



  
T'samen-spraeck, Tusschen Coridon en Roosemondt.

Stem: Schoon ick dickmael heb gevraeght.

Coridon.  
ACh! hoe is mijn Hart gewondt, 
Door veel Minne-steecken, 
Van mijn lieve Rosemondt, 
't Schijnt te willen breecken, 
Zoo ghy niet in korten stondt 
't Gulde Iae komt spreecken. 




{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
	Stemme: Dat ick een Honich-Byetje waer.
Rosemont.  
2 Sou ick soo haest mijn gantsche sin 
Begheven tot u listigh bleyen? 
En niet wat verbeyen 
Eer ick dit begin: 
Voorwaer dees saeck dient wel bedacht, 
't Is beter voor mijn wat te langh ghewacht, 
Als dat het nae berouwt, 
Wanneer men is getrouwt. 
Coridon.  
 3 Rechte Liefd' en is gheen schijn, 
Daer werdt niet ghevonden 
 't Gheen vermenght is met fenijn, 
 (Let op dese gronden) 
Al mijn hart sal altoos zijn 
Aen u reyn verbonden. 
Rosem:  
4 Wel Coridon, van mijne tijdt 
Ghy doet wel soete woorden hooren, 
Die mijn Ziel bekooren, 

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

En de gheest verblijdt: 
Maer of 'er nu hier in yet was, 
Dat haest verandert als het groenen gras, 
Wat gingh my Maghet an, 
Met soo een lichte Man. 
Corid:  
5 Al wat oyt de trouwheydt gaf 
Heb ick u bewesen: 
d'Aerde werdt my tot een Graf 
Kan ick niet ghenesen: 
Weest u dienaer niet te straf, 
Schoonste uytghelesen. 
Rosem:  
6 Komt hier, mijn trouwe Coridon, 
En laet dees treurigheydt nu varen: 
Ick wil met u paren, 
Hoogh-verheven Zon. 
Mijn Trouw door Trouw verwonnen leydt, 
Dies sal ick met u in der eeuwigheydt 
Gaen leven als u vrouw, 
Tot vreughde van de Trouw. 

Geduerigheyt verwint.
Vredigh.



      

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

T'samenspraeck, tusschen Sylvia en Coridon.


Stemme: Het sat een Schippertje op sen Schip.

WAerom ha! Sylvia, 
Vlucht ghy voor mijn soo drae? 
Ey siet my aen, en staeckt u vluchten: 
Of is't al u vermaeck 
Dat ick meer in droefheydt raeck? 
Soo mach ick, door d'ongenuchten, 
Wel mijn trouwe Min besuchten. 
2 Om dat ick Coridon 
By d'Harders selden von 
Het Hart gesteldt, gelijck sy spreecken. 
Gheen Minnaer ick betrouw, 
Siet hoe menigh schoon Ionckvrouw 
Wert door 't vleyen en door 't smeecken 
Door bedrogh, vals uytghestreecken. 
3 Schoon Lief het waer my leet, 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ick u ontrouw deed' 
Veel liever waer ick noyt gheboren, 
Maer let jy op mijn doen, 
Soo keunt ghy wel licht vermoen 
Dat ick u heb uytverkoren; 
Lief, ey laet my niet verloren. 
4 Mijn Schaepjes die ick ley 
In een besloten Wey, 
Daer sou gheen wildt Gediert by voeghen: 
Dus wensch ick jou Goenacht, 
Steldt mijn vry uyt u ghedacht, 
'K sal mijn Acker eenigh ploeghen, 
Met den arbeydt my ghenoeghen. 
5 Loopt Sylvia, loopt heen, 
't Is langh ghenoegh ghebe'en; 
Fy! dat ick haer mijn Min oyt melden: 
Want nou sy mijn secreet, 
Al mijn hart en sinnen weet, 
Salse mijn licht uyt gaen schelden 
By de Nymphjes op de Velden. 

J. J. van Asten.



  
        
    

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieu Gezangh, gemaeckt op het vergaren van seeckere Dochters en Ionghmans.

Stemme: Wanneer de Son sijn Paerden ment.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


AL die hier zijn by een vergaert, 
In vrolijckheyt en vreught,  
Geen soetigheyt mach zijn gespaert,  
Maer weest al t'saem verheught, 
En laet alle droefheyt varen, 
Wilt 


{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
nemen wel waer den tijt, 
Eer dat'er de grijse hayren 
Ons jeughdige leden verslijt. 
2 Want als den Ouderdom komt an, 
Zoo is de vreught ten endt, 
En niemandt die weer krijghen kan, 
Dan klaeghtme zijn ellendt: 
Hoe heb ick mijn jonghe Leden 
Versleten in veel verdriet: 
Daerom wiltse beter besteden, 
Zoo klaeghjet doch hier naemaels niet. 
3 Daerom een yder wie het is, 
Die brenght zijn Kluchjes voort: 

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nou Dochters, steldt je Keeltjes fris, 
En singht al t'saem accoort: 
De Jonghmans die sullen oock stellen 
Haer zinnen tot dese zaeck: 
Daerom ey en laet je niet quellen, 
Maer vieghje tot lieflijck vermaeck. 
4 Want siet 'ten beurt niet alle daegh 
Dat wy zijn by malkaer, 
En souwme dan niet wesen graegh 
Om Klughjes voor en naer: 
Men souder hier nae niet om dincken, 
O neen, dat en mach soo niet gaen, 
Wy moeten nou singhen en klincken, 
Het mach 'er wel rijck'lijck op staen. 
5 En drincken somtijdts oock een reys 
Een Glaesje suyver leegh, 
Dat is voorwaer den rechten eys, 
Maer anders ist gheen deegh, 
En isser oock erghens een Susje. 
Die niet en houdt van dese wet, 

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die selder verbeuren een Kusje: 
Dus yder een hier wel op let. 

Guilliaum A. Ooyevaer.



  
Treuren en klaghen zijn al mijn gezangen,

Stemme: Nu zich ondanckbaer toont mijn Harderinne.

TReuren en klaghen zijn al mijn gezanghen, 
Die ick nu daghelijckx gae storten yut: 
't Hooft vol gepeynsen, met natte wangen, 
Yemant mocht vragen wat dat het beduydt, 
Dat ick soo droevigh en fantastijck zy, 
En wat het lijden is dat ick nu ly: 
Zoo moet ick segghen, het is om een Meyt, 
Seer vol van trots en nortse stuersigheydt. 
2 Indien ghy Schoone dit niet en wilt lijden, 
Zoo steldt u Liefjen wat vriendelijck an, 
Dan so sal hem gaen mijn jonck Hart verblijden, 
En wil u roemen al waer dat ick kan, 
Iae sal u dienen, mijn Lief, so getrouw, 

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alsser oyt dede een Man aen zijn Vrouw, 
En 't sal my wesen oock nimmer te veel, 
Zoo ghy, mijn Schoonste, wilt worden mijn deel. 
3 Kan ick Goddinne u sinnen niet winnen, 
Noch 't hart bewegen tot wederom Min, 
Zo vrees ick dat het sal kosten mijn zinnen, 
Want ghy staet also seer in mijnen sin, 
Dat, of ghy u schoon toont wreedt ende fel, 
Mijn Liefde daerom niet minderen sel, 
Maer sal u lieven tot spijt die 't benijdt, 
En minnen en dienen tot aldertijdt. 
4 Princesse gedenckt eens in u Herte, 
Of ick in't minste wel hebbe verdient 
Alle de pijn en de groote smerte, 
Die ghy my al door wreedheydt verlient: 
Ick weet dat ghy 't selver bekennen sult, 
Dat ick in't minste oock hebbe geen schult, 
En hier door toonen u gunst en ghenae, 
En sult my gheven een troostelijck Iae. 

't Beeste vel// kleedt wel.



     
        
    

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Astrea, waerde Maeght,

Voyse: Ey Sylvia gaet heen, 't is langh genoegh, &c.

AStrea, waerde Maeght, 
Vliedt niet die u nae-jaeght, 
En wilt hem niet bedroeven, 
Maer wilt hier een weynigh toeven. 
2 Ay! wilt soo hardt niet vlien. 
Neen saft, laet my betien, 
En laet my in mijn vreden: 
Want ick acht gheen Minnaers Eeden. 
3 De Eeden van die mint, 
Die werden van de windt 
Als krachteloos verdreven, 
En als op een Stroom gheschreven. 
4 Want als ghy nu ghenoot 
De weelde van mijnSchoot, 
Zoo soudt ghy van my vluchten, 
En laten my, Maeght, in suchten. 
5 Astrea, neen, ick zweer, 
Dat ick gheen aer begheer, 

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan u: dus ô mijn Schoone, 
Wilt my toch met we'er-min loonen. 
6 Eer sal Diana self 
Door 's Hemels blaeuw ghewelf 
Haer Broeders Waghen nemen, 
Eer dat ick u Eer sou schennen. 
7 Eer val de Zon 
In't diepst van Acheron. 
Eer ick u sal verlaten: 
Dus wilt my niet meerder haten. 
8 Astrea daer's mijn Handt 
En Trouw, tot onderpandt: 
Dees Kus die sal ghetuyghen 
Dat ick my nae u wil buyghen. 
9 Coridon boet nu vry 
V lieve lust aen my, 
Nu ghy u Trouw te vooren 
Zoo duur hebt aen my ghezwooren. 
10 Met Coridon toeschoot, 
En heeft haer Borst onbloot: 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kussende die teere Leden 
Voelde hy voort nae beneden. 
11 Coridon niet te veer, 
Neen saft, dat krenckt mijn Eer, 
Ay, bid' ick, houdt u handen: 
Want ick voel mijn Hartje branden. 
12 Iupijn die sou het sien, 
En klappen 't aen de Lie'n, 
En segghen tot mijn schanden. 
Stucken zijn Astreaes banden. 
13 Sorght niet, mijn Lief Astre', 
Iupijn die de'e het me'e, 
Vandt onder 't lieflijck speelen, 
Gaet zijn lieven Ionghen streelen. 
14 Hier me'e soo zweegh sy stil. 
Coridon de'e zijn wil, 
En pluckten 't Maeghden-Roosje: 
Maer Astrea kreegh een bloosje. 

Springt niet// of dwingt yet.
T. A. Ducens.



      

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der Liefden Vrede-wensch

Stemme, Psalm 19. De Hemelen seer, &c.

DEr Liefden Vrede-wensch 
Moest wesen by den Mensch 
Onstraff'lijck, sonder schijn, 
Niet veynsen met den Mondt, 
Maer gantsch uyt 's Harten grondt 
Goe vrienden steedts te zijn: 
Dit is der Liefden aerdt, 
Een vrucht, die 't Gheloof baerdt 
In alle Christen Leden. 
Tracht nae de Liefd' altijdt, 
Ghy die daer Burghers zijt 
In't Rijck Christi vol vreden. 
2 Wee hem, die zijn vriendt kust, 
En nochtans is belust 
Met Iudas te verra'en: 
Die soete woorden spreeckt, 
En nochtans dood'lijck steeckt, 
Als Joab heeft ghedaen. 

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach! daer gheen Liefd' om gaet, 
Al wat men doet, 't is quaedt, 
Troost noch hulp sietm'er komen: 
Maer anders blijcken kan 
Aen David, Jonathan, 
Met Liefde inghenomen. 
3 De Liefde hoogh gheroemt, 
Bestendigh wordt ghenoemt: 
Want zy van Godt af-vloeyt: 
Gheen bitterheydt zy lijdt, 
Noch 's Naesten Heyl benijdt, 
't Goedt doen haer noyt vermoeyt. 
Druckt dit in 't herte, ghy 
Die u Broeder ter zy 
Beloert, ghelijck een Leeuwe. 
O Godt! stiert onsen ganck: 
De Liefde is doodt-kranck 
In dees bedurven eeuwe. 
4 Leert ons in teghendeel 
Haet, nijdt, twist en krackeel 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor al af-sterven schoon, 
Als Abraham beleeft, 
Die Loth gheweecken heeft, 
Om haet en twist te doo'n. 
Jacob sendt oock voor-heen 
Aen Esau, gantsch t'onvreen, 
Gheschenck, om haets verwinnen: 
Laet zijn doodt en te niet 
Den haet, voor-heen gheschiedt, 
V Broeder recht wilt minnen. 
5 Hier aen kendt men voorwaer 
Godts Kind'ren openbaer, 
Wanneer daer Liefde is: 
Maer die haet draeght in 't Hart 
Verteert hem selfs met smart, 
En knaeght seer zijn ghewis: 
Daerom leght af de Nijt, 
Bid't Godt dat hy subijt 
V met zijn gheest bedouwe, 
Dat ghy hier in dit dal 

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt en de Menschen al 
Steed's blijft In Liefd' Ghetrouwe. 

Weest eendrachtigh.



      
Hoe is't, ô gheestigh Meysjen, dat wanhoop van de Min,

Voyse: 't Daeghde uyt den Oosten.

HOe is't, ô gheestigh Meysjen, dat wanhoop van de Min, 
Dat wanhoop van de Liefde my marteldt in den zin? 
Daer ick u noyt wil laten, noyt wil laten. 
Daer ick u noyt wil laten; maer lieven tot mijn Graf, 
Om door gestadigheden u Min te smeecken af, 
V soete gonst te wachten, gonst te wachten. 
V soete gonst te wachten is my de hooghste vreught, 
Is 't voedtsel van mijn leven, en d'ader van mijn Ieught: 
Waerom wilt ghy dan vlieden, ghy dan vlieden? 
Waerom wilt ghy dan vlieden die u noyt en versaeckt? 
Die niet als u ghenoeghen, uw' lieve lusten haeckt, 
Die eenigh hem doen rusten rusten, hem doen rusten. 

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die eenigh hem doen rusten, zijn gonst en lieflijckhe'en, 
Die dert'len in u ooghen en duysendt vyerighe'en 
My stralen in het Herte, in het Herte. 
My stralen in het Herte, u ooghen 't Minne-vyer: 
Hoe is het, geestigh meysje, hoe is het aerdigh Dier, 
Dat ghy my dan wilt laten, dan wilt laten? 

Castra qui se vincit.



  
        
    
Hoort Bachus Klercken hoort, Singht en maeckt een soet accoort.

Voyse: Fijtje Floris mijn Speelmeysje.

WEl wat zijn dit voor manieren, 
Dat 'et hier zoo is te doen? 
Dit's al wat op 't nieuw Fatsoen: 
Salmen Bachus moeten vyeren, 
Dat staet my niet qualijck an, 
Want ick houwer lustigh van. 

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

2 Wilt dan ras de Tafel decken, 
Haeldt ghesooden en ghebraen, 
Want de Klock gaet duysendt slaen: 
't Is nou tijdt te Pannelecken, 
Elck die toont nu als een Man, 
Dat hy Bachus eeren kan. 
3 Maer noch moet een yder weten 
(Dat hy dit doch wel bedickt) 
Alle Glaesjes die men drinckt 
('t Is dan voor of nae den eeten) 
Moeten suyver ledigh zijn, 
't Zy van Bier of klare Wijn. 
4 Zoo, soo, dat mach ick verdragen, 
Dit's voor eerst een goedt begin, 
Leghter soo de Glaesjes in: 
Anders mach 't my niet behaghen, 
Dat 'et soo niet waer ghesteldt; 
Maer een yder is een Heldt. 
Besluyt.  
5 Hey! soo moetmen bancketeeren, 

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soeffen, Fressen al den dagh, 
Zoo langh als 't maer dueren mach: 
Want wy moeten domineeren, 
't Mach 'er doch ghenoegh op staen: 
't Is met eens in 't Iaer ghedaen. 

G. A. Ooyevaer.



  
Ziel-klacht, teghen het Vleesch.

Stemme: Bel Aminte.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


AEs der wormen, ô aerde Klomp! 
Wat pronckt ghy dese vuyle romp, 
Met allerhande nietighe- 


{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
 den? 
En vlieght schier tot de wolcken toe: 
Bedenckt u wel, 't is sonder reden: 
Werdt in tijdts dit door schricke moe. 
2 Dertelheden, wat isse doch? 
Niet anders als een vleyent zoch, 
Dat wel den Mensch komt soet vertoonen: 
Maer in het lest een doodt-steeck gheeft, 
En komt met wee de Ziele loonen: 
Dan ist ach! hier niet wel gheleeft. 
3 Want als 't leven dan is voorby, 
Kan dese dulle raserny 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel eenigh goedt hier nae verwerven? 
Och neen, 't is roock die haest verdwijnt, 
En doet haer glants tot niet versterven, 
Schoon zy eerst in het oogh wat schijnt. 
4 Ay, laet varen dees ydelheyt, 
Ick bid' u dat ghy dit beschreyt, 
En wilt een vadt van boet uyt gieten: 
Bekent u schuldt, valt Godt te voet, 
Op dat ghy hier nae meught ghenieten 
Zijnen Troon, 't alderwaerdtste goedt. 

Met blijschap.
Vredigh.



      
Iochems klacht, over de vinnigheydt van sen Wijf.

Toon: Gelijck een Roosje teer.

SOo haest den Dagheraedt 
Des morghens blaeckt op 't veldt, 
En dat de Zon op-gaet, 

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

En heur ten toone steldt, 
En schiet heur vlammen neer, la, la, la, 
En heldre flicker-stralen, 
La, la, la, la, la, la, la, la, la, la, 
En doetz' op d'Aerde dalen. 
2 Dan gaen ick door den douw 
In't jeughdigh groenen Gras, 
En denck hoe ick mijn Vrou 
Sal dienen op haer pas, 
Om in 'er gunst te staen, la, la, la, 
En altijdt in te blijven, 
La, la, la, la, la, la, la, la, la, la, 
Om noyt te hooren kijven. 
3 Ick smeeck heur menighmael 
Met woorden Suycker-zoet, 
En vriendelijck onthael, 
Ey Wijf, siet wat je doet, 
Wanneerse met een stock, la, la, la, 
Met onghebrande Assen 
La, la, la, la, la, la, la, la, la, la, 

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn Rugghe soeckt te passen. 
4 Maer sy blijft even boos, 
Hoe dat ik smeeck of vley: 
Ick ben dan zwack en broos, 
En suchte, kreun, of schrey: 
Dan baertse weer als dul, la, la, la, 
En schoptme met 'er voeten, 
La, la, la, la, la, la, la, la, la, la, 
Wat Koeckhoeck, is dat groeten? 
5 Se vloeckt, se batement, 
Se schreeuwt soo bijster fell', 
Al waren 'er ontrent 
Veel Duyckers uyt de Hell': 
Dan neem ick vaeck de vlucht, la, la, la, 
En packmen uytter ooghen, 
La, la, la, la, la, la, la, la, la, la, 
Ag! ag! ick ben bedroghen. 

Foey eervergheten Wijfs, die met vervloeckte grepen,
Als rechte Helle-moers, soo deur de Mostert slepen
V Mans van brave gheest, en van beleefden aerdt:
Ghy zijt, nae dees 'er doodt, een wacker Haentje waert.
Liever.



     
        
    

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Segh Harderinne ach! waer heen, Hu, hu,


Stemme: Twijfel en schu soet Harderin, hu, hu.

SEgh Harderinnen ach! waer heen, Hu, hu, 
En laet u Cloris hier alleen, Hu, hu, 
Ick bid' u, houdt een weynigh stee, 
Zoo zingh ick van fa, la, la, 
Ach! Filidaetje ick wil mee, Fa, la, la. 
2 Wel Cloris zijt ghy daer, ey kom, Hu, hu, 
Mijn Moeder wachtme, 'k moet weer om Hu, hu, 
Nae huys toe gaen, het wordt al laet,  
Zoo zingh ick van fa, la, la, 
Ay siet waer dat de Zon al staet, Fa, la, la. 
3 Ey Harderinne eerst een Kus, Hu, hu, 
Hoe staet mijn Filidaetje dus, Hu, hu, 
Hoe! is de oude Min uyt 't Hart? 
Zoo zingh ick van fa, la, la, 
Komt Enghel, en gheneest mijn smart, Fa, la, la. 
4 Ben ick de oorsaeck van u pijn, Hu, hu, 
Zoo wil ick die niet langher zijn, Hu, hu, 

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo komt dan Cloris, neemt een soen, 
Soo zingh ick van fa, la, la, 
Dat's twee voor een, ick wil 't niet doen, Fa, la, la. 
5 Hoe soo mijn overschoone Meyt, Hu, hu, 
Ick zwem in alle dartelheydt, Hu, hu, 
Nu ick u lipjes heb ghekust, 
Zoo zingh ick van fa, la, la, 
Nu is de brandt wat uytgheblust, Fa, la, la. 
6 Komt Cloris, brenght my op het padt, Hu, hu, 
En drijft mijn Schaepjes nae de stadt, Hu, hu, 
Kust dan wat dat ghy kussen meught, 
Zoo zingh ick van fa, la, la, 
Alst maer geschiedt in eer en deught, Fa, la, la. 
7 Wel Harderin, alst u gelieft, Hu, hu, 
Ick liet noyt Dochter ongherieft, Hu, hu, 
Doch als de Kusjes blijven vast, 
Zoo zingh ick van fa, la, la, 
Daer sal van my zijn op ghepast, Fa, la, la. 

Springht niet// of dwinght yet.



  

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruydlofs-Liedt. Op 't Woordt: Wanneerje lacht// so neemt oock acht// op anders klacht.


Voys: Als Bockx-voetje, &c.

HOe is 'et gheselschap dus dapper verheught? 
Hoe zinght 'et, 
Hoe springht 'et, 
Wat maeckt 'et een vreught? 
Elck toonter om 't meest 
Een lustighe gheest, 
Wat isser de oorsaeck, ô vrolijcke Ieught/ 
2 Om datter de Bruy'gom zijn wensje gheniet, 
Dit queelen 
En speelen 
Alleenigh gheschiedt: 
Dus zijt ghy verblijdt, 

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat hy de strijdt 
Heeft treftigh ghewonnnen, nae al zijn verdriet. 
3 Ons Bruydtje, is niemandt daer 'tminst mee begaen? 
Hoe duyster 
De luyster 
Haer Lonckertjes staen? 
Sy sught en sy steent, 
Sy schreyt en sy weent; 
En neemje haer bittere sughjes niet aen? 
4 Hoe, hebben haer traentjes by u dan gheen kracht? 
Haer duchten, 
En zuchten, 
Waerom soo veracht? 
Of is wel haer gheest 
T'onrechte bevreest, 
Zoo eyndtse dan beter haer droevighe klacht. 
5 Wel loddere Nymphjes terwijlje verstaet 
Haer weenen, 
En steenen 
Voor malle ghelaet 

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo laet ons dan sien 
In haeste gheschien 
Des Minnaers begheeren en uyterste raedt. 

B. T. Waer nae wachtje?



  
Nieuw Liedt.

Stemme: Florida, &c.

TOont my Goddin u weder-min, 
Want ghy staet soo in mijnen sin, 
Kan ick u niet verwerven, 
Zoo sal ick u niet verwerven, 
Zoo sal mijn Hart in ongheval 
Soo gantsch en heel end' al 
Inwendigh gaen versterven. 
2 Recht als een jeughdigh Knopjen soet, 
't Welck niet een blaedtjen open doet 
En sal men niet afrucken, 
Maer als het soete purper roodt 
Komt puylen uyt haer loot, 
Zoo wil 't een yeder plucken. 

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

3 Ick mede was alsoo ghesint, 
Heb wel het Knopje langh bemint, 
Maer wou het niet aenraecken, 
Op dat het mocht te rijper zijn, 
Om met te minder pijn 
Het naemaels te ghenaecken. 
4 Nochtans ick my bedroghen vin, 
Nu ick dees Maeght en schoon Goddin 
Kom bidden, smeecken, vleyen, 
Nu toont sy haer soo stuers en wreet, 
Als oft sy in mijn leet 
Haer t' hooghste ginck verbleyen. 
5 Kan dan, ô soete Maeghdekijn, 
Mijn doodt u soete leven zijn: 
Kan u dat soo vermaecken? 
Of veynst ghy maer om de manier, 
Om in het Minne-vyer 
My meerder te doen blaecken. 
6 Ey laet doch de gheveynsdigheydt, 
En troost my in mijn groote leydt, 

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt my ghenaedigh wesen, 
Ick stel al mijne wil in dijn, 
Laet oock soo uwe zijn, 
Zoo sal mijn ziel ghenesen. 
7 Neemt my toch aen voor uwen Man, 
Ick sal u dienen waer ick kan, 
By nachten en by daghen, 
't En sal my wesen niet te veel, 
Als ick mijn tweede deel 
Daer mede mach behaghen. 

't Beeste-vel// kleedt wel.



  
Bleycksters Mey-Liedt,

Stemme van lichte Nell.

GOenavondt Ionges, hoe dus vroom, 
Hebt ghy u Mey gheplant? 
Och! wat een schoone Meye-boom 
Stack Claes my flus in d'handt, 

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo suyver als een Kersse-spruyt: 
'k Vraeghden hoe 't quam soo natte, natte, nat: 
Ick hebt daer even, sprack de Guyt, 
Gehaeldt uyt Lijsjes vat. 
Ick, door 't ghevoel en door ghedacht'. 
Kreegh mee een grilligh juck: 
O Claes, sey ick, jy gheeft gheen paght, 
Set noch eens voet by 't stuck, 
En plant u Meytje eens met mijn, 
Ick sel u lieve Manne, Manne, Man 
Zoo soet een Hulperesje zijn, 
Beter als Lijsje kan. 
Claes die kreegh door mijn woorden moet, 
Hy teegh aen 't planten weer, 
En heeft zijn Mey op staende voet 
Gheset in 't kuyltje neer: 
O Blommer-hart! of ick doen zongh 
Het Liedtje van het hijghen, hijghen, hijgh: 
En Claes die stak staegh uyt zijn Tongh 
Door dese heete krijgh. 

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Claesje die gingh van my treen 
Doen 't planten was ghedaen, 
En ick zy nu heel radt van Been, 
Laet ons eens springhen gaen: 
Houdt vast, en loopter wacker door, 
Danst lustigh om de Boome, Boome, Boom: 
Wel Ionghes alst u mee komt voor, 
Hey! weerd' u oock soo vroom. 

In't Maneschijntje
Gedaen Caatlijntje.




Rijm en Gezangh, Aen den furieusen Minnaer.

KOn ick dit Lichaem mee daer nu mijn Ziel is, wenschen, 
So waer ick de vernoeghst' van alle aertsche Menschen: 
Aurora vry verdwijnt, en Phoebus fnuyckt u stralen, 
Ghy hebt u loop vol-voert, Maer ghy, ô Nacht, komt dalen,  

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat ick haest gheniet de langh-ghewenschte vreught: 
De Min ontsteldt dit Hart, maer maeckt mijn Ziel verheught. 
Ha! verssche Water-beeck, hoe ruysch' u soete stroompjes! 
Begraesde Kruydtjes queeldt, en ghy beblaerde Boompjes, 
Iae al wat adem schept, en 't redenloos Ghediert 
Van vreughden om end' om nu loeyt en tiereliert: 
't Schijnt al wat lucht bevat is nu vol Minne-voncken, 
Rotz, Bergen Hemel-hoogh, en onder-aertsch' Speloncken, 
En dicke duyst're Nacht, bedeckster van het Vrijen. 
Ghy bracken Oceaen, en langh-verleden Tijen 
Keert nu u loop weer om, en seght hoe dat een Minnaer, 
Die trouw een Nymph bemint, sal worden een verwinnaer! 
En draelt ghy my te langh, soo vraegh ick aen den galm, 
Die nu haer woon-plaets houdt in dicht-bewassen Palm 
Koomt Nymphje kaetst u stem, die ghy wel eer liet hooren, 
Een die niet op u dacht. En wilt ghy 't my versmooren, 
Soo denckt maer op de tijdt doen ghy Narcisses minde, 
Die minn'loos van u vloodt, en ghy weer in de Linde: 
Ick wed' ghy dan u gonst een Minaer niet sult weyg'ren, 
Soo koomt dan sichteloos, en doet mijn gallem steyg'ren 

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

By die mijn Ziel ghebiedt. En kan ick dan door spreecken 
De dick-beswalckte Lucht of Nevel niet door breecken, 
Soo weet ick noch wel raedt. Nu sal ick met mijn singhen 
Uw' onbesloten stem doen door 't Bosschagie dringhen. 



      
Lusinde, schoonste Schoon,

Stemme: De blonde Dagheraedt.

Melint.  
LUsinde, schoonste Schoon, 
Hoe brandt mijn Hartje door de soete min? 
Ach! waer ick waerdt het loon, 
Dat ghy nu weergadeloose Harderin 
Op my liet dalen 't Minnend'-oogh. 
Lusind.  
Hou Harder! zwijght, ghy stijght te hoogh. 
Melint.  
2 Naebootsend' soet gheluydt, 
Ick stijgh te hoogh, maer lacy, ach! ick brand. 
Ach! spreeckt vry u meyningh uyt, 
En aest nu mijn grage Ziel door u verstand, 
En seght of ick haer minnen minnen sel. 
Lusind.  
Bemind haer trouw, ghy wint haer wel. 

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Melint.  
3 Volvoert dan vry u Min 
Nu dat ghy Minnaer wert door deught verheught, 
V min ick steedts Goddin, 
En houde u altijdt voor mijn hooghste vreught: 
Ach! spreeckt noch eens tot een besluyt. 
Lusind.  
Lusinde werdt u eyghen Bruydt. 
Melint. 
Ha Goden! ben ick 't waert, dat sulcken schoone Maeght 
Die 't schoonste Schoon beschaemt, noch na mijn kleynheydt vraeght? 
Al most ick nu door Vyer, door Windt en Water swerven, 
't Sal my maer vreughde zijn nu ick u gunst mach erven: 
Wel Leden, vlieght dan heen, daer ghy u Lief Lusinde 
Aen Beeck of koele Bron sult by haer Schaepjes vinde. 
    I. van Noort. 
    Aen-staen doet verkryghen. 






{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register.

A.

AL hebben de Princen hier haer lust, 	Pag: 42
Als Phoebus held're Kruyn, 	102
Ambachten zijnder veele, 	108
Ach! hoe is mijn Hart ghewondt, 	195
Al die hier zijn by een vergaert, 	200
Astrea waerde Maeght, vliedt niet, Etc. 	205
Aes der Wormen, ô aerden Klomp. 	214



B.

Bien qu'il m'ait prisé pour duppe, 	24
Belle Philis, si le silende. 	150



C.

Carileen, wel hoe, wel hoe dus vluchtigh. 	192



D.

De heb-sucht voortgebracht van d'onder-aerdtsche Goden, 	27
Drooght af u nat ghetraen, 	69
Daer rijst de Zon met groot vermaeck, 	83
Die al wil vanghen dat hy siet, 	130
De Goden quamen eens te saem, 	135


{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
Den Boriam// Met felle koude quam, 	170
De Borsjens soet// van Naerden goedt, 	186
Der Liefden vredewensch. 	208 



E.

Ey groene Telghjes van het Woudt. 	64
Een Ionghman die uyt vryen gaet. 	99



F.

Filli, die schone Schaferin// Beschlossen, Etc. 	133
Fueert mick hen mien frisse Ledderen. 	142



G.

Groote goedtgunstighe Goon en Godinnen, 	77
Goede eeuw, blijde tijdt// werdt van Godt, Etc. 	96
Ghelijck Apollo staegh// zijne Daphne, Etc. 	139
Goenavondt Ionghes, hoe dus vroom. 	225



H.

Hoogh-beroemde Peerel-Stadt, 	20
Ha! le printems, & ma Belle, 	58
Hoe slaeft den Mensch in onrust alle daegh, 	73
Ha! wreede Wijve-smijter! Die my, Etc. 	148
Ha! soete Beckje ick beklaeghje// waerom jaeghje, 	156


{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
Het blickerige Stael der bloedighe Tyrannen, 	158
Hier kom ick aen loopen, door slijckighe straten, 	174
Hoe ist, ô geestigh Meysje, dat wanhoop vande Min, 	211
Hoe is 'et gheselschap dus dapper verheught. 	221



I.

In't dickste van de Linden, op een huys Slotelijn, 	12
Ieughdigh volckje ras, ras, ras, 	14
Iopje ghy moet haestigh loopen, 	33
Ick ben niet te spreecken, by gans, Etc. 	50
Ick slae de Trom voor mijnen Heer, 	60
Ick had my begheven// ick had, Etc. 	113
Ick stae gelijck versuft, hoe sal ick my verwond'ren, 	122
Ionghe Luyden datjet wist. 	152



K.

Komt gheestighe Nymphjes van 't vrolijcke Spaer, 	7
Komt nu ghy Sangheressen al, 	37
Komt mijn lodderlijcke Trijn, 	145
Kon ick dit lichaem mee daer nu mijn ziel is, Etc. 	227



L.

Laet Romen op zijn Tijber roomen, 	1


{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
Licht van mijn soete jonghe tijdt, 	26
Laet ons Godt den Heer beminnen, 	55
Les gersons de nos vilage, 	85
Liefste Leven, segh waer soo wilt ghy henen, 	90
Lest op een Paessen-maendagh, 	126
L'autre jour je fus espris, 	176
Lusinde schoonste Schoon, hoe brandt, Etc. 	229



M.

Mammons dienaren// die steldt u sin, 	116
Mijn ghemoedt verheught van binnen, 	163
Maets! lustigh, springhen wy eens op, 	178
Museaus en lumenez. 	188



N.

Nu 't aenghename groen weer uyt. 	81



O.

Och! hoe heerlijck zijn Godts wercken, 	87
O zaligh' Hope tot Godts Zael, 	137
O harde Hart, nochtans van vleesch ghebooren. 	181



P.

Pourquoy tournez vou vos yeux. 	 161




{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

R.

Rozette pour un peu d'absence. 	120
Rechtschapen Ziel, hoe klimt u dom verstandt. 	124



S.

Stort uyt, mijn droef ghesicht, een tranen-vloedt, Etc. 	11
Springht op gheheel van vreughde soet, 	22
Singht op, Bruylofts-ghenooten, 	66
Slevens Ziel-Son is verschenen, 	112
Schuyft Phoebus u Gordijnen op, 	141
Soo haest den Dagheraedt des morghens, Etc. 	216
Segh Harderinne ach! waer heen, Hu, hu. 	219



T.

'T is Hollandts pronck, Haerlems cieraedt, 	16
'T best op d'Aerdt, dat nochans, 	30
Terwijl veel Maeghden van de Stadt, 	52
'T schoonste schoonheydt gheeft bedincken, 	183
Trouwen niet soo soet als Trouwen, 	190
Treuren en klaghen zijn al mijn ghezanghen, 	203
Toont my Goddin u wedermin. 	223




{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

V.

Veel Klughjes, en deuntjes bedrijven de Ieught. 	62



W.

Wanneer de Liefd' den Liever gunt vernoeghen, 	9
Wanneer Aurora haer tranen had gheschreyt, 	39
Wilt nu uyt lust beginnen, 	45
Wy komen hier nu aen te saem, 	48
Wat rampspoedt moet hy al verdraghen, 	75
Waer isser beter Kroegh te vinden, 	94
Wat meught ghy dert'le Ionghelinghen, 	104
Wel Nymphjes van ons Sparens-stadt, 	106
Wonder is des Menschen handel, 	110
Wilt ghy stadigh wederstreven, 	159
Wel Melis hoe gaet het// wel Bruygom, Etc. 	166.
Waerom, ha! Sylvia, vlucht ghy, Etc. 	198
Wel wat zijn dit voor manieren. 	212

EYNDE




