
    
        
            
                Het speel-schuytje met vrolyke naay-meysjes zingende en queelende de aldernieuwste gezangen
              
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Het speel-schuytje met vrolyke naay-meysjes zingende en queelende de aldernieuwste gezangen in de derde druk uit 1751. De eerste druk dateert van 1733.
                
                
                    
                        p. 9: voogevallen → voorgevallen: ‘Een seer Vermakelyke klugt, die daer is voorgevallen tussen een Switzer en den Vogel, binnen Amsterdam.’
                        p. 27: derlen → deelen: ‘'k Zal mijn Speel-gesang uw Stem mee deelen.’
                        p. 50: Lieflelijk → Lieffelijk: ‘ô! Lieffelijk ontmoeten, ô! vreugdigen dag!’
                        p. 59: deyde → deyne: ‘Ik marre dom marre dom marre deyne.’
                    
                
            
            
            
            
                _spe019spee02_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2014 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1197 G 91
                
                Het speel-schuytje met vrolyke naay-meysjes zingende en queelende de aldernieuwste gezangen. Cornelis van Zanten, Den Haag 1751 (derde druk)
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Het speel-schuytje met vrolyke naay-meysjes zingende en queelende de aldernieuwste gezangen
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Het speel-schuytje met vrolyke naay-meysjes zingende en queelende de aldernieuwste gezangen
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2014-03-20
                
                    CB
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Het speel-schuytje met vrolyke naay-meysjes zingende en queelende de aldernieuwste gezangen. Cornelis van Zanten, Den Haag 1751 (derde druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_spe019spee02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

HET SPEEL-SCHUYTJE Met VROLYKE NAAY-MEYSJES.

Zingende en Queelende de Aldernieuwste Gezangen, alle op zoete en aangenaeme Voysen.

Den derden Druk.

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    


IN 's GRAVENHAGE,
By Cornelis van Zanten, Stads-Drukker, woonende op 't Spuy 1751.
    
    


{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    

        
Aan de Zang-lievende Keelen.

LUstig nu meysjes aen het zingen, 
't Schuytje dat leyd reeds voor de wal, 
't Is opgevuld met koddige dingen. 
Wilt vry Quelen met bly geschal. 
 
Kom wiltje reppen vroeg na buyten, 
Kom Meysjes pakje binnen boord: 
Wilt zingen Springen en roeren jou kuyten, 
Dat men den Echoo 's weerklank hoord. 
 
Eerst brandewyntje zoet van zuyker. 
Dan een stuk van een broeder taart, 
Dan helder koffie dat smaakt als de duyker 
't Is voor 't geld in de pot gespaart. 



  

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Speel-Schuytje Met Vrolyke Naay-Meysjes.
Zingende en Queelende de Aldernieuwste Gesangen, alle op zoete en aangename Voysen.

Krelis en Tryn.


Stem: Ilcore chamore d' affanisolha.

1. 
Krelis. 
Heer, Tryntje, wat praatje?bis 
Het trouwen is zoet, 
Tryntje. Wel waerom of 't Kaatje, 
Met Klaas dan, met Klaas dan niet doet?bis 
En waerom of Teuntje ('k mien Hillebrants zeutje 
Met Pleutje het Haylik niet spoed? 
Het Haylik, het Haylik niet spoed?bis 
 
2. 
Krelis. Wat mien je, mijn Bekje?bis 
Dat Hillebrangts-zeun, 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan Pleun wil? dat gekje, 
Zyn loopen, zyn lopen na Pleun;bis 
En malle van Klaasje, dat nobele Baasje, 
Och laasje! dat 's maar om den deun. 
Dat 's maar, dat 's maar om den deun.bis 
 
3. 
Tryntje. Zy lyken 't te mienen.bis 
Krelis. Ja kraftige zeer! Zy kennen te tiene, 
En schaajen en schaajen niet eer 
Voor 't dag is; zy rollen, en zollen, en krollen, 
Als kollen: ik zegje gien meer. 
Ik zegje, ik zegje gien meer.bis 
 
4. 
Tryntje. Dan 's slegtjes; die Maysjesbis 
Die krenken heur lof. 
Krelis. Zeg dat vry nag raysjes, 
Zy spinnen, zy spinnen te grof.bis 
's Nags Vryen dat past niet, men vryd by den tast niet, 
't Is last, ziet ik houwer niet of. 
Ik houwer, ik houwer niet of.bis 
 
5. 
Tryntje. Dan prys ik nag Grietje,bis 
Die draayde, met Jan. 
Het Hailik van Pietje. 
Met Mietje, met Mietje ras an:bis 
Dat noghelijk ent'ren, dat lopen en slenteren; 
En lent'ren, daar hieltze niet van. 
Daar hielze, daar hielze niet van.bis 
 
6. 
Krelis. Wat zoo dan, mijn Troosje;bis 
Dat 's deftig ezayd: 
'k Heb lang op jou Roosje, 
Myn' zinnen myn' zinnen elayd!bis 
Ay zeg rays dat Krelis, de schoonzeun van Melis. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jou deel is; mijn zuykerde Mayd. 
Mijn zuijker, mijn zuykerde Mayd.bis 
 
7. 
Tryntje. Heer Krelis! dat 's flouwen!bis 
Veur ien en veur tien; 
Wel Vryer, jy trouwen? 
Jy mient'er, jy mient'er niet ien:bis 
Jy denkt, zo Mary zayt, ô! Edele vryhayd, 
ô! Blyhayd, ik houw het alleyn 
Ik houw het, ik houw het alleyn.bis 
 
8. 
Krelis. Neen bekje, 't is mienen;bis 
Och, (waerje mijn' Vrouw,) 
Ik zouw jou zo dienen; 
Ik zou, ja ik zou, ja ik zou,bis 
Jou streelen en stooken, joo Schoorsteen doen rooken; 
En kooken, en smooken veur jou. 
En smooken, en smooken veur jou.bis 
 
9. 
Wat zegje, myn Liefje; 
Mijn jenigste Pand, 
Mijn Engel, mijn Diefje; 
Mijn schoonste, mijn schoonste van 't Langdbis 
Kan ik dan jou zinne, door 't minnen van binnen 
Verwinnen? Zo geef me de hangd. 
Zo geef me, zoo geef me de hangt.bis 
 
10. 
Kom Engel ien kusjebis 
Al sta niet en smart 
Tryntje. Heer Krelis? hoe brusje 
En steelje en steelje myn hartbis 
Ik geefter de Trouw van, neem jy my veur Vrouw an? 
Ik jou dan. Krelis Gedaen is mijn' smart 
Gedaen is, gedaen is mijn' smart.bis 





  
    
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Bedurve Huyshouden, in de verkeerde waereld, of de Vrouw met de broek, binnen deze Stad.


Op een plaizierge Voys.

IK wil gaen zingen mijn Avond Lied en ik wil gaen,  
Al zou'er mijn Vlesje met Sadelijn niet blyven staen. 
Al sou mijn vlesje met Sadelijn verloren zijn. 
Al evenwel moet 'er mijn Avond-Lied gesongen zijn. 
Door een naeuw straetje quam ik gegaen, 
Daar was een vrouw die sloeg haar man:  
Was dat niet qualijk gedaen? 
Zy sloeg hem al zo zeere, van boven op zijn lijf, 
Tot dat hy om genaden bad,  
En zeyde mijn lieve wijf. 
Dat gy al om genaden bid en dat is regt, 
Want gy zult seggen mijn wijfje lief?  
En ik sal seggen mijn Knegt. 
Johan al van zijn werk quam was moe en  

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

mat, 
Een ander al by zijn wijfje sliep:  
Wat raere kool was dat. 
Johannes aan de Tafel zat, hy keek zoo bang: 
Hy keek al na Ledikant,  
Het zoene dat duerde te lang. 
Daer staet een Potje met Kajang kom zet het by het vuur, 
dat kanje in je darmen stooten,  
Sonder sout of suur. 
Johannes hier, Johannes hier, verklap my niet: 
Ik zal 't niet doen mijn wijfje lief,  
Slaet gy my niet. 
'k Zal u niet slaen Johannesje, als gy zwijgt stil, 
Maer dan moet gy te vreede zijn,  
als ik wil doen mijn wil. 
Mijn wijfje lief: mijn wijfje lief, dat sal ik doen; 
Maer gy moet ook te vrede zijn,  
als ik een ander soen. 
Zyn wijf hier op van 't bed af sprong: en nam de Tang; 
Waer mee zy sloeg 
Johannesje twee uuren lang. 
Genaden lief: genaden lief: ik zal 't niet doen: 
Ik sal met u te vreede zijn; 
en houwen mijn fatsoen. 
Johannesje, Johannesje, dan is het goed, 
Ook zult gy doen wat 'k hebben wil: 
O Ja, mijn wijfje zoet. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    



  

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pleyzier der Mannen, Of Mans hand boven.


Stem: Ik wil gaen zingen myn avond lied. &c.

NU wil ik zingen een raer geval,Een aerdig Lied,  
Hoe dat een Man zyn wyfje sloeg; haer naem was Griet. 
Ach Jantje lief! ach Jantje lief! hoe slaet gy my:  
Zwyg stil of ik breek u straks de nek, jou loose pry. 
Waerom, waerom, ô Jantje lief zou gy dat doen; 
Gy weet dat ik te vreden ben: Kom Jan geef my een zoen. 
Hier op ging Jan met Tryn na bed, en zey tot Griet: 
Wyf maek terstond de Coffy klaer, doet wat ik u hiet. 
Griet maekte daer de Coffy klaer voor Jan en Tryn. 
En setten Jan die voor zyn bed, en zey daer kind van myn. 
Zo zult gy doen uw leven lang dan is het goed: 
gaet leggen Tryn dat ik u eens zoen; toe lustig met 'er spoet. 
Jan zoende Tryn zo menig mael, en deed nog meer:  
Griet keek bedroeft de Bedstee aen, en kryten seer. 
Toen Jan met soenen had gedaen, riep  

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

hy zyn wyf:  
Kom maekt terstond een Eyerstruyf, tot ons geryf, 
Griet liep terstond na 't Hoendernest, En bakte Jan  
een Eyerstruyfje delicaet, Van dooren in de Pan. 
Zy bragt het Jan en Tryn voor 't bed: en Jan toe zey: 
Wyf zet voor u de pot op 't vuur, met Water-Bry. 
Ik zal het doen myn Jantje lief, myn lieve man:  
dan is het goed, toe haest u wat, de middag die komt an. 
Maek Tryn haer muylen netjes schoon, myn schoenen mee,  
En kryg myn kleeren uyt de kas, op dat ik myn aenklee. 
Zet 't huysraed netjes op zyn plaets, en maekt het bed:  
Ik zal het doen myn Jantje lief, op dat ik u niet belet. 
Nu Griet doet zo ik heb gezeid: kom gaen wy Tryn: 
 'k Wensch u pleyzier myn Jantje lief, 'k verwagt u gauw by myn. 




  
Een seer Vermakelyke klugt, die daer is voorgevallen tussen een Switzer en den Vogel, binnen Amsterdam.


Voys: als 't begint.

S Avonds in een klaer maene schijn, 
Steekt mijn de meyd in 't venster mijn, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maene schijn venster mijn Wagenaer is, 
Dat is de Vogel dat is de vogel die bedriegelijk is, 
Dat is de Vogel En dat is de Vis die bedriegelijk is. 
Dat is de Turk en dat is de Snavel. 
En dat is onse kruyers wagen, 
De Turk en de Snavel, 
En dat is onse kruyers wagen, 
De maene schijn de venster mijn, Wagenaer is, 
En dat is de Vogel die bedriegelijk is, 
En dat is de vis die bedriegelijk is. 
En dat is de kok en dat is de keuke, 
Hier Leyd de knegt met de meyd aan 't beuke, 
De kok in de keuke met de meyd aan 't beuke, 
En de Turk en de Snavel, 
En de kruyers wagen, En de maene schijn, 
En de venster mijn, Wagenaer is, 
En dat is de Vogel die bedriegelijk is, 
En dat is de Vis die bedriegelijk is. 
Dat is de Worst en dat is de Rooster, 
En dat is onse meyd haer trooster, 
De worst en de rooster en de meyd haer trooster, 
De kok in de keuke en de meyd aen 't beuke, 
De Turk en de Snavel, 
En de kruyers wagen, En de maene schijn, 
De Venster mijn, En Wagenaer is, 
En dat is de Vogel die bedriegelijk is, 
En dat is de Vis die bedriegelijk is. 
Dat is kort en dat is lank, 
En dat is onse Snyders bank. 
Kort en 't lank, Onse snijders bank, 
De worst en de rooster, 
En de meyd haer trooster, De kok in de keuke 
En de meyd aen 't beuke, De Turk en de Snavel, 
En de kruyers wagen, En de maene schijn, 
En de venster mijn Wagenaer is. 
En dat is de Vogel dat is de Vogel die bedriegelijk is 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat is de Vis die bedriegelijk is. 
Dat is het Glas en dat is de Kan, 
En dat is onse verdronken Man, 
Glas en kan, En verdronken Man, 
Kort en lank, En de Snyders bank 
De worst en de rooster, En de meyd haar trooster, 
De kok in de keuke En de Meyd aan 't beuke, 
De Turk en de Snavel, En de Kruyers wagen, 
En de maene schijn, En de venster mijn, 
En Wagenaer is, 
En dat is de Vogel die bedriegelijk is. 
En dat is de Vis die bedriegelijk is. 
Dat is de Schipper en dat is de stok, 
En dat is onse gesegende brok, 
Schipper ende Stok, Gesegende brok, 
Het Glas en de kan verdronken man, 
Kort en 't lank, En de Snyders bank, 
En de worst en de rooster En de meyd haer trooster, 
En de kok in de keuke, En de meyd aen 't beuke, 
En de Turk en de Snavel, 
En de kruyers wagen, En de maene schijn, 
En de venster mijn, En Wagenaer is. 
En dat is de Vogel, 
En dat is de Vogel die bedriegelijk is, 
En dat is de Vis die bedriegelijk is, 
Dat is onse biere waare Schous, 
Biere waere Schous ont schilt hangt 'er aus, 
Dat is de Schipper en dat is de stok, 
En dat is onse geseegende brok, 
Dat is het Glas en dat is de Kan, 
En dat is onse verdronken Man, 
Dat is kort en dat is 't lank, 
En dat is onse Snyders bank, 
Dat is de worst en dat is de rooster, 
En dat is onse meyd haer trooster, 
De kok in de keuke, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

En de meyd aan 't beuke, 
De Turk en de Snavel, 
En de kruyers wagen, In de maene schijn, 
De venster mijn, En Wagenaer is: 
Dat is de Vogel, dat is de Vis, 
Dat is de Vogel die bedriegelijk is. 

 



  
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
De Klagende Hollandse Maagd.


Voys: Ay schoone Nimph, &c.

HOllandse Maegd wilt uwen Thuyn onthangen,  
met droevig rou gewaed! 
Berst nu vry uyt met tranen op de wangen, 
Beweend u droeve staet! 
Uw heldre zon die zo lang heeft geschenen. 
Dat Edele Oranje Bloed, 
Die voor ons waegde lijf en goed, 
Is nu verdweenen. 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vlugge Faem die scheen bedeest in 't melden, 
van zoo een droeve maer: 
Hoe dat de dood de dapperste der helden, 
Ons redden uyt 't gevaer! 
Heeft weggerukt; o steunsel onser landen, 
Hy streefde dwars door vier en stael, 
En drong door Poorten van metael, 
Tot 's vyands schanden. 
Wie kan 't verlies te regt ver-evenaren, 
Wijl God hem trok van hier, 
Juyst nu ons land gedreygt wort met gevaren 
't Verslindende oorlogs-vier: 
Nu hy zijn Zwaerd op 't vinnigst' had gaen wetten, 
Om met een moedig leeuwen hart, 
Ons Tuyn aen alle kant benart, 
Weer te ontsetten. 
Klaegt en beweent Neerlanders groot en kleenen! 
De Zuyl van land en kerk, 
Brittanje weend u Koning is al heenen: 
Verliet dit aerdsche perk: 
God heeft hem ons ontijdig afgenomen, 
Uyt 't een in 't anders Engels Rijk, 
Daar zegenpraald hy eeuwiglijk, 
Met alle vroomen. 
Beweent zijn dood gy Keyzer groot van magten! 
Den Held is hier niet meer, 
Daer meenig Vorst en Potentaet op wagten, 
Die leeft nu by den Heer, 
Daer hy geniet de alderhoogste glory, 
Zoo lang de Son zijn wagen ment, 
Zyn lof rondom den aard-kloot rend, 
Blijft in memory. 
Hy volgde 't spoor van zijn doorlugte Vaderen, 
In kloeke Oorlogs daen, 
Geen vyand dorst ontrent zijn krijgs-magt naderen: 
Maer ruymde hem de baen, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy bloeijde in 't gekners van tromp en zwaerden, 
O edele Vorst Oranje zon; 
Die Koningrijken overwon, 
O roem der aerden. 
De bitse Nijt heeft lang op hem staen mikken, 
met pijlen van verraed: 
Maer dat en heeft den Held niet eens doen schrikken; 
God was zyn toeverlaet, 
Die hem bewaerd heeft van zyn kindze dagen, 
Tot dat hy gaf den lesten snik, 
Ver-ydeld yder oogenblik 
Zijn vyands lagen. 
Al smert het seer dat hy nu is gestorven, 
Soo matigt u geween: 
Troost u gemoed in 't geen hy heeft verworven 
't Vernaemste deel alleen; 
Leyd 't leven of en 't waerdigst voer na boven; 
Dat word daer weer op nieuw gekroond, 
Al wie in dat geselschap woond, 
God eeuwig loven 
Wilt op zijn graf dit vers ter eeren digten: 
Hier legt in 't duyster graf, 
Een die Gods Kerk gelijk een Fakkel ligten, 
Wiens deugd won Kroon en Staf, 
Hier rust het rif van 't puyk der braefste braven 
Streed voor Gods volk als Gidion, 
Nu wil hem God uyt 's levens Bron: 
Voor eeuwig laven. 
O Opperheer wilt onse Tuyn bewaken! 
Met U alziende Oog, 
Hy die naest u quam redden onse zaken, 
Gy schielijk van ons toog; 
Geeft raad en kragt ons Nederlanse Staten 
Op dat de geen die ons bekneld, 
Word ingeteugeld zijn geweld, 
En ons verlaten 





  
    
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Een nieuw Mey-Lied.


Stem: Driesprong ging Spriktum groeten, en Tryn Saly quam haer ontmoeten.

KOmt hier al gy Veld-godinnen, 
Voegt u stemmen by de myn, 
Laat ons de Mey met vreugd beginnen 
Weest nu vrolyk en de bly, 
Want de goede God die zeyd, 
Sa staet op 't is meer als tyd, 
Weest nu vrolyk en de bly met de Mey. 
Het is de Mey die ons kan geven, 
En doet groeyen al het goed, 
Men hoord de Nagtegael flankeeren. 
Hy roept niet als zoet, zoet, zoet, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziet de Vogelen met pleyzier, 
Zingen met soo een bly getier, 
Zy zyn vrolyk en de bly, met de mey. 
Komt hier al gy Muzikanten, 
Speeld op Bas Phiool en Fluyt, 
Laet ons de mey met vreugde planten 
't Is van Silviaes groene kruyd, 
Speel op Hobo en Schalmey, 
En u gebonde Walthoorn daer by, 
Speelt op Trompetten slaet de Bal. 
Met geschal. 
Liefste lief mogt ik verwerven, 
Uwen lieven rooder mond, 
Met u soo wil ik leven en sterven, 
Gy hebt myn jonkhert doorwond; 
Want myn hert soekt weder-min, 
Te ontfangen myn Veld-godin, 
Helpt myn uyt de pyn die 'k ley, 
Met de Mey. 




  
Nieuw Vermakelyk Ruyters Lied.


Op een aengenaeme Voys.

WAt mag daer wesen wat mag 'er zijn 
Dat al de bladere verdorret zijn, 
O Moeder ik ben 'er geen maget reyn, 
Ik draeg by de Ruyter een kind so kleijn. 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Draegt gy by de Ruyter so klijne kind 
So ziet dat gy daer den vader vind, 
Ik zie daer den vader voor my staen, 
En ik derf daer niet een oog op slaen. 
Derft gy daer niet een oog op slaen, 
Gy dorst daer wel by te Bedde gaen, 
O moeder het geschiede by de nagt, 
Het was zo donker dat het niemant zag. 
De landsknegt agter de deure stond, 
Hy hoorde dat oude wyfs valse grond, 
Zoete Liefje wou gy nu met my ryden, 
Of wilt gy by u vrou moeder blijven. 
By myn vrou moeder en blijf ik niet, 
Liever met de Ruyter in swaer verdriet, 
De lands knegt hadse lief en waert, 
Hy sette mooy Elsje voor hem op 't paerd 
Doen hy dat smalle pad ten halven quam; 
Groot arbeyt quam mooy Elsje an 
Soete lief wilt gy 'er wat sagter rijden, 
Ik kryg sulke pijn in mijne zijde. 
De Ruyter stak zijn paerd met sporen: 
Of hy mooy Elsjen dats niet en hoorde, 
Doe dat smalle pad ten eynde quam, 
Swaer arbeyd quam mooy Elsje an. 
En is hier niet een huysje dan, 
Daer ik een weynig in ruste kan, 
De Ruyter ging daer een huysje maken 
Van distelen en doornen en hooge staken. 
Al in dat huysje was venster nog deur 
De Ruyter hing daer zijn mantel veur, 
Zoet liefje wilt gy wat van my treden, 
Maer als ik ween komt gy dan weder. 
Eer dat zy weende was 't meysje dood, 
Doe was de Ruyter in grooter nood, 
De Ruyter ley'er zijn hoofje op een steen 
Van rouwe brak 'er zijn hert aen tween. 





  
    
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Vermakelyke Zaamen-spraak, tusschen een Prins en een Herderinne.


Op een aangename Voys:

DAer reed'er een jong Heertje uyt ryden, 
En op een zoo'n keurig Paerd, 
Seer vermak'lyk en fraey van Leden, 
Hy was wel honderd Kroonen waerd; 
Hy droeg een Rok met goude Kanten, 
Hy had pluymen op zyn hoed, 
En een Ring van Diamanten; 
Hy had laarsen aen zyn voet. 
Het gevest van zyn Rapiertje, 
Was niet als goud al wat'er blonk, 
Daer hoorden hy een pleysiertje, 
Een Harderinne die mooy zong; 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al de beesjes in de weyde, 
Maekten daar zoo'n bley gelag, 
Dees Jonkheertje met verblyden, 
Bood dees Maget goeden dag. 
Goeden dag schoon Harderinne, 
Tot u neem ik myn gang, 
Ik soek u opregt te minne, 
Om uw lieffelyke gezang, 
Ik kom u bidden om uw Trouwtje, 
Ik ben een Jonkheer wel geleert, 
Wilt gy wesen myn Huysvrouwtje 
Dan word gy van een Prins ge-eert. 
Myn Vader heeft veel landsdouwen 
En hy woond op een Kasteel. 
Soet lief daar sal ik u trouwen 
Hy heeft maegde en knegts zo veel; 
Gy zult alle dagen ryden, 
In een overschoon Karos, 
Met een Prins al aen u zyden, 
En gekleet gaen in goud damast, 
Wel myn Heer gy moet vertrekken, 
Want gy staet my gantsch niet aen, 
Ziet gy koomt maer met my gekken, 
Gy moet op een ander gaen; 
Maer doen wou hy haar verkragten, 
Ik wil hebben dat gy 't doet, 
Deze Maget vol gedagten, 
Haeren raed die was wel goed. 
En zey myn Heer wilt eerst uyttrekke, 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want uwe Laarsen zijn veels te vuyl, 
Om in hem geen gramschap te wekken 
En te misleyden dien blinde Uyl, 
Ag riepse ik word moe van 't sleuren, 
Uwe Laarsen schieten niet, 
Dat'er dees mallen zot deet treuren, 
Want het Meysje hem straks verliet. 
Hy meende de Maegt te vervolgen 
Maer uyt zyn oogen was de Bruyd, 
Hy zat verblind en gansch verbolgen, 
So dat hy maekte groot geluit, 
Yder een bekeek dees Jonker, 
En Jouwden hem wel dapper uyt, 
Met blaeu scheene most dien pronker, 
Vertrekken ten velden straks uit. 
Oorlof liefhebbers van de Vrouwen 
Als gy hoort zoo'n Nagtegaels klank 
Wilt u van het Minne onthouwen, 
Verzet die liever met Bachus drank, 
Want de liefde komt u baren 
Veel smerten en een groot verdriet: 
Den Jonkers tot veel bezwaren, 
Gelyk u meld dit Minne-Lied. 




  
Minne-Zang, tussen een Jonkman en een Jonge Dogter.


Op een schoone Voys.

SChoone Zilvia mijn overschoone maegd, 
Gy zijt de geen die mijn jonkhert behaegt 
Om u schoonheid so treur ik dag en nagt, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoonste Godin, 
Toon mijn dog wedermin, 
Eer dat ik heel versmagt. 
Wat voor Monsieur, hoor ik hier in de nagt, 
Al voor mijn deur, 
Met suchten en getreur? 
Minnaer vertrek van hier en laet mijn in de rust, 
Gaet na een Maegd, 
Die meer liefde tot u draegt, 
Daer gy u vlam aen blust. 
Schoone Zilvia ag ag mijn waerde pand, 
Gy zijt de Perel al uit ons heele Land, 
Want u schoonheid die is my veel te schoon 
Segt soete susje mijn, 
Mogt ik u dienaer zijn, 
In Vrouw Venus Throon. 
Sus zus minnaer en prijst niet al te zeer, 
Al u flattatie dat is maer om mijn Eer, 
Praet gy van Venus lonken, 
Het is om de Schoonheid, 
Het is maer om de blom, 
Van mijn fiere magedom. 
Daer gy mijn om vryd. 
Heel ongetroost soo blijft een minnaers hert. 
Moet u derven zoo leef ik in de smert, 
So komt klijn Cupidootje soet, 
Zoontje van de min, 
Schiet met u jeugdig hert, 
Met een Pijl vol van smert, 
Mijn alderschoonste Godin. 





  
    
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Zamenspraak, tussen een Jager en een Meysje van pleyzier.


Voys: Adieu schoon Rotterdam.

IK weet een Maget fier, 
Haer naem mag ik niet noemen, 
Wat zy onder haer voorschoot draegt; 
Een Roose krans van Bloemen, 
Holla hollande lande ja, 
Een Roose krans van Bloemen. 
Daer op soo dik als Gras, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo cierlijk staen te groeijen, 
En van Jaar tot Jaer; 
Soo Cierlijk staen te bloeijen, 
Holla hollande lande ja, 
Soo Cierlijk staen te bloeijen. 
Een Jager daer op Jaegd, 
Drie van zijn beste honde, 
Die jaegt door 't Groene Wout, 
Door diepe loose gronden; 
Holla hollande lande ja, 
Ja diepe loose gronden. 
Den een die ging 'er in, 
De twee die bleven daer buyten, 
Het was na het Meysjes zin, 
't Was om haer Poort te sluyten: 
Holla hollande lande ja, 
't Was om haer Poort te sluyten. 
Het Meysje zeer bedroeft, 
Begon bitter te kermen, 
Mijn Lief weest maer gerust, 
Gy zult van de steek niet sterven: 
Holla hollande lande ja, 
Gy zult van de steek niet sterven. 




  
Harders Minne-klagt.


Stem: Waar zal ik myn klagt volenden.

GRoote Goon! wat ley ik al plagen, 
Nu ik myn Fillis missen moet. 
'k Ley een pyn niet om te dragen, 
In myn jong en jeugdig bloed, 
Fillis gy kunt my behagen, 
'k Bid dat gy myn leed voldoet. 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ik denk aen uw zoet wezen, 
't Geen de zoete Lent' verbeeld, 
Daer de schoonheyd is te lesen, 
En de God der Min in speeld, 
Dan roep ik de schoonste is dese, 
Die natuur heeft voort geteeld. 
Heeft Apol zijn glans onttoogen, 
Aen den Jagd Godin Diaen, 
Dan zo ziet men haer bewogen, 
Treurig aen den Hemel staen, 
En de Starre 's Hemels oogen, 
Ziet men droef ten ryen gaen. 
Zo treur ik, wyl ik moet derven, 
Fillis lief uw schoon gezigt, 
'k Moet bedroeft in duyster swerven, 
Wyl gy my ontrekt het ligt, 
't Geen myn quynent hart doet sterven, 
Daer 't een AEtna heeft gestigt. 
Ik bid, o Cyprus Koninginne! 
Dat gy dog uwe Zoon gebied, 
Dat hy Fillis hart en zinne, 
Met de Pyl der min doorschiet, 
Op dat ik haer mag verwinnen, 
Dat zy nimmer van my vliet. 
'k Zou met haer mijn Schaepjes weyden 
In een jeugdig klaver veld, 
En met haer een leven leyden, 
Vol van min met deugd verseld, 
Tyd nog neid sou ons doen scheyden, 
Als de dood door zyn geweld, 





  
    
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Harders Vryagie, tussen den Harder Tyter en de Harderinne Philida.

Stem: Wel wat maakt gy hier ô myn &c.

Tyter. 
SLaept gy nog mijn lief of bent gy aen 't waken? 
Ziet hoe dat de Son zijn held're stralen spreyd, 
Die op het groen gewas zijn glans gaet braken, 
Galathe met haer Leander ginter weyd: 
Waek mijn lief ontwaekt, wilt u slapen staken, 
Treed ten bedde uyt ey dog niet langer beyd. 
Zy geeft geen gehoor wat of dat mag wezen 
Philida ontwaekt, ontwaekt mijn Morge-Zon, 
't Is Tyter die u roept mijn uytgelesen, 
hy weyd hier zijn Schaepjes aan dees klaere Bron, 
't Bid nog eens ontwaekt, wilt voor my niet vresen, 
Gy alleen het hart van Tyter winnen kon. 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Philida. 
Wat een naer geluyt klinkt my in de ooren! 
Wie belet myn slaep in dese morge-stond? 
Wie komt my hier in mijn rust verstooren? 
'k Droomde dat ik met Tyter hier lag mond aen mond, 
Want hy is de geen die my kan bekooren, 
Ik wil met hem treeden in 't Echt-verbond. 
'k Zal my kleden gaen om dees held te soeken, 
'k Weet zijn rust-plaets die is hier niet ver van daen, 
Ginter aen de Beek gaet hy hem verkloeken: 
Waer zijn Schaepjes weyden in de klav're-blaen;  
Tyter ik min u, ik ga een aer vervloeken ....; 
Maer wat zoet gezigt! hier zien ik Tyter staen. 
Tyter zijt gegroet, zijt gegroet mijn schoonen: 
Hoe komt dat gy my dus stoort in mijnen rust? 
In dees Morgen stond, die zijn glans komt toonen: 
Trouwe Harders-Knaep zijt hier van my gekust, 
'k wil uw trouwe min hier met weer-min loonen; 
Waer door onse brant in 't kort zal zijn geblust. 
 
Tyter. 
Philida mijn lief, zal ik dat ontfangen: 
Laet ons dan ons Schaepjes dreyven naer de Wey; 
Waer ik lange tijd naer heb gaen verlangen: 
Philidaetje, kom voegt u hier aen mijn zey: 
'k wil dees groote dag sluyten met gesangen; 
Waer mee 'k looven zal die dit vergunt aen my. 
 
Philida. 
Tyter hef eens op 'k zal daer onder speele, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naar u toon en maet, op mijn gesneden Riet, 
'k Zal mijn Speel-gesang uw Stem mee deelen, 
Om te toonen dat wy nu zijn uyt 't verdriet: 
Hef dan eensjes op, 'k zal my niet verveelen, 
Queel een Morge Deun, ik speel een Morge-Lied. 

 



  
    
{== afbeelding 
        	==} {>>afbeelding<<}
    

    
De klappende Papegaay.

Voys: Kiepekay en Noggel:

DAer was een Prins die had een Papegaetje, 
Die zou gaen vertellen van zijn avontuur, 
Wat ging hy tegen de Papegaey zeggen: 
Hoe of zijn Princes 't aen ging leggen, 
Dat hy van zijnen post, Niet eens wierd afgelost. 
Og Papegaeytje verhaald men eens de reden, 
Wat 'er al om gaet als ik ben uyt de Stad; 
Mijn Heer waerde Prins ik zal 't u gaen verklaren, 
Maer brengt mijn in geen bezwaren, 
Het is so viesen gril: Maer gy moet zwijgen stil. 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is dat u Princes het niet mag weten, 
Of ik wiert doot gesmeten, Og spreekt daer niet van 
Neen Papegaeytje wilt mijn gaen verklaren, 
En vrees gy voor geen onbezwaren, 
Gy weet ik ben een Man, 
Die ook wel zwijgen kan. 
Het is nu ruym twee drie dagen geleden, 
Dat 'er quam getreden by u Princes een man, 
Het was een Monzieur gelijkje wel kan denken, 
Hy was ros van hair en ging nog wat hinken, 
Het scheen een Cavalier, 
Gelijk als gy mijn Heer. 
Een Rood-schaerlaken Kleed met een goud borduursel, 
Is het niet een mooy Sentuursel, 
Voor so een Cavalier: en roode Koussen met goude klinken, 
Een Deegen met een goud gevest, 
Gelijkje wel kan denken, Daer toe een stok, 
Al met een goude knop. 
Savonts men hoort de Trompette blasen, 
Het was om te gaen eeten ieder na zijn zin, 
En de Rinse Wijn die wiert daer geschonken: 
Zy waren seer verheugt en de Glasen die klonken, 
Het was niet als Vleesch en Vis, 
Dat daer op Tafel is. 
Als zy hadden gegeten en gedronken, 
En de Wijn geschonken, 
Trokken zy hand aen hand, 
Al na dat Ledekant dat staet hier boven, 
En Gordijntjes wierden toe geschoven, 
Maer wat 'er is geschied, 
Dat en weet ik niet. 
Oorlof gy knaepjes en jong gesellen, 
Die dit hoord vertellen van zoo'n avontuur, 
So later de koekoek van de Papegaey blijven, 
Anders so raekt gy in groot katijven, 
Blijft liever al in je nest, 
Dat raed ik u ten best. 





  
    
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Krelis en Knier voor en tegen de Trou.


Stem: Nieuwe Engelsche Forlaau.

Krelis GOede morgen Kniertje; heb ik jou daer? 
Knier Jou ook zo Krelis; hoe gaet het vaer? 
Krelis Nag relijk; Maer wat ik je vragen wouw? 
Knier Wel Krelis, wat of je me vragen zouw? 
Krelis Na Griet en Teunis, die zoete Knegt? 
Knier Die twee die leven nog slegt en regt. 
Krelis Dat loof ik maer 't Huwelijk, gaet dat an? 
Knier Och Krelis daer weet ik in 't minst niet van, 
Krelis Ik miende dat Paertje haest trouwen zou? 
Knier z'En lijken niet haestig, ze slagten jou. 
Krelis Of is 't heur Ouders niet na haer zin? 
Knier Al lieten zy 't steken, daer stak niet in. 
Krelis Wel heden Kniertje wat spreek je slegt? 
Knier Dat is zo Krelis, gelijk je segt. 
Krelis Het Trouwen is ommers het zoetste zoet 
Knier Dat doet 't als heuning met schoorstien roet? 
Krelis Dat 's voor die 't Heylik niet wel beleeft? 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Knier En voor die 't Heylik geen voordeel geeft. 
Krelis 't Genoege maekt alle ding zoet, dat 's wis, 
Knier 't Genoegen is vrugteloos daer niet is; 
Krelis Och Kniertje de Liefde vermag het al. 
Knier Dat doetse; maer was se niet in 't verval. 
Krelis De Katjes die weten dat op een duyt. 
Knier Dat doense, se schrevent ook luitkeels uyt? 
Krelis De Trou is nodig voor land en Staat, 
Knier Dat 's waer, zy is een nootzakelik quaet. 
Krelis De jonge lui trouwen met lust en vreugt 
Knier Ze vresen te branden in 't vuur der jeugd. 
Krelis Daerom zo is 't ien haylig werk. 
Knier Dat 's waer, men doe 't ook in de Kerk. 
Krelis 't Niet trouwe heeft menigen knegt berout: 
Knier Door 't Trouwen heeft menig den kop gekrout. 
Krelis Allienig te lopen, valt bang en naer. 
Knier Verbonden te wezen, is slaefs en zwaer 
Krelis Dag Kniertje nou dat is tot daer an toe. 
Knier Dat doet 't dag Krelis, ik bent al moe. 




  
De Dromende Reysiger, door de heele Waereld, verhalende alles wat hem is wedervaren.


Stem: Liereboela.

IK droomden in dees voor'ge nagt, 
Dat 'k by mijn liefje wier gebragt, 
Door een stoet van Hottentotten; 
Maer nu mag ik zeggen: ach! 
Deze droom ging my bedotten, 
Wijl het was al klaren dag. 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik had gedroomd als dat ik was: 
In vorst Nepthunus Pekel-Plas, 
By de schoone Zee-Godinne; 
Waer dat ik heel Vrolijk mee, 
Speelen ging het spel der minne, 
En was wonder wel te vree. 
Van daer quam ik in Engeland, 
Een Koekoek danste daar de Krant: 
In het Varkenrijk Westphalen 
Sag ik in een oogenblik, 
Eenen Mier Genever halen; 
En was wonder in zijn schik. 
Ik zag ook in 't dorp Jutvaes, 
Dat daer een Os verkogt veel Kaes: 
Ik zag ook vier Spinnekoppen, 
Die te samen in het Veen. 
Gingen Boere-Boonen doppen, 
Yder met een Kaakebeen. 
'k Sag aen de Kaey de goede Hoop, 
Een Katvis eeten Gort met Stroop: 
Ik zag ook binnen Turrekyen 
Hoe dat daar een Manke Paauw 
Ging heel vlug op Schaetse reyen, 
Ja, dat beest was wonder gaauw. 
Ik zag ook in de stad Parijs 
Een Bruynvis als een duyf zo grijs 
Die zong daer met Fransche liedjes, 
Het sting wonder, het ging raar, 
En een Beer verkogt daer schieljes, 
Ja, ook messen ende schaer. 
In het dorp van Amsterveen 
Daer zag ik een Duysendbeen, 
Die daer turven sting te trappen: 
'k Sag daer ook een blinde Aep, 
In een Hooyschuur schoene lappen, 
En song yder een in slaep. 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op Sardam zag ik een Snoek, 
Die liep in zijn Onderbroek, 
En riep: wie wil Wort'len kopen? 
'k Sag daer ook een Hagedis, 
Die de Wijn verkogt by stoopen, 
En liep ook met Soutevis. 
Binnen Ierland daer zag ik 
Hoe een Kikvors kookte Pik 
Ook zag ik noch binnen Poolen, 
Hoe een Wijf van duysend Jaar 
Hout verkogt en doove Koolen, 
Aan een blinde Makelaar. 
Ook zag ik noch in de Wijk 
Een Vink Verkopen Beddetijk: 
'k Sag een Haen daar Kind're leeren 
En braveerden met de Plak, 
Wit gebeft met zwarte kleren, 
En verkogt ook Engels Lak. 
'k Sag ook op Batavia, 
Hoe een vlo verkogt veel Sla, 
En ook Sparzie, Seldrie, Kroppen: 
'k Sag vier Olyphanten die 
Alle dansten op hunne koppen, 
In een zoete Compagnie. 
Toen ik binnen China quam, 
Hoord eens wat ik daer vernam: 
Daer zag ik verscheyden Muggen, 
Op de Keyzer zijn bezoek; 
Die als Amsterdamse Pluggen, 
'tZamen dansten in een hoek. 
Binnen Weesop zag 'k een Zwijn 
Die verkogt daar Brandewijn: 
'k zag drie Ezels zonder Pooten, 
Die daer zongen met de Star: 
En een Luys verkogt daer Nooten, 
Wijl dat hy liep voor de Kar. 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Binnen Naarden zag 'k een Pos, 
Die was grooter als een Os, 
Hy ging voor ons Liedjes maken, 
In het donker, zonder Kaars, 
Om zoo aen de Kost te raken: 
Nevens hem daer zat een Baars. 
Die schreef daer een raer gedigt 
Ter Verjaaring van zijn Nigt: 
Daer van daen quam ik tot Muyen, 
Waer ik zag een doode Muys 
Door een Pad de kop of bruyen: 
Hy was grooter als een Huys. 
Door die schrik verdween mijn slaep 
Want my porden straks een Aep, 
Die my vriendelijk ging streelen, 
En my staakten in dees droom, 
Die ik u hier mee kom deelen; 
Wagt tot dat ik weder koom. 




  
Een aengenaem Zomer-Lied, gemaekt op het zoete Zomer-Saysoen.


Stem: Hoe mindelyk is het jagen, &c.

ZA jeugd spoeyt u naar buyten, 
Aenschoud het zoet krioel, 
En hoord de Vooglen fluyten, 
Aenziet het zoet gewoel, 
Terwijl de winter vlagen, 
Verschooten zijn door magt: 
Van hem daer wy van aasen, 
Terwijl hy zijnen kragt, 
Komt toonen op het aerdsche dal, 
Daer wy nu door floreeren, 
En looft uw Schepper van 't heel al, 
Die men te zaem moet eeren. 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men hoord nu in de Boomen, 
Het zoet getierelier: 
En in de water-stromen, 
Daer ziet men veel gezwier, 
Die nu haer vreugde rapen: 
Ook Vryer met zijn meyd, 
Die niet gerust en slaepen, 
Wijl hy by dag haer vreyd: 
Somtijds op beesjes in de wey, 
Gaet hy zijn vreugd vertellen, 
Wijl door Godts kragt de zoete Mey, 
Het al op nieuw gaet stellen. 
Aurora schiet haer stralen, 
Hier op het aerdsche dal, 
Dat doet ons adem halen: 
Men ziet het zoet geval: 
Sa wilt nu vreugde rapen, 
In deze zoete Mey, 
Gy jonge Harders knapen, 
Schept vreugde in de Wey: 
Haelt nu uw Harderinne uyt, 
Wilt een kransje gaen vlegte, 
Van Maegde palmen en groen kruyd, 
En schenk het haer ten Echten. 
De Amsterdamse jeugde, 
Siet men met bley geschal, 
Haer hart dat is vol vreugde, 
Men zietze over al, 
Haer vreugde meerder rapen, 
Dan als men voormaels plagt, 
Voor heen plagt men te slaepen, 
En men ziet nu geen nagt, 
Want men gaet voor den dageraed, 
De Schagerlaen door wandelen, 
Daer men nu ziet een bley gelaet, 
Den eenen door den anderen. 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt nu eens wederkeeren: 
Al na den Overtoom, 
Gy kunt in de Prutgang teren, 
Met zoete Melk of Room, 
Of lust u Wijn te drinken, 
Treed dan het Speelhuys in, 
Als uwen beurs kan klinken, 
So als gy 't eerst begind, 
Maer 'k vrees dat al het soet gelaet, 
U dikmaels zal bekooren, 
Dat gy daer na ten huys uyt gaet, 
En klouwen bey uw ooren. 
Maer jeugd wilt vreugde rapen, 
In deze zoete Mey, 
En laet de wilde knapen, 
Plegen haer lusten vrey, 
Denk dat u vlugge dagen, 
Al staen in Godes magt, 
Als uyt is zijn behagen, 
So is het al volbragt; 
Daerom plukt eenen bloem van eer, 
Dan kond gy u bevreyden, 
Dat gy een maget jonk en teer, 
Niet brengt in droevig leyden. 
Ik laet den magt hier boven, 
By de Opper Heer van al, 
Die wy te zamen loven, 
Dat hy het aerdsche dal, 
Weer schenkt de nieuwe vrugten, 
Gelijk hy voormaels plagt, 
Dat wy zien met genugten, 
Nu daeg'lijks dag aen dag, 
Van boomgewas en veel groen kruyd, 
En bloemen uyt der aerden, 
Wy loven tot een zoet besluyt, 
U Majesteyt vol waerde. 





  
    
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Minnaars-Klagt.


Stem: Hou voerman van der Hel.

Ontwaekt myn Lief, ontwaekt, Wilt uyt u venster kijken:  
want ik doe hier mijn klagt, 
In 't naerste van de nagt 
Geen Tyger, Leeuw of Beer, die my kan doen verschrikken,  
Geen Hagel wind of weer, 
die my kan doen af keer, 
Maer 'k doe hier mijn beklag, Over u wrede vonkje, 
Die gy o schoonste maegd  
van dag tot dag toe draegt: 
Maer ik bid u Liefje zoet, werp my maer toe een lonkje;  
En haest u schoon Jonkvrouw, 
Of ik versmelt van rouw. 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe lang is 't wel geleen; Mijn Lief teld maer de weken, 
Dat ik quam voor u deur,  
met oogen vol getreur: 
Door hagel sneeuw en wind, Om u mijn lief te spreeken, 
Maer gy blijft wreet en hart, 
En houd mijn min verwart. 
Ik wens dat ik mijn bloed,  
Het zou my niet verdrieten, 
Voor u mogt storten uyt, En dat op staende voet,  
En dat gy mijn dan maer: Uw trouwe dienaer hieten, 
Uw slaef of aers u knegt, 
Ik dienden u opregt. 
Ik wenste dat mijn hert, door dwang van 's Hemels Goden,  
op dat u wrede ziel gedwongen wierd door min,  
Of dat uw jeugdig hart, 
My eens tot liefde noden, 
So vloog mijn hart en ziel, 
Met u ten Hemel in. 
Maer ik zie wel wrede maegd, Dat 'k u niet kan bewegen,  
met mijn trouwe minnaars hart, 
En door een zoet gevley, 
So moet ik treuren gaen, Tot het eynde van mijn leven, 
Adieu 'k vertrek van hier, 
Ik wensch u veel plyzier. 
Wat hoor ik voor geluyt, 
Wie of my hier komt wekken: Uyt mijne zoete slaep, 
Wie of het wesen mag: Ik moet op zijn afscheyd, 
Eens uyt mijn venster kijken, 
Mijn dunkt hy my verlaet, 
't Is of hy heenen gaet. 
Gy trouwe Minnaer staet, Ey wilt eens weder keere, 
Die Lief daar gy om treurd, 
Die lag nast in haer rust, 
Ik droomden eenen droom, Dat mijn Jonkhert doet treuren, 
Als ik hem heen liet gaen, 
Dus blijft een weynig staen. 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontfangt van my den trouw, mijn Engel vol van waerden, 
Die voor zijn zoete lief zijn lijf en bloed steld bloot, 
De Goden uyt den Throon, 
die roep ik tot getuygen, 
Dat ik sal zijn getrouw, 
Als eenen Man zijn Vrouw. 




  
Aardig Trouw-geval, van een Jongman en een Juffrouw met gehuurde Kleeren.


Op een aangename Voys:

KOmt lusytert allegaer, 
Hoord na dit Lied zeer raer: 
Al van een Rijk Persoon, 
Vreyde na een Juffrouw schoon: 
En zy was soo net, En fraey opgeset, 
Al na de nieuwste zwier, 
Hy steld zijn zin, Op die Godin, 
Vol deugden en manier. 
Hy dagt in zijn gemoed, 
Dese Juffrouw heeft veel goed, 
Haer Ouders die zijn mee, 
De Rijkste van de Stee: 
En haer Vaer en Moer, Suster en Broer 
Die zijn zamen dood: 
Zy is serteyn, Een kind alleyn, 
Ik weet haer goed is groot 
Ik kan 't wel zien aen haer, 
Alle daeg een ander Samaer: 
Een Fontanzie na behoor, 
Goud en Parels in haer Oor, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenen ketting lank, om 'er halsje blank 
Met een Boot van Diamant: 
Geen schoonder maegd, die my behaegt, 
Vind ik hier ooyt in 't land. 
Ach alderliefste ziet! 
Ach helpt my uyt het verdriet, 
Komt laet ons zamen gaen 
Daer de groene boomen staen: 
En al wat gy ziet, Is het mijne niet, 
En daerom bedenkt u wel, 
Want ziet den Trouw, dat zeg ik jou, 
Dat is geen kinder spel. 
Want mijnen Sitsen Rok, 
't Is voorwaer geenen jok, 
Die huur ik van mijn Speelmaet, 
En mijn Samaer, 't Is zeker waer, 
Die huur ik alle daeg, 
Ik ben Juffrouw van qualijk een duyt, 
Ik heb geen vriend of maegd, 
Die mijn Jong hert behaegd. 
Ach alderliefste mijn, 
'k Zal met u te vreden zijn, 
Kom laet ons zamen gaen, 
De geboden schryven aen: 
En zy was gereet, En zeer kompleet, 
Zy trad gelijk een Pouw, 
Toen Trouwde zy, vrolyk en bly: 
Maer hy kreeg haest berouw. 
Toen stond de vriend beklemt, 
Als de Bruyd stond in 't hemt, 
Zy was nog op de vloer, 
Quam buurman om Parelsnoer, 
Hy eyschte gezwind, de Kuyf en het lind 
Kousen, Muylen met kant, 
Dat moester uyt, Tot op haer huyt, 
De Trouw-Ring van haer hand. 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy schelde met 't geweer, 
Met soo'n vreesselijk getier, 
Jongman houd u konstant, 
Ik geef u mijn Lijf tot pand: 
Dat ik geen schat, In 't minst en had, 
Heb ik te voren gezeyd, 
Jonkvrou ik trouw u voor mijn vrouw, 
Tot dat de dood ons scheyd. 




  
Een vermakelyke Juffers jagt.


Op een Nieuwe Voys.

DIeo mijn snelle Winden: 
Zijn Brakke en Spioen; 
Diana, Contresse, Clarinde, 
Sa lustig wilt 'er u spoen, 
Doorsnuffelt Bosschen en Hagen, 
En al dat groene Veld, 
U Meester wil 'er gaen Jagen: 
De Jagt is aengesteld: dieo dieo. 
Men hoeft geen brakken nog winden 
Wanneer men op Juffers Jaagt, 
Het spoor kan elk wel vinden; 
Ja sonder dat men der na vraegt; 
Men hoefter niet langer te soeken, 
Dieo in open Lugt, 
Zy vliegen met gantsche troepen; 
Gelijk de Quartel vlugt, dieo dieo. 
De Jagt van Jonge Juffers, 
Betaamt geen Oude Vel; 
De Minne God wil der geen Suffers; 
Maer wil 'er een Jong gesel, 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Venus bosje kan booren: 
Hoe lacht dat soete Kind; 
Op 't steeken al van de hooren; 
Daer men vermaek in vind; dieo dieo. 
O Lieffelijke Nagten, 
Wanneer dat Cupido Jaegt; 
Doorjaegt dat bosje met kragte, 
Maer als Aurora daegt, 
Dan leggen de Jagers te luyme: 
Wel toegedekt en warm; 
Op dons van Swaene Pluymen; 
In Venus blanke arm, dieo dieo. 
Lief bosje vol van bladen; 
Daer Roose Knopjes op staen, 
Wagt niet tot datter de Jaeren, 
U Minnelust doet vergaen, 
Maer weester in groen weyde? 
Voor jonge Jagers milt, 
De Minne God wilt 'er ons Leyden, 
In 't Leger al van dat wilt, dieo dieo. 
Als gy het wilt hebt gevonde, 
In zijnen leger stee, 
Ontbind jou brakken en honden, 
Sa lustig maekt u ree. 
So wilt het maer vervolge, 
Tot dat gy het hebt gevat, 
Al toond het zig verbolgen, 
Zit het braef agter het gat; dieo dieo. 
Als jey der niet meer kunt jagen, 
En als jou Hondtje is moe, 
Gy hoeft het Wilt niet te dragen, 
Het komt selver na u toe, 
En wilt 'er een weynig ruste, 
En samen vrolijk zijn, 
Na soete Minne luste 
Dan smaekter een glaesje wijn, dieo dieo. 





  
    
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Amsterdamse Vreugde-Bazuyn, Uytgeblazen over het arrivement van den Prins van Oranje, binnen Amsterdam.

Stem: Geef een Aelmoes voor een Blinde.

WElkom, welkom Prins Oranje, 
In ons roemrijk Amsterdam, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op 't moment dat Groot Brittanje 
Zal doen vieren dezen Stam, 
Zijnen dag dat wierd geboren: 
'k Roep dan nogmaels uytverkooren, 
En wel eed'le Jonge Spruyt, 
Welkom heden: welkom heden, 
Tot aen 's Hemels wolken uyt. 
'k Zal u eeuwig lof toe schrijven, 
Want gy zijt het waerlijk waerd: 
Oranje moet in heugnis blijven, 
Soo lang als de Son op aerd' 
Zal zyn glans en schijnsel geven, 
Zo lang moet Oranje leven 
In het hart van Nederland: 
Want haer daden: want haer daden 
Staen daer binnen in geplant. 
't Rijk Almanje weet te spreeken 
Van hun mannen dapperheyd: 
Den Lely-Vorst is 't ook gebleken, 
In zoo meening harden strijd: 
Hoe Oranje op zijn wagen 
Heeft de zeegen weg gedragen: 
Ja, ook meenig Stad van kragt, 
Door zijn degen: door zijn degen 
Kloek gerukt uyt 's Vyands magt. 
Zulk een doen heeft me ook te wagten 
Van U Jong Oranje-Blom, 
Wanneer Mavors oorlogs-magten 
Eens doen hooren haer gebrom 
Van de Trommen en Trompetten, 
Daer men ziet den Zabel wetten, 
Op des vyands bekkeneel: 
Dan naer wenschen: dan naer wenschen 
Valt de glory u ten deel. 
Slaen ik 't oog eens na den Hemel, 
Ik zie dit alles daer geprent, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heel het ondermaens gewemel, 
En 't verligte Firmament: 
Komt steeds van uw deugd gewagen, 
Die men in het fierst der dagen 
Reeds in al uw doen beschouwd, 
Zo doorschijnend: zo doorschijnend 
Als het glansrijk rooder goud. 
Vrouw Natuer wil voort bewercken, 
U doorlugte en Jonge Vorst: 
Pallas ook uw hooft versterken, 
Dat het breyn der Vorsten torst, 
Zy ons wensch: Naar weynig dagen 
Moet men in uw Statie-wagen 
Zien een Ega uw's gelijk, 
Welkers schoonheyd: welkers schoonheyd 
Blinkt tot aen het Hemelrijk. 
Hoor eens hoe dat Bosch en Boomen, 
Velde, Beemde, juychen al, 
Goden op de Water-stromen, 
Om en in ons Amstel dal: 
Roepen welkom Prins verheven, 
Gy strekt ons hier in dit leven 
Tot een glans en Middag-zon: 
Van meer waerde: van meer waerde 
Als de schat van Salomon. 
Groot en kleyn het komt zig buygen, 
Bieden u haer hart en hand, 
Om hun blijdschap te betuygen, 
Ny gy in ons Amstelland 
Komt het agste Wonder kijken: 
Dies laet ik mijn vreugd ook blyken, 
En zeg heden tot besluyt: 
Welkom Prinse: welkom Prinse, 
Hoog gedugte Oranje-spruyt. 




  

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Jagers Minne-Lied.


Op een aengenaeme Voys.

JAger wat ik u sou vragen, 
Hoe Jaegt gy soo vroeg in 't velt, 
Schoon Godin dat ik mogt Jagen, 
't Is de Liefde die my kweld, 
Jager gy kunt mijn behagen, 
Als gy op u Fluytje speeld. 
Ik heb een Fluytje tot u poeseltje, 
Dat niet speelt als minnelust, 
Ag mijn zoete lieve kroeseltje, 
Maekt dat gy mijn vlamme blust: 
Komt mijn alderliefste Poeseltje, 
Datje my daer op eens kust: 
Schiet dan vry in dees Bosschagie, 
Op dat gy het Wilt geniet, 
In de Liefde is Pottagie, 
Het komt aen mijn hertje ziet: 
Za za za toond nu kouragie: 
Als gy u Pistool af schiet. 
Jager gy hebt wel geschoten, 
In dat Bos met goet fatzoen: 
Maer het heeft my niet verdrooten, 
Gy kont het nog wel reys doen, 
Og het komt al aan mijn hertje, 
Doen wy lagen in het groen. 
Og mijn trooster sonder tanden, 
Ik en zwigt voor niemand niet, 
Ik omhels u met mijn handen, 
En ekstimeer u met eerbied, 
Als gy doet u offerhanden, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

So raekt gy in geen verdriet. 
In de liefde is kontagie, 
Het komt aen mijn hertje ziet: 
Als gy weer gaet na Bosschagie, 
Soo vergeet u aenkomst niet, 
Za za za toond nu kouragie, 
Als gy weer in 't Bosje schiet 




  
Op het wagten van Rosemond.


Stem: Als 't begint.

HIer heeft mijn Rosemond gescheyde 
Hier by dees Boom die weelig wast, 
Waer mag die schoone so lang beyde, 
Dat zy niet op haer uurtje past. 
Of ben ik wat te vroeg gekomen? 
Door drift der min waer van ik quijn: 
O Zalig Veld! O Groene boomen! 
't Kost hier van nagt wel Bruyloft zijn 
Maer och hoe lang zijn thans die stonden, 
Elk omzien duurt een jaer gewis, 
Op achten was de komst gevonden: 
Ik schat het al ruym negen is. 
Valt avond soud'ge u pligt niet weten 
Of is den tijd zijn wieken quyt, 
Of heeft Apol zijn zweep vergeten, 
Dat hy dus traeglijk Zeewaerd reyd. 
Dag voerder laet u dit tog lusten; 
Verkort den dag en rekt den nagt: 
Spoey voort gy zult by Thetus rusten, 
En ik by 't Meysje dat ik wagt. 
Want ziet daer komt zy aen gegangen 
Nu is gebooren myn geluk 
z'Heeft mijn op haer boesem ontfangen 
Wijl ik met vreugd haer Roosje pluk. 





  
    
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Vryster-klagt over het verlaten van haer Minnaer.

Voys: Jager waer gaet gy aen 't Jagen.

WAer sal ik mijn klagt volenden, 
Ben ik niet mijn Liefje quyt, 
Waer ik mijn keer ofte wenden, 
Is het voor mijn niet een spijt? 
Nu soo heeft hy my verlaten: 
En nu zit ik in't geween, 
Wat voor vreugt kan mijn vermake; 
Ach mogt ik hem noch eens zien. 
Ach! ach was ik nooyt gebooren! 
Dan soo had ik nooyt geen pijn, 
Al mijn vreugde is verlooren, 
Ach waer mag mijn Minnaer zijn? 
Nu dat ik hem heb gegeven, 
Mijn teere Maegde schoot, 
Maer nu is hy weg gebleven, 
En hy laet mijn in den noot. 
Sijn liste tong ging my verlyden, 
En daer toe zijn lieftalligheyd, 
En zijn bidden, smeken, vleyen, 
Dat heeft my wel haest verleyt, 
En daer toe zijn schoone woorden, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hy my te vooren ley, 
Gingen my mijn hert bekooren, 
Nu ben ik mijn Maegdom quyt 
Hy heeft my belooft te trouwen, 
En dat ook in Eerbaerheyt; 
'k Hoop het sal hem noch wel rouwe, 
Ach en waar ik nooyt gevrijd! 
Maer 'k geloof qua klappers tongen, 
Hebben hem van my verleyt, 
Ach waer toe ben ik gekomen! 
Is het voor my niet een spijt. 
O felle dood wilt my doorschieten! 
Met een snelle Pijl en Boog, 
Mogt ik van u wraek genieten, 
Dat het door mijn hertje vloog, 
Dan waer ik uyt pijn en smerten, 
Uyt dit droevig aerdsche dal, 
Daerom wilt my nu verpletten, 
'k Hoop hy my verlossen sal. 
 
Jonkman. 
Wie hoor ik so droevig klagen? 
Wat hoor ik daer voor gekriel, 
Het consientie komt my knagen, 
My dunkt 't is mijn tweede ziel; 
Ach waer toe ben ik gedwongen: 
Dat ik haer verlaten heb, 
Ik vervloek qua klappers tongen, 
My daer toe geraden heb. 
Kom mijn Lief mijn uytverkoren, 
Kom mijn overtweede ziel: 
'k Wensten nooyt te zijn geboren, 
Is het niet een dwase siel, 
Dat ik u had laten varen, 
't Was der valsche tongen zin, 
Laet ons in den Echt vergaren, 
En gaen maken een begin. 





  
    
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Herders-Zang, tusschen Koridon en Silvia.

Stem: Lieffelyk Bosje.

K. O Eenzaem Boschje, ach! mogt ik hier vinden:bis 
Mijn troosje mijn leven, mijn vreugd, mijn beminde, 
Mijn zieltje, mijn hoop en mijn hertje; mijn zin,  
Mijn engel op aerde, mijn Herderin; 
Hoe zou mijn' stem door uw' bladeren dringen, 
Nagtegael, 't kneutje en het knaritje zingen, 
En kweelen vol vreugden in 't jeugdige Woud, 
Daer nu mijn verlangen mijn zieltje benout.bis 
 
2. 
Ach! ach! waer mag tog mijn Silvia blijven? 
Wat mag tog, wat mag tog die schoone bedryven 
Ach! Silvia, hoort tog uw Koridon 
Hier zugten en klagen aen dese Bron, 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

En, op zijn Fluytje zijn treurig Lied speelen, 
In Elze schaduwe en klaet'rende Abelen: 
Ach! kom dan mijn Engel, mijn Zieltje, zo niet 
U Koridons leven is enkel verdriet.bis 
 
3. 
S. Wie hoor ik ginder, in 't ruysschen der bomen,bis 
Dus kweelen en speelen, en nader by koomen? 
Wat zie ik ô! vreugde! mijn' blonde zon: 
Mijn liefje! mijn Herder, mijn Koridon 
Hier in dees' digte beboomde plantazie; 
Dus eenzaem wandelen in dees' Bosschazie! 
ô! Lieffelijk ontmoeten, ô! vreugdigen dag! 
Staek Koridon, Koridon, staek u geklagbis 
 
4. 
K. Mijn zoete Bekje, hoe strekt mijn verlange,bis 
Om by u te wezen, en van u te ontfangen, 
Voldoening van minne, mijn Silvia, 
Mijn hertje, lief, huppelt u over al na: 
Laet ons te samen de Schaepjes nu weyden, 
U trouwen Herder zal ze geleyden 
In grazige weyden en hoeden en voen: 
Kom, zoetert, een kusje, kom zit hier in 't groen.bis 
 
5. 
S. Zagt zoeten Herder, wat wilje beginnen?bis 
Hoe benje dus jagtig en vaerdig in 't minnen? 
Ay, staek tog een weynig u drieftige lust; 
Gun Silvia onder dees' boompjes wat rust; 
Ik zal met kransjes van groene Lauwrieren, 
En geurig blos, mijn Koridon cieren, 
En Kroonen uw Hoofje met Bloempjes en kruyd. 
Eerst Koridon Bruygom en Silvia Bruyd.bis 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
K. Zal dan uw Herder zijn' lustjes niet blussen,bis 
U Lieflijk omarmen en streelen en kussen, 
In zuyvere drifjes van liefde en van min? 
S. Ja Herder, niet verder voldoet gy mijn zin: 
K. ô! Zoet omhelzen, hoe doet gy my blaken! 
S. Koridon wilt uw lustjes nu staken, 
Kom, maken wy t'zamen een heylig verbond, 
Van Trouw en van Liefde. 
K. Kom gaen wy terstond.bis 




  
Een aangename Minne-zang.


Op een schoone Voys.

VOor de deur van mijn gemoed, 
Heb ik lang genoeg staen wagten, 
Liefste lief eens open doet: 
Daer is de sleutel al van mijn hert, 
Op dat ik gesuyvert wert: 
Van des Werelds ydelheyd, 
Soete Liefje niet langer beyd. 
Ik heb mijn voetjes net gemaekt, 
Liefje ik zouze weer vuyl maken, 
Als ik op der aerde kwam, 
Ik heb mijn Rok eerst uyt gedaen, 
Soete Jessen hoe zal dat nog gaen, 
Om die weer te trekken aen 
Lief ik kan niet weer opstaen. 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lief legt gy nog in u rust, 
Ik soek u niet te vermoeijen, 
Als het u niet meer en lust, 
Adieu dan Bruyd en ik wil gaen: 
Het is hier lang genoeg gestaen, 
Ziet ik laet u in den druk, 
Vind gy mijn het is u geluk. 
Soete schildwagt blijft wat staen, 
Ik moet u een weynig vragen; 
Hoord wat ik u seggen zal: 
Is u daer niemand ontmoet: 
Ach mijn alderliefste soet, 
Rood van werven als een korael, 
Soet van weesen en soet van tael. 
Hoort hoe datse mijn bemind, 
Hoord de Bruyd reys lammenteeren, 
Nu zy mijn straks niet en vind: 
Het is de liefde die haer dwingt, 
Mijn te volgen over al, 
Ik haer weder om bemind, 
Ik mijn gratie haer geven zal. 
Wellekom mijn waerde gast, 
't Is geluk dat ik u vinden, 
Ik zal u wel houden vast: 
En niet wederom laten gaen, 
Door mijn luy en traeg opstaen, 
Maer u minnen al den tijd, 
Om dat gy mijn liefste zijt. 




  
De dwalende Herder,


Voys: Ryst op myn Vriendinne.

NOu moet ik gaen dwalen, 
Langs Bergen en Dalen, 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om te agterhalen, 
Mijn schoon Harderin, 
Zy drijft haer Schaepjes soo te velde in: 
Waer zal ikze vinden; 
Mijn wel beminden, 
Mijn schoon Harderin. 
Ik wil mijn verkloeken, 
Ik zalze gaen soeken, in alle de hoeken 
Of ikze vinden kan, Zy is 'er die geen 
Daer mijn Jonkhert na tragt, 
Moet ik haer dan derven, 
Ik wou liever sterven, 
Voor soo een fiere Maegd. 
Seer blydelyk van zinnen, 
Trok dees Herderinne so te velde inne 
Al met haer Schaepjes zoet: 
Zy zong daer een Liedtje, 
Sy was wel gemoed, 
Ik quam haer tegen, 
Ik heb 'er ter degen, Vriendelijk gegroet. 
Aen een water stromen, 
Ben ik by haer gekomen, 
Onder groene bomen, Lief zet u wat neer 
Ik zeyde schoon Kind, 
't Is voor de laeste keer, 
Dat ik u mag spreeken, 
Ja mijn hert moet breken, 
Schenkt 'er mijn maar u eer. 
Wel harder gepresen, 
Wilt soo wreed niet weesen, 
'k Sal toonen mits desen, 
Hier standvastigheyd; 
En mijn eerbaer hart, dat is voor u altijd 
Komt laet ons verbinden, 
Mijn wel-beminden, 
Tot de dood ons scheyd. 





  
    
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Aardige Vryagie, gehouden tussen malle Jan Tryn, en Saar.

Voys: Ik kwam lest uyt Holland.

LIefhebbertjes die de Min, 
Steeds diend met hert en zin, 
En vind'er behagen in: 
Hoord hier hoe mallen Jan Trijn, 
Al mee een man wou zijn: 
Hy minde een meysje wel van goed, 
Daer hy zijn woord dus doet. 
Mijn uytgeleese Zaer, 
Ag! datje mijn Vrouwtje waer, 
En maekte ons Huw'lijk klaer: 
'k Sou je als een Coningin: 
Steeds diene met hert en zin; 
Het huys schoon houwe en makenje bed 
Beschaeren voor jou de vret 
Want ik zweer by mijn schoen, 
Ik ben maer also groen, 
Als een gelubt Capoen: 
U Wangetjes rood van kleur, 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als hing der de Luijers veur: 
U Oogjes blinken als de Engelse Sprot, 
U keel een Rommel-pot. 
Verdooft, wanneer u stem 
Krijgt door het zingen klem: 
Gelukkig was die mem; 
Die jou ter wereld bragt, 
Ag hoord eens na mijn klagt! 
Wilt gy niet dat 'k uyt lout're spijt, 
Mijn zelfs de kop af bijt. 
Zaar. 
Wel nou nog slimmer als gek, 
Neen maet ik ben geen Spek, 
Voor sulk een wyse bek, 
'k Sou vresen als je my 
Eens soenen wouw, dat gy 
Mijn met een hap de Neus afbeet! 
Verhok jou kaele neet. 
Jan. 
Hoe kael gelijk een luys, 
Neen Saertje dat 's abuys, 
'k heb selfs een eyge Huys: 
Dat staat op 't Fransse Pat, 
Wijl 'k meenig half Vat 
Gerolt heb na de Brouwery, 
En won soo geld voor my. 
Nog ben ik van die Gragt, 
Een dranke besoeker geagt, 
Ik ben ook Ratelwagt, 
Al van de Diemermeer; 
Sieke-trooster van het Veer, 
Dat van dees stad, na Luyk toe leyd, 
Nog ben ik braeve meyd. 
Trappe-schuurder van den Dam, 
En van den Overtoom, 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Als Klokkeluijer kom: 
En van die luyterse Kerk, 
Heb ik Trompetters werk: 
Wijl ik daer snagts met groot geraes, 
Al van de Tooren blaes. 
Wel Zaar wat zegje nou? 
Wilt gy nu zijn mijn Vrou? 
Je werd rijk door de Trou! 
Zaar. 
Neen maetje duuw vry op, 
Met al het rijke sop 
Van jou Offiesjes, 'k blijf alleen; 
En ga ook aanstonds heen. 
Jan. 
O ramp daer bruytse weg! 
En laet me alleen ik zeg, 
Ik ga terstond na Breg: 
Dat Meysje is aenstonds klaer: 
Dan hoest ik wat in zoo'n Zaar; 
Ik sal verlaten die snoode pry, 
En kiese een ander voor my. 




  
Bruylofts Drink-Lied.


Stem: Mars de Camizarts.

ô! HOe zoet, 
Is 't Bruyd en Bruy'gom spelen! 
't Kussen streelen, 
Smaekt als kneel en zuyker doet: 
't Reed'loos Vee, 
Met al haer krissen, krassen, vlissen, 
vlassen, en gramassen, zegt het mee; 
Als het Paerd: 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men hoord de Katjes krolen, 
Mi fa sollen, datse rollen, in de Maert. 
Dit krioel, 
Is tog zy dove Zaare, haer die paren 
En vergaren, eenigst doel, waerom tog 
Trok Paris, zouje meenen, om Heleene 
So ver heene heel na Gog? 't was alleen 
Om haer met rust in Troyen 
Te flikfloyen, En te ontdooyen, 
Zoo ik meen. 
Veel geluk 
Dan waerde trouw verbonden; 
'k Wensch je monden, 
En Bedsponden, zonder druk: 
Jaer op Jaer, 
Van zeegen overvloeijen; als je knoeijen 
Gaet en stoeijen, bakt malkaer 
Haest de kool; 
Volg 's Werelds malle buy na, 
Zing zuy zuja; Speel hui, huja, 
By mijn sool. 
Sa, wel aen? 
Daer op nu eens gesproken van te roken 
En te smooken de Eed'le blaen; 
Stopt eens Maet, 
Sa lustig! noble Bazen, 
Van aen 't blazen, Ligt de glazen, 
Naeyt je naeyd; Hey, zie daer, 
De glaesjes staen geschonken: 
Eens geklonken, En gedronken, 
Op dit Paer. 
Ha, Monzieur! 
't Zal Bruyds gezondheyd wesen, 
De uytgelesen, Nooyt volpresen 
Vogt wil deur; Laet ons bly, 
Nu samen eensjes rooken of te smoken, 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vulkaen en Bachus, 't staet ons vry, 
Wilt terstond U glaesjes dan ter degen, 
t'Samen leggen, En uytveegen 
Tot den grond. 
Schenker kom, 
Sa! lustig! uyt der muyten, 
Repje kuyten, Vult de Fluyten, 
Bruydegom, Ziet, dit glas 
Zal uw gezontheyt gelden, 
Sa, als Helden, 't beurt ons zelden, 
Dat is pas, Met een veeg 
Ist wijntje weer verstoven, en gekloven 
t'Onderst' boven, 't Glas is leeg. 




  
Een aerdig klugtig Lied.


Voys: Van de Merliton.

TOt Bruggen woond eenen maget 
Van twee en twintig jaren oud, 
Zy wou trouwe en niemand vragen, 
Dikwils riep zy seer benouwd: 
Ik marre dom marre dom marre deyne 
Ik marre dom scheef en krom. 
Roode Kousjes met geel klenken, 
Muyltjes met galon van goud, 
Daer men de Jonkmans mee wenken, 
Nog soo leef ik ongetrouwd: 
Ik marre dom marre dom marre deyne 
Ik marre dom scheef en krom. 
Ik heb twee Hemden twee Cornetten; 
Een paer schoentjes net adret, 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om mijn lijf Zatijn Gorletten, 
Og Jonkmans hier wel op let: 
Ik marre dom marre dom marre deyne 
Ik marre dom scheef en krom. 
Men zietze daer soo fraey braveeren, 
In een zilver Spiegel klaer, 
Niemand kwam haer pretendeeren, 
Dikmaels riep zy met bezwaer: 
Ik marre dom marre dom marre deyne 
Ik marre dom scheef en krom. 
Vier paar Kousse die wel blenke, 
Eenen zak met Bruylofts geld, 
Jonkmans wilt u niet bedenken, 
Daerom komt maer met geweld: 
Ik marre dom marre dom marre deyne 
Ik marre dom scheef en krom. 
Als 't mijn Moeder kwam te hooren, 
Door het venster zy wierd gram, 
Ik draey u d'Nek t'agterste vooren 
Soo gy my denkt om een Man, 
Ik marre dom marre dom marre deyne 
Ik marre dom scheef en krom. 
Moeder gy was vijftien Jaren, 
En ik ben al Ouder ziet; 
Doe Vader u versogt te paren, 
Toen waerd gy terstond geriet: 
Ik marre dom marre dom marre deyne 
Ik marre dom scheef en krom. 
Zie daer dan moeder ik wil Trouwen, 
Ik zeg Jonkmans komt maer uyt, 
Het en zal u niet berouwen, 
Wilt van myn maken een Bruyd: 
Ik marre dom marre dom marre deyne 
Ik marre dom scheef en krom. 





  
    
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Vermakelyke Klugt, tusschen een Visser en een Juffrouw.

Voys: Ik voer lest uyt Holland.

DIe hooren wil een nieu Lied, 
Wat dat 'er kort is geschied: 
Die luystert na mijn bedied; 
Van een Juffrouw wilt verstaen: 
Sou naer de Vismarkt gaen: 
Het was om te kopen Snoek en Baers 
Het was voor haer wat raers. 
Toen zy aen de Vismarkt quam, 
Daer vond dees schoone Madam: 
Een Vissertje als een lam, 
Zy zeyde wel Jonkman fijn: 
Wat loof jey dat zootje rijn, 
Hy zey Juffrouw het is den eysch, 
Vier schellinkjes is de prijs. 
Den Juffrouw niet ontsteld, 
Sy telden het Vissertje geld, 
En sprak fris Jonger held, 
Ey wilt het mijn brengen thuys 
Dan hebben wy geen abuys, 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Vissertje zey wel Juffrouw fijn 
Ik zalder u dienaer zijn. 
Het Vissertje alzoo kuys, 
Die ging zonder abuys, 
Met Juffrouw na haer huys, 
Daer bennen wy in gegaen 
Hoort deze klugt eens aen: 
Zy zey Jonkman zit hier wat neer, 
Ik zal u loonen na u begeer. 
De Juffrouw op 't selfde pas, 
Ging in de kelder ras, 
En spoelde een schoon glas, 
Zy tapte een kan met Wijn 
Al voor het Vissertje fijn 
Zy zey het zal u gezontheyt zijn: 
Ik breng u een Glaesje Wijn. 
Het Vissertje met bescheyd, 
Die heeft terstond gezeyd; 
'k Bedankje met Vriendelijkheyd: 
Hy zey mijn Engel mijn Kint, 
Heb ik dat aen u verdient: 
Wel hebt gy sulken hart voor mijn: 
Ik zalder u Dienaer zijn. 
Dees Juffrou bol en vet, 
Zy dekten daer alzoo net, 
Een Tafeltje vol Banket: 
Laet ons maken nu goede zier, 
Met een Glaesje Wijn of Bier, 
En als de donker nagt komt aen, 
Dan zullen wy slapen gaen 
Het Vissertje alsoo net: 
Ging met de Juffrou na bed, 
En maekte een soete pret 
Zy hebben de soete nagt: 
Met vreugde door gebragt: 
Wat gaf zy hem daer tot zijn loon: 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel twintig Ducaten die waren schoon. 
Oorlof gy Vissertjes al, 
Ik zeg het in 't Generael, 
Gebeurt het u by geval, 
Als gy krygt een Venus dier: 
Zo doet 'er aen veel pleyzier: 
Schept haer een Voorentje met u hand 
Al was 't op 't Ledikant. 




  
Het vrolyk Bruylofts Feest, verkeert in een Treur Toneel.


Voys: God groet u goede morgen Herderinne.

DE Min gaet boven alle leer en wetten, 
Soo drae het oog door schoonheyd is bekoord: 
Wie kan de Liefde dan zijn palen zetten? 
Zy drijft den mensch als storm en onweer voort: 
De minne-vlagen, zijn felle plagen, 
En baerd zomtijds verdriet! Gelijk hier is geschied. 
Een schoon Gravin buyten Harfleur woonagtig 
Op een Casteel Frileuse soo genaemt, 
Hiel zy haer hof zeer kostelijk en pragtig, 
Gelijk als een Gravin van staet betaemt; 
Haer schoone leden, En kuysche zeden, 
Blonk als de zilv're Maen, trots Venus en Diaen: 
Haer moeders Broer een Graef in Cataloone, 
Die had een Zoon die op zijn Nigt verliefd; 
Die bood aen haer opregt zijn Trouw ydoone, 
Want door haer schoonheyt was zijn hert doorgrieft 
Ook die tijd heden; Wierd zy gevreden 
Van eenen Prins faljant, die gaf haer trou op hant. 
Juyst als de Prins met de Gravin sou Paren, 
Was tot vermaek aldaer den Graef zijn Zoon: 
Maer door de spijt soo kon hy pas bedaren: 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nam voor te wreken deze smaed en hoon! 
Dat dees Gravinne, den Prins ging minnen 
Om zaem te trouwen gaen, en hy most agter staen. 
Hy dagt hoe zal ik mijn hier over wreken, 
Nam voor te maken eenig snood vergift; 
Om soo den Prins zijn leven af te breken, 
En dan nog zien te Trouwen met zijn Nigt: 
'k Wil liever sterven, Als haer te derven: 
Indien ik mis haer schoot, Zo ben ik levend dood. 
Den Prins zijn trouwdag die wierd vast besloten, 
Om te voltrekken met dees schoon Gravin; 
Den Graef was een van d'hooger Speelgenoten: 
Die hield zijn list en wraeklust zoo lang in; 
Men liet bereyden, Aen alle zijden, 
Juweel en Diamant, Al voor de Bruyd pleyzant. 
Soo dra den Bisschop had de Trouw bevestigt 
De Bruylofts-zael die was heel triomphant: 
Het grof Canon dat liet men brallen bestigt, 
En 't zoet gespeel van meenig muzikant, 
Op Trom Schalmeyen, Speeld men by ryen: 
Op alderley gesnaer, 
Voor het doorlugtig Paer. 
Terwijl men vrolyk was in volle vreugde, 
En zat aen Tafel in de Bruylofts-zael, 
En dat een ieder hem soo zeer verheugde, 
Toen heeft de Graef begonnen zijne kwael; 
't Vergift te mengen, De Wijn te plengen, 
En bragt den Bruydegom ras 
Een Glas vol Ipokras. 
So dra den Bruydegom dat had gedronken, 
Het fel Vergift hem op het herte straeld; 
Hy zuysebolt puur of hy was beschonken, 
En met zijn hoofd op de Bruyds schoot neer daeld; 
Die teeg aen 't kermen, Dat hem in de ermen, 
Alwaer den Prins minjoot, 
Bleef in Bruyds armen dood. 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer door de Bruyd ontstelde met verschrikken! 
De schoon Gravin die wierd als krank van breyn; 
Zy krabd' haer Borst en Armen heel aen stikken, 
Haer rooder wangen, ja haer gantsch aenschijn: 
Haer krulde lokken, heeft zy getrokken 
Met vlokken uyt haer hooft, 
Als van verstand berooft. 
Zy is als zinneloos voort heen gelopen, 
De trappen op na boven op 't Casteel, 
En deed aldaer terstond een venster open: 
En sprong van boven neder op de deel; 
Haer selfs te barsten, haer tanden knarsten, 
Soo kwam zy aen haer end, 
Met droefheyd en elend. 
Toen zag den Graef aldaer zijn leed gewroken, 
Eerst aen den Prins daer na aen de Gravin: 
Maer 't liep veel erger af gantsch ongeloken, 
Als hy in 't eerst gedagt had in zijn zin; 
Toen voeld hy mentie, In zijn Conscientie 
Als dat door zijn beraed, 
Geschied was dese daed. 
Hy agt zijn eygen leven toen niet waerdig, 
Neemt het Rapier en scherp blinkend stael, 
En steekt het in zijn nijdig hert zeer vaerdig, 
Dat hy viel neder in de Bruylofts zael: 
Daer lag den moorder, En Trouw verstoorder; 
Versmoorde in zijn bloed; 
Ziet wat de Liefde doed. 
Men zag aldaer de vreugd in rouw verkeeren, 
Het Bruylofts Feest dat wierd een bad van bloed; 
Jonkheyd wilt dog u dolle driften weeren, 
Verzind nooyt list dat Liefde scheyde doet: 
De vreugde dagen, Verkeert in klagen, 
En Bruylofts vrolijkheyd, 
Op 't end vol droefheyd scheyd. 





  
    
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Een vermakelyk Lied, op de Lof van de Wyn, opgedraegen aen alle Beminnaers van God Bachus.

Stem: Als 't begint.

DE Wijn aen 't planten, 
Larisan plantan aen 't planten 
Plant in: plant uyt, 
Plant alderhande wijn: 
Larisan plantan zo plante wy de wijn 
De wijn aen 't planten. 
De wijn aen 't groeyen, 
Larisan plantan aen 't groeyen, 
Groey in, Groey uyt, 
Groey alderhande wijn: 
Larisan plantan zo groeye wy de wijn 
De wijn is aen 't groeyen. 
De wijn aen 't snoeijen, 
Larisan plantan aent 't snoeijen, 
Snoey in: Snoey uyt: 
Snoey alderhande wijn; 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Larisan plantan zo snoeije wy de wijn 
De wijn aen 't snoeyen. 
De wijn aen 't Parsen, 
Larisan plantan aen 't Parsen, 
Pars in, Pars uyt: 
Pars alderhande wijn: 
Larisan plantan zo Parse wy de wijn, 
De wijn aen 't Parsen. 
De wijn in Vaeten, 
Larisan plantan in vaeten, 
Vaet in, Vaet uyt; 
Vaet alderhande wijn, 
Larisan plantan zo vaten wy de wijn, 
De wijn in vaeten. 
De wijn aen 't Tappen, 
Larisan plantan aen 't Tappen, 
Tap in, Tap uyt: 
Tap alderhande wijn; 
Larisan plantan zo tappe wy de wijn; 
De wijn aen 't tappen. 
De wijn in Flessen, 
Fles in, Fles uyt, 
Fles alderhande wijn, 
Larisan plantan zoo Flesse wy de wijn, 
De wijn in Flessen. 
De wijn aen 't schenken, 
Larisan plantan aen 't schenken, 
Schenk in, Schenk uyt, 
Schenk alderhande wijn, 
Larisan plantan zo schenke wy de wijn, 
De wijn aen 't schenken. 
De wijn aen 't Proeven, 
Larisan plantan aen 't Proeven, 
Proef in, Proef uyt, 
Proef alderhande wijn, 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Larisan plantan zo Proeve wy de wijn, 
De wijn aen 't Proeven. 
De wijn aen 't drinken, 
Larisan plantan aen 't drinken, 
Drink in, drink uyt, 
Drink alderhande wijn, 
Larisan plantan zo drinken wy de wijn, 
De wijn aen 't drinken. 




  
Een nieuw Minnaers Lied.


Stem: Harders ons is Gebooren.

WOnderlijk zijn de werken, 
Groot is de Liefdens kragt, 
Ik ging lestmael ter Kerken, 
Het was op een Kers Nagt, 
Ik vond een Kavelier, 
Die aen zijn Juffrouw fier, 
Ontrent den Middernagt, 
Dus deed zijn droeve klagt. 
Al was het nog zo kouwe, 
Al sneeuden 't nog zo zeer, 
Dat spel moest ik aenschouwen, 
Dogt ik van dese Heer, 
Ik hoorden zijnen zank, 
Ik lag agter een bank, 
Om te hooren met vermaek, 
De uytkomst van de saek. 
Hy speelde heen en weder, 
Al voor zijn schoon Godin, 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Had ik nu Cupidoos veder, 
Ik vloog haer Kamer in, 
Dat zey hy menigmael, 
Al met een droeve tael, 
Dan met een zoet gesmeek, 
't Scheen dat zijn hert bezweek. 
Hoe kunt gy dus vast slapen, 
Wilt dog zo wreed niet zijn, 
Dat ik hier stae te waken; 
Verwonnen door de pijn, 
Ten lesten ach monkeur, 
Siet uwen Serviteur, 
Die haest van Liefde sterft, 
Terwijl dat hy u derft. 
Wilt eens uyt venster kijke, 
Ik bid doet mijn die eer: 
Wilt mijn dood vonnis strijken, 
Ik vraeg na niemand meer, 
Hy heeft zo lank gesmaekt, 
Haer hert dat wierd geraekt, 
Want ik hoorden haer stem, 
En dit zey zy tot hem. 
Mijn hert ey wilt vertrekken, 
Wat staet gy hier en maekt, 
Papa die mogt ontwekken, 
Mama niet vast en slaept, 
En ook mijn Kamenier, 
En slaept niet veer van hier, 
Dus bid ik retireert, 
En niet meer lammenteert. 
Ag! ag! mijn soete Engel, 
Wilt gy mijn leevens ent, 
Soo zal ik gaen volbrengen, 
U wreed commandement, 
Ey werp u neusdoek neer, 
Dat ik die embrasseer, 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

En laet het zijn een strop, 
Om my te hangen op. 
En agt gy niet een ziere, 
Al mijn bedroefde smart, 
Soo sal ik dees Rapiere, 
Gaen steken door mijn hert, 
Doen riep zy even zeer, 
Og doet dat nimmermeer, 
Sweer mijn getrouwigheyd, 
Ik sal doen als 't is geseyt. 
Eer sal de Zee verdrogen, 
Eer sterf de God der min, 
Eer ik ontrouw sal tonen, 
Aen u mijn schoon Godin 
'k Was liever gants verplet, 
Gekapt van lid tot lid, 
Ja levendig verbrand, 
Als niet te zijn konstand. 
Als zy de woorde hoorde, 
Die haren minnaer sprak, 
Liet zy haer met een koorde, 
Al soetjes dalen af, 
't Was in de Maneschijn, 
Sy was in 't wit Satijn, 
Schoonder als de dageraed, 
Wanneer die eerst op gaet. 
Den Ridder viel ter aerde, 
Hy kust haer schoone hand, 
Een koets al met ses Paerden, 
Die stond daer in gespant, 
Hy heeft niet lang verlet, 
Hy heeft 'er in geset, 
Doen dogt ik seer bedrukt, 
Og had ik ook 't geluk 
Maer niemand en ontwaekte, 
Zy wierde niet verraen, 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Liefde die zy smaekten, 
Dat liet ik my voorstaen, 
Dit is also geschied, 
Ik maek 'er af dit Lied, 
Want dit gelooft het vry, 
Ik doe der af nog by. 

 



  
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Aangename Minnaars-Klagt.

Voys: Waer zal ik myn klagt volenden.

Ziet van verren zien ik zweven, 
My dunkt het is mijn Galathe, 
Zy is net en Fraey van leden, 
Ziet zy wandeld daer alleen: 
Zy is nettjes, en adrettjes, 
En haer Leeden blank en mals, 
Haer Borsjes wit en roode Tiptjes, 
En daer toe haer blanken hals. 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer Oogjes zwart en zoete lonken; 
Sagen mijn soo lodderig aen, 
't Schynt dat zy met minne-vonken, 
En met Liefden was belaen: 
Haer Voorhooft daer zy mee pronkten, 
Was zoo wit als Allebas, 
Haer Wangen rood als Appel-bloesem, 
't Scheen of zy Diana was. 
Ik zag al haer zuyvere Leeden, 
Wel verciert en proper net, 
Heel van boven tot beneden, 
'k Raekten door de min bezet; 
Maer den tijd en wou niet lyden, 
Ziet den avond die kwam aen, 
Met droefheyd soo moest ik scheyden, 
En mijn min was niet voldaen. 
Maer mijn hert begint te jagen, 
En van Liefden als verblind; 
'k Moet een blaeuw scheen aen haer wagen 
Spreeken aen het zoete Kind: 
Cupido toond uwe kragten, 
Schiet met schigten van de Min, 
Of ik moet van min versmagten, 
Van die over schoon Godin. 
Ag mijn Engel vol van waerden! 
Zyt gegroet mijn schoon Godin, 
Noyt schoonder Beeld voor mijn op aerde 
Heb gevonden na mijn zin; 
Maer wilt my verexcuzeeren, 
Dat ik u kom spreeken aen, 
Want de Min kan niet mankeeren, 
Wilt my dog ten antwoord staen. 
O Jongman hoe kan jy vlyen? 
'k Loof gy draegtse in de mouw: 
Gy zogt my maer te verleyen, 
Maer niet brengen tot den Trouw: 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als gy had mijn Eer gestoolen, 
Dan zou zijn u hert verheugd, 
Dan soo moest ik heen gaen doolen, 
Weg was mijn pleyzier en vreugd. 
Neen ik zweer u by de Goden, 
Dat ik u sal zijn getrouw, 
Of den Hemel mag mijn dooden: 
'k Zal van u maken een Vrouw: 
Soo gy my nu wilt verklaeren, 
Neemt mijn Trouw uyt liefde aen, 
Laet ons in den Egt vergaeren, 
Dan is al mijn smert gedaen. 

 



  
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Bruylofts Lied van den Heer Tromp.

Stem: De France Mars.

t'Sa Trompen en Trompetten, 
Blaes op een gouden toon! 
Nu Tromp de Oorlogs wetten 
Verlaet om Venus Soon: 
Hy rukt het stael van 't lijf: 
Voor 't zijd geweer een Wijf; 
Maekt weer trompen, 
Stale rompen, Stout en stijf. 
De wereld was verwonderd, 
Agt maenden nu verleen, 
Daer d'Echo nog van donderd, 
En roept de Man van Steen; 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doet dreunen Zee en Strand, 
Door zuyvere minne-brand, 
Tromp sal Trouwen, 
't Puyk der Vrouwen, In ons Land. 
Nu zijn Neptunus Velden, 
Een Land daer 't alles vloeyd, 
Voor 't driftig slot der helden, 
Een Hof dat niemand moeyd, 
Voor Yser en Metael, 
Een Huys vol pragt en prael, 
Bak en schanssen, 
Plaets tot danssen, In de zael. 
Voor Hutten en Kajuyten, 
En Vensters rondom digt, 
Kartouwen en de Ruyten, 
De Kamers vol van ligt, 
Daer Ledekant en Bed, 
Met zy-werk is bezet, 
Touw te smeeren, 
Maekt de Heeren, Hier niet vet. 
Voor vuyl bepikte kleeren, 
Fluweel een Hoofs-gewaed: 
Voor koogels te vereeren, 
Banketten en Gebraed; 
Voor klip en strand getier, 
Veel Instrument playzier, 
Staek het reysen, 
't is te pryzen, Tromp blijft hier. 
Ga haer voor Asku tegen; 
Ziet nu geen Helmond aen, 
Het buygt al voor uw degen, 
Tsa wakker op de baen: 
Verlies en wind het mee, 
Denk om geen Schip op Zee: 
Maer om 't minnen, 
Houd die zinnen, Leef in vree. 





  
    
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Vryagie tussen Krelis en Klaertje.

Op een bekende Voys.

LIefste klaertje aldersoetste meyd: 
Ik heb u ruym een maend gevreyd? 
Liefste Klaertje aldersoetste meyd: 
Ik heb u zo lang gevreyd. 
Alle daeg, Even graeg, 
Naer u gesontheyd wesen kyken, 
Maer gy liet nooyt weermin blyken; 
Maer ontvlugte my gestaeg. 
Krelis waer toe dient dit mal gesnap: 
En jou rammelen als een Lazarus klap 
Krelis waer toe dient dat mal gesnap: 
Seker vreyer 't lijkt wel grap. 
Heeft de min, In jou zin, 
Sulk een puthaeks pijl geschooten: 
Trekse uyt en loop wat kooten: 
Tot gy haer krijgt aen jou kin. 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik heb altijd zoo'n zin in jou gehadt; 
Sedert datje by Kees in de gort-wan sat 
Ik heb altyd soo'n zin in jou gehad: 
Sedert datje by Krelis sat? 
Ach mijn hart, Wierd verwart, 
In uw krullende blonde lokjes; 
Swarte kap en roode rokjes; 
Daer gy steeluy zelfs me tart. 
Brandje alsoo fel van 't minnevuur; 
Krelis, ey loopt dog uyt onse schuur; 
Brandje alsoo fel van 't minnevuur: 
Krelis loop uyt onse schuur? 
Want jou vlam, Soo die quam, 
Eensjes in ons hoop aen 't blaken, 
En dan wierd mijn Vaertje gram. 
Ook jou oogjes vol van minnevier? 
En jou soet gelaet vol geestig zwier: 
Ook jou oogjes vol van minnevier; 
En jou soet gelaet vol zwier: 
Ja jou hals, Blank 'er als 
Versche room van Vaertjes koeijen, 
Aen de minne vonkjes groeijen: 
En ik wier zoo kwips en mals. 
Hebbe jou mijn oogen als gy segt 
Door min ontsteken lieven knegt, 
Hebbe jou mijn oogen als gy segt: 
Soo gebrand, Dat 's seeker slegt? 
Ik sal jou, Van die rou, 
Met twee woorde ligt genesen: 
Vryers my dog niet belesen; 
Sy houde 't aepje in de mouw. 
Jou gezig stond altyd stuurs en straf 
Schikte ik na jouw, jy schikte dwars: 
Jouw gezigt stond altyd stuurs en straf 
Schikte ik, jy schikte dwars; 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja jy wist, vol van list, 
Al mijn vrijen zoo t'ontlopen: 
Dat ik nooyt jou schort kon knopen: 
Of ik wierd van jou betwist. 
Of ik schoon tot trouwe was gezint, 
Kent gy mijn tog nieet behagen vrint: 
Of ik schoon tot trouwe was gezint? 
Kent gy mijn tog niet behagen vrint: 
Want jou haer, Door malkaer, 
Heel verwart in een gewosse: 
't Lijkt een nest volle jonge Mosse: 
Niet gekamt in seven jaer. 
Segt mijn dog mijn soete Engelin, 
Isser dan geen hoop van wedermin: 
Segt mijn dog mijn soete Engelin, 
Isser dan geen wedermin: 
So denkt vry, Morzige pry, 
Dat jy van mijn droevig klagen: 
Ons heele Dorp nog sult zien wagen? 
Tot jy mijn eens gunstig zy. 
't Heele lijf dat is van top tot teen; 
Als een Haegse Ojevaer besneen: 
't Heele lijf dat is van top tot teen: 
Als een Ojevaer besneen: 
Het lighaem lank: Smal en rank, 
Met twee kuyteloose biene, 
Daer kan geen kind in 't Dorp jou ziene 
Of 't wort voor jou wesen bank. 
Loop met Almenakken op beter tijd: 
Ligt krijgt gy nog hier of daer een meyt 
Loop met Almenakken op beter tyd: 
Ligt krijgt gy nog wel een meyt: 
Weetje hoe, Dat ik doe, 
Ik houw het met de spreuk van Otje: 
Daer is selde soo een scheef potje: 
Of daer past een deksel toe. 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Loop jouw spytig Varken als je bent 
Die opregte Vrijers hoont en schent: 
Loop jouw spytig Varken dat je bent! 
'k Hebje nooyt zo kwaed gekent: 
Maer jy sal, Mede al, 
U te laet hier van beklagen: 
Want men ziet het alle dagen, 
Hoogmoed die komt voor den val. 

 



  
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Mengelmoes, springende van den Os op den Ezel.

Stem: Trynke daer hoe zal 't nu wesen.

WIe wil nu Maegkruyde kopen, 
Moetje Uyen, Wortelen, Kool, 
So wilt niet voorby gaen lopen, 
Hael vars water by me sool: 
Almanak nieuw Almanakken, 
Moetje ook Kammen en Briel, 
Jochem laet zijn kindje kakken, 
Hier is Ottje zonder ziel. 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soete tapte Melk wil koopen, 
Koopt Radys en Rammenas, 
Engelse Oesters met hopen, 
Moetje Genever, Lavas, 
Wilt nu Nieuwe Liedjes kopen, 
Wanneer de zon in 't Morgenrood, 
Jan is van zijn Wijf gelopen, 
En hans Michels die is dood. 
Schep moet mijn hart gy zult verquikken, 
Wanneer de zon zijn paerde ment, 
Breekje, breekje wat aen stikken, 
Ach! ach jammer en elend: 
Tryn ke daer hoe zal 't nu wesen, 
Wel wat kijkje wonder suur, 
Men zou voor u wel mogen vreesen, 
Meer als voor het helsche vuur. 
Waer sal ik mijn klagt volenden, 
Moetje Karnemelk of Prut, 
Van my wyken mijn bekenden, 
Daerom of ik langer dut? 
Daer staet een potje met Kajen, 
En kom set het op het vuur, 
Daer kunt gy u zelfs mee paeyen, 
En wel zonder Zout of zuur. 
Wie koopt 'er nu Zwavelstokken! 
Moetje stokvis, Kabbeljauw, 
Klaes klomp geneest de Spaanse pokken, 
Joris heeft al weer het graeuw, 
Al die te luy is om te werken, 
Ach lieve beeld vor wien ik kniel: 
Die meer te Bier gaet als te Kerken: 
En ach hoop van mijne ziel. 
Ach Lauwera, mijn uytverkoren! 
Bonsjour buurman een goet Jaer: 
Moetje ook Spiering of Vooren? 
'k Wens u vreugde met elkaar: 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier heeft my Rosemond bescheyden, 
Ik min mijn schoon Lauwera: 
Hansje reed over de Heyde, 
'k Zing Ut, Re, Mi, Fa, Sol, La. 
Cupidootje Godt der minne, 
Hoord hier eene vreemde zaek, 
En soo wreed en hart van zinne, 
En alleen tot haer vermaak: 
Een Juffer jong door min ontsteken, 
Tot haer Lakay was zy gesint, 
Ik krijg al weer mijn gekke streeken, 
Ik was door liefde als verblind. 
Min is zoet en vol genugten, 
Daer op stel ik al myn zin, 
Daer in raep ik soete vrugten, 
Cupido God van de Min: 
Wel wie sou de Min veragten, 
Daer de Mensch door word geteeld, 
Liefde is vol wonder kragten: 
Want zy al mijn smarten heeld. 
Wat hoord men niet al blijde maren: 
Wat is het lieve Wijntje zoet; 
Jan moet na Oost-Indien varen, 
Doorgebragt heeft hy zijn goed; 
Gun, ô waerste der vriendinne, 
Buyg u dan mijn Engelin: 
Angelica waerd om te minnen, 
Want gy staet vast in mijn zin. 
Philis mijne uytverkoren, 
Schoone die mijn hart en zin, 
Aegt heeft haer Maegdom verloren, 
Ridsard namse uyt liefde en Min: 
Hebje lust dit Lied te kopen, 
Voor drie duyten 't zy bekend, 
Dus zo wilt niet voor by lopen, 
Hier mee neemt dit Lied een end. 




  

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schey-Liedeken.


Op een zoete aengenaeme Voys.

WY willen nog niet scheyden, 
Het is nog een paer uurtjes te vroeg 
Den tijd willen wy verbeyden: 
Van nu tot morgen vroeg, 
Waer heeft 'er mijn liefje zo lang geweest 
Ik heb om harent wille: 
Soo seer verslagen geweest. 
Hebt gy om harent wille: 
Zoo zeer verslagen geweest; 
Dat rout' er mijn seer en dat is 'er mijn leed, 
Dat gy dat mooye meysje, 
Soo seer bedrogen heeft. 
Ik ging nog gister avond 
Soo heymelijk aen den dans: 
Al voor mijn soete liefs deurtje: 
Die ik 'er gesloten vand, 
Ik roerde en klopte de ring, 
Staet op mijn alderliefste, 
Staet op en laet 'er mijn in. 
Ik doe voor u niet open, 
En ik laet u ook niet in, 
Mijn deurtje is gesloten, 
En daer mag niemand in; 
Ener leyd 'er een ander veel liever als gy 
Dat t'huys wat leggen slapen: 
En peynst 'er niet meer om my. 
Is daer een ander lief inne, 
Die ik niet spreken mag: 
So mag ik wel weder na huys toe gaen 
Mijn koeyen zijn ongemolken: 
En mijn werk leyd ongedaen. 




  

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

De getrouwe beklaegt zig.


Stem: Koop zoete Koek.

WEl wat let de Jeugd,  
't Zijn maer slegte dingen, 
die om korte vreugd,  
Sus sus sus moet zinge, 
Aan de wiegbant, 
Of met het kindjen op d'arm, 
Aen de Wiegband, 
Wie of daer vermaek in vant. 
Ik ben een gebuer,  
Digjes by mijn huyse, 
Die schier alle uur,  
door het huys gaet druyse, 
dan om pijnkan, 
Pappot of drooge luere,  
dan om pijpkan, 
Soete Jeugd houd u daer van. 
Is dat schreuwen wel, 
Ik kan zo niet meer leven, 
Kleyne fielt ik sel, 
jou wat rug op geve, 
Voort zwijgt men stil; 
Wat die stoute bengel: 
Voort zwijgt men stil, 
Daer komt weer een ander gril. 
Dats een hane veer, 
Sy moet in de kleere, 
Tabbert en nog meer, 
Ik wil ook doen met eere, 
Kousen en schoen, 
Ook borstrok en mouwe, 
Kouse en schoen; 
Daer is nog al meer van doen. 
So dat niet ophoud, 
Hoe sal ik 't nog maeken, 
Waer ik ongetroud: 
Moer zit weer te kraken; 
O tijd verdrijf: 
dat verbruyde Trouwe, 
O tijd verdrijf, 
Dat heeft niemendal om 't lijf. 
Een ieder roept met last, 
drinken en om eeten, 
Suyker pot sta vast, 
Eyeren Botter  

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

speete, 
nu al weer geluk; 
Met een zoon of dogter; 
Nu al weer geluk; 
Hey wat heeft de Baker 't druk. 
Vriendtje of je dogt, 
dat ikje wou bedriege, 
Vraeg die 't heeft besogt, 
Of je niet moet wiege, 
Zoekt zoete Jeugt, 
In de vryheyd onbeladen, 
zoekt zoete Jeugt, 
Vryheyd is 't dien 't hert verheugt. 
Jonkmans wel onthoud, 
Meysjes jonk en teere, 
Zijt gy half getroud 
wilt dog weder keere, 
Keert zoete Jeugd, 
In de vryheyd onbelade, 
Keert soete jeugt; 
Vryheyd is 't dat het hert verheugt. 

 



  
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Den veranderde Minnaer.

Voys: Myn Lief is niet als ik gezind.

HOe lang zult gy ô ziels vriendin! 
Hoe lang zult gy in koelheyd leven? 
In weer wil van mijn Trouwe min, 
Gaet gy de Liefde wederstreven, 
Hoe ik u meer mijn min aenbied! 
 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe dat gy veerder van my vlied. 
Dat gy soud minloos konnen zijn, 
Hoe kan 't de min Godin gedoogen, 
U wesen is mijn Zonneschijn, 
De min blinkt nogtans uyt u oogen, 
Waerom zijt gy voor mijn dan schuw, 
Daer ik geen ander min als uw. 
Kan ik u dan ô liefste mijn, 
Tot weder liefde niet bekooren, 
Soo wensch ik dat de God Jupijn, 
Mijn in de wieg had doen versmooren, 
Of dat ik schoone door u mond, 
En oogen nimmer was gewond. 
Ik ben door Liefde afgemat, 
Komt Bachus doet mijn druk verstuyven: 
En schenkt mijn uyt u voeder vat; 
Gevuld met edel vogt der Druyven: 
Gegroeyt aen Moesel of te Rijn, 
Ik wil geen minne slaef meer zijn. 
Ik was gestaeg met zorg belast, 
De min beletten mijn het slapen, 
Wat heb ik menig mael gevast, 
En aen de meyd mijn gaen vergapen, 
Ik lag met Venus en haer zoon, 
Want Bachus nat dat spant de kroon. 
Ik leef geruster als een Graef, 
De Wijn verset de smert en quaelen, 
Voor desen was ik maer een slaef, 
Die staeg in eensaemheyd ging dwalen; 
Weg, weg, al die na minnen haekt, 
Eert Bachus die ons vrolijk maekt. 
Za schenkt de glazen eens in 't rond, 
Wie zou het leven dan verdrieten, 
Een glas vijf ses dat is gezond, 
Soo kan men 't lijf vol vreugde gieten; 
De wijn doet oud en jonge deugd; 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verjaegd de pijn en voed de vreugd. 
Daer Bachus heeft de overhand, 
Leyd Venus in een hoek verschoven: 
Schoon Hymens toorts of fakkel brant 
De wijn die gaet de min te boven; 
Want aen de wijn daer ik 't mee hou, 
Is meer vermaek als aen de Vrouw. 




  
Den standvastigen Minnaer.


Voys: Het best op aerd, &c.

HEt Bachus nat en kan geen minne voen, 
Nog 's werelds schat en goud die 't daer om doen, 
Ik laet het goud en wijn voor die 't beminnen, 
Ik heb gesteld mijn hert en ziel en zinnen, 
Op Clorimeen: Op Clorimeen: 
Die ik zoo zeer bemin: 
Want anders geen: want anders geen, 
Als zy staet in mijn zin. 
Een bachus gast leeft staeg in overdaed, 
In dronkenschap en brasserijen quaed, 
De zoete min kan meerder vreugde geven, 
Een dronkaert weet geen regel van zijn leven, 
Gelijk een vraet, Gelijk een vraet, 
Soo word hy af gemaelt; 
Daer 't liefde zaet, Daer 't Liefde zaet, 
Van God is neer gedaeld. 
Hoe kan een dronkaert roemen van zijn staet, 
daer dronkenschap een wortel is van 't quaed, 
Daer moord en doodslag komen uyt te spruyte; 
En gaet hem zoo in alle quaed te buyten, 
En niet en spaerd, en niet en spaerd; 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer alles doet vergaen, 
Daer Hemel, aerd, daer Hemel, aerd, 
Door liefde blijft bestaen. 
Daer is geen beter leven hier op aerd: 
Als na zijn zin door reyne min gepaerd, 
Geen ding ter wereld kan mijn meer behagen, 
Dies heb ik dan mijn liefde op gaen dragen, 
Aen Clorimeen: Aan Clorimeen, 
Soo dat ons liefde groot, 
Scheyd nooyt van een: scheyd nooyt van een, 
Als door de bleeke dood. 
Zy is de geen die in mijn zinnen staet, 
Haer zoet gezigt en Vriendelijk gelaet, 
Haer boezem blank en haer twee roder kaken, 
Dat kan mijn hert op 't aldermeest vermaken 
Haer Tanden wit: Haer Tanden wit, 
En Lipjes als Corael; 
Mijn ziel bezit: Mijn ziel bezit, 
En kus haer menigmael. 
Als ik omhels mijn zoete Clorimeen, 
Zy streeld mijn weer en is altijd te vreen, 
En weygert nooyt haer Roose mond te kussen: 
Maer lagt mijn toe, en zo wort ondertussen 
Ons min gevoed: Ons min gevoed, 
Door 't Echte Trouw verbond, 
Geen vreugd zo zoet: Geen vreugd zo zoet, 
Men ooyt ter wereld vond. 
Dies blijf ik in de liefde vast ge-ent, 
Soo lang mijn oogen staen in 't hooft geprent, 
En zoek door min de wereld te vermeeren, 
En wil met Bachus gasten niet verkeeren: 
Den dronk die doet: Den dronk die doet, 
Dat lijf en ziel ontroerd; 
De liefde zoet: de liefde zoet, 
Ons ziel ten Hemel voerd 





  
    
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Vermaek en Pleyzier der Boeren Leven.

Op een pleyzierige Voys.

WAt is het Boeren leven zoet, 
Wanneer men met een bly gemoed 
De barre winter ziet verdwynen, 
Dan gaen de Meysjes in het Groen, 
Met Vryers in dit nieuw Sayzoen, 
Men ziet de lieffelijke Sonne schijnen; 
Maer onder die reden wat gaet 'er al om, 
De Knegjes zijn geurig, de Meysjes niet dom: 
Men snapt daer, 
En klapt daer, 
Van liefde, by poozen, 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vryer die strooyt 'er zijn Meysje met Roozen, 
Die 't spelletje niet en verveeld, 
Maer wagt u zoet meysje, 
Voor 't eerste snoepreysje, 
Op dat men uw Eertje niet steeld; 
Laet Tirzis u vleyen, 
En Coridon vryen 
't Schijnt schoon al wat men verbeeld. 
 
2. 
 
Men vaert te Somers naer het veen, 
Door 't klaere Visrijk water heen, 
Men zingt een Lied onder het roeijen, 
Dan stapt men lustig hand aen hand, 
Om Veen te treden op het Land, 
Men ziet de vlugge voetjes spoeyen; 
Maer onder die reden wat gaet 'er al om, 
De Knegjes zijn geurig, de Meysjes niet dom: 
Men spapt daer, 
En klapt daer, 
Van Liefde, By poozen, 
De Vreyer die strooyt 'er zijn Meysje met Roozen, 
Die 't spelletje niet en verveeld 
Maer wagt u zoet meysje, 
Voor 't eerste snoepreysje, 
Op dat men uw Eertje niet steeld 
Laet Tirzis u vleyen, 
En Coridon vreyen, 
't Schijnt schoon al wat men verbeeld. 




  

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minnaars-Klagt


Voys: God groet u goede morgen Herderinne.

KLarindes Hert wert altijd koudt bevonden, 
Gelijk de winter-daagen zwaer belaen, 
Met Vorst en Sneeuw men ziet ten deser stonden, 
Mijn hert door liefde alhier brandent staen, 
Vol Minne-plaagen, Bedroeft mijn dagen, 
Wijl mijn de Godt der Min, 
Kwest met zijn pijl van bin. 
Al wie ik smeek zy heeft nimmer behaage, 
Schoon dat ik haer dikwils met mijn Vee, 
Komt attacqueeren in dees Somer daage, 
Maer of ik treur of maek een droeve wee, 
Sy doet door pijne, My gansch verdwijne, 
Ja schijnt niet eens ontsteld, 
Maer my ten gronde velt. 
Al wie mijn hoort hebben met my medoogen, 
Behalven zy wanneer ik eenzaem ween 
Of schrey, den Echo is met my bewoogen, 
De Nimphjes in 't Woud treuren met een, 
De Vogels zwieren, En droevig tieren, 
Het wreedste dier met een, 
Staat stilder als een steen. 
Klarinde hoor ey lieve hoor Klarinde, 
Het past u schoonheyd niet zoo wreedt te zijn, 
Ik min u meer als ymand zijn beminde, 
Og neen zy vlugt en laet my hier in pijn, 
Met haer grootsheden, Sy is te vreede: 
Als zy een trouw Minnaer, 
Mag stellen in 't gevaer. 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebt deernis dog gy schoonste der Godinne, 
Engel wilt gy niet weesen dan mijn Vrouw, 
Ik blijf alleen en sterf door de Minne, 
'k Heb u gebooden uyt liefde myn Trouw, 
Moet ik dan sterven, U Godin derven, 
Kom aen kleyn Venus kind, 
Ey quest haer dog gezwind. 
Erbermt u over my en wilt mijn klagte, 
Godin aenhoore ik die voor u kniel, 
Ik sterf van rou ey wilt mijn druk versagten, 
ô! Schoone Vrouw gy zyt mijn tweede Ziel, 
De dood blijft mijne, Tot Medicijne, 
Adieu gy zijt te straf, 
Ik daal neer in het Graf. 




  
De vrolyke Minnaar, over het vangen van het Wilt.


Stem: Als 't begint.

HOe vriendelijk is het jagen, 
Daer zoete Meyskens zijn, 
Als mense kan behagen, 
Al met een Glaesken wijn, 
'k En agt geen Jagers van Tygers, 
Van Beeren of wilde Zwijn, 
Als daer geen Juffers en zwieren, 
Die lief getallig zijn: 
Om in liefde en goed accoordement, 
Te samen te discoureren, 
Daer Cupido is by present, 
De min niet kan mankeeren. 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik gong lestmael uyt Jagen, 
Met een Trompet op zy, 
Doen ik hoorde den hooren blasen; 
Passeerde ik daer voor by; 
Een lieve Amazone, 
Daer ik terstond op joeg, 
't Was om de liefde te toone, 
Dien ik dees Juffrouw droeg; 
Het was soo overschoon Godin, 
En scheen Venus te wezen; 
Die my bestraelde door haer min, 
Vol soetigheyd uytgelesen. 
Ag lieve Amazone, 
Waer jaegt gy soo na toe, 
Ik ben soo moe van jagen, 
Van jagen ben ik moe, 
Laet ons een weinig rusten, 
Hier neder in het veld, 
Laet my u Roosken plukken, 
Het heeft u soo lang gequeld, 
Zy zey tot mijn: stouten minnaer, 
Heb ik gedaen u klagten? 
Dat mijnen Maegdom woeg te zwaer, 
By dagen en by nagten. 
Wy bonden onse Paerden, 
Te samen aen eenen boom, 
Ik sprak mijn lief vol waerden, 
Mijn overwonne schoon, 
Laet mijn dog troost genieten, 
Mijn overzoete beeld, 
Laet my een Pijltje schieten, 
Dat u ter neder veld: 
En zy geliet haer wel gezint, 
Om my accoort te geven, 
Ik was Dianaes besten vriend; 
In 't bloeijen van haer leven. 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy zogten d'avantgarde: 
Tot op het vaste land, 
En zoetjes discoureerden, 
Van Venus minne brand, 
't welk ik haer respondeerde, 
Met een vierig begeer, 
Zy my niet refuseerde, 
Wierp haer van zelfs ter neer: 
Ik was gehoorsaem aen de min, 
Om haer t'accommodeeren, 
De liefde is een soet begin, 
Zy quam te triompheeren. 
Mijn Pijltjes zijn geschooten, 
Cupido geeft my kragt; 
't En heeft my niet verdrooten, 
't Wilt heeft my ter neer gebragt: 
Ja 'k zal nog lang gedenken, 
Hoe ik op dese jagt, 
Een lieve Amazone, 
Tot mijn wil heb gebragt: 
Geen jagt behaegde my zo zeer, 
Als dese lieffelyke, 
Ik was bevryd wel alzoo zeer, 
Zy bleef op my staen kijken. 
'k Begaf my op de bane, 
En ik ben weg gegaen, 
Dees Amazoon vol tranen, 
Ik heb haer laten staen, 
Zoo ben ik haer ontkomen; 
En van haer afscheyd nam, 
Zy meynde zonder schroomen, 
Dat ik was haer Egten man, 
Maer ik dogt 'k moet na de ouders gaen 
Om het ja-woord te vragen, 
Al heb ik mijnen wil gedaen, 
Het was met haer behagen. 




  
    
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Aan Filis,

Minuet.

1. 
ACh Filis! sla uw' Minnelijke lonkende 
En Ziels ontvonkende oogen na my; 
Laten uw vermogen en flonk'rende oogen, 
Met mededogen zien hoe ik ley 
Ach Filis! sla uw' Minnelijke lonkende 
En uw Ziels ontvonkende oogen eens na my. 
 
2. 
Want als ik die bekoorelijke Zonnen zie, 
Die my verwonnen, leef ik vol vreugd. 
Laet my dog genaken uw Rooze Kaken; 
En 't zoet eens smaken van uwe Jeugd: 
Want als ik die bekoorelijke Zonnen zie, 
Die mijn hert verwonnen, leef ik vol van vreugd. 
 
3. 
Wond niet, of heel mijn zieltje, dat zo hertelijk 
U mind, en smertelijk smeld door u gloed. 
Laten mijne lusjes en smert gerusjes, 
Met duyzend Kusjes, eens zijn verzoet. 
Wond niet of heel mijn Zieltje, dat zo hertelijk 
U bemind, en smertelijk versmeld in gloed. 






{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register.


A.

ACh Filis! uw' minnelyke lonkende.	92



D.

Daer reed een Jong Heertje uyt ryden.	18
Daer was een Prins die had een Papegaeytje.	27
Dieo myn snelle winden.	40
Die hooren wil een nieu lied.	60
De min gaet boven alle leer en wetten.	62
De wyn aen 't planten,	65



G.

Groote Goon! wat ley ik al plagen.	23
Goe morgen Kniertje, &c.	29



H.

Heer, Tryntje, wat praatje?	6


{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Hollandse Maegd wilt uwen Thuyn omhangen.	12
Hier heeft myn Rosemond Bescheyden.	46
Hoe lang zult gy ô ziels vriendin.	82
Het Bachus nat en kan geen minnen voen.	84
Hoe vriendelyk is het jagen.	89



I.

Ik wil gaen zingen myn avond Lied.	6
Ik weet een Maget fier.	22
Ik droomde in dees voor'ge nagt.	30



K.

Komt hier al gy Veldgodinnen.	15
Komt luystert allegaer.	38



L.

Liefhebbertjes die de Min.	54
Liefste Klaartje alderzoetste Meyd.	74



N.

Nu wil ik zingen een raar geval.	8


{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Nou moet ik gaen dwalen.	52



O.

Ontwaekt myn Lief ontwaekt, wilt uyt u venster kyken.	36
O Eenzaem Boschje, ach! mogt ik hier vinden.	49
O hoe zoet, &c.	56



S.

Savonds in een klaer maneschyn.	9
Schoone Zilvia myn overschoone Maegd.	20
Slaept gy nog myn lief, of bent gy aen 't waken.	25



T.

Tot Bruggen woont een maget.	58
t'Sa Trompen en Trompetten.	72



V.

Voor de deur van myn gemoed.	51



W.

Wat mag daer wesen, wat &c.	16


{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Welkom, welkom Prins Oranje.	42
Waar sal ik myn klagt vol-enden.	47
Wonderlyk zyn de werken.	67
Wie wil nu Maegkruyde kopen?	77
Wy willen nog niet scheyden.	80
Wel wat let de Jeugd.	81
Wat is het Boere leven dog.	86



Z.

Za Jeugd spoeyd u na buyten.	33
Ziet van verren zien ik sweven.	70



J.

Jager wat ik u sou vragen.	45


Eynde van 't Register.

59 tweede helft pagina ...dom marre (deyde = deyne) 

81/82	regels op rijm gezet

register in romein




