
   
        
           
               Sprechen Sie Deutsch?
               of Hoogduitsch-Nederduitsche winkelgesprekken; benevens eene verzameling der meest gebruikelijke spreekwijzen en uitdrukkingen in den handel. Een handboek voor allen, die bij den in- en verkoop, juiste en gepaste bewoordingen willen bezigen
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Sprechen Sie Deutsch? uit 1850. Er is gebruik gemaakt van een door Stichting Vrijwilligersnetwerk Nederlandse Taal o.l.v. Nicoline van der Sijs en Hans Beelen aangeleverd bestand.
               
               
                   
                       p. 8: boom → boon: ‘de vrucht is eene bezie of boon, die de koffij voortbrengt’.
                       p. 40: envenredigheid → evenredigheid: ‘de prijs is er ook naar (in evenredigheid)’.
                       p. 80: sih → sich: ‘Sie werden nicht in Verlegenheit sein, sich herauszuziehen’.
                       p. 98: heb → heb ik: ‘hier heb ik eenige middelsoorten’.
                       p. 107: Carcelllampen → Carcellampen: ‘Sie sind in der Art, wie die Carcellampen’.
                       p. 142: Der Großtzandel → Der Großhandel.
                   
               
           
           
           
               _spr010spre01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2020 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: ADF 770, scan van Google Books
               
               Sprechen Sie Deutsch?. M.H. Binger en zonen, Amsterdam 1850
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Sprechen Sie Deutsch?
               of Hoogduitsch-Nederduitsche winkelgesprekken; benevens eene verzameling der meest gebruikelijke spreekwijzen en uitdrukkingen in den handel. Een handboek voor allen, die bij den in- en verkoop, juiste en gepaste bewoordingen willen bezigen
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Sprechen Sie Deutsch?
               of Hoogduitsch-Nederduitsche winkelgesprekken; benevens eene verzameling der meest gebruikelijke spreekwijzen en uitdrukkingen in den handel. Een handboek voor allen, die bij den in- en verkoop, juiste en gepaste bewoordingen willen bezigen
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2020-08-07
               
                   VB
               
               colofon toegevoegd
           
       
   

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Sprechen Sie Deutsch?. M.H. Binger en zonen, Amsterdam 1850
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_spr010spre01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    




{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sprechen Sie Deutsch?
OF
HOOGDUITSCH-NEDERDUITSCHE
WINKELGESPREKKEN;

BENEVENS

EENE VERZAMELING

DER MEEST GEBRUIKELIJKE

SPREEKWIJZEN EN UITDRUKKINGEN IN DEN HANDEL.

EEN HANDBOEK

voor allen, die bij den in- en verkoop, juiste en
gepaste bewoordingen willen bezigen.

AMSTERDAM,
M.H. BINGER EN ZONEN.
1850.


{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}

Slordig spreken vernedert den persoon des sprekers niet alleen, maar geeft tevens een slechten dunk van zijn verstand en oordeel.

Naar het Eng. van BEN JONSON.

Gedrukt bij H.L. Schuler, Jr.

    

{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inhalt. Inhoud.

		bladz.
Bei einem Zuckerbäcker (Conditor).	Bij eenen banketbakker	1
In einem Spezereiladen.	In eenen kruidenierswinkel	5
In einem Ellenwaarenladen.	In eenen uitsnijdwinkel	10
In einem Seidenwaarenladen.	In eenen winkel van zijden stoffen	12
Bei einem Buchhändler.	Bij eenen boekverkooper	17
In einer Musikalien- und Kupferstichhandlung &c.	In eenen winkel van muziek- en kunstwerken enz.	24
Bei einem Schreibmaterialienhändler.	In eenen winkel van schrijfbehoeften	29
Waffen zu kaufen.	Om wapens te koopen	33
Bei einem Juwelier.	Bij eenen juwelier	35
Einen Wagen zu kaufen.	Om een rijtuig te koopen	42
Bei einem Silberarbeiter.	Bij eenen goud- en zilversmid	45
Bei einem Bandwaarenhändler.	In eenen garen- en lintwinkel	48
Bei einem Maler, Kupferstecher &c.	In eenen winkel van schilder- en teekenbehoeften enz.	56
In einem Kurzwaarenladen.	In eenen winkel van ijzerwaren en kramerijen	58
In einem Galanteriewaarenladen.	In eenen galanteriewinkel	65
Spielsachen zu kaufen.	Om kinderspeelgoed te koopen	71
In einem Modeladen.	In eenen modewinkel	73
In einem Leinwandladen.	In eenen linnenwinkel	78
Bei einem Wechsler.	Bij eenen wisselaar, kassier of bankier	79
Münzen.	Munten	84
Bei einem Mäkler.	Bij eenen makelaar	85



{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}


		bladz.
Fortsetzung über Handelsgeschäfte.	Vervolg over handelszaken	88
Mit einem Handlungsreisenden.	Met eenen reiziger	91
In einem Tuchladen.	In eenen lakenwinkel	96
Auf dem Getreidemarkt.	Op de Graanmarkt. De Korenbeurs	102
Getreidearten.	Graansoorten	105
Bei einem Lampenhändler.	In eenen winkel van lampen, lakwerk enz.	107
Fortsetzung.	Vervolg	111
In einem Krystall- und Porzellanwaarenladen.	In eenen winkel van porselein en kristalwerk	115
In einem Laden von musikalischen Instrumenten.	In eenen winkel van muziek-instrumenten	119
Fortsetzung.	Vervolg	122
Möbel zu kaufen.	Meubels te koopen	126
Mit einem Schneider oder einer Näherin.	Met eenen kleermaker of eene naaister	128
Bei einem Uhrmacher.	Bij eenen horologiemaker	129
In einem Wirthshause Essen zu fordern.	Om eten te vragen in een logement of ordinaris	131
Mit einem Schuhmacher.	Met eenen schoenmaker	133
Mit einem Tapezierer.	Met eenen behanger	135
Handelsausdrücke und Redensarten.	Spreekwijzen in den handel	137
Vergleichungstafel der niederlandischen Münzen.	Vergelijkings-tafel van nederl. munten	152
Vergleichungstafel der deutschen Münzen.	Vergelijkings-tafel van duitsche munten	153
Vergleichungstafel der französischen Münzen.	Vergelijkings-tafel van fransche munten	154
Vergleichungstafel der englischen Münzen.	Vergelijkings-tafel van engelsche munten	155




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gesprekken.

Bei einem Zuckerbäcker (Conditor). Bij eenen Banketbakker.


Guten Morgen, Fräulein; haben Sie Fleischpastetchen?	Goeden dag jufvrouw! Hebt gij vleeschpasteitjes?
Es sind noch welche da, allein sie sind von gestern; wenn Sie einen Augenblick warten wollen, es werden gleich welche aus dem Ofen kommen. Sie werden ganz frisch und ganz warm sein.	Er zijn nog eenige, maar die zijn van gisteren; als de heeren (de dames) een oogenblik gelieven te wachten, zoo aanstonds komen er versche nog gansch warm uit den oven.
Geben Sie uns einstweilen ein Gläschen Likör.	Geef ons intusschen een glaasje likeur.
Von welchem Likör wünschen die Herren? (wünschen Sie meine Herren, meine Damen, Fräulein)? So eben erhielten wir Maraschina; wollen Sie ihn versuchen? – Hier sind die Fleischpastetchen; diese sind mit Wild und jene mit Geflügel. Belieben Sie zu wählen.	Welke likeur moet het wezen? Wij hebben zoo even van de allerbeste Marasquin ontvangen. Believen de heeren (de dames) te proeven? – Hier zijn de pasteitjes; deze zijn met wild, en de andere met gevogelte. De heeren (de dames) kunnen kiezen.



{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ich muß einiges Zuckerwerk für meine Kinder kaufen; lassen Sie sehen, was Sie in dieser Art haben.	Ik moet voor mijne kindertjes eenig suikergoed koopen. Laat mij eens zien, wat gij al van dien aard hebt.
Hier haben wir Zuckerobst, Zuckerkörner, Zuckermandeln; hier sind eingemachte Kirschen, Aprikosen, Pfirsichen; wir haben auch Johannisbeerengelee, Himbeerengelee. – Nehmen Sie nicht ein wenig Mandeln und Rosinen (Zibeben)?	Wij hebben hier suikerooft, suikererwten, suikeramandelen; hier zijn ingemaakte kersen, abrikozen, perziken; wij hebben ook bessen- en frambozenkoekjes. – Belieft het u niet, wat rozijnen en amandelen te nemen?
Diese Pflaumentorte sieht gut aus, setzen Sie mir selbe bei Seite.	Deze pruimentaart ziet er goed uit; zet me die eens ter zijde.
Ich bedaure sehr, Ihnen diese nicht geben zu können; sie ist bestellt, allein man kann Ihnen vor fünf Uhr eine ähnliche machen. – Hier ist noch eine Aprikosentorte; wäre Ihnen diese nicht anständig?	Het spijt me, u die niet te kunnen geven; deze taart is besteld, maar tegen vijf uur zou zoo eene voor u kunnen worden gemaakt. Hier is nog eene abrikozentaart; zou u deze niet bevallen?
Nein, Fräulein, es ist mir lieber, Sie lassen mir eine Pflaumentorte machen.	Neen jufvrouw, laat mij liever eene pruimentaart maken.
Hat Ihnen der Kuchen geschmeckt, den ich gestern die Ehre hatte, Ihnen zu schicken?	Heeft u de koek gesmaakt, dien ik gisteren de eer had u te zenden?



{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ah so, Sie erinnern mich eben daran; er war im Gegentheil abscheulich.	Ah, juist herinnert ge mij er aan; integendeel, hij was allerakeligst.
Wie so denn, mein Herr? ich hatte ihn doch unserm ersten Gehülfen besonders empfohlen, und ich sah ihn die Butter, die Eier und den Zucker in den Teig thun, so da nichts daran fehlte.	Hoe zoo, mijnheer? Ik heb hem onzen eersten bediende wel uitdrukkelijk aanbevolen, en ik was er bij toen hij de boter, de eijeren en de suiker in het deeg deed, zoodat er niets aan ontbrak.
Das mag sein; allein so viel weiß ich, daß er zähe wie Leder war, statt locker und krachend zu sein, und er hatte übrigens einen scheußlich bittern Geschmack.	Het kan zijn; maar ik althans weet, dat hij zoo taai als leder was, in plaats van broos en knappend te wezen, en daarenboven had hij een afschuwelijk bitteren smaak.
Ah! wahrscheinlich hat er schlechte Hefe gebraucht. – Nun, so hätten Sie ihn zurückschicken sollen. – Sie dürfen in Zukunft sich gar nicht scheuen (geniren), wenn es wieder geschehen sollte, daß man Ihnen etwas schickte, was nicht gut gerathen wäre. – Es wäre mir wirklich sehr leid, einen so guten Kunden wie Sie sind, nicht zu befriedigen.	O! dan zal hij waarschijnlijk slechte gest hebben genomen. Gij hadt hem dan maar moeten terugzenden. Mijnheer behoeft dit in het vervolg niet te ontzien, zoo het weêr gebeurde dat u iets gezonden wierd dat niet goed uitviel. Het zou mij waarlijk zeer leed doen, een zoo goeden klant als mijnheer niet te voldoen.



{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}


Was sind denn das für braune Kuchen da?	Wat zijn dat voor bruine koekjes, die daar liggen?
Dies, mein Herr, sind sogenannte berliner Pfannenkuchen. – Das ist ein leichter, wohl aufgegangener Teig, und inwendig sind eingemachte Früchte; seien es Johannisbeeren oder grüne Pflaumen, je nach dem Geschmacke der Personen. – Man ißt sie beim Thee und sie sind leicht verdaulich. – Hier sind auch frische Meringel; diese sind mit Rahm; (Sahne), mit Vanille; es giebt welche mit verschiedenen Geleen.	Deze, mijnheer, dat zijn zoogenaamde berlijnsche koekjes. Het is een gebak van een luchtig, wel gerezen deeg, en gevuld met ingemaakte vruchten, aalbessen of groene pruimen, al naar den smaak der liefhebbers. Zij worden bij de thee gebruikt en zijn zeer ligt te verteren. Hier zijn ook versche marsepijnkoekjes met créme de vanille; ik heb ze ook met verschillende soorte van gelei.
Ich werde in der That für morgen verschiedenes Zuckerwerk brauchen, und Sie werden mir ein Dutzend von jeder Sorte schicken; – dann machen Sie mir noch einen recht luftigen Biskuitkuchen, so von dieser Größe.	Ik zal inderdaad morgen verscheidene soorten van gebak noodig hebben; zend mij dus een dozijn van iedere soort. Maak mij ook een goed, luchtig biscuit-gebak, zoo wat van deze grootte.
Ermangeln Sie nicht die Rechnung (Nota) beizufügen; man wird gleich bezahlen.	Verzuim niet de rekening er bij te voegen; zij zal u dadelijk betaald worden.
Sehr wohl, mein Herr, ich	Zeer wel, mijnheer, ik



{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}


habe die Ehre mich Ihnen für die Zukunft zu empfehlen.	heb de eer mij verder in uwe gunst aan te bevelen.


Gefrornes (Eis), IJs.

Das Himbeerengefrorne, Frambozenijs.

Citronengefrornes, Citroenijs.

Kaffeegefrornes, Koffij-ijs.

Mehrfarbiges Gefrornes, Panaché (IJs van meer dan eene kleur).

Der Grog (ein Getränk aus Rum, Zucker und Wasser), Grog (een drank uit rum, suiker en water).

Rum (Zuckerbranntwein), Rum (uit suiker gestookt).

Arak, Reisbranntwein, Arak (uit rijst gestookt).

Pomeranzenwasser, Pomeranzenbranntwein, Oranjewater. – Oranjebrandewijn. – Oranjebitter.

Pomeranzenblüthessenz, Geest van oranjebloesem.

Pomeranzenschalen, Oranjeschillen of doppen.

Pomeranzenwasser, Oranje- of Sinaasappelwater.





In einem Spezereiladen. In eenen kruidenierswinkel.


Womit kann ich dienen, mein Herr (Madame)?	Wat is er van uwe dienst, mijnheer (mevrouw, jufvrouw)?
Ich möchte Kaffee erster Qualität sehen.	Ik wensch van de allerbeste koffij te hebben.
Wünschen Sie gebrannten oder ungebrannten Kaffee?	Moet het gebrande of ongebrande wezen?
Ich brauche ungemahlenen, gebrannten (gerösteten) Kaffee.	Ik moet ongemalen, gebrande boonen hebben.



{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}


Hier ist Mokkakaffee zu ... das Pfund.	Hier is mokka-koffij tegen ... centen het pond.
Erlauben Sie, es ist kein Mokka, ich kenne ihn.	Neem mij niet kwalijk, dat is geene mokka, dat versta ik te goed.
Es ist wahr, wir haben eine bessere Qualität, allein wir verkaufen von diesem den ersten Häusern der Stadt.	Het is waar, wij hebben eene betere soort, maar van deze verkoopen we aan de eerste huizen van de stad.
Diese Bohnen sind viel kleiner und runder als die andern, welche Sie mir gezeigt haben,	Ja, deze boonen zijn veel kleiner en ronder dan de andere die gij mij hebt laten zien.
Wie theuer verkaufen Sie ihn das Pfund?	Tegen hoeveel verkoopt gij die het pond?
Diesen können wir nicht unter .... lassen.	Die kunnen we niet minder dan ... centen laten.
Das ist theuer genug, jedoch will ich ihn versuchen.	Dat is vrij duur; doch ik zal er eene proef van nemen.
Wir haben auch vortrefflichen Thee, schwarzen und grünen.	Wij hebben ook heerlijke thee, zwarte en groene.
Lassen Sie mich den schwarzen sehen. Wägen Sie mir ¼ Pfund um ihn zu versuchen.	Laat me de zwarte eens zien. Weeg me daar een ons van tot proef.
Wenn Sie guten Zucker brauchen, so können wir Ihnen welchen ganz billig liefern. Diese Qualität kommt in Hut nur	Als mijnheer (mevrouw, mejufvrouw) beste suiker noodig heeft, dan kunnen we die zeer goedkoop leveren. Deze soort



{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}


auf ... zu stehen.	komt bij den hoed op ... centen het pond te staan.
Wenn Sie billig sind, werde ich meinen Bedarf bei Ihnen nehmen, um so mehr, da ich in der Nähe wohne.	Zoo uwe prijzen schikkelijk zijn, zal ik het benoodigde bij u nemen, te meer, daar ik hier digtbij woon.
Seien Sie überzeugt, mein Herr (Madame), daß man Sie nicht überfordern wird, und daß Sie Ursache haben werden mit uns zufrieden zu sein. – Sie finden hier alles was Sie bedürfen, gereinigtes Lampenöl, Provenceröl, Kerzen (Lichte), Wachslichte, Seife, und alle Arten Spezereien.	Wees verzekerd, mijnheer, dat wij u niet te veel zullen afnemen; gij zult geene reden hebben over ons niet voldaan te wezen; wij houden alles er op na wat in de huishouding noodig is: zuivere patentolie, genua-olie, smeer- en waskaarsen, zeep, en alle soorten van specerijen.
Wir werden sehen; allein im Falle ich bei Ihnen nehme, möchte ich lieber alle Vierteljahr bezahlen; ist Ihnen das recht?	Wij zullen zien; maar ingeval ik de zaken van u neem, dan wenschte ik bij voorkeur alle drie maanden te betalen. Schikt u dat?
Ganz wie es Ihnen beliebt, mein Herr.	Zoo als het mijnheer belieft.
In diesem Falle machen Sie mir ein Büchlein, in welches man das einschreiben wird, was ich holen lasse.	Gij maakt alsdan een boekje, waarin alles wordt opgeschreven, dat ik laat halen.
Bedürfen Sie also weiter	Heeft mijnheer voor dezen



{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}


nichts für heute? – Wünschen Sie, daß man Ihnen die Waaren schicke, oder lassen Sie dieselben abholen?	keer niets meer noodig? Zal men u de zaken aan huis bezorgen, of zullen ze van uwentwege gehaald worden?
Schicken Sie mir dieselben gefälligst. Hier ist meine Adresse.	Wees zoo goed ze mij te bezorgen. Hier is mijn adres.
* * *	* * *
Kaffeebohnen sammt der Hülse, gedörrt.	Gedroogde koffijboonen in den dop.
Der Kaffeebaum ist ein kleiner Baum, dessen Frucht eine Beere oder Bohne ist, die den Kaffee liefert.	De koffijboom is een heestergewas; de vrucht is eene bezie of boon, die de koffij voortbrengt.
Bourbon-Kaffee, Domingo-Kaffee, Surinamscher Kaffee, Java-Kaffee.	Bourbon-koffij, Domingo-koffij, Surinaamsche koffij, Java-koffij.
Mokka-Kaffee, oder levantischer Kaffee, der über Mokka, eine Stadt im glücklichen Arabien (Yemen) zu uns kommt.	Mokka of levantsche koffij, die over Mokka, eene stad in gelukkig Arabië (Yemen), tot ons komt.
Ausgehülseter Kaffee sind die ihrer Schaalen entledigten Beeren oder Kaffeebohnen.	Gepelde koffij noemt men de van hare doppen ontdane beziën of koffijboonen.
Den Kaffee brennen oder rösten.	De koffij branden of roosten.
Den Kaffee mahlen.	De koffij malen.
Gemahlener Kaffee.	Gemalen koffij.
Ungemahlener Kaffee.	Ongemalen koffij.
Der gebrannte (geröstete) Kaffee sieht veilchenfar-	De gebrande koffij zweemt naar het donker violet-



{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}


big aus, spielt ins Violette.	kleurige.
Den Kaffee anbrühen (aufgießen).	De koffij opstorten (zetten).
Vom Seewasser beschädigter Kaffee.	Koffij door zeewater beschadigd.
* * *	* * *
Brauner (an der Sonne gedörrter) Thee.	Bruine (bij de zon gedroogde) thee. Theeboei.
Grüner (im Ofen gedörrter) Thee.	Groene (in den oven gedroogde) thee.
Perlthee.	Parelthee.
Schießpulverthee.	Buskruid thee (Gunpowder).
Schweizerthee, Falltrank.	Zwitsersche thee. (In de geneesk. valdrank).
Kaiser- oder Mandarinenthee.	Keizers- of mandarijnenthee.
Pfeffermünzthee.	Pepermunt-thee.
Pekkothee.	Pekko-thee.
* * *	* * *
Weißer, schwarzer Pfeffer.	Witte, zware peper.
Gepülverter, gestoßener Pfeffer.	Gemalen, gestampte peper.
Jamaikapfeffer, Neugewürz.	Jamaïka peper, nieuw engelsche peper.
Der spanische (indische) Pfeffer.	Spaansche (indische) peper.
* * *	* * *

Ingwer, gember, – das Gewürznägelein, die Gewürznelke, kruidnagelen, – die Muskatnuß, de muskaatnoot; – Muskatblüthe, foelie, muskaatbloem.




{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

In einem Ellenwaarenladen. In eenen uitsnijdwinkel.


Fräulein, wir wünschten Basin zu sehen, wenn Sie welchen haben.	Jufvrouw, hebt ge bombazijn? dan wilden we het wel eens zien.
Zu dienen, meine Damen, hier, dies ist ein sehr schöner Basin zu …. die Elle, und er ist fünf Viertel breit.	Om u te dienen. Hier hebben de dames allerbest bombazijn, van … centen de el, en 5/4 breed.
Allein er kömmt mir sehr dünne vor, für den Gebrauch den ich davon machen will.	Maar de stof komt me zeer dun voor, tot hetgeen ik ze wil gebruiken?
Wollen Sie ihn etwa zu Jacken und Unterröcken gebrauchen?	Moeten de dames ze ook voor jakken of onderrokken gebruiken?
Sie haben es errathen, zu Unterröcken.	Precies geraden, voor onderrokken.
Ich kann Ihnen breitern und stärkern zeigen. ‒ Hier ist welcher; es ist diese Qualität, welche man gewöhnlich dazu braucht.	Ik kan ze u breeder en zwaarder laten zien. ‒ Ziet hier; dit is de soort, die men gewoonlijk er voor gebruikt.
Diese schmalen Rippen habe ich nicht gern; haben Sie keinen mit breitern?	Ik houd niet van die smalle ribbetjes; hebt ge geene met breedere ribben?
Doch wohl, Madame, hier ist welcher; es ist englischer, unverwüstlicher (unverschleißlicher) Basin.	O ja, mevrouw, hier heb ik ze; dat is engelsch, ontslijtbaar bombazijn.
Wie breit ist er?	Hoe breed is dit?



{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}


Er ist fast anderthalb Ellen breit. ‒ Wenn Sie drei Bahnen zum Rocke nehmen, so wird er weit genug sein.	Het is omtrent anderhalve el breed. Als mevrouw drie baan voor den rok neemt, dan is hij overvloedig wijd.
Ich trage die Röcke weiter; ich brauche wohl vier Bahnen. Nun, wenn ich den ganzen Rest nähme, zu wie viel würden Sie ihn mir lassen?	Ik draag de rokken wijder; ik gebruik wel vier baan. Laat eens zien, als ik den ganschen lap neem, tegen hoeveel zoudt ge mij hem laten?
Ich habe Ihnen den genauesten Preis gesagt, Madame; ich will sehen, wie viel Ellenmaaß er hält, und darnach kann ich Ihnen genau sagen, wie viel es macht. ‒ Alles was ich Ihnen erlassen könnte, wäre der Preis dieses kleinen Endes von drei Viertel, welche an achtzehn Ellen überschießen.	Ik heb u den alleruitersten prijs gezegd, mevrouw; ik zal zien, hoeveel ellen er nog aan zijn, en dan kan ik u precies zeggen, hoeveel het uitmaakt. ‒ Al wat ik er van kan aflaten, zou zoo veel wezen als dat end van ¾ dat aan de 18 ellen overschiet.
Sie bestehen wahrlich zu fest auf Ihren Preisen; wenn Sie nicht ein wenig nachgeben, so werden Sie mich nicht veranlassen, öfter bei Ihnen zu kaufen.	Gij staat waarlijk al te naauw op uwen prijs; zoo ge niet een weinig schikkelijker zijt, zou het me geene aanleiding geven, dikwijls bij u te koopen.
Madame, wenn Sie uns mit Ihrer Kundschaft beehren wollen, so werden wir alles Mögliche thun, um Sie zu befriedigen.	Als mevrouw ons met de klandizie gelieft te vereeren, zullen we alles doen wat mogelijk is, om haar te voldoen.



{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}


Lassen Sie doch ihren Batist sehen. ‒ Ist es schottischer Batist?	Laat me uw batist eens zien. ‒ Is het schotsche batist?
Man nennt ihn so, allein es ist inländisches Erzeugniß. ‒ Die Eingangsrechte auf Stoffe, welche aus England kommen, sind so hoch, als daß wir diese Waaren führen könnten.	Men noemt ze zoo, maar het is duitsch goed. ‒ De inkomende regten op de stoffen, die van Engeland komen, zijn te hoog, om die goederen er op na te houden.
Schneiden Sie mir für zwei Ballkleider davon ab.	Snijd me voor twee balkleederen er van af.
Wir haben auch sehr schöne Blonden; sehen Sie, Madame.	Wij hebben ook fraaije blondes; zie eens mevrouw.
Sie sehen ein wenig gelb aus.	Zij zien wat geel uit.
Das macht, weil Sie dieselben neben diesen weißen Stoffen sehen. Die Seidengewebe haben niemals die glänzende Weiße der andern Stoffe.	Dat komt, omdat mevrouw ze naast dat witte goed ziet. De zijden weefsels zijn nimmer zoo schitterend wit als andere stoffen.
Haben Sie keine deren Netz feiner ist?	Hebt gij geene met kleiner netwerk?
Hier, Madame; wenn es für Hauben ist, so möchte ich Ihnen lieber rathen, diese zu nehmen; das nimmt sich besser aus	Hier, mevrouw; als het voor mutsen moet dienen, dan zou ik u eerder raden deze te nemen; het geeft beter uit.



In einem Seidenwaarenladen. In eenen winkel van zijden stoffen.


Haben Sie schöne neue Sachen erhalten, Fräulein?	Hebt gij fraaije nieuwigheden ontvangen, jufvrouw?



{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ja, Madame, wir haben diesen Morgen zwei Ballen geöffnet.	Ja, mevrouw, wij hebben dezen morgen twee balen uitgepakt.
Hier ist eine Glanzseide mit schillernden Streifen, wovon ich heute morgen schon zwei Kleider verkauft habe.	Hier heeft mevrouw geglansde zijden stof met eene weêrschijnende streep; hiervan heb ik dezen morgen reeds voor twee kleeden verkocht.
Diese Schattirung gefällt mir nicht besonders.	Die schakering bevalt me niet bijzonder.
Wir haben dunklere und hellere. ‒ Diese grünlichen Streifen auf rosa Grund stehen ausgezeichnet gut.	We hebben ze ook donkerder en lichter. ‒ Deze groenachtige strepen op rooskleurigen grond staan overheerlijk.
Sie haben da Mohrseide, lassen Sie gefälligst sehen.	Gij hebt hier moiré stoffen. Laat me die eens zien, als het u belieft.
Hier, Madame; wir haben auch dieselbe Qualität mit einem breiten Atlasstreifen und einem Mohrstreifen. ‒ Man kann nichts Schöneres sehen. ‒ Hier ist dasselbe in Dunkelbraun.	Zie daar, mevrouw; wij hebben ook dezelfde soort met eene breede satijnen streep en eene moiré streep. ‒ Het is al wat men schoons kan zien. ‒ Hier is hetzelfde in donkerbruin.
Ist es lyoner Seide?	Is het lyonsche zijde?
Gewiß, Madame, es wäre unmöglich ähnliche Waare unter den deutschen Producten zu finden. ‒ Obgleich schwer, ist die Seide doch geschmeidig	Zeker, mevrouw; het zou onmogelijk zijn uit duitsche fabrieken dergelijke goederen te kunnen bekomen. ‒ Het is eene zware stof, en toch is ze zoo



{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}


(weich) wie Tuch. Die deutsche Seide ist weit rauher (störriger).	zacht en los als laken. De duitsche zijde is altijd ruwer (harder).
Zeigen Sie mir doch Ihre pouts de soie.	Laat me toch eens uwe pouts de soie  1 zien.
Wünscht Madame kohlschwarz oder blauschwarz zu sehen?	Wil mevrouw koolzwarte of blaauwzwarte zien?
Haben Sie kein glänzendes Blauschwarz?	Hebt ge geen glanzig blaauwzwart?
Das wohl, Madame; hier, das ist gekochte Seide, große Breite, neun Viertel. ‒ Wenn Sie etwas Billigeres in Seidenwaaren zu sehen wünschen, hier ist lyoner Taffet. ‒ Er hat selbst mehr Glanz als der pout de soie, welcher ein wenig schwer für Sommerkleider ist.	O ja, mevrouw: zie daar, dat is gekookte zijde  2, buitengewoon breed, negen kwarts. ‒ Zoo mevrouw goedkooper zijden stoffen wil zien, dan heb ik hier lyonsche taf; ze heeft zelfs meer glans dan de pout de soie, die voor zomerkleeden een weinig zwaar valt.
Sie führen auch Sammet, nicht wahr?	Gij verkoopt ook fluweel, niet waar?
Ja, Madame, Sammt von jeder Sorte: lyoner Sammt, italienischen Sammt und deutschen Sammt.	Ja, mevrouw, fluweel in alle soorten; lyonsch fluweel, italiaansch fluweel en duitsch fluweel.
Zu einer Mantille braucht man, glaube ich, sieben Ellen?	Voor een mantilje heeft men, geloof ik, zeven el noodig?



{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wenn Madame sie mit breiten Garnirungen will machen lassen, wie man sie jetzt trägt, so gehören wohl neun dazu.	Als mevrouw ze met breede belegsels wil laten maken, zoo als men ze tegenwoordig draagt, dan zijn er wel negen el toe noodig.
Und wenn man breitern Sammt nähme?	En als men breeder fluweel neemt?
So brauchen Sie ohne Zweifel weniger.	Dan heeft mevrouw natuurlijk minder noodig.
Dieser genueser Sammt ist 2/4 breit.	Dit italiaansch fluweel is 2/4 breed.
Und was nimmt man zum Futter?	En wat neemt men tot voering?
Man nimmt weißen oder rosa Atlas. ‒ Man kann sie auch mit Marselline ausfüttern. Es ist eine leichte und glänzende Seide, die sehr dauerhaft ist.	Daartoe neemt men wit of rosé satijn. ‒ Men kan ze ook met marselline voeren. Dat is eene ligte, glanzige zijde, die zeer duurzaam is.
Sie führen auch Schals, Madame?	Hebt gij ook shawls, jufvrouw?
Zu dienen, meine Damen, wünschten Sie welche zu sehen?	Om u te dienen; willen de dames ook eenige zien?
Ja, man hat mir gesagt, daß Sie sehr schöne erhalten hätten?	Ja, jufvrouw, men heeft me gezegd, dat gij zeer fraaije hebt ontvangen.
Sehen Sie, Madame, das sind Schals die man für Caschemire halten sollte.	Zie hier shawls, mevrouw, die men voor cachemiren zou aanzien.
Mir gefällt dieser gelbe Grund nicht.	Mij bevalt die gele grond niet.
Hier sind welche mit hell-	Hier heb ik ze met licht-



{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}


blauem Grunde; das steht den Blonden besonders gut.	blaauwen grond; bij blond haar staat dit zeer goed.
Habe ich nicht einen Schal mit grünem Grunde in Ihrem Kasten gesehen?	Heb ik niet eene shawl met groenen grond in uwe kast gezien?
Hier ist er, Madame.	Hier is zij, mevrouw.
Es ist schade, daß diese Palmen ein wenig groß sind.	Jammer, dat die palmen wat groot zijn.
Hier ist einer mit kleinern Palmen.	Hier is eene met kleinere palmen.
Aber die Galerie (der Rand) ist sehr niedrig.	Maar die is zeer laag van rand.
Die hohen Ränder sind nicht mehr Mode.	De hooge randen zijn geene mode meer.
Oh, das ist doch weit schöner.	O, het is evenwel veel schooner.
Aber man trägt sie nicht mehr. ‒ Es ist damit wie mit den Schals mit Laubzeichnungen, sie sind ganz aus der Mode.	Maar men draagt ze niet meer. ‒ Het is daarmede als met de shawls met rankwerken, die zijn geheel en al uit de mode.
Nun wohl, wie viel fordern Sie für diesen hellgrünen?	Welnu, hoeveel vraagt ge voor die lichtgroene?
Das Aeußerste wäre …	De uiterste prijs is ….
Oh, wo denken Sie hin?	Wel, dat meent ge niet.
Ich versichere Ihnen, Madame, daß Sie ihn nicht einmal zu diesem Preise bei irgend einem unserer Concurrenten finden würden.	Ik verzeker u, dat mevrouw ze niet eens tot dien prijs in een anderen winkel zou vinden.
Ich will sehen, ob ich mich	Ik zal er mij nog op be-



{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}


entschließe; man darf sich schon bedenken, ehe man einen solchen Preis an einen Luxusartikel verwendet.	denken, alvorens er toe over te gaan; men mag het wel goed wikken, eer men voor eene zaak van weelde zulk eenen prijs besteedt.
Wie es Ihnen beliebt, Madame.	Geheel naar uw welgevallen, mevrouw.
Soll der Sammt und die Seide zu Ihnen geschickt werden?	Wil mevrouw het fluweel en de zijde aan huis bezorgd hebben?
Nein, ich werde die Sachen welche ich gekauft, abholen lassen, und halten Sie die Rechnung gefälligst bereit.	Neen, ik zal het gekochte wel laten halen; maak de rekening maar er van op.
Madame, ich empfehle mich Ihnen.	Mevrouw, ik verzoek verder om de gunst.



Bei einem Buchhändler. Bij eenen boekverkooper.


Sie haben mir Bücher zur Auswahl (Einsicht) geschickt, allein es ist nur eins dabei, welches mir ansteht; ich bringe Ihnen die andern zurück.	Mijnheer, gij hebt mij boeken op keur (op bezien) gezonden, maar er is slechts een onder, dat mij dient; de andere breng ik u terug.
Gut, mein Herr; wir erhielten auch das Werk, welches Sie bestellten.	Zeer wel, mijnheer; wij hebben ook het door u ontboden werk ontvangen.
Lassen Sie sehen; ‒ allein das ist nicht die Ausgabe, welche ich verlangte.	Laat het mij zien; ‒ maar dat is de uitgave niet die ik bedoeld heb.
Nein, dieses ist eine neuere	Neen, mijnheer, dat is een



{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}


Auflage, weil die erste vergriffen war.	nieuwe druk, want de eerste is geheel uitverkocht.
Es scheint daß dieses Buch gut ziehen wird.	Het schijnt dat dit boek veel aftrek zal hebben.
Ja, es ist ein Schriftsteller, welcher viel Ruf hat.	O ja, mijnheer, de schrijver is zeer vermaard.
Es wird bald ein neues Werk von unserm berühmten N. erscheinen; haben Sie nicht Lust darauf zu unterzeichnen?	Er zal weldra een nieuw werk van onzen beroemden N. in het licht komen. Heeft mijnheer lust er op in te teekenen?
Ich bin's zufrieden, allein lassen Sie mich nicht zu lange warten, wann ich einmal unterschrieben habe?	Dat wik ik wel doen; maar zult gij mij niet te lang laten wachten, als ik eens heb ingeteekend?
Durchaus nicht, die ersten Bogen sind schon unter der Presse. ‒ Sehen Sie die Probebogen.	Volstrekt niet, de eerste vellen druks zijn reeds ter perse. Hier zijn de proefbladen.
Gut; und wann wird es beendigt sein?	Goed; en wanneer zal het voltooid zijn?
In sechs Wochen spätestens.	Hoogstens binnen zes weken.
Und die deutschen Classiker, wovon ich neulich mit Ihnen sprach, sind sie noch nicht angekommen?	En hoe is het met de duitsche klassieke werken, waarover ik u onlangs sprak; zijn die nog niet aangekomen?
Nein, mein Herr, aber ich erwarte heute einen Ballen Bücher aus Leipzig; wahrscheinlich werden sie dabei sein. ‒ Sehen Sie,	Neen, mijnheer, maar ik verwacht heden eene baal boeken uit Leipzig; daar zullen ze waarschijnlijk bij wezen. ‒ Hier heeft



{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}


hier ist ein schönes Wörterbuch, welches in Lieferungen erscheinen wird. ‒ Der Druck ist recht gut und deutlich, und das Papier ist auch sehr schön.	mijnheer een mooi woordenboek, dat bij afleveringen in het licht zal komen. ‒ Het is een zuivere, duidelijke druk, en ook het papier is fraai.
Ja, nach dem Prospectus zu urtheilen.	Ja, als men naar het prospectus wil oordeelen.
Der Name der Verfasser verspricht schon etwas Gutes.	De naam van de schrijvers belooft reeds iets goeds.
Wie viele Lieferungen sind schon erschienen?	Hoeveel afleveringen zijn reeds verschenen?
Bis jetzt sind erst drei erschienen. ‒ Bis zum Schlusse des Werkes erscheint monatlich eine Lieferung.	Tot nu zijn er eerst drie in het licht. ‒ Er zal maandelijks eene aflevering uitkomen, tot dat het werk kompleet is.
Wie viele Lieferungen werden in allem sein?	Uit hoeveel afleveringen zal het geheel bestaan?
Nach diesen hier zu urtheilen wird es deren 20 bis 25 geben; man kann es nicht genau bestimmen. Die Lieferung zu 60 Cents, das macht ungefähr15 Gulden für das vollständige Werk.	Naar deze berekend, zullen er 20 tot 25 van komen; men kan dit zoo juist niet opgeven. Iedere aflevering kost 60 cents, dat zal voor het geheele werk ongeveer f 15 uitmaken.
Muß man vorausbezahlen?	Moet men vooruit betalen?
Das ist nach Ihrem Belieben; es genügt übrigens, daß ich Sie einschreibe, dann erhalten Sie mo-	Dat staat aan uwe keuze; het is althans voldoende dat ik u op de lijst van inteekening plaats, dan



{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}


natlich Ihre Lieferung. ‒ Aber man zahlt nur beim Empfange jeder Lieferung. ‒ Es ist nicht als wenn es eine Vorausbezahlung wäre, weßhalb man das Ganze auch um vieles billiger erhält. ‒ Später wann alle Lieferungen erschienen sind, und das Werk vollendet ist, wird der Preis gewöhnlich um ein Drittel erhöht.	ontvangt ge maandelijks uwe aflevering.‒ Men betaalt echter eerst bij ontvangst van iedere aflevering. ‒ Dit kan geene vooruitbetaling worden genoemd, dat slechts eene voorwaarde is, waardoor men het geheele werk zoo veel goedkooper krijgt. ‒ Later, zoodra al de afleveringen in het licht zijn en het werk kompleet is, wordt de prijs gewoonlijk met een derde verhoogd.
Man wagt auch zuweilen die Auslage seines Geldes für ein Werk dessen Schluß man nicht erlebt, so daß, in der Hoffnung ein schönes Werk wohlfeil zu erhalten, man am Ende nur ein mangelhaftes hat.	Somtijds loopt men ook gevaar, dat men zijn geld heeft uitgegeven voor een werk, waarvan men het einde nooit ziet komen, zoodat men, in de hoop een fraai boekwerk goedkoop te verkrijgen, bij slot van rekening met een onvoltooid werk blijft zitten.
Das kommt zuweilen vor, wenn es ein Verleger ist, der nicht recht fest steht, u. den Verlag eines Werkes übernimmt, welches für seine Geldmittel zu ausgedehnt ist. ‒ Hier	Dat gebeurt somwijlen, als de uitgever niet vast in zijne schoenen staat, en een werk onderneemt, waartoe hij geen geldelijk vermogen genoeg bezit. ‒ Hier is eene



{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}


ist eine neue Ausgabe von englischen Romanen, welche hinsichtlich des Formates ziemlich bequem ist. ‒ Dieses Kleinoctavformat ist bequemer als das frühere Format. Das ist kaum größer als Duodez.	nieuwe uitgave van engelsche romans, in een zeer handig formaat. ‒ Dat klein octavo is gemakkelijker dan het vroegere formaat. Het is bijna niet grooter dan duodecimo.
Zu wie viel lassen Sie mir dieselbe, wenn ich die ganze Sammlung nehme?	Voor hoeveel laat ge mij deze, als ik het gansche stel neem?
Wenn sie selbe ganz nehmen, lasse ich sie Ihnen zu ….	Als mijnheer ze bij elkander neemt, laat ik ze u voor ….
Und sie enthält, wie viele Bände?	En hoe veel bandjes zijn er?
Es sind deren 32 erschienen, und die welche noch kommen, erhalten Sie zu demselben Preise.	Er zijn 32 verschenen, en die er nog op volgen, zal ik u tot denzelfden prijs leveren.
Was würde es mir den Band kosten, sie einbinden zu lassen.	Hoe veel zou het op ieder deeltje kosten, om ze te laten binden?
Das ist je nachdem, mein Herr; wenn Sie dieselben nur in Shirting (gepreßte Leinwand) binden lassen, mit weißem Schnitte, und dem bloßen Titel in Gold, so kostet es Ihnen nur 60 Cents den Band. ‒ Wenn Sie es wünschen, so besorge ich Ihnen recht gerne einen solchen Einband.	Dat komt er op aan hoe, mijnheer. Als ze in shirting (geperst linnen) worden gebonden, wit op sneê, met enkel gouden rugtitel, dan kost het u slechts 60 cents de band. ‒ Zoo mijnheer het verlangt, wil ik ze u met genoegen aldus laten binden.



{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ich werde Ihnen dafür sehr verbunden sein. ‒ Sorgen Sie gütigst, daß es recht bald fertig sei.	Gij zult er mij zeer mede verpligten, mijnheer. ‒ Heb de goedheid te zorgen, dat ze spoedig gereed zijn.
Ich werde nicht ermangeln dem Buchbinder zu empfehlen, daß er sich eile.	Ik zal niet in gebreke blijven den boekbinder aan te bevelen, er haast mede te maken.
Haben Sie ein Werk über Italien? eine Reisebeschreibung met statistischen, historischen und geologischen Anmerkungen?	Hebt gij een werk over Italië? Eene reisbeschrijving met statistieke, historische en aardrijkskundige aanmerkingen?
Ich weiß was Sie meinen; hier ist die Reise durch Italien von … in zwei Bänden, und da sind die Kupfer und die Karten.	Ik weet wat mijnheer bedoelt; hier is de Reis door Italië van … in twee deelen, en daar zijn de platen en kaarten.
Die Stiche sind sehr blaß und ungleich; das sieht aus, als ob die Kupferplatten abgenutzt wären. ‒ Haben Sie kein anderes Exemplar davon?	De platen zijn zeer bleek en ongelijk afgedrukt; ze zien uit als of de koperen platen waren versleten. ‒ Hebt ge geen ander exemplaar?
Nein, mein Herr, dies ist das einzige, welches ich in diesem Augenblicke habe.	Neen, mijnheer, het is het eenige dat ik voor het oogenblik heb.
Und wie hoch kommt dies?	En hoe hoog komt dat werk?
Es kommt auf 18 Gulden 60 Cents.	Het komt op achttien gulden zestig cents.
Das scheint mir sehr theuer;	Dat komt me vrij duur



{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}


geht nichts davon ab?	voor; is er niets op af te dingen?
Ich werde Ihnen zehn vom Hundert abziehen; das macht auf das Ganze ungefähr zwei Gulden weniger.	Ik zal u tien ten honderd (percent) laten korten; dat maakt omtrent f 2 minder op het geheel.
Nicht ganz so viel, allein wir wollen sagen 17 Gulden 60 Cents, um eine gerade Rechnung zu machen.	Niet volkomen, maar wij zullen het op zestien gulden zestig cents stellen, om eene betere rekening te hebben.
Ich möchte dieses Werk wol einbinden lassen, allein nicht in Shirting.	Ik zou dit werk wel willen laten binden, maar niet in linnen.
Soll man es in Halbfranzband binden mit Vergoldung auf dem Rücken?	Wilt gij het in halven franschen band met vergulden rug laten binden?
So recht, aber nicht mit Goldschnitt.	Dat is goed, maar niet verguld op snede.
Und die Stiche und Karten?	En de platen en kaarten?
Ganz einfach eine Mappe mit dem Titel. ‒ Ich muß noch eine Karte von den Niederlanden haben; haben Sie deren, welche genau sind?	Die maar eenvoudig in eene tasch met den titel er op. ‒ Ik moet nog eene kaart van de Nederlanden hebben; hebt gij er, die naauwkeurig zijn?
Hier ist die letzte und beste welche erschienen ist.	Hier is de laatste en de beste die in het licht is gekomen.
Sind die Eisenbahnen darauf angegeben?	Zijn de spoorwegen er op aangewezen?
Ja, mein Herr, und zwar sehr genau; sehen Sie,	Ja, mijnheer, en zelfs zeer naauwkeurig; zie, deze



{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}


diese rothe Linie wird Ihnen immer angeben, wo die Eisenbahnen liegen; die Entfernungen sind auch angegeben.	roode lijn zal u steeds aantoonen, waar de spoorwegen loopen; de afstanden zijn er ook op aangeteekend.
Das ist eben was ich brauche, aber ich wünschte, daß sie auf Leinwand gezogen wäre.	Dat is juist wat ik noodig heb; maar ik wenschte ze op linnen geplakt te hebben.
Ich werde sie Ihnen aufziehen lassen; man durchschneidet die Karte so, daß man sie zusammenlegen und in ein Futteral thun kann, ungefähr von der Größe eines Buches.	Ik zal ze u laten opplakken; de kaart wordt derwijze doorgesneden, dat men ze kan vouwen en in een taschje doen, te naastenbij op de grootte van een boek.
Ja in der Art wie diese Postkarte.	Ja, op dezelfde wijze als deze reiskaart.



In einer Musikalien- und Kupferstichhandlung &c. In eenen winkel van muziek- en kunstwerken enz.


Findet man hier Rheinansichten?	Kan men hier gezigten aan den Rijn bekomen?
Zu dienen, meine Damen; hier sind ausgemalte; und diese hier dieselben in einfachem Stiche.	Om u te dienen, dames; dit zijn gekleurde, en deze hier zijn dezelfde in zwart.
Macht das einen großen Unterschied im Preise?	Maakt dit een groot verschil in den prijs?
Die ausgemalten oder illuminirten Stiche sind zu … und die andern zu …	De gekleurde zijn ... en de andere ....
Sind diese Ansichten in	Zijn deze gezigten op koper



{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}


Kupfer oder in Stahl gestochen?	of op staal gegraveerd?
Die kleinen, welche feiner sind, sind in Stahl gestochen, die größern in Kupfer.	De kleine, die fijner zijn, zijn op staal, en de grootere op koper gegraveerd.
Und Sie verkaufen sie einzeln?	Verkoopt gij er ook enkele van?
Ja, Madame; hier sind sie auch in einem Album. – Ich habe auch die Sammlung der Ansichten von Wien, Leipzig, Dresden, Berlin, Paris &c. und von verschiedenen Badeörtern, wie Aachen, Baden-Baden, Homburg, Wiesbaden.	Ja, mevrouw; hier zijn ze ook in een album. – Ik heb ook eene verzameling der gezigten van Weenen, Leipzig, Dresden, Berlijn, Parijs enz., en van verscheidene badplaatsen, zoo als Aken, Baden-Baden, Homburg, Wiesbaden.
Ah lassen Sie die von Aachen sehen.	O, laat me die van Aken eens zien.
Dies ist das Münster, das Rathhaus &c. – Hier ist das schöne Panaroma des Rheins, welches, indem es den Lauf dieses Stromes zeigt, dessen Ufer mit den Burgen und Ruinen, so wie die Hauptorte angiebt, welche sich dort befinden. – Alles das nimmt nur den Raum eines Buches von mittlerer Größe ein. – Ich verkaufe den Fremden, welche reisen, viele davon.	Dit is de groote kerk, het stadhuis enz. – Hier is het fraaije panorama van den Rijn, waarop met aanwijzing van den loop dezer rivier, ook hare boorden met de zich daar bevindende kasteelen en bouwvallen, alsmede de voornaamste plaatsen worden aangetoond. – Dit alles beslaat slechts de plaats eens boeks van middelbare grootte. – Ik verkoop er



{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}


	veel van aan reizende vreemdelingen.
In diesem Falle müssen wir auch wol eins nehmen; wie viel?	In dit geval zullen wij ook wel een moeten nemen; hoe veel is het?
Und welche Ansichten haben Sie gewählt, Madame? – Wollen Sie gütigst erlauben, daß ich sie auf eine hölzerne Rolle wickle?	Welke gezigten heeft mevrouw gekozen? – Heeft mevrouw er niets tegen, dat ik ze op eene houten rol wikkel?
Wozu das, mein Herr?	Waartoe dient dat, mijnheer?
Weil sie dann beim Tragen (im Transport) nicht Gefahr laufen zerknittert oder zerdrückt zu werden.	Omdat ze alsdan bij het vervoer geen nood hebben, gekrenkt of gedrukt te worden.
Ah, sehr wohl, machen Sie mir das so, aber sagen Sie mir vorher, ob Sie nicht etwa Stickmuster haben? – Das sind alte Muster.	O, dat is zeer goed, breng dat voor mij in orde; maar zeg mij eerst of ge geene borduurpatronen hebt? – Dit zijn ouderwetsche pa- tronen.
Verzeihen Sie, Madame, es sind die letzten welche erschienen sind. – Man schickt mir alle neuen Muster sobald sie erscheinen.	Vraag excuus, mevrouw, het zijn de laatste die uitgekomen zijn. – Al de nieuwe patronen worden, zoodra ze in het licht komen, mij toegezonden.
Nun so fügen Sie noch diese vier Stickmuster dazu, und sagen Sie mir, wie viel das zusammen macht.	Welnu, voeg er dan die vier patronen bij, en geef me nu op, hoeveel het te zamen bedraagt.
Ich habe ein sehr schönes Sortiment Musikalien,	Ik heb eene zeer fraaije sortering muziekwerken,



{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}


die neuesten Compositionen für Clavier, Gesang, die Clavierauszüge (Partituren).	de nieuwste komposities voor piano, zang, klavieruittreksels (partituren).
Gibt es etwas Neues von Liszt oder Thalberg?	Is er iets nieuws van Liszt of Thalberg?
Hier sind die neuesten Werke, – wenn Sie eine Auswahl zu treffen wünschen, so werde ich Ihnen das Neueste zuschicken.	Hier heeft mevrouw de nieuwste werken. – Als mevrouw eene keuze wenscht te doen, zal ik haar het allernieuwste zenden..
Warten Sie, ich will auswählen – Hier ist eine Fantasie welche sehr empfohlen wird.	Wacht, ik zal uitzoeken. – Hier is eene fantazie, waarvan ik veel goeds hoor.
Aber das ist mit Orchesterbegleitung.	Maar daar is accompagnement (begeleiding) van het orkest bij.
Ich habe sie auch für Clavier allein oder mit Quartett.	Ik heb ze ook enkel voor piano, of voor kwartet-partij.
Sehen wir jetzt die Gesangmusik.	Laat ons nu de zangmuziek zien.
Wünschen Sie Operagesänge oder Originalcompositionen?	Wil mevrouw opera-gezangen of oorspronkelijke kompositiën zien?
Zeigen Sie mir zuerst die einzelnen Gesänge der Oper, welche man gestern gegeben hat.	Laat me eens de losse gezangen zien van de opera (zangspel), die gisteren avond werd opgevoerd.
Hier, Madame, der Inhalt ist auf dem Titel. Sie werden darin die Nummern sehen, welche Sie wünschen.	Ziedaar, mevrouw, de inhoud staat op den titel. Het nommer, dat gij verlangt, zult gij er in vinden.



{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}


Die große Sopranarie des ersten Aufzuges (Actes) und das Duo für Sopran und Tenor des zweiten Aufzuges wünschte ich zu haben.	Hetgeen ik verlang, is de groote sopraan-aria van het eerste bedrijf, en het duet voor sopraan en tenor van het tweede bedrijf.
Es ist wahrscheinlich dieses, Madame; hier sind die Lieder von Schubert und die von Proch, welche so gesucht sind.	Het zal waarschijnlijk dit zijn, mevrouw; hier zijn de romances van Schubert en ook die van Proch, die zoo algemeen worden gezocht.
Ich habe mehrere davon. – Da sind welche, die ich nicht kenne.	Ik heb er verscheidene van. – Daar zie ik eenige, die ik niet ken.
Ich werde die Ehre haben, sie zu Ihnen zu schicken; Sie wählen dann aus was Ihnen gefällt.	Ik zal het genoegen hebben ze u te zenden; mevrouw kan dan uitkiezen wat haar belieft.
Morgen oder übermorgen schicke ich Ihnen das zurück, was ich nicht behalte. – Wie viel Abzug (Rabatt) geben Sie?	Hetgeen ik niet behoud, zal ik u morgen of overmorgen terugzenden. – Hoeveel korting geeft ge?
Gewöhnlich zehn vom Hundert.	Gewoonlijk tien percent.
Aber das ist sehr wenig; in Frankreich und Belgien hat man 50 pCt. Rabatt.	Dat is zeer weinig; in Frankijk en België geeft men 50 pCt.
Ja, Madame; weil in Frankreich die Preise danach angemerkt sind. – Der Preis des Blattes Musik ist in Deutschland nur zu 30 pCt. angesetzt, in	Ja, mevrouw, dan zijn de prijzen er ook naar ingerigt. – De prijs van het blad muziek is in Duitschland op 30 pCt. vastgesteld, terwijl die in



{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}


Frankreich und Belgien aber zu 75 pCt. so daß die Musikhändler wenn sie 50 pCt. geben, dennoch mehr Nutzen haben, als wir. – Sie können die Musikalien einige Tage behalten, um nach Ihrer Bequemlichkeit auszuwählen.	Frankrijk en België op 75 pCt. zijn berekend, zoodat de muziekhandelaren aldaar, wanneer zij 50 pCt. geven, nog meer winst hebben dan wij. – Mevrouw kan de muziek eenige dagen behouden, om op haar gemak te kiezen.
Sehr wohl Herr N.; schicken Sie uns alles dies in den Gasthof zum … Nr. 1. Hier ist übrigens unsere Adresse.	Zeer wel, mijnheer. Zend ons alles aan ons logement . . . N°. 1. – Hier is ten overvloede ons adres.
Ich habe die Ehre mich Ihnen zu empfehlen, meine Damen.	Dames, ik heb de eer uw dienaar te zijn.



Bei einem Schreibmaterialienhändler. In eenen winkel van schrijfbehoeften.


Ich wünschte Briefpapier zu haben.	Mijnheer, ik wenschte postpapier te hebben.
Soll es kleines Fortmat, Octav- oder Duodezformat sein, mein Herr?	Welk moet het wezen, mijnheer; klein formaat, octaaf of duodecimo (in twaalven)?
Zeigen Sie mir beides – Dieses Papier ist zu dünn (zu fein), zu dicht, zu dick.	Laat me een en ander eens zien. – Dit papier is te dun (te fijn), te zwaar, te dik.
Hier ist gewalztes Papier, englisches.	Hier is gesatineerd papier, dat is engelsch.



{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}


Nein, das ist zu glänzend (zu glatt). – Haben Sie diese Größe in ungewaltztem?	Neen, dat is te glanzig (te glad.) – Hebt ge het in deze grootte dat niet gesatineerd is?
Hier mein Herr, dieß ist Velin erste Qualität.	Ziedaar, mijnheer, dat is velijn van de eerste kwaliteit.
Wie theuer verkaufen Sie hiervon das Buch?	Tegen hoeveel verkoopt ge dit bij bet boek?
Die Lage kostet …; das macht … das Buch. Allein wenn Sie ein Ries oder ein halbes Ries nehmen, so lasse ich es Ihnen zu ….	Het katern (vierde van een boek) kost...; dit maakt voor het boek…. Doch zoo mijnheer het bij den riem of halven riem neemt, dan laat ik het u voor….
Zeigen Sie mir ordinäres Papier.	Laat mij eens gewoon papier zien.
Hier ist Schreibpapier zu … das Buch.	Hier is schrijfpapier van … het boek.
Ist es gut geleimt? fließt es nicht?	Is het goed gelijmd? Vloeit het niet?
Nein, mein Herr, wir verkaufen viel von diesem Papier in mehrere Schreibstuben.	Neen, mijnheer, wij verkoopen veel van dat papier aan onderscheidene kantoren.
Geben Sie mir auch einige Bogen Fließpapier.	Geef mij ook eenige vellen vloeipapier.
Ich habe sehr schönes Zeichenpapier, welches recht glatt und gut geleimt ist.	Ik heb zeer fraai teekenpapier, dat buitengewoon glad en goed gelijmd is.
Ich brauche einige Bogen. – Zeigen Sie mir Umschlagpapier.	Ik heb er eenige vellen van noodig. – Laat me eens omslagpapier zien.



{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}


Hier ist welches, mein Herr.	Ziedaar, mijnheer.
Nein, das ist Graupapier; ich brauche farbige Umschläge zu Heften.	Neen, dat is graauw papier; ik heb gekleurde omslagen noodig voor schrijfboeken.
Hier ist Glanzpapier und Umschläge mit Bildern. Allein ich habe ganz fertige Hefte, so wie Notizenbücher (Schreibtäfelchen).	Hier is geglansd papier en omslagen met prentwerk. – Maar ik heb ook gereed gemaakte schrijfboeken en zakboekjes (beursboekjes.)
Sie haben ohne Zweifel gute Federn?	Gij hebt zeker ook goede pennen?
Hier sind holländische und hamburger Federn.	Hier zijn hollandsche en hamburger pennen.
Die klaren Federn spalten sich nicht gut; ich ziehe die andern vor. – Dann brauche ich noch einen Bleistift, eine Stange schwartzen und eine Stange rothen Siegellack.	Die klare pennen geven geene goede spleet; ik geef aan de andere de voorkeur. – Nu heb ik nog noodig, een potlood, eene pijp zwart en eene pijp rood lak.
Das ist wohlriechender Siegellack. – Hier ist gemeinere.	Dit is lak met reuk. – Hier is eene mindere soort.
Zu wie viel verkaufen Sie die Schachtel von diesen Oblaten?	Wat kost eene doos van deze ouwels?
Die Schachtel von 500 zu…ich habe auch welche mit Vignetten, mit Namenszügen und mit den Wochentagen.	De doos van 500 tegen…; ik heb ze ook met vignetten, met naamcijfers en met de dagen der week.
Zeigen Sie uns gute Stahlfedern.	Laat ons eens goede stalen pennen zien.



{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}


Hier sind vorzügliche; es stecken deren ein Dutzend mit dem Halter auf dieser Karte.	Hier zijn uitmuntende; twaalf stuks en een houder op deze kaart.
Wie hoch verkaufen Sie das Gros in der Schachtel?	Tegen hoeveel verkoopt ge ze bij het gros in doosjes?
Sind es dieselben wie diese?	Zijn het dezelfde als deze?
Hier ist eine Tinte eigens zum Gebrauche der Stahlfedern bereitet, welche das Metall nicht anfrißt.	Hier is inkt, opzettelijk bereid voor stalen pennen, die het metaal niet wegbijt.
Sie haben da Tintenfässer, welche mir nicht übel gefallen, ich will eins davon nehmen.	De inktkokers, die gij hier hebt, bevallen mij wel; ik zal er een van nemen.
Wenn Sie Notizbücher, Kalender, sehr niedliche Brieftaschen bedürfen, ich verkaufe alle diese Gegenstände zu sehr billigen Preisen.	Als mijnheer zakboekjes, almanakken, fraaije brieventasschen noodig heeft, ik verkoop al die voorwerpen tot zeer billijke prijzen.
Ich muß noch einen Zeichenstifthalter, eine Reisfeder haben.	Ik moet ook nog eene teekenpen hebben.
Hier haben Sie welche in Neusilber, in feinem Silber, in vergoldetem Silber und in Gold mit Petschaft. – Hier ist ein sehr hübscher Schreibstifthalter, ein Stift an der einen und eine Feder an der andern Seite.	Hier heb ik ze van nieuw zilver, van echt zilver verguld en van goud met een cachet. – Hier is een zeer fraaije pennehouder, aan den eenen kant een potlood en aan den anderen eene pen.
Ich sehe da Federmesser,	Gij hebt daar pennemessen;



{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}


zeigen Sie mir selbe gefälligst.	Laat me die eens zien, als het u belieft.
Es sind englische Federmesser von vorzüglicher Güte.	Dat zijn engelsche pennemessen, van eene uitmuntende kwaliteit.
Ich nehme dieses mit zwei Klingen; allein ich glaube, es ist nicht abgezogen.	Ik zal deze met twee lemmets nemen; maar ik geloof, de draad is er niet afgetrokken.
Verzeihen Sie, mein Herr, alle diese Federmesser sind abgezogen; hier ist eine Feder, versuchen Sie.	Vraag excuus, mijnheer, van al deze pennemessen is de draad af; probeer ze maar, hier is eene pen.
Geben Sie mir noch ein Stück Federharz (Kautschuk) und einige Stäbchen schwartze Kreide.	Geef me nog een stuk gom elastiek en eenige stukjes zwart krijt.

Das Radirmesser, het krabmesje; – das Falzbein, het vouwbeen; – das Linierblatt, het geliniëerd papier (om regt te schrijven); – das Liniaal, het liniaal; – die Linienfeder, de trekpen; – der Röhtelstift, Röthel, het rood krijt; – Pappendeckel, bord papier, kardoespapier (karton); – das Tintenfaß, het inktvat, de inktkoker; – das Schreibzeug, het schrijfgarnituur; – die Streusandbüchse, das Sandfäßchen, het zandvat, de zandkoker; – die Papierscheere, de papierschaar; – die Mappe, de tasch.


Waffen zu kaufen. Om wapens te koopen.


Ich wünschte eine Flinte mit einem Laufe, mit zwei Läufen zu haben.	Ik wensch een geweer met één loop, met twee loopen te hebben.



{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ist der Lauf schon probirt worden?	Is de loop reeds geprobeerd?
Aus welcher Fabrik ist diese Flinte?	Uit welke fabriek is dat geweer?
Sind keine Scharten im Laufe?	Zijn er geene schilfers in den loop?
Sehen wir, legen Sie die Flinte auseinander.	Laat ons zien, neem het geweer eens uit elkander.
Ich möchte gerne Flinten haben und zwar mit doppelten Schlössern; das sind die sichersten.	Ik heb pistolen noodig, maar ik wilde ze met dubbele trekkers hebben; dat zijn de zekerste.
Ich will Terzerole haben, Sattelpistolen. Sie müssen gezogen sein.	Ik heb zakpistolen, zadelpistolen noodig, maar ze moeten getrokken loopen hebben.
Ich brauche zur Jagd eine Jagdtasche, eine Patronentasche, ein Pulverhorn, ein kleines Pulvermaß und einen Krätzer. Ich brauche Pulver, Kugeln, Rehposten, Hasenschrot, Vogeldunst.	Ik heb noodig voor de jagt, eene jagttasch, eene patroontasch, een kruidhoorn, een kruidmaatje en een krasser. Ook moet ik kruid, kogels, hagel, schroot, lood (musschenhagel) hebben.
Ich brauche einen Degen. Die klinge scheint mir nicht gut zu sein. Zeigen Sie mir andere.	Ik moet eenen degen hebben. Deze kling schijnt niet goed te zijn. Laat me eene andere zien.
Wie theuer verkaufen Sie diesen?	Hoe duur verkoopt ge deze?
Haben Sie gute Säbel?	Hebt ge goede sabels (zwaarden)?
Ist er abgezogen?	Is de draad er afgetrokken?
Ist es ein Damascenersäbel?	Is het een gedamasceerd zwaard?



{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wo ist die Scheide?	Waar is de scheede?
Haben Sie Rappiere?	Hebt ge schermdegens?
Ist dies Rappier sehr biegsam, und dabei stark genug?	Is deze fleuret nog al buigzaam, en tevens sterk genoeg?
Ich brauche außer den Rappieren, Fechthandschuhe, eine Maske und Fechtschuhe.	Ik heb, behalve de schermdegens, schermhandschoenen, een masker en schermschoenen noodig.



Bei einem Juwelier. Bij eenen juwelier.


Mein Herr, diese Damen wünschten einige Einkäufe zu machen.	Mijnheer, deze dames wenschen eenige zaken te koopen.
Meine Damen wollen Sie sich nicht setzen?	Believen de dames niet te gaan zitten?
Ich danke Ihnen, stehend sehen wir besser. – Zeigen Sie uns einmal die Broschen dort im Glaskasten.	Ik dank u, wij kunnen staande beter zien. – Laat ons die broches eens zien, die ginds in de kast liggen.
Dies sind Broschen nach dem neuesten Geschmacke; diese mit Türkisen und die andern mit Granaten.	Dit zijn broches naar den laatsten smaak; deze zijn met turkooizen en de andere met granaten.
Da ist noch etwas ganz Neues.	Hier is nog iets geheel nieuw.
Ah! die hübschen Armbänder.	O, wat zijn dat heerlijke armbanden.
Diese mit feinen Perlen eingefaßten Rubinen nehmen sich allerliebst aus.	Deze robijnen met echte pareltjes bezet, geven magtig veel uit.
Und diese alterthümliche Form, das ist von sehr edlem Geschmacke.	En dat antieke fatsoen is van zeer verheven smaak.



{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}


Aber mein Herr ist es auch feines Gold?	Maar, mijnheer, is het wel fijn goud?
Dieses ist achtzehnkarätiges. Ich habe auch andere in vierzehnkarätigem Golde.	Deze is achttien karaats. Ik heb er ook van veertien karaats goud.
Sehen wir ob dieses Armband mir paßt. – Schade! es ist ein wenig zu weit.	Laat eens zien of deze armband mij past. – Jammer hij is een weinig te wijd.
Verzeihen Sie, Fräulein; man trägt die Armbänder jetzt am Vorderarm.	Neem me niet kwalijk, jonge jufvrouw; tegenwoordig draagt men de braceletten op den voorarm.
Ah so, dann ist es gerade recht.	Zoo, dan is het juist goed.
Hätten Sie es am Armgelenke tragen wollen; so hätte ich es Ihnen enger machen können.	Zoo de bracelet bij de greep van de hand moest gedragen worden, dan had ik ze u naauwer kunnen maken.
Nein, es ist besser es zu lassen wie es ist.	Neen, het is beter ze te laten zoo als zij is.
Ist sonst nichts zu Diensten dieser Damen?	Is er anders niets dat de dames kan dienen?
Sie haben da einen ziemlich hübschen Ring; wenn er nicht gar zu theuer ist, stände er mir wol an.	Gij hebt daar nog al een fraaijen handring; wanneer hij niet al te duur is, zou ik er wel zin in hebben.
Ah, das ist der mit Diamantsamen eingefaßte Smaragd den das Fräulein meint.	O, mevrouw bedoelt dien smaragd met roosjes omzet.
Ja; aber was nennen Sie Samen?	Ja; maar wat noemt ge roosjes?



{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}


Das sind die ganz kleinen Diamanten welche man nur dazu braucht, um andere Steine einzufassen. Ich kann Ihnen den Ring zu 100 Gulden lassen.	Dat zijn van die kleine diamanten, die slechts gebruikt worden, om rondom andere steenen te zetten. Ik kan u dien ring voor f 100 laten.
Allein dann ist es kein Smaragd mein Herr.	Maar, mijnheer, dan is het geen smaragd.
Nein es ist nur eine Dublette, allein dieser (falsche) Stein ist so gut nachgemacht, daß man ihn fast nicht von einem ächten Edelsteine unterscheiden kann. – Die obere Seite ist von Bergkrystall, so daß Sie ein Wappen oder einen Namenszug darauf können stechen lassen.	Neen, het is slechts een doublet, maar die (valsche) steen is zoo goed nagemaakt, dat men hem van eenen echten naauwelijks kan onderscheiden. – Het bovenste is van rotskristal, zoodat mevrouw een wapen of een naamcijfer er op kan laten graveren.
Ganz wohl, aber mit 175 Gulden wäre er gut bezahlt.	Dat is alles wel, maar met f 75 zou hij goed betaald wezen.
Wir wollen gleich sehen, meine Damen; Sie wollten sonst noch etwas auswählen.	Wij zullen straks zien; de dames wilden nog iets anders uitzoeken.
Mein Bruder trug mir auf, ihm drei Hemdknöpfe zu kaufen.	Mijn broeder heeft me verzocht drie hemdknoopjes voor hem te koopen.
Hier ist eine große Auswahl; Sie haben hier welche vom einfachen goldenen Knopfe, bis zum	Hier heeft mevrouw eene ruime keuze; van het eenvoudige gouden knoopje af, tot de brillanten



{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}


Brillanten in einer Kralle gefaßt.	knoopen met klaauwtjes gezet.
Diese mit Schmelz überzogenen Knöpfe mit einer ächten Perle in der Mitte sind niedlich.	Deze geëmailleerde knoopjes met eene echte parel in het midden zijn allerliefst.
Hier sind welche in Mosaik. Ich habe auch Cameen (Bildsteine) als Knöpfe gefaßt.	Hier zijn er ook eenige in mozaïk. Ik heb ook kamees (steenen met gesneden beeldwerk) als knoopjes gezet.
Haben Sie keine die durch ein Kettchen zusammenhängen, denn so einzeln verliert man sie leicht.	Hebt gij er geene die met een kettingje aan elkander vasthangen? want zoo enkel kan men ze ligt verliezen.
Hier ist was Sie wünschen; dies sind ächte mit Brillanten besetzte Steine. – Ich kann Ihnen diese drei Knöpfe sehr billig lassen. – Ich habe sie gelegentlich gekauft, und werde mich mit einem kleinen Gewinne begnügen. Sie haben .... Werth an wirklichem Gehalte und ich werde nur 10 Gulden für die Arbeit rechnen.	Hier is hetgeen mevrouw verlangt; dit zijn echte steenen met brillanten omzet. Ik kan u deze drie knoopjes zeer goedkoop geven. Ik heb ze uit de hand gekocht, en met eene kleinigheid winst ben ik tevreden. Aan innerlijke waarde bedragen ze ......, en voor fatsoen zal ik niet meer dan 10 gulden rekenen.
Sie haben wol ein Schächtelchen, sie hineinzuthun?	Hebt ge ook een doosje, om ze er in te doen?
Ich habe keins für diese hier; allein da ist ein Kästchen	Ik heb er geen dat er toe past, maar hier is een



{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}


von einem Diamantenschmucke, ich kann immer ein anderes machen lassen – Wenn Madame Ohrringe zu sehen wünscht, ich habe prachtvolle; dieß sind Ohrgehänge von holländischen Rosen.	kastje van een diamanten versiersel; ik kan altijd een ander laten maken. – Wil mevrouw geene oorringen (oorhangers) zien? Ik heb ze allerprachtigst. Hier zijn een paar hangers van hollandsche rozen.
Allein sie kommen mir sehr schwer vor.	Die komen me zoo zwaar voor.
Das ist der jetzige Geschmack, Madame; übrigens befestigt man sie mittelst eines Häkchens um das Ohr.	Dat is tegenwoordig zoo de smaak, mevrouw; men maakt ze eigentlijk door middel van een haakje om het oor vast.
Haben Sie etwas minder schwerfälliges?	Hebt ge iets dat minder zwaar is?
Es ist für eine junge Person.	Het is voor eene jonge dame.
Da habe ich einen ganzen Schmuck von kleinen Brillanten in wunderschöner Fassung; da ist das Halsband, das Stirnband, die Armbänder, die Brosche und zwei Spangen.	Hier heb ik een geheel tooisel van kleine brillanten, overheerlijke gezet: daar is het collier (halssieraad), de ferronière (haar- of voorhoofdband), de armbanden, de broche en twee haken (gespen).
Die Fassung ist sehr schön, aber es sind einige Steine dabei, welche Fehler haben; dieser spielt in's Gelbliche, jener ist	Het is fraai gezet, maar er zijn eenige steenen onder die gebreken hebben; deze trekt naar den gelen kant, die an-



{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}


schwärzlich, und hier ist einer der eine Scharte hat.	deze is zwartachtig, en deze heeft een schrap.
Die Steine sind in der That nicht von den ausgesuchtesten, allein der Preis ist auch darnach (verhältnißmäßig). – Uebrigens ist es unmöglich, daß man diese kleinen Fehler bei Licht bemerke.	Het is waar, mevrouw, de steenen zijn juist niet van de uitgezochtste, maar de prijs is er ook naar (in evenredigheid). – Overigens is het onmogelijk, dat men deze geringe gebreken bij het licht bespeurt.
Diese Steine strahlen ein noch weit-lebhafteres Feuer als Steine von ganz reinem Wasser.	Die soort van steenen zijn nog veel vuriger dan die van het allereerste water.
Wie hoch kommt dieser Schmuck?	Hoe hoog komt deze parure (dit tooisel)?
Um es Ihnen ganz genau zu sagen werde ich eben die Berechnung machen. – Es sind für dreitausend Gulden Diamanten; drei Unzen achtzehnkarätiges Gold zu 40 Gulden, macht 120 Gulden, die Fassung 180 Gulden, das macht auf's Genaueste 3310 Gulden.	Om u het alleruiterste te kunnen zeggen, zal ik het even berekenen. – Aan diamanten zit er voor drie duizend gulden in; drie ons (60 engels) achttien karaats goud tegen 40 gulden, maakt 120 gulden; het fatsoen (het zetten, de invatting) 180 gulden, dus alles te zamen bedraagt zeer naauwkeurig 3310 gulden.
Ich habe einen Nachtohrring wovon ich das Gegenstück verloren habe.	Ik heb een nacht-oorknop, waarvan ik de weêrga heb verloren.



{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wünschen Sie einen gleichen dazu gemacht zu haben?	Wenscht mevrouw er een bij gemaakt te hebben?
Nein mein Herr, ich wollte diesen Solitair als Nadel fassen lassen.	Neen, mijnheer, ik wilde dien enkelen steen tot eene speld laten zetten.
Es müßte eine doppelte Nadel sein mit einem Kettchen wie man sie jetzt trägt. – In diesem Falle gehörte für die zweite Nadel noch ein Brillant von geringerm Umfange dazu.	Het moest eene dubbele speld worden met een kettingje, zoo als men ze tegenwoordig draagt. – Er diende alsdan voor de tweede speld nog een brillant van mindere grootte te wezen.
Ja, zeigen Sie mir welche.	Ja, laat mij eenige zien, als het u belieft.
Hier ist ungefähr die Größe, welche passend wäre.	Een van deze grootte zal wel er toe geschikt wezen.
Aber dieser Stein ist nich von derselben Farbe wie der meinige.	Maar die steen is niet gelijk in kleur met den mijnen.
Das thut nichts Madame, es ist nicht nöthig, daß die beiden Steine ganz dasselbe Wasser haben.	Dat komt er niet op aan, mevrouw, het is geene noodzakelijkheid, dat beide volmaakt gelijk van water zijn.
Und auf welche Weise wünscht Madame die Nadel gefaßt zu haben?	En hoe wenscht mevrouw de speld gezet te hebben?
Sie werden sie mir durchbrochen (durchsichtig) fassen, in diesser Art, in einer beschmelzten Kralle.	Laat ze me à jour (opengewerkt) zetten, zoo als deze daar, met geëmailleerde klaauwtjes.
Madame hat einen sehr gu-	Mevrouw heeft een zeer



{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}


ten Geschmack; auf diese Weise nimmt sich der Stein am besten aus.	goeden smaak; op deze wijze zal de steen het meest uitgeven.
Was den Schmuck betrifft, werden Sie mir einen Ihrer Gehülfen mitgeben, der ihn mir nach Hause tragen wird. Ich will ihn erst meinem Manne zeigen, ehe ich mich entschließe.	Wat de parure betreft, laat een uwer bedienden met mij gaan, om ze naar huis te dragen. Ik wil ze eerst mijnen man laten zien, eer ik er toe besluit.
Sehr wohl, Madame, ich will gleich jemand rufen oder wenn Madame es erlaubt, so werde ich die Ehre haben, ihn Ihnen selbst zu bringen.	Zeer wel, mevrouw; ik zal dadelijk iemand roepen, of zoo mevrouw het toestaat, zal ik de eer hebben, zelf er mede te komen.
Wie Sie wollen.	Zoo als gij wilt.



Einen Wagen zu kaufen. Om een rijtuig te koopen.


Dieser Wagen ist nicht mehr neu.	Dit rijtuig is niet meer nieuw.
Er ist fast gar nich gebraucht worden.	Het is bijkans niet gebruikt.
Das Gestell taugt nichts. Ich habe diese Farbe nicht gern.	Het stel deugt niets. Ik houd niet van deze kleur.
Welche Farbe wünschen Sie?	Welke kleur zou dan uwe keuze zijn?
Braun, schwarz, brandgelb, himmelblau, grün, Isabellfarbe, piestaziengrün, Goldfarbe, nebst einem Namenszuge, einer Ein-	Bruin, zwart, goudgeel, lichtblaauw, groen, kamoeskleur, pistachegroen, gouden grond, met een naamcijfer, met mijn



{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}


fassung mit meinem Wappen.	wapen, omringd van loofwerk.
Ich werde Ihnen die Zeichnung davon schicken.	Ik zal u de teekening er van zenden.
Die Wagentritte sind slecht gelegt.	De treên zijn slecht gelegd.
Hat dieser Wagen einen Kasten?	Is er eene kist aan dit rijtuig?
Kann man einen Koffersack hinten aufschnallen.	Kan men achterop eenen reiskoffer vastmaken?
Die Räder sind nicht in gutem Stande.	De wielen zijn niet in goeden staat.
Die Wagnerarbeit taugt nichts.	Het gansche zamenstel deugt niets.
Wie viel wird die Malerei und das Ausbessern der Räder und des Gestelles kosten?	Hoeveel zal het schilderwerk, het verbeteren van de wielen en van het stel wel kosten?
Das ist zu theuer.	Dat is te duur.
Wollen Sie mir diesen Wagen gegen einen andern umtauschen?	Wilt ge dit rijtuig met mij ruilen tegen een ander?
Wie viel soll ich Ihnen herausgeben?	Hoeveel moet ik u toegeven?
Das ist nicht genug (Das ist viel zu viel.)	Dat is te min (Dat is veel te veel).
Ich gebe Ihnen ...	Ik geef u ....
Ich werde Ihnen nicht mehr geben.	Ik zal er niet meer voor geven.
Das ist mein letztes Wort.	Dat is mijn laatst woord (mijn uiterst bod).
Zeigen Sie mir einen neuen Wagen.	Laat me een nieuw rijtuig zien.
Er muß dauerhaft, aber	Ik wil het duurzaam, maar



{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}


einfach und schön gebaut sein.	van een eenvoudig, fraai maaksel hebben.
Diese Form ist altfränkisch.	Dit fatsoen is te ouderwetsch.
Es ist nicht mehr Mode.	Het is geheel uit den smaak.
Dies ist die neueste Mode.	Dit is de laatste smaak.
Sind diese eisernen Axen geschmiedet?	Zijn die assen van gesmeed ijzer?
Stehen Sie mir für die Räder? Ich habe eine große Reise vor.	Staat gij in voor de wielen? Ik heb eene verre reis te doen.
Ich will auf den Kutschhimmel eine Trommel und eine Harfe schnallen.	Op het verhemelte van de koets moet ik eene lederen reiskist (doos) en eene harp kunnen plaatsen.
Hat der Wagen ein Netz und Taschen?	Is er een net en zijn er ook tasschen in het rijtuig?
Ich wünschte, daß er Vorhänge und Fensterschirme hätte.	Voor de ruiten zou ik gordijntjes en schermpjes willen hebben.
Statt der feinen Glasscheiben, will ich böhmisches Glas haben; denn bei einem Unfalle sind feine zerbrochene Gläser zu gefährlich.	In de plaats van gewone ruiten, wil ik boheemsch glas hebben; want, als er iets gebeurt zijn de scherven van gewoon glas te gevaarlijk.
Dieses Cabriolet ist sehr schwerfällig. Schließt es gut?	Deze kabriolet is zeer lomp (zwaar) bewerkt. Is de sluiting goed?
Stehen Sie mir für seine Dauerhaftigkeit?	Kunt ge mij voor de duurzaamheid instaan?
Ich möchte einen englischen Wagen haben, eine Postchaise, einen guten Post-	Ik had gaarne een engelsch rijtuig, eene postsjees, een goeden postwagen



{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}


wagen, eine Calesche, einen Schwimmer, eine Berline, einen Eilwagen.	(postkar), eene kales, eene koetswagen (faeton), eene openslaande reiskoets, eene diligence.
Lassen Sie uns die Wagengeschirre ansehen. Die Schnallen müssen vergoldet oder übersilbert sein.	Laat ons nu de tuigen eens zien. De gespen moeten van goud- of zilverpleet zijn.
Die Beschläge habe ich gern von Tombak.	Het beslag had ik het liefst van spinsbek (geelkoper).



Bei einem Silberarbeiter. Bij eenen goud- en zilversmid.


Wir wünschten ein Dutzend silberne Bestecke zu kaufen.	Wij wenschten een dozijn zilveren lepels en vorken te koopen.
Wünschen Sie dieselben glatt oder gerändert? – Hier sind deren auf beiderlei Art, Sie haben bloß zu wählen.	Verlangen de dames gladde of met randen? Hier zijn van beide soorten; de dames hebben slechts te kiezen.
Ist der Preis derselbe für die einen wie für die andern?	Is de eene soort gelijk in prijs met de andere?
Die geränderten sind ein wenig theurer.	De gerande zijn iets duurder.
Ist es dreizehnlöthiges Silber?	Is het groote keur?
Ja, meine Damen, es ist feines Silber.	Ja, dames, het is best zilver.
Verkaufen Sie dieselben nach dem Gewicht?	Verkoopt ge die bij het gewigt?
Wenn Sie es wünschen werde ich sie Ihnen wä-	Zoo het de dames begeeren, zal ik ze wegen,



{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}


gen, und Ihnen die Arbeit besonders berechnen.	en het fatsoen afzonderlijk berekenen.
Hier sind vergoldete Theelöffel.	Hier zijn vergulde theelepeltjes.
Das ist im Feuer vergoldet und von großer Dauer.	Dat is in het vuur verguld en zeer duurzaam.
Wie hoch halten Sie eine getriebene Tasse wie diese?	Hoe hoog komt eene schaal (kom) van gedreven zilver als deze?
Wird die innere Vergoldung recht dauerhaft sein?	Zal het binnenste verguldsel op den duur goed blijven?
Oh, ich bürge Ihnen dafür.	O, daar sta ik u voor in.
Das ist mit ausgezeichnetem Geschmack gearbeitet.	Dat is met ongemeen veel smaak bewerkt.
Hier ist noch ein Pokal in derselben Art.	Hier is nog een bokaal in den zelfden smaak.
Diese Arabesken, dieses Laubwerk alles des ist mit dem Grabstichel gearbeitet.	Die arabesken, dat rankwerk, dat is alles met het graveerijzer gedaan.
Ich suche Einiges das sich zu einem Geschenke eignet.	Ik zoek iets, dat geschikt is om tot geschenk te dienen.
Allein ich fürchte, daß alle diese Sachen zu hoch im Preise sind.	Maar ik vrees, dat al die zaken te hoog in prijs komen.
Eine schöne Schnupftabaksdose wäre Ihnen vielleicht anständig, Madame?	Staat mevrouw misschien ook eene fraaije snuifdoos aan?
Ich brauche eine Herrendose.	Ik heb er eene noodig, die voor een heer moet dienen.
Sehr wohl, Madame, hier	Best, mevrouw; hier is er



{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}


ist eine von sehr bequemer Form und welche eine hinreichende Quantität Tabak enthalten kann.	eene van zeer gemakkelijken vorm, en er gaat eene goede hoeveelheid snuif in.
Die Stichelarbeit ist ziemlich grob daran.	Dat snijwerk is grof gedaan.
Ich ziehe die silbernen mit Eisen und Gold eingelegt vor.	Ik heb meer zin in die zilveren doozen met goud en ijzer ingelegd.
Ach das sind Zuladosen; sie sind sehr modisch und gesucht.	O, die noemt men Toula doozen; die zijn zeer gezocht en algemeen in den smaak.
Hier ist eine in vergoldetem Silber, oder in Silber mit Gold belegt.	Hier is er eene van zilver verguld, of van zilver met goud belegd.
Ich fürchte, daß die Vergoldung nicht dauerhaft ist.	Ik vrees, dat het verguldsel niet van duur is.
Wenn Sie welche mitnehmen wollen, um sie Ihrem Herrn Gemahl zu zeigen, so steht es ganz zu Ihren Diensten. – Braucht Madame nichts in schönem Tischgeräth? – Ich habe eine schöne Auswahl von Tafelgeschirr, Entreeschüsseln, Suppennäpfe, Tunkpfannen, Oel- und Essigfläschchen.	Zoo mevrouw eenige wil medenemen, om ze aan mijnheer te laten zien, staat het geheel tot uwe dienst. – Heeft mevrouw niets van fraai tafelzilver noodig? – Ik heb eene uitmuntende sortering van tafelserviezen, gebraadschotels, soepterrines, sauskommen, zuurstellen.
Ich werde daran denken,	Ik zal het in gedachte



{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}


wann ich welche nöthig habe.	houden, als ik iets noodig heb.

Die Zuckerklamme, de suikertang; silberne Messerschrägen, zilveren messenrekken; Messerklötze, messenschragen; goldene Eisschäufelchen (Gefrornes zu essen), gouden ijsschopjes (om ijs te eten); silberne Fingerhüte, zilveren vingerhoeden; ein goldener Kelch, een gouden kelk; ein goldener Ring, een gouden ring.


Bei einem Bandwaarenhändler. In eenen garen- en lintwinkel.


Ich brauche Band von der Breite dieses Musters.	Ik heb band noodig volgens de breedte van dit staaltje.
Es ist glattes Baumwollen Band; wenn es zum Einfassen ist, so thun Sie besser gekiepertes (geköpertes) zu nehmen.	Het is glad katoenen band; als het voor te boorden is, dan zou ik u raden gekeperd band te nemen.
Zeigen Sie mir auch Leinenband, nicht zu breit.	Laat mij ook linnenband zien, niet te breed.
Hier ist Schleifenband, wünschen Sie ein Stück davon?	Hier heb ik schuifband; belieft u een stukje er van?
Ein halbes Stück von dem einen und ein halbes von dem andern wird hinreichen.	Een half stukje van het een en een half van het ander zal genoeg wezen.
Wenn Sie farbiges brauchen, wir haben es in echten Farben, gestreift und einfarbig.	Als mevrouw (mejufvrouw) gekleurd band noodig heeft, we hebben het in echte kleuren, gestreept en effen.
Zeigen Sie mir seidenes Band, nicht Halbseide.	Laat me zijden lint zien, geen half zijden (floret).



{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}


Es ist wahrscheinlich schmales Band, welches Sie zu sehen wünschen.	Mevrouw zal waarschijnlijk smal lint moeten hebben.
Ist da die Farbe, welche Sie suchen, dabei?	Is hier de kleur bij, die mevrouw zoekt?
Die Farbe ist wohl dabei, allein es wäre mir lieber, wenn es Atlasbändchen wäre, dieses ist nur Taffet.	De kleur is er wel bij, maar ik had liever dat het een satijnen lint ware, dat is maar taf.
Ich habe das unrechte Fach genommen genommen, ich nahm die rohseidenen Bänder. – Da ist das neueste was man hat.	Ik heb in het verkeerde vak gegrepen, ik heb de ecru (ruwzijden) linten genomen. – Dit is het nieuwste dat er bestaat.
Schattirte Atlasbänder in allen Farben, Atlasband mit einem klaren Streifen, Gasband mit Arabesken, Mohrbänder. –	Geschaduwd satijnen lint in alle kleuren, satijnen lint met eene heldere streep, gazen lint met arabesken, moiré lint.
Diese Muster ist allerliebst; hier ist dasselbe in dunkeln Farben, schöne Bänder zum Kopfputz.	Dat is een allerliefst patroon; hier is hetzelfde donkerder van kleur, dat is mooi lint in het haar.
Diese Dame verlangt Schnürchen.	Die dame vraagt naat koord.
Soll es seidenes, halbseidenes, baumwollenes, weisses, schwarzes, oder farbiges Schnürchen sein?	Moet het zijden, floret, wollen, wit, zwart of gekleurd koord wezen?
Dieses ist zu dick; ich brauche feineres.	Dat is te dik, ik moet het dunner hebben.
Haben Sie keines, welches minder stark gedreht ist?	Hebt gij geen ander koord, dat minder sterk gedraaid



{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}


Das Grün färbt gewöhnlich ab.	is? Dat groen verwt doorgaans af.
Verzeihen Sie, dieses färbt nicht ab, Sie können davon versichert sein.	Vraag excuus, ik kan u verzekeren dat dit niet afverwt.
Zeigen Sie mir auch seidene Tressen; nein, das ist es nicht, dies sind Schnürriemen; da ist was ich brauche, aber es ist nicht die Breite, welche ich suche.	Laat mij ook zijden passement zien; neen, dat is het niet, dat is veterband; daar is hetgeen ik moet hebben, maar het is de breedte niet die ik zoek.
Hier sind breitere in Wolle, dies ist viel stärker.	Hier is eene breedere soort, van wol, dat is veel sterker.
Das ist möglich, aber ich wünsche sie wären recht geschmeidig für den Gebrauch, den ich davon machen will.	Het is mogelijk, maar voor hetgeen ik het noodig heb, had ik het liever van zachtere stoffaadje.
Wenn Sie nicht genau die Farbe oder die Breite finden, welche Sie suchen, so kann ich Ihnen die Tressen bei dem Bortenwirker bestellen.	Zoo de kleur of de breedte die mevrouw verlangt, niet precies kan gevonden worden, kan ik die wel bij den passementwerker voor u bestellen.
Wenn Sie mir ganz genau Ihre Angabe machen wollen, so sollen Sie es morgen Abend haben.	Zoo mevrouw het mij naauwkeurig wil opgeven, kan ik het u morgen avond bezorgen.
Sie verkaufen ganz fertige Börsen wie ich sehe.	Gij verkoopt ook gemaakte beurzen, zoo als ik zie.
Ja, die Ladenjungfern arbeiten in ihren Freistun-	Ja, mevr. (of mejufvr.) de winkeldochters maken ze



{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}


den daran. Diese Börsen sind recht dauerhaft gearbeitet.	in hare vrije uren. – Deze beurzen zijn zeer sterk bewerkt.
Sie müssen uns eine schöne abkaufen, Madame. Ich kann sie selbst machen.	Mevrouw moest eene mooije beurs bij ons koopen. Ik kan die zelve maken.
Wir führen alle Arten Strickseide.	Wij hebben ook alle soorten van brei- en knoopzijde.
Hier ist gedrehte Seide in allen Farben, – Mit Gold und Silber vermischte Seide.	Ziedaar gedraaide zijde in alle kleuren. – Zijde met goud- en zilver doorvlochten.
Das macht sich sehr gut zu Börsen.	Dat is zeer geschikt om beursjes te knoopen.
Ich werde einige Stränge von dieser grauen Seide nehmen. Dann brauche ich noch Stahlperlen, zwei Ringe und die Eicheln.	Ik zal van die grijze zijde eenige strengetjes nemen. Nu heb ik nog stalen koraaltjes, twee ringen en eikels noodig.
Zeigen Sie mir Knöpfe von Perlenmutter.	Laat me eens paarlemoeren knoopjes zien.
Knöpfe mit Löchern, oder Westenknöpfe?	Met gaatjes of vestenknoopjes?
Nein, es sind Hemdenknöpfe, welche ich meine.	Neen, ik bedoel hemdknoopjes.
Wir haben so eben schöne Westenstoffe erhalten, façonirten Sammt, Cachemire, Westen von schwerer Seide, von Atlas.	Wij hebben zoo aanstonds fraaije vestenstoffen ontvangen, gewerkt fluweelen, cachemieren, zwaare zijden en satijnen vesten.
Diese Stoffe sind erstaunlich wohlfeil; bei einem Schneider würde man	Deze stoffen zijn verbazend goedkoop; bij eenen kleermaker zou men u



{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}


Sie das Doppelte dafür zahlen lassen.	eens zoo veel voor afnemen.
Wünschen Sie, daß ich Ihnen einige davon zur Auswahl zusende?	Wil ik u ook eenige zenden, om uit te zoeken?
Ich werde noch einsprechen, und dann werden wir sehen.	Ik kom nog eens aan, en dan zullen we zien.



Fortsetzung. Vervolg


Findet man hier Strickbaumwolle?	Is hier breikatoen te koop?
Ihnen zu dienen, hier ist welche, oder ist sie vielleicht zu fein?	Om u te dienen. Ziedaar, of is dit misschien te fijn?
Ja, ich brauche ungebleichte, sehr starke Baumwolle, vierdrathig, wenn Sie haben.	Ja, ik moet ongebleekt, zeer sterk vierdraads katoen hebben, zoo gij dit hebt.
Hier ist die Qualität, welche Sie verlangen, allein sie ist gebleicht.	Hier is de soort die mevrouw (mejufvrouw) bedoelt, maar ze is gebleekt.
Warten Sie, ich glaube, daß da noch ein Pack ungebleichte ist; das ist es.	Wacht eens, ik geloof dat daar nog een pak ongebleekt is; dat is het.
Wie viel wünschen Sie davon; einen Strang oder zwei?	Hoeveel moet mejufvrouw er van hebben, een of twee strengen?
Ich brauche anderthalb Pfund.	Ik heb anderhalf pond noodig.
Dann sind es sechs Stränge, jeder Strang wird für ein Viertelpfund gerechnet.	Dan zijn het zes strengen; iedere streng wordt voor een kwart pond gerekend.



{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wir haben auch Stricknadeln.	We verkoopen ook breinaalden.
Nein, das soll gehäkelt werden.	Neen, dat moet gehaakt worden.
Ah, das ist etwas Anderes.	O, dat is iets anders.
Brauchen Sie keine schöne Sayette?	Heeft mejufvrouw niet ook beste saijet noodig?
Hier ist welche, die recht stark und nicht theuer ist.	Hier is sterke saijet en niet duur.
Sie scheint sehr locker, das wird nicht stark sein.	Ze is heel los van draad, die zal niet sterk wezen.
Im Gegentheil, Fräulein, diese Sayette geht im Waschen ein, und sie wird dichter.	Integendeel, jufvrouw, deze saijet krimpt in het wasschen, en dan wordt ze steviger.
Allein dann werden die Socken oder Strümpfe zu klein.	Ja, maar dan worden de sokken of kousen te klein.
Auch muß man sie immer etwas groß stricken.	En dan moet men ze altijd wat uit elkander breijen.
Hier sind gewebte Socken von derselbe Sayette. – Sehen Sie wie sie weich und geschmeidig sind.	Hier zijn geweven sokken van dezelfde saijet; zie, hoe zacht en lenig ze zijn.
Sie finden hier Alles, was Sie von Baumwollen geweben wünschen können; Jacken, Unterhosen, Mützen, Strümpfe von allen Sorten.	Hier is alles te koop, wat de dames van katoenen weefsels mogten noodig hebben: jakken (borstrokken), onderbroeken, mutsen, kousen in alle soorten.
Sehen Sie diese durchbrochenen Strümpfe, ich	Belieft u eens deze opengewerkte kousen te zien,



{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}


kann sie Ihnen zu . . . . das Dutzend lassen.	die kan ik u tegen . . . . het dozijn laten.
Das wäre nicht zu theuer, wenn die Waare dauerhaft wäre.	Het zou niet te duur wezen, wanneer dat goed niet zoo onsterk was.
O, was das betrifft, versichere ich Ihnen, daß Sie keine bessere finden werden.	O, wat dat betreft, ik verzeker u, dat er geene betere te vinden zijn.
Ich brauchte eher einfache Strümpfe.	Ik had liever effene kousen willen hebben.
Hier sind englische; sehen Sie, diese Strümpfe haben den Vorzug über das Knie zu reichen.	Hier zijn engelsche; zie eens, deze kousen hebben het voordeel, dat ze boven de knie raken.
Haben Sie keine feinere, sie sind ein wenig ordinair.	Hebt ge ze niet fijner, ze zijn wat te gemeen.
Hier sind die feinsten, welche wir haben, ich werde Ihnen noch einen andern Pack öffnen, von mittlerer Güte.	Hier zijn de fijnste die we hebben; ik zal nog een pak middelsoort voor u openen.
Ich werde ein halbes Dutzend von diesen zur Probe nehmen; – Zeigen Sie mir jetzt was Sie von Flanell haben.	Ik zal van deze een half dozijn nemen. – Laat me nu eens de flanellen zien, die ge hebt.
Hier ist Flanell, ganz Wolle, und hier von Wolle und Baumwolle.	Hier is flanel; geheel wol, en daar heb ik ze van wol en katoen.
Der Einschlag ist von Wolle, und die Kette von Baumwolle.	De inslag is van wol en de schering van katoen.
Er trägt sich eben so gut	Deze flanel draagt zich even



{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}


wie der wollene Flanell, hat dieselbe Breite, und es ist ungefähr ein Drittel Unterschied im Preise.	goed als die van wol, ze heeft dezelfde breedte, en scheelt omtrent een derde in den prijs.
Ich brauche 36 Ellen, das macht . . . .	Ik moet er 36 el van hebben, dat maakt . . . .
Sie thäten besser ein ganzes Stück zu nehmen, ich könnte es Ihnen zu . . . . lassen.	Ge deed beter een heel stuk te nemen, ik zou het u voor . . . . kunnen laten.
Es ist ein Stoff, welcher immer im Hause angewandt werden kann.	Het is goed van dien aard, dat het altijd in eene huishouding te pas komt.
Sie werden mir vom Ganzen wohl noch etwas ablassen.	Ge zult me toch nog wel iets van de som laten korten.
Ich habe Ihnen wirklich den billigsten Preis gesagt. Ich habe Sie ganz gewissenhaft behandelt; alle unsere Kunden wissen, daß man hier besser und zu billigern Preisen kauft als in irgend einem Laden in der Stadt.	Ik heb u waarlijk den uitersten prijs gezegd. Ik heb u gemoedelijk behandeld; onze klanten weten alle, dat men hier beter en tot billijker prijzen koopt, dan in eenigen anderen winkel van de stad.
Hier sind verschiedene kleine Gegenstände, welche ich Auftrag habe zu kaufen, sehen wir, ob ich alles das hier finde.	Onderscheidene kleinigheden, zijn mij nog opgedragen te koopen; laat eens zien, of ik die alle hier kan vinden.
Zuerst ein Paar dicke Stricknadeln von Fischbein,	Vooreerst een paat dikke baleinen breinaalden,



{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}


dann Stricknadeln Nr. 3., ein Sortiment Nähnadeln, vier Loth Haken und Augen, schwarze und eben so viel weiße, weißes Nähgarn auf Röllchen, eine Schachtel Stecknadeln, ein Fingerhut, eine Elle Canevas, und zwei seidene Schnürriemen.	dan, breinaalden no. 3, eene sortering naainaalden, vier lood zwarte en even zooveel witte haken en oogen, wit naaigaren op klosjes, een doosje spelden, een vingerhoed, een el kanevas, en twee zijden veters.
Alles das ist da, brauchen Sie nicht auch Stickwolle?	Dit is alles hier voorhanden. Hebt ge geene borduurwol noodig?
Doch wohl, ich vergaß es, allein ich muß die Schattirungen aussuchen; zeigen Sie mir Ihre Pakete.	Wel ja, daar had ik aan vergeten, maar ik moet de schakeringen uitzoeken; laat me uwe pakken eens zien.
Wollen Sie sich dann gütigst nach jener Seite des Ladens bemühen. –	Mag ik u dan verzoeken, u naar de andere zijde van den winkel te vervoegen.



Bei einem Maler, Kupferstecher &c. In eenen winkel van schilder- en teekenbehoeften, enz.


Findet man hier schönes Pergament, oder Velinpapier?	Is hier goed perkament of velijn papier te koop?
In welchem Laden finde ich gute, schwarze, rothe Zeichenstifte, Wasserfarben, Oelfarben, Pastellfarben, Leinwand zu Oelgemälden, gute Pin-	In welken winkel kom ik het best te regt voor goed zwart of rood teekenkrijt, waterverwen, olieverwen, pastel, doek voor schilderijen in olie-



{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}


sel, Farbenbretter?	verf, goede penseelen, paletten (verfborden).
Ich möchte Pinsel zur Miniaturmalerei, zum Oelmalen haben. Diese sind zu fein, jene sind zu grob.	Ik had gaarne miniatuurpenseelen, olieverf-penseelen. Deze zijn te fijn, die te grof.
Ich hätte gerne ein elfenbeinernes Farbenbrett und ein anderes von Mahogony zum Oelmalen. Haben Sie buchsbaumene?	Ik had gaarne een ivoren palet, en een ander van mahoniehout om met olieverf te schilderen. Hebt ge ze ook van palmhout?
Haben Sie Pastelstifte aus Lausanne? Ich wünschte kleine und dicke.	Hebt ge ook stukjes Lausanne-pastel? Ik had gaarne kleine en dikke stukjes.
Haben Sie farbiges Papier zum Zeichnen?	Hebt ge gekleurd teekenpapier?
Haben Sie Schachteln mit Antheaumer Farben? Es sind die besten Wasserfarben zum Malen.	Hebt ge van die doosjes met verwen uit Antheaume? Dat zijn de beste waterverwen, om er mede te schilderen.
Haben Sie Carmin, Berlinerblau, Blasengrün, Ultramarin in Muscheln, Bleiweiß, Massikot, Bergblau, Oker, Rußschwarz, Auripigment, Lack, Zinnober, Tusche, Elfenbeinschwärze?	Hebt ge karmijn, berlijnsch blaauw, blaasgroen, ultramarijn in schelpen, loodwit, loodkalk, bergblaauw, oker, roetzwart, oprement, lak, vermiljoen, oost-indischen inkt, ivoorzwart?





{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

In einem Kurzwaarenladen. In eenen winkel van ijzerwaren en kramerijen.


Was steht zu Ihren Diensten, mein Herr?	Wat is er van uwe dienst, mijnheer?
Ich brauchte ein Hängschloß an einen Reisekoffer oder an einen Mantelsack.	Ik heb een hangslot aan eenen reiskoffer of aan eenen reiszak (valies) noodig.
Wenn es ein einfaches eisernes Hängschloß ist, welches Sie wünschen, hier ist eins.	Zoo het een eenvoudig hangslot moet wezen, dat mijnheer bedoelt, dan is er hier een.
Allein es gibt tausend Schlüssel, mit welchen man ein solches Schloß öffnen kann, haben Sie kein Vexirschloß (Geheimschloß)?	Ja, maar er bestaan duizend sleutels, waarmede dergelijke sloten kunnen geopend worden; hebt ge geen kunstslot?
Verzeihen Sie, hier ist ein Vorlegeschloß, welches nur von dem geöffnet werden kann, der das Geheimniß desselben kennt. – Es ist eine kleine Spitze unten am Schlüssel, welche eine Feder in Bewegung setzt.	Ich vraag wel excuus; hier is een hangslot, dat door niemand kan geopend worden dan door dengeen die het geheim weet. – Onder aan den sleutel is een puntje, dat eene veêr in beweging brengt.
Aber dann ist das Schloß nicht geöffnet.	Maar dan is het slot nog niet geopend.
Nein, Sie heben dann einen kleinen Schieber, der das Schlüsselloch verbirgt; dann öffnen Sie	Neen, men ligt alsdan een schuifje op, dat het sleutelgat verbergt; vervolgens gaat het open,



{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}


indem Sie dreimal links drehen.	door driemaal links te draaijen.
Das ist sehr sinnreich, und wie macht man's nachher, um es wieder zuzuschließen?	Dat is zeer vindingrijk, en hoe doet men naderhand, om het weêr te sluiten?
Sehen Sie, mein Herr, Sie machen's so, dann legen Sie das Schieberchen wieder vor, und es ist unmöglich, daß ein Anderer als Sie selbst Ihren Koffer öffne. – Ich habe dieselben Vorlegeschösser in Kupfer (in Messing), das wird vielleicht besser sein, wenigstens rostet es nicht.	Dat zal ik u wijzen, mijnheer, dat doet ge zoo, dan legt ge er het schuifje weêr voor, en het is onmogelijk dat de koffer door iemand anders dan door u zelven zou kunnen geopend worden. – Ik heb deze sloten ook in koper, dat zal misschien beter wezen, die roesten ten minste niet.
Allein, wenn man den Schlüssel verlöre, wie dann?	Maar als men nu eens den sleutel verloor?
Wenn Sie das fürchten, so müssen Sie eins von diesen Schlössern nehmen, welche man ohne Schlüssel öffnet	Zoo ge dit vreest, dan moest ge een van deze sloten nemen, die zonder sleutel kunnen geopend worden.
Auf den Ringen, woraus das Vorlegeschloß besteht, sind Buchstaben, und indem man sie so dreht, daß sie ein gewisses Wort bilden, öffnet sich das Schloß.	Op de ringen, waaruit het slot is zamengesteld, staan letters, en wanneer men ze zoo draait, dat ze een zeker woord vormen, dan gaat het slot open.



{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}


Um es wieder zuzumachen haben Sie nur einen der Ringe ein wenig zu drehen, und niemand ist im Stande, es zu öffnen.	Om het weder te sluiten, moet ge slechts een der ringen een weinig draaien, en er zal niemand in staat zijn, het te openen.
Ich brauche noch ein recht solides Schloß; muß man es bestellen, oder haben Sie deren ganz fertige in Ihrem Laden?	Ik heb nog een zeer hecht slot noodig; moet men dat bestellen, of hebt ge ze in uwen winkel gereed?
Ich kann Ihnen eins nach Ihrem Wunsch anfertigen lassen. – Hier ist jedoch eins, welches Ihnen anstehen könnte. – Es ist für einen Arbeiter gemacht worden, der es nicht abgeholt hat, als es fertig war. – Es ist ein gebohrter Schlüssel und die Feder ist sehr stark.	Ik kan u een naar uw verlangen laten maken. – Hier is evenwel een, dat u wel zal bevallen. – Het is voor eenen werkman gemaakt, die het niet is komen afhalen, toen het gereed was. – Het is een geboorde sleutel, en de veêr is zeer sterk.
Allein es bedarf einer Anstrengung um ihn aufzudrehen; man würde sich wehe an der Hand thun.	Maar het kost inspanning hem om te draaijen; men zou zich de handen kunnen zeer doen.
Das ist nichts, mein Herr, wenn das Schloß einmal angeschraubt ist, und man es wenig geschmiert hat, so wird es sehr leicht gehen.	Dat is niets, mijnheer; als eenmaal het slot vastgeschroefd en een weinig gesmeerd is, dan zal het gemakkelijk gaan.
Die Schraubenlöcher sind zu klein.	De schroefgaten zijn te klein.



{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}


Es ist leicht, sie mit einem Versenkbohrer zu erweitern. Sie brauchen vier Schrauben mit flachen Köpfen.	Dat is ligt met eene spilboor wijder te maken. Ge moet vier schroeven met platte koppen hebben.
Geben Sie mir auch einen Schraubendreher, einen Schwanzriegel, und eine Schließkappe.	Geef me ook een schroevendraaijer, een schuifgrendel en een houvast.
Man hat mir gesagt, Sie hätten Nägel von Neusilber.	Men heeft me gezegd, dat ge spijkers van nieuw zilver hebt.
Das ist wahrscheinlich um Möbel zu beschlagen, hier sind welche, ich habe deren auch mit vergoldeten Köpfen.	Waarschijnlijk zulke om meubels te beslaan; hier zijn eenige, ik heb ze ook met vergulde koppen.
Verkaufen Sie sie hundertweise, oder nach dem Gewicht?	Verkoopt ge die bij het honderd, of bij het gewigt?
Das Hundert von diesen kostet ... von jenen…	Het honderd van deze kost … en van de andere …
***	***
Ich beschäftige mich mit Schreinerei, ich brauche einiges Werkzeug wie Hobel, Hobeleisen, ein Hobelgehäuse, Zwickbohrer, Bohrer, Brustbohrer, Zirkel von verschiedener Größe, Meißel, hölzerne Hämmer, und anderes Werkzeug.	Ik houd me met schrijnwerk (kastenmakerswerk) onledig; ik heb eenig gereedschap noodig, zoo als schaven, schaafbeitels, een schaafhout, zwikboren, spijkerboren, drilboren (handboren), passers van verschillende grootte, beitels, houten hamers en ander gereedschap.



{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}


Sie vergessen die Säge, oder haben Sie deren vielleicht?	Gij vergeet de zaag, of hebt gij die welligt?
Ja, aber ich brauche wol eine kleine Handsäge, dann einen kleinen Kolben und einen Schraubstock.	Ja, maar eene kleine handzaag zou ik wel noodig hebben, ook eene kleine polijstkolf, en eene schroefbank.
Machen Sie mir gefälligst eine Rechnung über alles das, was ich genommen und schicken Sie mir selbe nebst den gekauften Gegenständen in meine Wohnung.	Maak mij, als het u belieft, eene rekening op van al hetgeen ik genomen heb, en zend mij die met de gekochte voorwerpen aan huis.



Fortsetzung. Vervolg.


Man findet Sie immer beschäftigt, Herr N.	Men vindt u altijd bezig, Mijnheer N.
Man muß wohl mein Herr, wenn man ein Geschäft hat, dessen Einzelheiten in's Unendliche gehen.	Men moet wel, mijnheer, als men in een vak van handel is, waarvan de artikelen tot in het oneindige loopen.
Der Kurzwaarenhändler versieht fast alle Gewerbe mit Werkzeug und Gegenständen, die ihrem Geschäfte unentbehrlich sind.	De koopman in kramerijen voorziet bijkans alle ambachten van gereedschappen en voorwerpen, die tot elks bedrijf benoodigd zijn.
Der Schuster holt Nägel, Stifte, Zangen, Ahlen (Orte, Pfriemen), Kneife; der Schneider Nähnadeln, Scheeren, Bügel-	De schoenmaker haalt spijkers, nestelbeslag, nijptangen, naalden, elsen (priemen), snijmessen, (snoei en schroeimessen);



{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}


eisen; der Buchbinder das Furnireisen um Bücher zu beschneiden, Hefthaken, Einschneidesägen; der Schreiner Nägel, Drahtstifte, Schrauben von jeder Sorte und Größe, Scharniere, Hämmer, Sägen, Hobel, Schraubstöcke, Bohrer, Feilen, Messer; der Schlosser kauft bei mir das Roheisen, Stahl, Eisendraht, Streifen und Platten Eisenblech, Feilen, Spitzbohrer, selbst Schmiedehämmer, und Ambosse. – Die Tapezierer verlangen von mir Gehänge, Vorhangshalter, Verzierungen an Vorhängen jeder Art, Nägel, Haken, Schlösser, Klinglen.	de kleermaker scharen, naainaalden, persijzers; de boekbinder ploegmessen, haken voor de naaibank, rugzagen; de kastenmaker spijkers, koperen pennen, schroeven van alle soort en grootte, scharnieren, hamers, zagen, schaven, schroeftangen, (schroevenknechts), boren, vijlen, messen. De slotenmaker koopt bij mij het ruw ijzer, staal, ijzerdraad, staven en geslagen plaatijzer, vijlen, spilboren, tot zelfs smeêhamers en aambeelden. De behanger komt bij mij vragen naar hangscharnieren, gordijnhouders, ornamenten en alle soorten van behangsel-versierselen, spijkers, haken, sloten, schelletjes, belletjes, klokjes.
Die Haushälterin verlangt das Küchenmesser, das Hackmesser, die Pfannen von Kupfer oder Blech, den Wasserkessel, die Kaffeekanne, Kochtöpfe, eiserne Töpfe, verzinnt oder nicht verzinnt, Lichtputzen,	De huishoudster vraagt het keukenmes, het hakmes, de koperen of blikken kastrollen, den waterketel, de koffijkan, kookpotten, vertinde of niet vertinde ijzeren potten; snuiters,



{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}


Feuerzangen. Dann halte ich noch die Ofengeräthe; Sie finden bei mir alle Oefen neuer Erfindung, Kamine, Röhren von jeglichem Umfange.	haardtangen. Ook alles wat tot ovens en kagchels behoort heb ik voorhanden; gij vindt bij mij alle soorten der nieuwst uitgevonden kagchels, zetschoorsteenen, kagchelpijpen van alle grootte.
Es ist zum Erstaunen, daß man die Preise einer so großen Menge von Gegenständen behalten kann.	Het is verbazend, hoe men de prijzen van eene zoo groote menigte voorwerpen kan onthouden.
Die Preise sind alle dabei bemerkt; so bald die Waaren ankommen, setze ich die Preise darauf, ehe sie in ihre bestimmten Gefächer gestellt werden.	De prijzen zijn alle er op aangetekend. Zoodra de goederen aankomen, zet ik de prijzen er op, alvorens zij in de winkelvakken worden gelegd.
Sie haben, es ist wahr, viele mühe, allein Sie kommen auch fort, denn ich sehe Ihren Handel sehr vergrößert.	De moeite, die gij hebt, is wel is waar groot, maar gij komt er ook mede vooruit, want ik zie dat uwe zaken zeer zijn uitgebreid.
Sie können sich nicht denken, wie sehr die Concurrenz (Mitbewerbung) den Handel erschwert; es gibt selbst Gegenstände, welche man genöthigt ist, mit Verlust zu verkaufen, oder wenigstens ohne irgend einen Gewinn.	Gij kunt u niet verbeelden, hoe de konkurrentie (mededinging) den handel bemoeijelijkt; er zijn zelfs voorwerpen, die men genoodzaakt is, met verlies, of althans zonder eenige winst te verkoopen.



{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}


Allein auf andern gewinnen Sie wieder.	Maar daarentegen verdient ge weder op andere.
Das muß wohl sein, mein Herr; wie finge man es sonst an, um seinen Geschäften Ehre zu machen.	Dat moet wel, mijnheer; hoe zou men anders op eene eerlijke wijze er door kunnen komen.



In einem Galanteriewaarenladen. In eene galanteriewinkel.


Wir brauchen Einiges zu Neujahrsgeschenken.	Wij hebben een en ander tot nieuwjaarsgeschenken noodig.
Wir haben hier eine große Auswahl der schönsten Sachen.	Gij hebt hier eene ruime keuze der fraaiste zaken.
Sehen Sie dieses Kästchen von Schildkröten, in der Form eines Koffers, es ist mit rosa Atlas gefüttert.	Ziet eens dit kistje van schildpad, in den vorm van een koffertje, het is met rosé satijn gevoerd.
Wie das duftet, ist Moschus darin?	Hoe geurig is dat, is er muskus in?
Ja, Madame, das Kisschen des Deckels ist parfümirt.	Ja, mevrouw, het kussentje van het deksel is geparfumeerd.
Aber was kann man damit machen?	Maar wat kan men er mede uitrigten?
Oh, man kann Kleinodien und andere kleine Kostbarkeiten hinein thun.	O, men kan er kleinooden en andere kleine kostbaarheden in bewaren.
Was kostet dieser kleine Koffer?	Wat kost dat koffertje?
Es kostet ….	Het kost ….
Wirklich! das ist unerhört! irren Sie sich nicht?	Wel, dat is ontzettend! Vergist ge u niet?



{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}


Nein, Madame, berücksichtigen Sie gefälligst, daß die Scharniere, der Henkel und die Ecken von feinem Golde sind.	O neen, mevrouw gelieve te bedenken, dat de scharnieren, de sluiting, het handvatsel en de hoeken van fijn goud zijn.
Das ist so zart, so sorgfältig gearbeitet!	Dat is alles zoo teêr en met zoo veel zorg (zoo proper) bearbeid.
Hier ist ein anderes Kästchen in Palixanderholz, ebenfalls parfümirt, welches minder theuer ist.	Hier is een ander kistje van palisanderhout, insgelijks geparfumeerd, dat niet zoo duur is.
Ich glaube dieses wird besser anstehen, es kann dazu dienen, um Briefe und andere Papiere aufzuheben.	Ik geloof, dat dit beter zal bevallen; het kan dienen, om er brieven en andere papieren in te bewaren.
Diese Brieftasche in Mohrseide mit den schönen Vergoldungen, sollte sie Ihnen nicht gefallen?	Zou mevrouw ook zin hebben in deze brieventasch van moiré zijde met dat fraai verguldsel?
Oder dieser hübsche bronzene Dintenfaß?	Of in dezen mooijen bronzen inktkoker?
Zeigen Sie mir doch einmal jene beiden Fläschchen von farbigem Glas mit Vergoldungen.	Wijs me toch eens die twee fleschjes van gekleurd glas met verguldsel.
Ist das der Preis, welcher auf diesem Zettelchen angemerkt is? – Das ist auch entsetzlich theuer.	Is dat de prijs, die op dit papiertje staat? – Dat is ook verschrikkelijk duur.
Ja, Madame, diese Modegegenstände verkauft man nur zu einer gewissen	Ja, mevrouw, het zijn modeartikelen, die men slechts verkoopt zoo lang ze in



{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}


Zeit, und wenn die Mode vorbei ist, sind wir genöthigt sie mit Verlust zu verkaufen.	den smaak zijn. Is die tijd voorbij, dan zijn we genoodzaakt ze met verlies te verkoopen.
Und was sind das alles für Kästchen dort?	En wat zijn voor kistjes daar ginder?
Das sind Reisebestecke (Bequemsel), Putzgeräthe, für Damen und Herren.	Dat zijn reisbenodigdheden en hetgeen tot de kaptafel van dames en heeren behoort.
Hier ist ein sehr schönes, dessen ganzer Inhalt von vergoldetem Silber ist.	Hier is er een dat zeer fraai is; al wat er in is, is van zilver verguld.
Wenn es als Geschenk für einen Herrn dienen soll, so können Sie nichts Passenderes finden.	Zoo het tot geschenk voor een heer moet dienen, dan kan mevrouw niets vinden, dat beter er toe geschikt is.
Es enthält Abtheilungen für alle Einzelheiten des Putztisches: den Kamm von Schildkröte, die Haarbürsten, die Zahnbürsten, Scheeren, Scheermesser, die Seifenbüchsen, die Essenzfläschchen, und verborgene Fächer.	Er zijn vakken in voor elke zaak bij de kaptafel benoodigd; de schildpadden kam, haarborstels, tandenschuijers, scharen, scheermessen, zeepdoozen, fleschjes voor geestrijk vocht, en verborgene vakken.
Indem man auf diese Feder drückt, öffnet sich dieses verborgene Thürchen, uns es ist Raum da, um allerlei Sachen zu verbergen.	Als men op deze veêr drukt, gaat het verborgen deurtje open, en daar is plaats tot berging in voor allerlei zaken.
Hier sind Briefbeschwerer	Hier zijn brievendekkers van



{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}


von Marmor und feinen Steinen. Sehen Sie, wie diese Gruppe gut ausgeschnitten ist.	marmer en fijne steenen. – Ziet eens, hoe fraai deze groep gebeiteld is.
Wo werden diese Sachen gemacht?	Waar worden deze voorwerpen gemaakt?
Das ist italienische Bildhauerarbeit, alle die Gegenstände beziehen wir aus Florenz.	Dat is italiaansch beeldhouwwerk; al deze voorwerpen laten we van Florence komen.
Hier sind welche von Mosaik die …. kosten.	Deze hier zijn van mozaïk; die komen op ….
Ja, ich sehe, daß es nicht schwer ist viel Geld an Kleinigkeiten auszugeben,	Ja, ik zie wel, dat het weinig moeite kost veel geld aan kleinigheden te besteden.
Allein hier ist ein Uhrgehäuse, welches mir gefällt; stellen Sie es mir bei Seite,	Maar hier ist een kastje om er een horologie in te hangen, dat mij bevalt, zet dat eens op zijde.
Sieh da! den hübschen kleinen Psychespiegel, wie hoch halten Sie ihn?	Ei zie eens! dien fraaijen kleedspiegel, hoe hoog komt deze?
Die Säulen sind ausgemeißelt und der ganze Rahmen von getriebener Arbeit, und die Schublade, welche im Fuße ist, enthält ein Damenbesteck.	De kolommetjes zijn gebeeldhouwd, het raam is geheel snijwerk, en de lade, die aan het onderstel is, bevat benoodigdheden voor dames.
Ich nähme ihn, wenn Sie ein wenig billiger wären,	Ik zou hem nemen, zoo ge billijker met den prijs waart.
Nun wohl, damit Sie sich nicht zu beklagen haben,	Komaan, opdat mevrouw niets te zeggen zal heb-



{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}


lasse ich es Ihnen zu ….	ben, laat ik u den spiegel voor…
***	***
Was wünschen Sie meine Herren?	Wat wenschen de heeren te zien?
Haben Sie hübsche Spazierstöcke mit ausgemeißelten Knöpfen?	Hebt ge mooije wandelstokken met gebeitelde knoppen?
Eine große Auswahl zu Ihren Diensten; hier sind Rohrstöcke, ganz nach der letzten Mode.	Eene ruime keuze, om u te dienen; hier zijn rottingen, volmaakt naar de mode.
Beschmeltzte Knöpfe ganz nach dem neuesten Geschmack. Das hat den Vorzug, daß es die Handschuhe nicht beschmutzt.	Geëmailleerde knoppen, naar den laatsten smaak. Deze hebben het voordeel, dat ze de handschoenen niet bemorsen.
Hier sind welche mit Bernsteinknöpfen und mit farbigen Steinen.	Hier heb ik ze ook met barnsteenen knoppen en met gekleurde steenen.
Es sind auch welche da mit Knöpfen von ausgearbeitetem Silber und vergoldetem Silber.	Ik heb ze ook met knoppen van opengewerkt zilver en van zilver verguld.
Allein das ist kein natürliches Rohr, da ist Firniß bis zur Hälfte des Stockes.	Maar dat is geen natuurlijke (zuivere) rotting, daar is vernis over tot op de helft van den stok.
Das macht nichts mein Herr, man müßte ihn sehr genau untersuchen um das zu sehen.	Dat hindert niets, mijnheer, men zou ze al zeer naauw moeten bezien om het te bemerken.
Allein das ist nicht was ich will, wenn ich einen	Maar dat is niet hetgeen ik bedoel; als ik eenen



{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}


Rohrstock kaufe, so soll er von oben bis unten Rohr sein.	rotting koop, dan moet hij van boven tot beneden rotting wezen.
Ich versichere Ihnen, daß die schmuckliebendsten Herren von diesen Rohrstöcken nehmen. Wir haben wohl welche, die nicht lackirt sind, allein dann ist die Form nicht gefällig.	Ik verzeker u, dat de elegantste heeren van deze rottingen nemen. We hebben evenwel die niet gelakt zijn, maar dan is de vorm niet bevallig.
Wie dieser hier zum Beispiel, er ist eben so dick oben wie unten. Die andern, welche gegen das Ende abnehmen, sind bei weitem hübscher.	Zoo als deze bij voorbeeld, hij is boven even dik als beneden. De andere, die aflopend zijn, staan oneindig fraaijer.
Wir führen hübsche Cigarrentäschchen (Cigarrenhalter), -spitzen, -röhren, Tabacksdosen, Tabacksurnen, u. Aschenhalter.	Wij hebben mooije sigarentaschjes (sigarenkokers), -sigarenpijpjes, -pijpenroeren, snuifdoozen, tabaksdoozen, tabakskistjes en aschbakjes.
Lassen Sie das Cigarrentäschchen sehen was kostet es?	Laat me dat sigarentaschje eens zien, wat kost het?
Das ist nicht theuer, mein Herr, es kostet nur …	Dat is niet duur, mijnheer het kost slechts…
Haben Sie schönere, und namentlich solche, die eine größere Anzahl Cigarren fassen.	Hebt gij ze niet mooijer, en wel zulke, die een grooter aantal sigaren kunnen bevatten?
Hier sind welche, wo Sie fünfundzwanzig hinein thun können.	Hier zijn er, waar een vijfentwintig in gaan.



{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}


Es weitet sich nach Belieben aus, und nimmt in der Tasche nicht mehr Raum ein, als die andern.	Men kan ze zoo wijd maken als men ze hebben wil, en zij beslaan in den zak niet meer plaats dan de andere.
Ich nehme noch diesen kleinen Aschenhalter und ein Streichfeuerzeug.	Ik zal dat aschbakje er nog bij nemen en een doosje lucifers.
Wollen Sie gütigst erlauben, daß ich Ihnen die Sachen in Papier einwickle.	Mag ik de zaken in een stuk papier doen?
Wünschen Sie, daß ich sie Ihnen schicke?	Verkiest mijnheer, dat ik het aan huis zend?
Ich danke Ihnen, ich werde sie schon selbst mitnehmen, oder lasse sie nach Mittag holen.	Ik dank u, ik zal het wel zelf medenemen, of het namiddag laten halen.



Spielsachen zu kaufen. Om kinderspeelgoed te koopen.


Haben Sie Schachteln mit Spielsachen von Blei?	Hebt ge doosjes met tinnen speelgoed?
Ja, mein Herr, ich habe bleierne Spielsachen für Kinder; Wägelchen, Pferdchen von Holz und Pappdeckel; hier ist eine kleine Festung von Holz, Blei, Zinn, ein Bauernhof, eine Stadt, ein Garten, eine kleine Kirche; ich habe auch kleine Säbel, Flinten, Pistolen, Trommeln, Trompeten, Steckenpfer-	Ja, mijnheer, ik heb tinnen (looden) speelgoed voor kinderen; wagentjes, paardjes van hout en bordpapier; hier is eene kleine vesting van hout, lood, tin, eene boerderij, eene stad, een tuin, eene kleine kerk; ik heb ook kleine sabels, geweren, (snaphanen), pistolen, trom-



{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}


de; schön bemalte Schlitten, Spiele für Knaben und Mädchen, Peitschen, Kugelfänger. – 	mels, trompetten, stokpaardjes; fraai geschilderde sleden, spelen voor jongens en meisjes, zwepen, balvangertjes.
Haben Sie keine Puppen (Docken)?	Hebt ge geene poppen?
O ja, große und kleine. – Hier ist eine schöne, mit gläsernen Augen und Locken. – Hier ist auch ein Bett für dieselbe mit allem Zubehör, ein Schränkchen, eine Kommode. – Ich habe auch Puppenköpfe von Porzellan. – Eine kleine Küche mit Küchengeschirr, einem Kochofen, Ofen, kleine Möbel. – Ein Springbrunnen, ein Esel mit einem Uhrwerk im Fuße; ist dasselbe aufgezogen, so läuft der Esel von selbst. Eine laufende Maus. Hier sind Fischchen mit einer magnetnen Angel, woran sie hangen bleiben. – Hier sind Schachteln mit Thierchen aller Art, mit einer Pferdeweide, einem Hühnerhof, einer Heerde, Soldaten jeder Waffengattung, zu Fuß und zu	O ja, groote en kleine. – Hier is eene mooije, met oogen van glas en met haarlokken – Hier is ook een bed voor de pop met al het toebehooren, een kastje, een latafeltje. – Ik heb ook porseleinen poppenkoppen. – Een keukentje met al het keukengereedschap, een fornuis, een oven, klein huisraad. – Eene springfontein, een ezel met een uurwerk in zijnen poot; als dat opgewonden is, dan loopt de ezel van zelf. Eene loopende muis. Hier zijn vischjes met eenen hoek (angel) van magneet, waaraan de vischjes blijven hangen. – Hier zijn doosjes met allerhande gedierte, met paarden op de weide, een hoenderhof, eene



{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}


Pferd. – Hier sind auch Kanonen, Haubitzen, kurz, eine ganze Kriegsrüstung, Fahnen und Standarten mit den niederländischen und allen andern Farben.	kudde, soldaatjes van alle wapens, voet- en paardenvolk. – Hier zijn ook kanonnen, houwitsers, kortom eene volmaakte krijgstoerusting, vaandels en standaarden met de nederlandsche kleuren en met die van andere natiën.



In einem Modeladen. In eenen modewinkel.


Womit kann man die Ehre haben zu dienen, Madame?	Met wat kan ik de eer hebben mevrouw van dienst te zijn?
Ich brauche einen Hut zum Spazierengehen, so ungefähr wie dieser.	Ik heb eenen zomerhoed noodig, te naastenbij als deze.
Sie haben da einen Strohhut, wünschen Sie ihn ganz ähnlich?	Die ge daar hebt is een stroohoed; wil mevrouw er een juist als deze?
Finden Sie, daß er mir gut steht?	Vindt ge, dat hij mij goed kleedt?
Er ist von einer Form, die nicht ganz neu ist. – Wenn Sie diesen hier einmal anpassen wollten, ich glaube, daß er Madame bei weitem besser stehen wird.	Het fatsoen is niet geheel nieuw. – Zoo mevrouw eens dezen wilde passen, ik geloof, dat hij u veel beter zal kleeden.
Sehen wir; in der That, er steht mir gut; aber ist er nicht ein wenig zu sehr verziert?	We zullen zien; inderdaad, hij kleedt me goed; maar is hij niet wat te veel opgesierd?



{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}


Das wird jetzt so getragen, Madame. – Wenn die Verzierungen übrigens nicht nach Ihrem Geschmacke sind, so kann ich sie Ihnen verändern.	Dat wordt tegenwoordig zoo gedragen, mevrouw. – Zoo hij echter niet naar uwen smaak is opgemaakt, dan kan ik hem wel voor u veranderen.
Diese Bandverzierung auf der Seite des Schirmes gefällt mir nicht.	Dat lintversiersel ter zijde van de luifel bevalt mij niet.
Man könnte sie durch einen kleinen Blumenstrauß ersetzen, wenn man zum Beispiel einen Zweig Heidekraut nähme.	In plaats daarvan zou men een boeketje van bloemen er op kunnen zetten, een takje heidebloempjes bij voorbeeld.
Nein, ich ziehe eine ganz einfache Bandschleife vor.	Neen, ik houd meer van een eenvoudigen lintstrik.
Er geht mir ein wenig zu tief in den Kopf, sehen Sie?	Hij valt me wat te diep in het hoofd, ziet ge?
Man kann das Hutfutter ein wenig zusammenziehen. – Hier ist ein sehr hübscher Hut, Madame. – Diese Kapotthüte von weißem gros-de-Naples werden jetzt viel 	
getragen.	De voering kan wel een weinig worden ingetrokken. – Hier is een mooije hoed, mevrouw. – Deze kapothoeden van wit gros-de-Naples worden thans veel gedragen.
Der Schirm ist sehr ausgeschnitten, und die Bänder scheinen nicht neu zu sein.	De luifel is te veel uitgesneden, en het schijnt dat de keelbanden niet nieuw zijn.
Was den ausgeschnittenen Schirm betrifft, Madame, das ist die letzte	Wat de uitgesnedene luifel betreft, mevrouw, die is naar het laatste



{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}


Pariser Mode, und das schmeichelt sehr, besonders Personen, die ein etwas völliges Gesicht haben, aber man muß ein Unterhäubchen darunter tragen.	parijsche model, en dat flatteert zeer, bijzonder personen, die nog al vol van wezen zijn, maar men moet er een mutsje onder dragen.
Ja, das steht besser, doch kann man auch eine kleine Verzierung im Innern des Schirmes anbringen.	Ja, dat staat beter, maar men kan van binnen in de luifel ook wel eene kleine versiering brengen.
Ich könnte Ihnen andere Schleifbänder an diesen Hut machen, wenn's Ihnen beliebt, es ist ein Muster, welches ich von Paris mitgebracht habe, und nur durch das viele Anpassen haben die Schleifbänder etwas von ihrer Frische verloren. Ich gehe jedes Jahr zwei mal nach Paris, um dort meine Moden einzukaufen.	Als mevrouw het verkiest, kon ik u andere keelbanden er aan zetten; het is een model dat ik van Parijs heb medegebragt, en door het veel passen zijn de keelbanden zoo frisch niet meer. Ik ga jaarlijks twee maal naar Parijs, om er mijne modes in te koopen.
Hier sind schöne Federn und Blumen, die ich von da mitgebracht habe.	Hier zijn schoone veêren en bloemen, die ik van daar heb medegebragt.
Sehen Sie, diese große weiße Feder würde sehr gut auf dem Strohhut stehen, das ist vornehmer, als jede andere Verzierung.	Zie eens, deze groote witte veêr zou op den stroohoed allerliefst staan, dat is veel rijker dan eenig ander versiersel.



{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}


Was Sie da für eine hübsche Haube haben, wie hoch kommt sie?	Wat hebt ge daar eene mooije muts, hoe hoog komt deze?
Das ist eine Haube, die mir von einer fremden Dame bestellt worden ist, aber sie hat abreisen müssen, ehe die Haube fertig war; ich werde sie Ihnen zu ... lassen.	Dat is eene muts, die me door eene vreemde dame was besteld, maar zij moest vertrekken eer de muts gereed was; ik zal ze u voor ... laten.
Das ist sehr theuer, wie kann sie so viel kosten?	Dat is zeer duur; hoe kan die zooveel kosten?
Sehen Sie doch, Madame, der Besatz und die Schleifen sind von ächten Spitzen, und die Blumen, welche sie zieren, sind feine Blumen von 10 Gulden den Strauß.	Zie eens, mevrouw, het garneersel en de slippen zijn van echte kant, en de bloemen waarmede zij versierd is, zijn fijne bloemen van tien gulden de boeket.
Das ist eine Soireehaube, ein Kopfputz, der eben so elegant als reich ist.	Dat is eene avondmuts, een kapsel dat niet minder elegant dan rijk is.
Der Kopf ist ein wenig klein für mich, wenn Sie mir dieselbe zu ... lassen wollen, dann weiten Sie den Kopf aus, und ich werde sie nehmen.	De bol is een weinig te klein voor mij; zoo gij ze voor .... wilt geven, dan kunt ge den bol wijder maken, en ik zal de muts nemen.
Ich werde ohne Nutzen verkaufen, allein um die Ehre zu haben, Sie unter meinen Kunden zu zählen, muß ich schon ein kleines Opfer bringen.	Ik zal zonder winst verkoopen; maar voor de eer u onder mijne kalanten te mogen tellen, mag ik wel eene kleinigheid opofferen.



{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}


Brauchen Sie keinen schönen Winterhut, sei es in Atlas oder in Sammt? – Wollten Sie nicht die Stoffe dazu ansehen? – Die Winterhüte werden jetzt viel von gewölktem Sammt getragen, und der Schirm mit weißem oder Rosa-Atlas ausgefüttert. – Hier sind Atlasbänder zu Verzierungen, es ist dasselbe Muster in Breit und Schmal; oder wenn Sie andere Verzierungen vorziehen so kann man eine schöne passende Feder über den Schirm legen.	Heeft mevrouw niet een fraaijen winterhoed noodig, een satijnen of fluweelen? – Belieft mevrouw de stoffaadjen te zien? – De winterhoeden worden tegenwoordig veel van gevlamd fluweel gedragen, en de luifel wordt met witte of rose satijn gevoerd. – Hier zijn satijnen linten om te garneren; het is hetzelfde patroon in breed en smal; of zoo mevrouw een ander garneersel verkiest, dan kan men eene fraaije er toe passende veêr over de luifel heen leggen.
Ich will sehen, ob ich mich später entschließe, für jetzt werden Sie mir nur einen einfachen Schaubhut machen. – Dieses Band hier wird recht gut sein, das schmale zu Verzierungen und das breite für die Schleifen.	Ik zal zien, of ik later er toe besluit; maak me voor het oogenblik maar een eenvoudigen schuifhoed. – Dat lint zal zeer goed er voor wezen, het smalle voor te garneren en het breede voor keelbanden.
Ich habe auch sehr schöne Tressen, um einen Schaubhut zu besetzen.	Ik heb ook zeer fraaije passementen, om eenen schuifhoed te bezetten.
Nein, das ist zu überladen, ich will nur einen ganz einfachen Hut.	Neen, dat maakt te vol, ik wil maar een zeer eenvoudigen hoed.



{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}


Sehr wohl, Madame, ich werde also von diesem Atlas nehmen, und dieses Band, welches Sie ausgewählt haben.	Zeer wel, mevrouw, ik zal dus van deze satijn nemen, en het lint, dat mevrouw heeft uitgezocht.
Wann wird er fertig sein?	Wanneer zal hij gereed wezen?
Sie bekommen ihn noch vor Ende der Woche.	Nog vóór het einde der week zal mevrouw hem hebben.
Ich rechne darauf, halten Sie Wort; später bestelle ich Ihnen noch mehr.	Ik maak er staat op, houd woord; ik heb later meer noodig.
Ich werde stets mein Bestes thun, um Madame zu befriedigen.	Ik zal steeds mijn best doen, mevrouw tevreden te stellen.



In einem Leinwandladen. In eenen linnenwinkel.


Wollen Sie mich ganz feine Leinwand sehen lassen.	Wilt ge mij eens zeer fijn linnen laten zien?
Ich brauche deren zu Hemden.	Ik moet het voor hemden hebben.
Hier sind mehrere Stücke.	Hier zijn onderscheidene stukken.
Was kostet die Elle von dieser?	Hoe hoog komt de el van dit linnen?
Sie scheint mir für den Preis zu gering.	Dit schijnt mij te gering voor den prijs.
Diese ist etwas dünn.	Dat valt wat dun.
Sie ist schön weiß.	Het is mooi wit.
Brauchen Sie Besatz?	Moet er niets bij wezen om te bezetten?
Ich habe schönen Batist, der nicht theuer ist.	Ik heb mooije batist, en niet duur.



{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}


Er paßt zu der Leinwand.	Die komt goed bij het linnen.
Wie viele Ellen brauche ich zur Krause?	Hoe veel ellen heb ik voor de jabots noodig?
Erlauben Sie, daß ich Ihnen sehr schönes Tischzeug zeige.	Mag ik u zeer fraai tafelgoed laten zien?
Haben Sie gute Taschentücher von Batist?	Hebt ge goede batisten zakdoeken?
Lassen Sie solche mit den Anfangsbuchstaben meines Namens zeichnen, und schicken Sie mir morgen alles zu.	Laat ze met de voorletters van mijnen naam merken, en zend me morgen alles bij elkander.



Bei einem Wechsler. Bij eenen wisselaar, kassier of bankier.


Ihr Diener, mein Herr. Was steht zu ihren Diensten?	Uw dienaar, mijnheer, wat is er van uwe dienst?
Ich hätte über ein kleines Geschäft mit Ihnen zu sprechen, wenn Sie einen Augenblick frei haben.	Ik had u over eene zaak van weinig aanbelang te spreken, zoo ge een oogenblik tijd over hadt.
Belieben Sie ein wenig Platz zu nehmen, ich bin gleich zu Ihren Diensten. – Sie können sich gar nicht denken, welche Mühe man hat, sein Geld einzuziehen.	Neem plaats, als het u belieft, ik ben dadelijk tot uwe dienst. – Gij kunt u geen denkbeeld maken, welke moeite men heeft, zijn geld in te krijgen.
Wer weiß es besser, als ich! – Wenn die Geschäfte noch gut gingen, würde man sich trösten, ein wenig auf sein Geld zu	Daar kan ik het best van meêspreken. – Zoo nog de zaken goed gingen, dan kon men zich getroosten, op zijn geld



{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}


warten. – Allein, es gibt oft eine solche Masse von Rückstanden, daß man wirklich verlegen ist, wie man seine Verpflichtungen erfüllen soll.	een weinig te wachten. – Maar men heeft soms zooveel achterstallige posten, dat men waarlijk verlegen raakt, hoe men aan zijne verbindtenissen zal voldoen.
Ach! ich befinde mich zu meinem größten Leidwesen jetzt in eben diesem Falle; ich habe Zahlungen zu machen, und weiß nicht, wohin ich mich wenden soll.	Ach, tot mijn leedwezen bevind ik mij juist op dit oogenblik in zoodanig geval; ik heb betalingen te doen en weet niet tot wien ik mij moet wenden.
Sie werden nicht in Verlegenheit sein, sich herauszuziehen.	Voor u zal het geene verlegenheid wezen, zich er uit te redden.
Die Ursache, warum ich zu Ihnen kam, ist folgende:	De reden waarom ik bij u kom, is deze:
Ich habe von dem Hause B. & Cie. drei Wechsel in Zahlung erhalten, welche ich zu diskontiren wünschte.	Ik heb van het huis B. & Co. drie wissels in betaling bekomen, die ik wensch te diskonteren.
Hier sind sie: einer auf B. in Harlem, 3 Monat dato, einer auf G. in Delft, zahlbar in 2 Monaten, und dieser auf H. in Schiedam, welcher in 3 Wochen verfällt. – Sie würden mich sehr verbinden, wenn Sie diese drei Tratten diskontiren	Hier zijn ze: een op B. C. te Haarlem, 3 maanden dato; een op G. te Delft, binnen twee maanden betaalbaar, en deze op H. te Schiedam, die binnen drie weken vervalt. – Gij zoudt mij zeer verpligten, zoo ge deze drie wissels van mij in dis-



{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}


wollten. Da ich Ihre Gradheit in Geschäften kenne, habe ich mich vorzugsweise an Sie gewendet.	konto wildet nemen. Daar mij uwe opregtheid in handelszaken bekend is, heb ik mij bij voorkeur tot u vervoegd.
Ich würde Ihnen mit vielem Vergnügen diese Gefälligkeit erweisen, allein es ist immer sehr schwierig, Wechsel auf so kleine Orte unterzubringen.	Ik zou u met genoegen deze dienst willen bewijzen; maar het is altijd zeer moeijelijk, wissels op zulke kleine plaatsen aan den man te brengen.
Es versteht sich, daß ich darauf gefaßt bin, deshalb ein wenig mehr Sconto zu zahlen. – 	Het spreekt van zelf, dat ik er om die reden wel op gedacht heb, iets meer diskonto er voor te betalen.
Was die Zahlungsfähigkeit der Aussteller betrifft, bin ich Ihnen für dieselbe Bürge; jedenfalls werden Sie immer Rückanspruch an mich haben.	Wat de soliditeit van de endossanten betreft, daar sta ik voor in; in elk geval zou ik immers u aansprakelijk er voor blijven.
Nun wohl, ich will die Berechnung machen:	Nu, ik zal het dan maar uitrekenen.
Das macht ... Courtage (Mäklergebühr) und ... Sconto (Abzug), abzuziehen von ... bleibt Ihnen zu zahlen ... Belieben Sie nachzusehen.	Dat is aan courtage (makelaarsloon) .... en .... diskonto (korting), af te trekken van .... komt u .... Belieft u het na te zien.
Ich sehe, daß Sie mir es ein wenig hoch berechnen, allein da ich Eile habe, Geld zu machen, muß ich	Ik zie, dat gij het een weinig kras berekent, maar daar ik in haast ben, om geld te slaan,



{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}


mich schon darein fügen.	moet ik het wel zoo voor lief nemen.
Mit welcher Münze wünschten Sie bezahlt zu sein?	In welke munt wenscht ge de betaling te hebben?
Ich zöge französisches Gold vor.	Bij voorkeur in fransch goud.
Das französische Gold steht im diesem Augenblicke sehr hoch.	De fransche gouden stukken staan op het oogenblik zeer hoog.
Sie würden noch 1% darauf verlieren, wenn Sie solches durchaus haben müssen.	Gij zoudt er nog 1 pCt. op moeten verliezen, zoo gij ze volstrekt moet hebben.
Könnten Sie keine 10 Guldenstücke gebrauchen?	Kunt ge geene tienguldenstukken gebruiken?
Nein, ich zöge dann belgische Bankbillete vor.	Neen, dan heb ik liever belgische bankbiljetten.
Sie sind ebenfalls sehr gesucht in diesem Augenblicke, gleichwohl werde ich Ihnen welche geben.	Die zijn insgelijks voor het oogenblik zeer gevraagd, evenwel zal ik u eenige geven.
Ich habe ein französisches Bankbillet zu wechseln; zu wie viel nehmen Sie es?	Ik heb een fransch bankbiljet te wisselen: tegen hoeveel neemt gij dit?
Lassen Sie gefälligst sehen; ja! das ist ein Billet von 500 Fr. – Ich nehme gewöhnlich ein Procent, wenn ich es in Gold umsetzen muß; wollen Sie aber Silbermünze, so werde ich Ihnen nur ½ Procent abnehmen.	Laat het me eens zien, als het u belieft; ja, dat is een biljet van 500 franken. – Ik neem gewoonlijk een percent, als ik er goudgeld voor geven moet; maar zoo ge zilvergeld wilt nemen, zal ik u maar ½ percent rekenen.



{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}


Es gibt Zeiten, wo man sie zu pari einwechseln kann.	Er zijn tijden, dat men ze à pari kan inwisselen.
Das ist, wenn diese Billete sehr gesucht sind, und man, indem man sie ein wenig theuer verkauft, dennoch einen ordentlichen Nutzen darauf hat.	Ja, als de biljetten sterk gevraagd worden, en wanneer men dan iets meer er voor maakt, kan men nog redelijk er aan verdienen.
Allein in diesem Augenblicke sind sie eben nicht sehr gesucht.	Maar op dit oogenblik zijn ze juist niet zeer gevraagd.
Gleichviel, ich werde Silbermünze nehmen. – Sie sehen ob das Billet gut ist?	Om het even, ik zal zilvergeld nemen. – Gij ziet, of het biljet wel goed is?
Es sind manchmal falsche in Umlauf, welche so gut nachgemacht sind, daß das geübteste Auge sich irren kann. – Vor einiger Zeit bin ich von einem Fremden angeführt worden, welcher kam, ein Billet von 1000 Franken einzuwechseln, und als ich es ausgeben wollte, fand es sich, daß es falsch war.	Er zijn somwijlen valsche in omloop, die zoo goed zijn nagemaakt, dat het meest geoefende oog zich kan vergissen. – Eenigen tijd geleden ben ik door eenen vreemdeling verschalkt geworden, die bij mij kwam, om een biljet van 1000 franken te wisselen, en toen ik het wilde uitgeven, werd het bevonden valsch te zijn.
Man kann sich nicht genug vorsehen. – Allein hier sind zwei Münzstücke, welche sehr leicht scheinen, man	Men kan zich niet genoeg in acht nemen. – Maar hier zijn twee stukken geld die te ligt schijnen



{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}


sollte glauben, daß sie beschnitten sind.	te zijn; men zou gelooven, dat ze gesnoeid zijn.
Verzeihen Sie, sie sind ganz vollwichtig.	Vraag excuus, ze zijn goed wigtig.
Ich werde sie wägen; die neue Münze ist selten beschnitten, es war vielmehr die alte Münze, die man oft beschnitten oder gefeilt antraf; auch pflegte ich sie immer zu wägen, wenn man mir welche bracht.	Ik zal ze wegen; de nieuwe munt is zelden gesnoeid, het waren veeleer de oude munten, die men gesnoeid of gevijld aantrof; ik was ook gewoon, ze altijd te wegen, als ze mij gebragt werden.



Münzen. Munten.


Das Geld, das Silbergeld.	Het geld, het zilvergeld.
Kleines Geld, Münze, Scheidemünze.	Kleingeld, munt, kopergeld, biljoen.
Eine Banknote, ein Bankzettel, Papiergeld	Een bankbiljet, banknoot, muntbiljet.
Eine Goldmünze, ein Goldstück.	Een goudstuk, gouden munt.
Eine Silbermünze.	Een stuk zilvergeld.
Das Kupfergeld.	Kopergeld.
Ein Souveraind'or, eine Karolin.	Een gouden souverein, een karolijn.
Ein Pfund Sterling.	Een pond sterling.
Eine Krone.	Eene kroon.
Ein Schilling.	Een schelling.
Ein Louisd'or.	Een louis d'or.
Ein Napoleond'or.	Een napoleon d'or.
Ein Fünffrankenstück.	Een vijffrankstuk.
Ein Franken.	Een frank.
Ein doppelter Friedrichsd'or.	Een dubbele frederik d'or.



{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ein Dukaten, eine Pistole.	Een dukaat, een pistool.
Ein Gulden.	Een gulden.
Ein Kreuzer, ein Groschen.	Een kreutzer, een groschen.
Ein Heller, ein Pfenning.	Een heller, een penning.
Ein Stüber, ein Fünfcentstück.	Een stuiver, vijfcentstuk.
Een Zehncentstück.	Een dubbeltje, tiencentstuk.
Ein Quadrupel.	Een kadrupel.
Ein Thaler.	Een daalder.
Ein Piaster.	Een piaster.
Eine Zechine.	Eene zechine.
Eine Dublone.	Een dubloen.
Ein Paolo.	Een paolo.
Eine Unze, ein Loth.	Een ons; een lood.
Eine Kassenanweisung.	Een schatkistbiljet.



Bei einem Mäkler. Bij eenen makelaar.


Guten Morgen Herr B, wie gehen die Geschäfte?	Goeden dag, mijnheer B., hoe gaan de zaken?
Die Geschäfte, mein Herr, gehen sehr schlecht heut zu Tage; seitdem ein jeder sich damit befaßt, hat der arme Mäkler beinahe nichts mehr zu thun.	De zaken, mijnheer, gaan tegenwoordig zeer slecht; sedert een ieder zich er mede bezig houdt, heeft de arme makelaar bijna niets meer te doen.
Kann ich Ihnen in etwas dienen, mein Herr.	Kan ik u van eenig nut wezen, mijnheer?
Haben Sie die letzten Preiscourante von Hamburg und Antwerpen erhalten?	Hebt gij de laatste prijscouranten van Hamburg en Antwerpen ontvangen?
Ja, hier sind sie; Sie sehen, daß der Zucker und das Oel bedeutend gestiegen sind, und es ist wahrscheinlich, daß sie noch steigen werden.	Ja, hier zijn ze; gij ziet, dat de suiker en de olie aanmerkelijk zijn gerezen, en het is waarschijnlijk, dat ze nog meer zullen rijzen.



{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ich glaube, daß Sie recht haben, und wäre sehr geneigt, Sie mit einem Ankaufe für meine Rechnung zu beauftragen, allein Sie müßten zu dem Ende die Reise gleich antreten.	Ik geloof dat gij gelijk hebt, en ik zou ook wel genegen zijn, u met eenen inkoop voor mijne rekening te belasten, maar daartoe zoudt gij dadelijk de reis moeten aanvaarden.
Das kann um so eher geschehen, da ich eine Reise auf eigene Rechnung machen muß, ich könnte auf diese Weise Ihre Einkäufe zu gleicher Zeit machen.	Dit zal te eerder kunnen geschieden, daar ik juist eene reis voor eigene rekening heb te maken, en op deze wijze tevens uwe inkoopen kan bewerkstelligen
Wenn Sie Zeit hätten, würden Sie mich verbinden, wenn Sie zu Herrn N. auf dem … Platz gingen. Er hat ein Geschäftsbureau; Sie werden suchen zu erfahren wie hoch man die Eisenbahnactien verkauft, und Sie werden mir darüber Bericht erstatten.	Zoo ge tijd over hebt, zoudt ge mij verpligten eens bij den Heer N. op het ... plein aan te gaan. Hij is commissionnair. Tracht daar eens te vernemen tot welken prijs de ... spoorweg-aandeelen te verkoopen zijn en geef mij er dan berigt van.
Wenn während Ihres dortigen Aufenthaltes Waarenlandungen Statt finden sollten, so ermangeln Sie nicht, mich davon zu benachrichtigen.	Zoo er gedurende uw verblijf aldaar aanvoeren van koloniale waren mogten plaats hebben, verzuim alsdan niet, mij ervan te onderrigten.
Hier sind zehn Actien von der Seeversicherungsge-	Hier zijn tien aandeelen der Zeeverzekering-maat-



{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}


sellschaft; wenn Sie dieselben vortheilhaft verhandeln können, wird es mir nicht unlieb sein. ‒ Dann habe ich noch 15 Ballen Pfeffer im Lagerhause, welche Sie suchen werden, unterzubringen, wenn Sie glauben, einen kleinen Gewinn darauf zu machen, sonst besprechen Sie sich mit Herren R. & Cie., welche ich gewöhnlich mit meinen Speditionen beauftrage.	schappij; zoo gij die voordeelig kunt te gelde maken, zou het mij lief wezen. ‒ Dan heb ik nog 15 balen peper in entrepôt, die gij kunt zien aan den man te brengen, zoo ge denkt, dit met eene geringe winst te kunnen doen; zoo niet, dan kunt gij met de heeren B. & Co. er over spreken, die gewoonlijk met mijne verzendingen zijn belast.
Sie werden gut für die Ladung Sorge tragen, ich kann mich hierin besser auf Sie verlassen, als auf einen Handlungsreisenden. Sie werden nachsehen, daß die Collis in gutem Zustande seien, und die Herren werden mir den Verladungsschein einschicken, sobald die Ladung vollzogen ist.	Gij zult voor de lading wel goed zorg dragen; ik kan mij ten deze beter op u dan op eenen reiziger verlaten. Gij zult wel toezien, dat de balen in goeden staat zijn; het konnossement (den vrachtbrief) zullen mij die heeren wel toezenden, zoodra de inscheping bewerkstelligd is.
Sie wissen vielleicht nicht, daß Herr R. nicht mehr der Associe des Herrn B. ist, und daß er ein Kommissionsgeschäft auf eigene Rechnung errichtet hat.	Gij weet misschien niet, dat de heer R. niet meer kompagnon (vennoot) is van den heer B., en dat hij een kommissie-huis voor eigene rekening heeft opgerigt.



{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}


In der That, ich habe ein Rundschreiben erhalten, durch welches man mir mittheilt, daß Herr R. sich zurückzieht und nur in Commandite bleibt.	O ja. Ik heb eene circulaire ontvangen, waarin men mij mededeelt, dat de heer R. zich uit de zaken terugtrekt en slechts commanditaire vennoot blijft.



Fortsetzung über Handelsgeschäfte. Vervolg over handelszaken.


Wie geht es zu, mein Herr, daß zu gewissen Zeiten der Zucker, das Oel, und andere Waaren im Preise steigen oder fallen (auf- oder abschlagen)?	Hoe komt het toch, mijnheer, dat op zekere tijden de suiker, de olie en andere waren hooger of lager in prijs staan?
Das liegt manchmal daran, daß zu einer Zeit ein größerer Verbrauch ist, als zu einer andern, denn im Winter ist das Oel immer viel theurer, als in der Zeit der langen Tage, oder auch, daß diese Artikel in großen Massen aufgekauft werden.	Dat is somwijlen toe te schrijven aan het grooter vertier dat den eenen tijd boven den anderen plaats vindt; want 's winters is de olie veel duurder dan in de lange dagen; of ook, dat deze artikels bij groote partijen worden opgekocht.
Die Großhändler haben zuweilen bedeutenden Gewinn in solchen Fällen, allein die Kleinhändler leiden darunter.	De grossiers maken somwijlen groote winsten in dergelijke gevallen, maar de winkeliers lijden er onder.
Ihre Lager sind ohne Zweifel versichert?	Uwe pakhuizen zijn zonder twijfel geassureerd?
Gewiß, da ich selbst Actio-	Zeker, daar ik zelf aan-



{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}


när der Feuerversicherungsgesellschaft bin, sind so zu sagen meine Auslagen durch die jährlichen Prämien, welche ich erhalte, gedeckt. ‒ Voriges Jahr fand ich, nachdem ich die Bilanz gemacht hatte, noch einen kleinen Nutzen, nach Abzug all meiner Versicherungskosten.	deelhouder in de brandverzekering-maatschappij ben, zijn als ware het mijne uitgaven door de jaarlijksche premiën die ik ontvang gedekt. ‒ Verleden jaar, toen ik mijne balans er van opmaakte, had ik nog een batig slot, na aftrek van al mijne assurantiekosten.
Es ist wahr, daß man auch zuweilen Verluste hat. ‒ Da ist z.B. P. J., welcher so eben Bankerott gemacht hat; dieser Mann hatte lange in unserem Hause gedient, zuerst als Handlungsreisender, dann als Kassirer.	Het is niet te ontkennen, dat men ook somwijlen verliezen heeft. ‒ Daar hebt gij b.v. P. J., die nu pas bankroet is gegaan. Die man was langen tijd in dienst van ons huis, eerst als reiziger, vervolgens als kashouder.
Als er sich niederließ, habe ich nicht angestanden, ihm einige Vorschüsse zu machen; er hatte ein hübsches Sortiment, und seine Geschäfte kamen in einen guten Schwung, als dieses plötzliche Sinken der Preise eintrat in dem Augenblicke, wo er bedeutende Einkäufe gemacht hatte; er war nicht	Toen hij zich had gevestigd, heb ik geene zwarigheid gemaakt, hem voorschotten te doen; hij had een mooijen voorraad van goederen, en zijne zaken gingen goed vooruit, toen plotseling die daling van de prijzen plaats greep, juist op het oogenblik, dat hij belangrijke in-



{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}


stark genug, um diesem Stoße zu widerstehen, und nun ist er genöthigt, sich zahlungsunfähig zu erklären.	koopen had gedaan. Hij was niet bestand genoeg, dien schok te weêrstaan, en nu is hij genoodzaakt zijne betalingen te staken.
Er hat also seine Bilanz schon niedergelegt?	Dus is hij reeds aan de kamer (failliet verklaard)?
Noch nicht, allein er wird es thun müssen, wenn er nicht Jemand findet, der ihm die nöthigen Gelder vorschießt, um den Verfallsepochen die Stirne zu bieten, oder wenigsten Jemand, der sich als Bürgen für ihn stellt.	Nog niet, maar hij zal er toe moeten overgaan, zoo hij niemand vindt, die hem de benoodigde gelden voorschiet, om zich op de vervaltijden te kunnen staande houden, of ten minste iemand die als borg voor hem optreedt.
Da ist der Herr G. S., welcher sehr gute Geschäfte zu machen scheint, und doch verkauft er wohlfeiler, als die andern Läden, und selbst manchmal unter dem Preise.	Daar hebt gij den heer G. S., die zeer goede zaken schijnt te maken, en toch verkoopt hij goedkooper dan andere winkels, somwijlen zelfs onder den prijs.
Man hat mir gesagt, er triebe Schmuggelhandel, und Sie begreifen, daß man mit eingeschmuggelten Waaren jeder Concurrenz Trotz bieten kann.	Naar ik gehoord heb, zou hij zich met smokkelarij bezig houden, en gij begrijpt wel, dat men met ingesmokkelde waren elke konkurrentie het hoofd kan bieden.
Er ist mein Schuldner; glauben Sie, daß ich ihm noch einigen Credit bewilligen kann?	Hij is mij geld schuldig; meent ge, dat ik hem nog eenig krediet kan toestaan?



{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wenn Ihre Forderung nich über 15,000 Gulden geht, so glaube ich, daß Sie immerhin gedeckt sind, denn abgesehen davon, daß er Schmuggelhandel treibt, ist er ein ehrlicher Mann.	Wanneer uwe vordering 15000 gulden niet te boven gaat, dan geloof ik wel, dat gij altijd gedekt zijt; want daargelaten den smokkelhandel, is hij een eerlijk man.
Ich erwarte eine Sendung Waaren, ich muß auf das Zollamt gehen, um bei dem Abladen und Auspacken gegenwärtig zu sein. Wenn man nicht zusieht, daß die Collis mit Vorsicht abgeladen werden, so hat man immer so viel Spillage (Abfall), daß es gleich einen großen Verlust ausmacht.	Ik ben goederen te wachten, ik moet op het kantoor van inkomende regten wezen. om bij het ontladen en ontpakken tegenwoordig te zijn. Als men niet goed toeziet, dat de balen voorzigtig ontladen worden, dan heeft men altijd zoo veel afval (lekkaadje) dat er dadelijk een groot verlies op is.
Allein dieser Abfall findet seinen Absatz in dem Kleinhandel.	Maar dit afval kan men bij de winkeliers kwijt raken.
Ja, man sucht immer so wenig zu verlieren, als möglich, allein wenn man seinen Kunden Muster gegeben hat, so muß auch die Waare, welche man ihnen liefert, mit denselben übereinstimmen.	Ja, men zoekt altijd zoo min te verliezen als mogelijk, maar zoodra men aan zijne klanten monsters heeft gegeven, moet ook de waar, die men hun levert, er mede overeenkomen.



Mit einem Handlungsreisenden. Met eenen reiziger.


Mein Herr, ich bin der Rei-	Mijnheer, ik ben de rei-



{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}


sende des Hauses N. und Söhne.	ziger van het huis N. en zonen.
Aha! ich erinnere mich, wir machten schon einige Geschäfte mit einander vor drei Jahren.	O ja, ik herinner me, dat wij drie jaren geleden reeds zaken met elkander hebben gedaan.
Ganz recht, mein Herr, und dieß hat mich veranlaßt, diesmal bei Ihnen vorzusprechen, um zu sehen, ob Sie nicht einiger von unsern Artikeln bedürfen (ob Sie nicht einige unserer Artikel nöthig hätten).	Juist, mijnheer, en dit gaf mij aanleiding thans weder bij u aan te komen, om te zien, of gij niet eenige van onze artikels benoodigd hadt.
Ich bedaure sehr, mein Herr, ich bin in diesem Augenblicke noch so mit Waaren überhäuft, daß ich mich nicht entschließen kann, neue Bestellungen zu machen.	Het spijt mij zeer, mijnheer, ik zit op dit oogenblik nog zoo met goederen beladen, dat ik niet kan besluiten, nieuwe bestellingen te doen.
Ich habe meine Muster bei mir, wenn es Ihnen beliebt, sie zu sehen (wenn Sie wünschen, daß ich sie Ihnen zeige).	Ik heb mijne monsters bij mij, zoo het u belieft ze te zien (zoo ge wenscht, dat ik ze u laat zien).
Geben Sie sich die Mühe nicht, für jetzt werde ich doch nichts bestellen.	Doe geene moeite; ik zal voor het oogenblik toch niets bestellen.
Es ist gar keine Mühe, ich werde mir ein Vergnügen daraus machen.	Het is volstrekt geene moeite, het zal mij tot genoegen strekken.
Wir haben eine Masse Neuigkeiten, und darun-	Wij hebben eene menigte nieuwigheden, onder an-



{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}


ter mehrere Stoffe, welche sehr in's Auge fallen, ohne deshalb hoch im Preise zu stehen. ‒ Sehen Sie, hier ist eine neue Art schattirten Wollenmousselins, welcher in Frankreich viel getragen wird. Hier ist welcher in rothen, grünen, blauen, gelben und braunen Schattirungen. ‒ Man hat auch Umschlagtücher in denselben Mustern. ‒ Sehen Sie diesen satinirten Barege. ‒ Diese Atlasstreifen machen eine sehr gute Wirkung. Da ist auch ein sehr schöner Stoff, welchen man Balzorine nennt. Man trägt ihn viel zu Sommerkleidern, wir haben unglaublich viel davon verkauft.	dere verscheidene stoffen die voor het oog zeer voldoen, zonder evenwel hoog in prijs te wezen. ‒ Zie eens, hier is eene nieuwe soort van geschaduwde mousselline de laine, die in Frankrijk veel wordt gedragen. Ik heb ze in roode, groene, blaauwe, gele en bruine schakeringen. ‒ Men heeft ook omslagdoeken in dezelfde patronen. ‒ Zie eens deze gesatineerde barège. ‒ Die satijnen strepen geven goed uit. ‒ Hier is ook eene zeer fraaije stof, die men balzorine noemt, ze wordt veel tot zomerkleeden gebruikt. Het is ongeloofbaar, hoeveel wij daarvan hebben verkocht.
Ich habe gefunden, daß Ihre Kamelots nicht sehr haltbar in der Farbe waren.	Ik heb ondervonden dat uwe kamelot (grein) niet best kleur hield.
Wir haben jetzt ein neues Verfahren im Färben, und wenn Sie einen Versuch machen wollen, so werden Sie die Farbe	Wij hebben thans eene nieuwe wijze van verwen ingevoerd, en zoo ge eens eene proef wilt nemen, zult ge ondervin-



{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}


ganz haltbar finden.	den dat de kleur nu zeer vast is.
Das Muster dieser Caschemirhalstücher ist von einem sehr guten Geschmack.	Het patroon van deze chachemieren halsdoeken is zeer smaakvol.
Wollen Sie, daß ich Ihnen ein paar Dutzend davon zuschicke?	Verkiest ge, dat ik u een paar dozijn er van zende?
Ich werde die Muster aussuchen; da ist etwas, was ich noch nicht gesehen habe. ‒ Wie nennen Sie diesen wollenen Stoff?	Ik zal de patronen uitzoeken. Daar is iets, dat ik nog niet heb gezien. ‒ Hoe noemt gij deze wollen stof?
Ein ganz neuer Stoff (Zeug), genannt Lamas; fühlen Sie diese Weichheit, das ist zart und elastisch; die Damen sind versessen darauf.	Eene gansch nieuwe stof, Lamas genaamd; voel eens die lenigheid, het is zoo zacht en rekkelijk; de dames zijn er op verzot.
Sie werden mir wohl sechs Stück aufschreiben müssen, von den neuesten Schattirungen.	Gij dient mij wel zes stukken van de meest in smaak zijnde schakeringen er van te noteren.
Tibet wird nicht viel mehr getragen, man hat ihn durch so viele andere Gewebe ersetzt, daß Niemand mehr danach fragt	Tibet wordt niet veel meer gedragen; er zijn zoo veel andere stoffen in de plaats gekomen, dat men niet meer er naar vraagt.
Hier ist etwas Schönes; das ist Pondichéri, ein Gewebe (Stoff) von Seide und Wolle. Es ist un-	Hier is iets moois; dat is Pondichéri, een weefsel (stof) van zijde en wol. Het wordt buitengewoon



{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}


gemein gesucht; sehen Sie, dieses Rankenmodell macht eine reizende Wirkung.	sterk gezocht; zie eens, dit patroon van rankwerk staat allerliefst.
Da man mich schon danach gefragt hat, werde ich Sie bitten, mir ein Dutzend Stücke davon zu notiren. – Merken Sie zwei von diesen grün und schwarz carrirten an; die übrigen nach Ihrer Wahl.	Daar ik er reeds vraag naar had, zal ik u verzoeken, mij een dozijn stukken er van te noteren. Doe er twee bij van deze groene en zwarte ruiten; de andere laat ik aan uwe keuze over.
Man wird viel zu Winterkleidern von diesem Papeline tragen, das ist ein ganz moderner Zeug – Sehen Sie die schönen Muster, Sie sollen ach davon nehmen.	Tot winterkleeden zal veel van deze papeline gedragen worden, de stof is zeer in den smaak. – Zie eens die fraaije patronen, gij moest daar ook van nemen.
Sei's, meinetwegen, merken Sie mir sechs Stücke von diesen Mustern an. – Sie haben da Halstücher, welche einen sehr guten Geschmack verrathen.	Het zij zoo, noteer mij zes stukken volgens dit monster. – Gij hebt daar halsdoeken, die zeer smaakvol schijnen te wezen.
Caschemir-Halstücher, das sind die letzten Muster.	Cachemieren halsdoeken, het zijn de laatste patronen.
Sie fehlen mir in der That, und auch Tartans (große Wollenhalstücher). Ich brauchte davon wohl ein	Die ontbreken mij inderdaad, en ook tartans (groote wollen dassen). Ik zou wel een paar do-



{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}


paar Dutzend. – Sie sehen, mein Herr, daß obgleich ich nicht Lust hatte, Ihnen etwas abzukaufen, ich Ihnen doch eine große Bestellung gemacht habe.	zijn er van noodig hebben. – Gij ziet, mijnheer, ofschoon ik geen lust had u iets af te koopen, heb ik toch eene groote bestelling bij u gedaan.
Auch können Sie versichert sein, daß ich sie bestens besorgen werde, und daß man Ihnen nur ausgesuchte Waaren schicken wird.	Gij kunt dan ook verzekerd wezen, dat zij met de meeste zorg zal worden ten uitvoer gebragt, en dat wij u geene andere goederen dan de uitgezochtste zullen zenden.
Ich rechne daruf, denn wenn man mir Waaren schickte, welche nicht mit den Mustern übereinstimmten, würde ich sie zu Ihrer Verfügung stellen. – Empfehlen Sie wohl die Verpackung, mein Herr, und sorgen Sie, daß es auf's Schnellste abgeschickt werde.	Daar reken ik op, want zoo gij mij de goederen mogt zenden, die niet aan de monsters beantwoorden, dan zou ik ze te uwer beschikking laten. – Belast vooral, mijnheer, dat ze goed ingepakt worden, en draag zorg dat de verzending ten spoedigste geschiede.



In einem Tuchladen. In eenen lakenwinkel.


Womit kann man Ihnen dienen, mein Herr?	Wat is er van uwe dienst, mijnheer?
Wollen Sie mir Tuch zu einem Frack zeigen.	Wees zo goed, mij laken voor eenen rok te laten zien.



{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}


Sie wünschen also feines Tuch; hier.	Mijnheer zal zeker fijn laken willen hebben; zie daar.
Nein, ich will kein schwarzes, jede andere Farbe stände mir besser, als diese.	Neen, zwart wil ik niet hebben; elke andere kleur zou mij beter staan dan deze.
Hier ist russisch Grün, in der Wolle gefärbt, dunkelblau; dann hier dieser Rest braunes Tuch, von sehr schöner Beschaffenheit; es ist eine sehr gesuchte Nüance; man nennt diese Farbe rußbraun. – Sehen Sie es auf der Hand gegen das Licht, es schimmert wie Gold.	Hier is russisch groen (flesschengroen) in de wol geverwd; donkerblaauw; hier heeft mijnheer een lap bruin laken van uitmuntende kwaliteit; die kleur is zeer gezocht; men noemt die kleur roetbruin. Zie het eens op de hand tegen het licht, het schemert als goud.
Aber ist da nicht eine Stelle, welche zu kurz geschoren ist?	Maar is daar niet eene plek, die te kort geschoren is?
Man sieht den Faden	Men ziet den draad.
Verzeihen Sie, mein Herr, das macht die Apretur	Vraag excuus, mijnheer, dat schijnt zoo door het opmaken.
Wie viel Ellenmaß hat dieser Rest?	Hoe veel el is aan dezen lap?
Es sind drei und eine halbe Elle.	Er is drie en een half el (twee el, vijf palm nederl.) aan.
Das ist zu viel für einen Frackrock, und für einen Ueberrock ist diese Farbe zu hell.	Dat is te veel voor eenen rok, en voor eenen jas is de kleur te licht. 



{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}


Verzeihen Sie, diese Nüance wird viel zu Ueberröcken getragen.	Vraag wel excuus, het is eene kleur die veel tot jassen wordt gedragen.
Und zu wie viel ist das die Elle?	En hoe hoog komt de el?
Das ist …. die hiesige Elle?	Die komt …. de nederlandsche el.
Das wäre gut bezahlt; ich biete Ihnen ….	Dat zou goed betaald zijn; ik bied u ….
Nein, mein Herr, ich überfordere nicht; Sie werden sehen, wenn Sie uns mit Ihrer Kundschaft beehren wollen, daß wir nur einen Preis haben. Ich fordere Ihnen als Fremden nicht mehr, als einer Person aus der Stadt, welche gewöhnlich bei mir kauft.	Neen, mijnheer, ik overvraag niet; zo ge ons met uwe klandizie gelieve te begunstigen, zult ge ondervinden, dat wij slechts één prijs hebben. Ik vraag u als vreemdeling niet meer, dan aan iemand hier in de stad die doorgaans bij mij koopt.
Allein, das ist mir sehr nachtheilig, ich verliere eine halbe Elle, mit der ich nichts anzufangen weiß.	Maar dat komt mij zeer schadelijk uit, ik verlies eene halve el, waarmede ik niets weet te doen.
Nun, ich werde Ihnen diese halbe Elle abschneiden, das findet immer seinen Ort; man macht Kappen daraus. – Brauchen Sie keinen schönen Buxkin, ich habe eine große Auswahl davon. – Hier sind die Muster. Dies sind Sommerbuxkin, hier	Welnu, ik zal die halve el afsnijden, die zal haren man wel vinden; er worden petten van gemaakt. – Moet mijnheer niet mooije bukskin hebben? Ik ben er ruim van gesorteerd. – Hier zijn de stalen. Dit zijn zomerbukskins, hier heb ik



{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}


sind welche von mittlerer Qualität, und diese hier sind Winterbuxkin. – Sehen sie, welch schönes Gewebe, welche Dicke; das ist unverschleißlich. Die Kehrseite ist sehr rauh, man sollte nicht glauben, daß es auf der rechten Seite so schön ist.	eenige middelsoorten, en deze zijn winterbukskins. – Zie eens, welk eene fraaije stof, en hoe zwaar; dat goed is onslijtbaar. Naar het ruwe der keerzijde zou men niet gelooven, dat het op de regterzijde zoo fraai is.
Man hat seit einigen Jahren die Fabrikation der Tücher und Wollengewebe sehr vervollkommnet. – Das Weben dieser Stoffe ist sehr schwierig; es gehören besondere Webstühle dazu, und es ist eine Arbeit, welche nur sehr langsam fortschreitet.	Sinds eenige jaren heeft men de vervaardiging van lakens en wollen stoffen zeer tot volmaaktheid gebragt. – Het weven dezer stoffen valt zeer moeijelijk; daartoe zijn afzonderlijke weefstoelen noodig, en het is een arbeid, die slechts langzaam voorwaarts gaat.
Sind die leichten Buxkin, welche Sie mir gezeigt haben, nach dem letzten Muster?	Zijn de dunne bukskins, die gij mij hebt laten zien, naar de laatste patronen?
Ja, mein Herr, es ist die neueste Mode; man trägt keine Rauten meht, man sieht nur noch Rippen.	Ja, mijnheer, naar den laatsten smaak; ruiten worden niet meer gedragen, men ziet niets dan geribd goed.
Sehen Sie, alle diese Stücke vom vorigen Jahre muß ich viel wohlfeiler verkaufen, um sie nur los zu werden, weil	Ziedaar, al deze stukken van het vorige jaar moet ik veel goedkooper loslaten, om ze maar kwijt te raken, want ze zijn



{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}


sie nicht mehr nach der Mode sind.	uit de mode.
Ja, allein Sie erholen sich wohl an den Neuigkeiten.	Ja, maar gij haalt uwe schade weêr in aan de nieuwigheden.
Man muß schon suchen, nicht zu verlieren. – Wie gefällt Ihnen dieses, mein Herr?	Men moet wel zijn best doen, om niet te verliezen. – Hoe bevalt u dit mijnheer?
Das ist sehr grell, wie mir scheint: eine blaue und rothe Rippe zu Hosen, das ist zu schreiend.	Dat is zeer bont, naar het mij voorkomt; blaauwe en roode ribbetjes tot een pantalon, dat schreeuwt te veel.
Es wird jedoch viel getragen.	Het wordt evenwel sterk gedragen.
Nein, ich möchte lieber etwas in dieser Art, von minder lebhaften Farben.	Neen, ik had meer zin in iets van deze soort, minder hard van kleur.
Hier, mein Herr, das wird wol Ihr Geschmack sein.	Ziedaar, mijnheer, dat zal wel in uwen smaak vallen.
Ist dieser Stoff elastisch?	Is deze stof rekbaar?
Ja mein Herr, sehen Sie, wie das nachgiebt.	Ja, mijnheer, zie maar eens hoe dat meêgeeft.
Und wie geht es zu, daß das Tuch nicht diese Eigenschaft hat?	Maar hoe komt het, dat het laken niet die eigenschap bezit?
Weil es eine ganz andere Art Gewebe ist.	Omdat het eene gansch andere soort van weefsel is.
Zeigen Sie mir festes Tuch zum Winterüberrock.	Laat me eens een zwaar laken voor eenen winterjas zien.
Hier mein Herr, das ist Keppertuch, welches viel	Ziedaar, mijnheer, dat is gekeperd laken, dat wordt



{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}


zu Paletots und Ueberröcken getragen wird.	veel tot paletots en overjassen gebruikt.
Es ist nicht sonderlich schön, die Schur sträubt sich, sehen Sie, wie rauh es ist.	Dat is zoo bijzonder mooi niet; het is niet glad van wol; zie eens, hoe ruw dat is.
Weil Sie es gegen die Schur streichen.	Omdat gij het tegen de wol opstrijkt.
Nein, dieses Tuch ist nicht gut apretirt. Wenn es eine Schur mehr hätte, würde es viel feiner scheinen.	Neen, dat laken is niet goed opgemaakt. Zoo het nog eens overgeschoren was, zou het veel fijner uitzien.
Wenn Sie es wollen, so kann man ihm eine Schur geben lassen.	Als ge er op gesteld zijt, kan men het wel nog een scheersel geven.
Nein, sehen wir, ob Sie etwas anderes haben.	Neen, laat ons zien, of gij iets anders hebt.
Hier ist eine Art melirtes (mischfarbiges) Tuch, welches auch viel zu Winterröcken getragen wird.	Hier is eene soort van gemengde kleur, die ook veel tot winterkleeden wordt gedragen.
Es ist ein gekepperter Stoff, sehr modern, allein viel theuer, als der, welchen Sie so eben gesehen haben.	Het is eene gekeperde stof, zeer moderne, maar veel duurder dan die welke gij zoo even hebt gezien.
Das hat nicht die Breite des gewöhnlichen Tuches, wie ich sehe.	Dat heeft de breedte niet van gewoon laken, zoo als ik zie.
Nein, dieses hat nur die Breite des Buxkin; allein ich habe dasselbe in großer Breite.	Neen, het heeft slechts de breedte van bukskin; maar ik heb van hetzelfde dat zeer breed is.
Dieses ist neun Viertel	Dit is negen kwart breed;



{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}


breit; zu einem großen Ueberrock brauchen Sie vier Ellen.	tot een wijden overjas hebt ge vier ellen noodig.
Nach welcher Elle messen Sie denn hier?	Naar welke el wordt hier dan gemeten?
Wir messen nach der amsterdammer Elle, welches ungefähr drei Viertel der niederländische ausmacht.	Wij meten naar de amsterdamsche el, die te naastenbij zoo veel is als zeven palmen nederlandsch.
Also sagen Sie, daß ich nach diesem Maaße vier Ellen zum Ueberrock nöthig habe.	Dus zegt ge, dat ik volgens die maat vier el tot eenen overjas noodig heb.
Ja, mein Herr, ich bin meiner Sache gewiß; ich habe eben dasselbe Ellenmaaß für einen meiner Kunden abgeschnitten, dessen Schneider den Zeug abgeholt hat.	Ja mijnheer, ik ben zeker van mijne zaak; ik heb daar juist evenveel ellemaat er van afgesneden voor een mijner kalanten, wiens kleermaker het goed is komen afhalen.
Nun wohl, schicken Sie mir alles das mit der Rechnung.	Nu dan, zend mij maar alles met de rekening er bij.



Auf dem Getreidemarkt. Op de Graanmarkt. De Korenbeurs.


Zeigt einmal Eure Muster (Proben), Meister Peter.	Laat mij eens uwe monsters zien, Pieter baas.
Hier, mein Herr, das ist Roggen, wie ich noch keinen gehabt habe; man hat mir schon …. dafür geboten.	Ziedaar, mijnheer, dat is eene rogge, zoo als ik er nog geene heb gehad; daar is mij al …. voor geboden. 



{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ach, Meister Peter, Ihr habt nicht Lust zu verkaufen, Niemand wird Euch einen solchen Preis geben. – Laßt sehen den Weizen; er ist nicht zu schön; er ist vom vorigen Jahre.	Kom, kom, baas, gij hebt geenen lust tot verkoopen, zulk eenen prijs zal niemand besteden. – Laat de tarwe eens zien; ze is niet al te mooi; dat is voorjarige (van het vorige jaar).
O nein, mein Herr, der ist lange verkauft. Ich will Ihnen diesen zu …. den Sack lassen.	Wel neen, mijnheer, die is al lang verkocht. Ik zal u deze tegen … den zak (het mud) laten.
Das ist zu theuer, mein Freund, ich könnte ihn zu diesem Preise nicht einmal wieder verkaufen. Wenn Ihr vernünftig sein wolltet, so würde ich Euch Euern ganzen Rummel gegen Baar abkaufen. – Ich habe eine Lieferung zu machen, und ich könnte auf diese Weise meinen Handel in einem Schlage abmachen; macht Euere Abschätzung, und wenn Ihr vernünftig seid, könnt Ihr Geld verdienen.	Dat is te duur, vriend, ik zou ze niet eens tot dien prijs weêr kunnen overdoen. Zoo ge schikkelijk wildet wezen, zou ik u uwen ganschen voorraad tegen kontant afkoopen. – Ik heb eene leverantie, en zou op deze wijze mijnen koop in één slag kunnen afdoen; maak uwe berekening, en zoo gij schikkelijk zijt, kunt gij geld verdienen.
Sie wissen, mein Herr, daß ich nie zwei Preise halte, und daß, seitdem die Ausfuhr offen ist, die Früchte um 5% in die	Gij weet, mijnheer, dat ik nooit overvraag, en dat, sedert de uitvoer is opengesteld, de granen 5% zijn gestegen. –



{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}


Höhe gegangen sind. – Sehen Sie, um Ihnen meinen guten Willen zu zeigen, will ich Ihnen die 120 Säcke, welche ich hier habe, durcheinander zu … lassen.	Zie daar, om u een bewijs van mijnen goeden wil te geven, zal ik u de 120 zakken, die ik hier heb, door elkander, tegen … laten.
Das ist unmöglich, es sei denn, daß Ihr die Fracht bis an die Grenze übernähmet.	Dat is onmogelijk, ten ware gij de vracht tot aan de grenzen voor uwe rekening naamt.
Ja, ich brauche die Karren auf dem Hofe (Gute) so daß, wenn dieses Ihre Bedingung ist, wir keine Geschäfte mit einander machen werden.	Ik heb mijne karren aan de hoeve nodig; en dus, zoo dit uw beding is, dan kunnen we den koop niet sluiten.
Nun denn, ich will sehen mit einem Spediteur überein zu kommen, aber Ihr müßt mir einen Abzug von wenigstens 5% gewähren. – Wenn Ihr darein willigt, so habt Ihr nur Eure Quittung zu machen, und unser Handel ist abgeschlossen.	Welnu, dan zal ik zien met eenen expediteur overeen te komen, maar dan moet ge mij ten minste 5% korting toestaan. – Zoo gij inwilligt, hebt gij slechts uwe kwitantie te schrijven, en de koop is gesloten.
Nun, ich werde im Magazin abladen.	Nu, ik zal dan maar in het pakhuis opslaan.
Hier sind 500 Gulden Wechsel, vierhundert in Bankzettel, und 800, welche Ihr bei mir an der Kasse erheben könnt.	Hier zijn 500 gulden aan wissels, 400 gulden aan bankbiljetten, en 800 gulden kunt gij bij mij aan het kantoor ontvangen.



{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ich will Ihnen sagen, mein Herr, ich habe eine Einzahlung zu machen, und statt der 500 Gulden Wechsel, welche ich nicht gleich escomptiren kann, möchte ich lieber, daß Sie mir Anweisungen auf Ihr Haus ausstellten, auf Sicht, oder kurze Verfallszeit.	Ik zal u zeggen, mijnheer, ik heb geld te storten, en in plaats van de 500 gulden aan wissels, die ik niet dadelijk kan diskonteren, had ik liever eene aanwijzing van u op uw huis op zigt, of op korten vervaltijd.
Nun wohl, Ihr könnt um zwei Uhr vorsprechen (einsprechen), dann werden wir unsere Sache in Ordnung bringen.	Goed, gij kunt tegen 2 uur bij mij komen, dan zullen we onze zaak vereffenen.



Getreidearten. Graansoorten.


Das Korn, das Getreide.	Het koren, het graan, de granen.
Der Weizen.	De tarwe.
Der Winterweizen.	De wintertarwe.
Der Sommerweizen.	De zomertarwe.
Der vielährige Weizen.	De veelarige tarwe.
Der tausendfältige Weizen, oder Wunderweizen	De duizendvoudige tarwe of wondertarwe.
Der bunte oder gemischte Weizen.	De bonte of gemengde tarwe.
Polnischer, oder lothringer Weizen.	Poolsche of westindische tarwe.
Englischer, granniger, rauher Weizen.	Engelsche, ruige tarwe.
Der Spelz oder Dinkel (Väsen).	De spelt.



{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}


Der türkische Weizen, das türkische Korn.	De turksche tarwe, het turksch koren.
Der Mais.	De maïs.
Der Roggen.	De rogge.
Alter, neuer Roggen.	Oude, nieuwe rogge.
Die Gerste.	De garst, gerst.
Die egyptische oder vierzeilige, nackte Gerste.	De blaauwe gerst.
März- oder Wintergerste.	Maart- of wintergarst.
Geschälte Gerste, Perlgerste, Gerstengraupen.	Gepelde garst, parelgarst.
Grütze. Gries.	Gort, gries.
Hafergrütze.	Havergort.
Gerstengrütze.	Gerstegort.
Buchweizengrütze.	Boekweitgort.
Weißer oder feiner, schwarzer oder grober Gries.	Witte of fijne, zwarte of grove gries.
Das Malz.	Het mout.
Der Buchweizen.	De boekweit.
Der Haber oder Hafer.	De haver.
Der Goldhafer.	De goudhaver.
Der nackte Hafer.	De naakte haver.
Der Sandhafer.	De zandhaver.
Die Hirse.	De gierst.
Die Mohrhirse, wälsche, indianische Hirse.	De zwarte, indiaansche gierst. Vogeltjeszaad.
Die kleine oder gemeine Hirse.	De kleine of gemeene gierst. Vogeltjeszaad.
Die Erbsen.	De erwten.
Die Linsen.	De linzen.





{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bei einem Lampenhändler. In eenen winkel van lampen, lakwerk enz.


Ich möchte eine Lampe kaufen; ich sehe, daß Sie deren von verschiedenen Gattungen haben.	Ik wilde wel eene lamp koopen; ik zie, dat gij onderscheidene soorten hebt.
Soll es eine Zimmerlampe oder eine Studirlampe sein?	Moet het eene kamerlamp of eene studeerlamp wezen?
Es wäre mir lieb, wenn sie zu beiden Zwecken dienen könnte.	Ik zou er gaarne eene hebben, die tot beide einden kon dienen.
Hier ist eine Quinquettlampe, welche ein sehr gutes Licht gibt, und die Sie mit der Glaskugel, oder mit dem Lichtschirm gebrauchen können.	Hier is eene tafellamp, die zeer goed licht geeft, en die zoowel met een glazen ballon als met een lichtscherm kan worden gebruikt.
Wie hoch halten Sie diese?	Hoe hoog komt deze?
Der äußerste Preis, wozu ich sie Ihnen überlassen könnte, wäre ...	De uiterste prijs, waarvoor ik u deze kan laten, is ...
Und sind diese Lampen mit dem Kristallgestell besser, geben sie ein helleres Licht?	En zijn deze lampen met kristallen voetstukken beter; geven ze een beter licht?
Ja mein Herr, das ist eine neue Erfindung; man nennt sie Moderateurlampen.	Ja, mijnheer, dat is eene nieuwe uitvinding; men noemt die moderateurlampen.
Sie sind in der Art, wie die Carcellampen, bei welchen ein Uhrwerk im	Zij zijn in de manier van de carcel-lampen, die in het voetstuk een uur-



{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}


Fuße ist, welches das Oel zur Wieke (zum Docht) hinpumpt.	werk hebben, dat de olie tegen de pit oppompt.
Diese Moderateurlampen haben nur eine Springfeder im Fuße, welche das Oel nach oben treibt. – Man zieht diese den Carcellampen sehr vor.	De moderateur-lampen echter hebben in het voetstuk nlet anders dan een veêr, die de olie naar boven drijft. – Men geeft aan deze de voorkeur boven de carcel-lampen.
Der Mechanismus ist einfacher, und geräth nicht so leicht in Unordnung, als der der Carcellampen.	Het werk is eenvoudiger en raakt zoo ligt niet in wanorde, als zulks met de carcel-lampen het geval is.
Aber ich sehe da eine Lampe von ganz besonderer Form. – Man sieht die Wieke (den Docht) in einem gläsernen Behälter.	Maar ik zie daar eene lamp van gansch bijzonderen vorm. – Daar ziet men de pit in een glazen bol.
Das sind Camphinlampen.	Dat zijn camphine-lampen.
Was ist das, Camphin?	Wat is dat, camphine?
Das ist eine Mischung von Terpentin und Kampfer. – Dieses Brennmaterial hat den Vortheil, nicht zu flecken, wenn es verschüttet wird.	Dat is een mengsel van terpentijn en kamfer. – Het voordeel van deze brandstof is, dat ze geene vlakken geeft, als er van gestort wordt.
Und ist das Licht davon eben so hell, wie das des Oels?	En is het licht er van even helder, als dat der olie?
Ja, mein Herr, allein es ist der Uebelstand dabei, daß	Ja, mijnheer, maar de zwarigheid er bij is, dat



{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}


es qualmt, sobald der Docht ein wenig zu hoch aufgedreht ist.	het dampt, zoodra de pit een weinig te hoog is opgedraaid.
Zu wie viel verkaufen Sie diese Lampen?	Tegen hoeveel verkoopt gij deze lampen?
Diese ist die letzte, welche ich von dieser Gattung habe, ich werde sie Ihnen zu kostendem Preise ablassen.	Dit is de laatste, die ik van deze soort heb; ik zal ze u tot den inkoopprijs laten.
Ich brauche auch eine Nachtlampe, welche ein sanftes Licht verbreitet, durchaus ohne Geruch.	Ik heb ook eene nachtlamp noodig, die een zacht licht verspreidt en volstrekt geen reuk van zich geeft.
Hier ist eine mit Uhr und durchsichtigem Zifferblatt, wo man die Zeit während der Nacht sieht.	Hier is er een met een horologie en eene doorschijnende cijferplaat, waarop men het uur gedurende den nacht kan zien.
Man sieht die Zeit, wenn die Uhr gut geht, allein das ist eine Fabrikuhr, wie das gewöhnlich bei solchen Gegenständen der Fall ist. – Eine einfache Nachtlampe ist eben so gut.	Men ziet het uur, als het horologie goed gaat, maar dat is een fabriekuurwerk, zoo als dergelijke voorwerpen gewoonlijk zijn. – Eene eenvoudige nachtlamp is wel zoo goed.
Sie haben die Wahl, mein Herr, es sind deren hier von jeder Gattung.	Mijnheer heeft te kiezen, er zijn hier in alle soort.
Ich kann Ihnen diese Nachtlampe mit beweglicher Ure empfehlen.	Deze nachtlampen met beweegbare spil kan ik u aanbevelen.
Sie haben den Vortheil,	Zij hebben het voordeel,



{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}


nie umzufallen.	dat ze nooit omvallen.
Das ist schön.	Dat is goed.
Sie verkaufen auch Leuchter?	Verkoopt gij ook kandelaars?
Ja mein Herr, wünschen Sie deren von Bronze oder von lackirtem oder bronzirtem Zink? Diese letzteren machen sich fast eben so gut, wie die erstern.	Ja wel; verlangt mijnheer ze van brons of van gelakt of gebronsd zink? Deze laatste staan bijna even fraai als de eerste.
Sie sind jedoch minder dauerhaft.	Zij zijn echter zoo duurzaam niet.
Nun, man wird sie durch andere ersetzen, wenn sie nicht mehr nach der Mode sind. – Sie haben da schöne Armleuchter.	Wel, dan neemt men later andere, als deze niet meer in den smaak zijn. – Gij hebt daar ook mooije kandelabers.
Es sind Armleuchter für das Kamin.	Dit zijn kandelabers voor den schoorsteenmantel.
Da ist der ganze Aufsatz von Bronze, die Standuhr, die Vasen und dieses. – Man macht jetzt alles in dem Geschmack des Mittelalters. – Das ist die Mode heut zu Tage. – Diese Modelle kosten weit mehr Façon.	Hier is het gansche stel in brons, de pendule, de vazen en dit. – Thans wordt alles in den middeleeuwschen smaak vervaardigd. – Het is tegenwoordig zoo de mode. – Deze modellen kosten veel meer aan fatsoen.
Allein alles dieses ist bloß gegossen?	Maar dit is alles slechts gegoten?
Es ist zwar Guß, allein es ist nachher ausgemeißelt. – Ich habe Statuetten und Gruppen in Bronze-	Ja, het is wel gegoten, maar toch naderhand uitgebeiteld. – Ik heb standbeeldjes en groep-



{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}


guß, welche wundervoll gearbeitet sind; es sind Copien nach den berühmtesten Antiken.	jes in gegoten brons, die verwonderlijk schoon zijn bewerkt; het zijn kopijen naar de meest beroemde antieken.
Dieses sind Zierrathen, welche heut zu Tage in einem elegant möblirten Saale unentbehrlich sind.	Het zijn versierselen, die tegenwoordig in eene elegant gestoffeerde zaal onmisbaar zijn.
Es ist Schade, daß die Preise derselben so hoch sind.	Het is jammer, dat de prijzen van die zaken zoo hoog zijn.
Es wäre sehr glücklich für den Handel, wenn die Gußsachen und die Vergoldungen zollfrei in unser Land eingeführt werden könnten.	Het zou gelukkig voor den handel wezen, zoo dat gegoten en verguld werk vrij van inkomend regt in ons land mogt worden ingevoerd.
Die holländischen Werkstätten können also diese Art Arbeiten nicht liefern?	De hollandsche fabrieken kunnen dus die soort van werken niet leveren?
Es scheint wol nicht, sonst würde man sie nicht mit großen Unkosten aus der Fremde kommen lassen.	Het schijnt wel zoo, anders zou men ze niet met groote kosten van buiten 's lands laten komen.



Fortsetzung. Vervolg.


Zeigen Sie uns einige Kaffeebreter im neuesten Geschmack.	Laat mij eens eenige koffijbladen naar den nieuwsten smaak zien.
Hier sind welche, meine Damen, einfach lakirt mit versilberten Rändern; da sind andere mit chinesischen Zeichnungen.	Hier zijn eenige, dames, effen gelakt met verzilverde randen, en daar heb ik andere met chinesche teekeningen.



{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}


Haben Sie keine mit Arabesken?	Hebt ge geene met arabesken?
In diesem Augenblicke sind keine mehr da, allein wenn Sie es wünschen, wird man Ihnen deren machen, nach dem Muster, welches Ihnen beliebt. Es werden übrigens diese am meisten begehrt.	Op het oogenblik zijn er geene meer voorhanden, maar zoo de dames er op gesteld zijn, kan ik ze u naar een te kiezen model laten maken. Intusschen worden deze het meest gevraagd.
Das ist nicht ganz die Größe, welche ich haben wollte.	Het is niet volmaakt de grootte, die ik hebben wilde.
Ich werde Ihnen größere (kleinere) herunter holen.	Ik zal u grootere (kleinere) naar beneden halen.
Haben Sie fertige Glocken zum warm halten.	Hebt ge dekkers gereed, om het eten warm te houden?
Nein, Madame, man bestellt sie uns gewöhnlich nach der Form und Größe der Schüsseln.	Neen, mevrouw; die worden ons gewoonlijk besteld naar den vorm en de grootte der schotels.
Gut, so werde ich Ihnen das Maß für ein Dutzend runde und längliche schicken. – Sie werden sie mir im Laufe der Woche machen, nicht wahr?	Goed, dan zal ik u de maat zenden voor een dozijn ronde en langwerpige. – Gij zult ze mij toch nog in den loop dezer week maken, niet waar?
Obschon ich in diesem Augenblicke sehr gedrängt bin, werde ich doch suchen, Madame zu befriedigen.	Hoewel ik het op het oogenblik zeer volhandig heb, zal ik toch mijn best doen mevrouw te voldoen.



{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ich habe so eben eine Sendung von schönen Sachen in Brittaniametall erhalten.	Ik heb zoo even een partijtje fraaije voorwerpen in Brittannia-metaal ontvangen.
Was ist das Brittaniametall?	Wat is Brittannia-metaal?
Es ist eine englische Composition von Zink und Zinn. – Dieses Metall hat die plattirte Arbeit gänzlich verdrängt, welche für die Dauerhaftigkeit mit diesem nicht zu vergleichen ist. – Hier sind ganze Servisse: Kaffeekannen, Theekannen, der Milchtopf, die Zuckerdose, das Kaffeebrett.	Het is eene engelsche kompositie van zink en tin. – Het pleetwerk, dat door dit metaal geheel werd verdrongen, kan, wat de duurzaamheid betreft, er niet mede in vergelijking komen. – Hier zijn gansche serviezen: koffijkannen, trekpotten, de melkkan, de suikerpot, het schenkblad.
Ich finde die Form sehr auffallend.	Ik vind den vorm al zeer wonderlijk.
Es sind jedoch die letzten Muster.	Het zijn toch de laatste modellen.
Es ist ein Metall, welches immer schön und glänzend bleibt, und aussieht, wie Zilberzeug.	Het is een metaal, dat altijd mooi en glanzig blijft, en het voorkomen heeft van echt zilverwerk.
Aber wie putzt man das?	Maar hoe maakt men het schoon?
Hier ist auf einem gedruckten Zettel die Art und Weise, es stets glänzend zu erhalten. – Ich verkaufe auch einzelne Stücke.	Hier is op een gedrukt berigt aangewezen, hoe men het altijd glanzig kan houden. Ik verkoop er ook van bij enkele stukken.
Sie werden mir ein Paar	Zend me een paar trekpot-



{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}


Theekannen zur Auswahl schicken.	ten, om uit te zoeken.
Ich habe auch Suppennäpfe, Punschnäpfe und andere vorzüglich gearbeitete Geräthe.	Ik heb ook soepkommen, punchkommen en andere benoodigdheden, alles keurig bewerkt.
Sie haben eine große Auswahl berliner Gußwaaren, wie es scheint.	Gij schijnt ook een grooten voorraad van fers de Berlin (berlijnsch ijzerwerk) te hebben.
Ja, Madame, und ich kann Ihnen diese Gegenstände sehr wohlfeil verkaufen; es ist ein Handelszweig, den ich eingehen lassen will; ich lasse Ihnen alle diese Sachen zu Fabrikpreisen. Hier ist ein ganzer Schmuck von ausgezeichneter Arbeit, den ich Ihnen zu ... lasse. Sie haben da das Halsband, die Ohrringe, die Brosche und die Armbänder.	Ja, mevrouw, en ik kan u deze voorwerpen zeer goedkoop verkoopen; het is een vak, waarvan ik mij geheel wil ontdoen; ik laat u al deze zaken tot fabrieksprijzen. Hier is een geheel tooisel, uitmuntend bewerkt, en dat zal ik u laten voor .... Hier heeft mevrouw het halssieraad, de oorhangers, de broche en de armbanden.
Allein, das ist nicht mehr nach der Mode.	Maar dit is niet meer in den smaak.
Es ist wahr, daß es nicht mehr so viel getragen wird, als früher, deshalb gebe ich sie auch zu einem so billigen Preise. Vor einem Jahre hätten Sie das Doppelte dafür gegeben.	Het is waar, dat dit niet meer zoo veel wordt gedragen als vroeger, maar om die reden geef ik het ook tot een zeer billijken prijs. Een jaar vroeger had mevrouw nog eens zoo veel er voor moeten besteden.



{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}


Hier ist die Statue des verstorbenen Königs, welche sehr ähnlich ist; dann die des jetzigen Königs und der Königin, Gruppen, die Büsten der berühmtesten Dichter.	Hier is het zeer gelijkend standbeeld van den overleden koning, ook dat van den tegenwoordigen koning en van de koningin, groepen, borstbeelden van de meest beroemde dichters.
Ich werde eine Auswahl treffen, das ist gut, um Geschenke zu machen.	Ik zal er iets van uitzoeken; die zaken zijn goed, om tot geschenken te dienen.
Sie werden mir bis Nachmittag meine Einkäufe zuschicken.	Bezorg mij het gekochte dezen namiddag aan huis.
Ich werde nicht ermangeln. – Ich habe die Ehre, mich Ihnen zu empfehlen.	Ik zal niet in gebreke blijven. Dames, ik heb de eer u te groeten.



In einem Krystall- und Porzellanwaarenladen. In eenen winkel van porselein en kristalwerk.


Wollen Sie uns Frühstückgeschirr zeigen.	Wilt gij ons een ontbijtservies laten zien?
Wir haben deren weiß mit Vergoldung, od. mit Arabesken, farbig u. Gold.	Wij hebben ze in het wit met verguldsel, of met arabesken in kleuren en goud.
Sehen wir diese letztern.	Laat ons eens deze laatste zien.
Diese Früstückgeräth besteht aus der Theekanne, der Sahnenkanne (Rahmkanne) der	Dit ontbijt-servies bestaat uit eenen trekpot, eene roomkan (melkkan), eenen suikerpot, kopjes en



{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}


Zuckerdose, den Tassen (Schaalen) und einem Näpfchen.	schotels en eene spoelkom.
Haben Sie keins mit einer Lampe, um den Thee warm zu halten?	Hebt gij ze niet met een lampje, om de thee warm te houden?
Verzeihen Sie, hier sind welche, allein das Muster ist nicht mehr so neu.	Vraag excuus, hier zijn ze wel, maar het fatsoen is zoo nieuw niet meer.
Können diese Tassen (Schaalen) in warmen Wasser gewaschen werden, ohne daß die Farben oder die Vergoldung abgehen?	Kunnen deze kopjes en schoteltjes met warm water omgespoeld worden, zonder dat de kleuren of het verguldsel er af gaat?
Ohne Zweifel, Madame, das ist im Feuer vergoldet, und die Farben verwischen sich nie.	Zonder twijfel mevrouw, dat is in het vuur verguld, en de kleuren gaan nooit uit.
Hier ist dasselbe in Krystall, und noch ein Präsentirteller dazu.	Hier is hetzelfde in kristal, en nog een schenkblad er bij.
Ja, das ist recht hübsch, aber zu zerbrechlich.	Ja, dat is zeer fraai, maar te ligt breekbaar.
Es ist darum nicht zerbrechlicher als Porzellan, denn dieses bricht eben so wohl, wenn es fällt, als der Krystall.	Het is evenwel niet breekbaarder dan porselein, dat, als het valt, even zoo goed breekt als het kristal.
Man hat mir die Kaffeekanne von einem Aufsatze (Serviß) zerbrochen, könnte man eine ähnliche dazu finden?	Men heeft mij van een servies de koffijkan gebroken; zou ik niet eene kunnen vinden, die er bij komt?



{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}


Das ist ziemlich schwierig, es sei denn, daß sie weiß wäre.	Dat is vrij moeijelijk, of het moet eene zijn in het wit.
Es ist ein weißes Porzellan mit einem goldenen Rande.	Ik moet er eene hebben van wit porselein met een gouden rand.
Das mag sich finden, ich habe da einige unpaare Kaffeekannen, sehen Sie gütigst, ob eine dabei ist, welche zu Ihrem Serviß (Aufsatze) paßt.	Dat zal te vinden zijn. Ik heb daar eenige enkele koffijkannen. Belieft het u te zien, of er eene bij is, die tot uw servies past.
Diese hier ginge schon, allein der Henkel ist ein wenig verschieden von den andern Stücken.	Deze zou wel gaan, maar het oor (het handvatsel) verschilt eenigzins met de andere stukken.
Man findet nie ganz dieselbe Form.	Eene van volmaakt gelijken vorm vindt men nooit.
Stellen Sie mir also diese bei Seite.	Zet mij dan die op zijde.
Zu wie viel diese krystallenen Blumenvasen?	Wat kosten deze kristallen bloemvazen?
Dieses ist böhmischer geschliffener Krystall; der äußerste Preis ist ...	Dit is boheemsch geslepen kristal. De uiterste prijs is ....
O, das ist sehr theuer!	O, dat is verschrikkelijk duur.
Hier sind welche, die nur ... kosten.	Hier zijn er, die maar ... kosten.
Das ist etwas anderes, und woher kommt dieser große Unterschied des Preises?	Dat is vrij minder duur; en van waar komt dat groote verschil in prijs?
Diese hier sind bloß gegossen und nicht geschliffen.	Deze zijn slechts gegoten en niet geslepen.



{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}


Die erhabene Arbeit, welche Sie darauf sehen, ist nicht geschliffen, sonst wären sie viel theurer, als die andern.	Het verheven werk, dat gij daarop ziet, is niet geslepen, anders zouden zij veel duurder dan de andere wezen.
Nun wohl, so werde ich diese hier nehmen, sie thun denselben Dienst.	Nu, dan zal ik deze maar nemen, zij doen dezelfde dienst.
Ist sonst nichts zu Ihren Diensten? – Schöne Blumenkörbchen von ausgezeichneter Arbeit. – Man kann nichts hübscheres finden, um ein Geschenk zu machen.	Is er anders niets van uwe dienst? – Fraaije bloemkorfjes, uitmuntend bewerkt. – Voor een geschenk zou men niets schooner kunnen vinden.
Riechfläschchen, von diesen hübschen Figürchen.	Reukfleschjes, van deze mooije figuurtjes.
Hier sind Kamingruppen von unglasirtem Porzellan, welche nicht sehr theuer sind.	Hier zijn schoorsteengroepjes van onverglaasd porselein, die niet zeer duur zijn.
Das ist sehr hübsch, man sollte es für Alabaster halten.	Dat is wel aardig, men zou zeggen het is albast.
Zu wie viel verkaufen Sie mir diese beiden?	Voor hoeveel verkoopt ge die beide?
Ich werde sie Ihnen zu ... lassen.	Ik zal ze u voor .... laten.
Ich will sie noch dazu nehmen; allein zeigen Sie mir doch von den Trinkgläsern mit eingeschliffenen Landschaften.	Ik zal ze er nog bij nemen; maar laat me toch van die drinkglazen met ingeslepen landschappen zien.
Von diesen, wo die Ansich-	Van deze, waarin de ge-



{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}


ten, matt eingeschliffen sind?	zigten mat geslepen zijn?
Ja, allein ich möchte sie farbig.	Ja, maar ik wilde ze in kleuren hebben.
Hier sind blaue, rosa, feuerrothe, das ist sehr elegant. – Dies sind die vorzüglichsten Ansichten der Stadt.	Hier zijn ze in blaauw, rosé, donkerrood, dit is zeer elegant. – Dit zijn de voornaamste gezigten van de stad.
Packen Sie mir diese beiden Gläser recht sorgfältig ein, und schicken Sie mir alles zu.	Pak deze twee glazen zorgvuldig in, en bezorg mij alles aan huis.
Es soll geschehen, wie Sie es wünschen; auf die Ehre, Sie wieder zu sehen.	Het zal naar uw verlangen geschieden. Op de eer (het genoegen) u weder te zien.



In einem Laden von musikalischen Instrumenten. In eenen winkel van muziek-instrumenten.


Man hat mir gesagt, Sie hätten gute, und nicht theure Klaviere, ich wünschte sie zu versuchen.	Men heeft mij gezegd, dat bij u goede pianos en niet duur voorhanden zijn; ik zou ze gaarne willen proberen.
Ich bin sehr geschmeichelt, mein Herr, belieben Sie ins Magazin zu treten.	Ik ben zeer gevleid, mijnheer; mag ik u verzoeken in het magazijn te komen.
Von welcher Fabrik sind Ihre Klaviere?	Uit welke fabriek zijn uwe pianos?
Es sind deren von verschiedenen Meistern. ‒ Allein, es sind alles deutsche	Ze zijn van verschillende meesters; doch het zijn alle duitsche en holland-



{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}


und holländische Klaviere. ‒ Hier ist ein Flügel mit englischer Mechanik.	sche pianos. ‒ Hier is een vleugelstuk met engelsch mekaniek.
Es spielt sich ein wenig hart.	Het speelt eenigzins hard.
Es gibt Personen, welche dieses vorziehen.	Er zijn lieden, die hieraan de voorkeur geven.
Er versagt darum nicht eine Taste. ‒ Der Ton ist voll, weich und brillant. ‒ Es ist ein Konzertstück oder für einen großen Musiksaal. ‒ Der Kasten ist von Mahagonyholz, und von sehr solider Arbeit	Er slaat evenwel niet eene enkele klavier mis. ‒ De toon is vol, zacht en schitterend. ‒ Het is een concertstuk, of voor eene groote muziekzaal. ‒ De kast is van mahoniehout, en van zeer hecht werk.
Dieser spielt sich leichter, er hat auch einen sehr schönen Klang.	Dit piano speelt gemakkelijker, het heeft ook een zeer fraaijen klank.
Es sind nur zwei Pedale daran?	Er zijn slechts twee pedalen aan.
Man macht heut zu Tage keine Instrumente mehr mit 4 oder 6 Pedalen; zwei genügen, eins für das Forte, und das andere, um den Ton zu dämpfen.	Men maakt tegenwoordig geene instrumenten meer met 4 of 6 pedalen, twee zijn toereikende: een voor het forté, en een om den toon te dempen.
Es ist ein wenig verstimmt, ich fürchte, daß es die Stimmung nicht hält.	Het is een weinig ontstemd; ik vrees dat het de stemming niet houdt.
O, was das betrifft, da ist keine Gefahr, dieser Flügel ist gestern angekom-	O, wat dit betreft, is er niets te vreezen; dit vleugelstuk is gisteren



{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}


men; und ist noch nicht gestimmt worden.	aangekomen, en nog niet gestemd geworden.
Ich brauche ein Instrument, welches gut Stimmung hält.	Ik moet een instrument hebben, dat de stemming goed blijft behouden.
Dieses steht auf Orchesterstimmung, und es hat die Reise von Wien bis hierher gemacht, ohne sich beinahe zu verstimmen. Ich habe auch gute tafelförmige Klaviere, und sehr elegante aufrechtstehende.	Dit staat op orkeststemming, en het heeft de reis van Weenen herwaarts gemaakt zonder zich bijkans te ontstemmen. Ik heb ook goede vierkante, en zeer elegante opstaande pianos.
Ich liebe weder die einen noch die andern. Für den Gesang sind die aufrechtstehenden besonders ungünstig.	Ik houd van de een noch van de andere. Voor den zang zijn de opstaande pianos al zeer weinig geschikt.
Geben Sie mir einen Preiscourant von Ihren Instrumenten, und ich werde später wieder kommen.	Geef mij eene prijscourant van uwe instrumenten, en ik zal nader terugkomen.
Wenn Sie mir die Ehre erweisen wollen, mein Herr, Sie sollen auf's Gewissenhafteste bedient werden. ‒ Ich habe auch schöne Harfen von Erat, Playel und deutschen Instrumentenmachern. ‒ Man muß in einem Instrumentenlager von Allem haben. ‒ Ich habe auch Kla-	Zoo ik die eer mag hebben, zal mijnheer in gemoede door mij behandeld worden. ‒ Ik heb ook fraaije harpen van Erat, Pleyel en van duitsche instrumentmakers. ‒ Men moet in een magazijn van muziek-instrumenten van alles hebben. ‒ Ik ver-



{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}


viere zu vermiethen; wenn Sie Jemanden von Ihrer Bekanntschaft kennen, so halte ich mich Ihnen bestens empfohlen.	huur ook pianos; zoo mijnheer onder zijne kennissen iemand weet, die er een noodig had, houd ik me aanbevolen.



Fortsetzung. Vervolg.


Ich möchte eine Geige kaufen, welche nicht zu theurer wäre.	Ik zou wel eene viool willen koopen, die niet te hoog in prijs komt.
Ich kann Sie nach Wunsch bedienen, mein Herr, ich habe deren in allen Preisen und von allen Sorten.	Daarmede kan ik u naar wensch dienen, mijnheer; ik heb ze in alle prijzen en van alle soorten.
Hier ist ein gutes Instrument, welches ich Ihnen zu 25 Gulden ablassen kann.	Hier is eene goede viool, die ik u voor 25 gulden kan laten.
Sie hat einen schwachen Ton, wie mir scheint.	Ze is zwak van toon, naar het mij voorkomt.
Sehen Sie diese, sie kommt mir besser vor.	Zien we deze eens, die schijnt mij beter te zijn.
Es ist derselbe Preis, mein Herr; sie scheint Ihnen besser, weil sie den Ton leichter von sich gibt. ‒ Die andere ist jedoch vorzuziehen, sie hat mehr Holz, als diese, und wird durch das Spielen nur besser werden.	Het is dezelfde prijs, mijnheer; ze schijnt u beter, omdat ze gemakkelijker toongevend is. ‒ De andere verdient echter de voorkeur; ze heeft meer hout dan deze, en zal door het bespelen nog beter worden.
Was sind das für zwei Geigen in diesem Kasten?	Welke twee violen zijn dat in deze kast?
Das sind zwei italienische	Dat zijn twee italiaansche



{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}


Instrumente, die eine von Guarnerius, die andere von Stradivarius. Das sind Violinen von hohem Preise, von 1000 und 1200 Gulden.	instrumenten, het eene van Guarnerius, en het andere van Stradivarius. Deze violen zijn van hooge prijzen; zij komen op 1000 en 1200 gulden.
Warum sind diese Violinen so theuer?	Waarom zijn deze violen zoo duur?
Weil die Instrumente dieser Mechanik eine Qualität von Ton haben, welche dem aller andern Geigen überlegen ist. ‒ Sie werden alle Tage seltener, und die Liebhaber sind noch sehr froh, welche von diesem Preise zu bekommen. ‒ Hier ist eine neue Geige, welche sehr schön ist.	Omdat de instrumenten van deze meesters eene eigenschap van toon bezitten, die alle andere violen overtreft. ‒ Zij worden van dag tot dag meer zeldzaam, en de liefhebbers zijn nog wel blijde, zoo zij er een tot dien prijs kunnen bekomen. ‒ Hier is eene nieuwe viool, die zeer mooi is.
Ist dieses ein Oel- oder Spiritusfirniß?	Is dit een olie- of een wijngeest vernis?
Man gebraucht den Spiritusfirniß zu gewöhnlichen Fabrikgeigen.	Het wijngeest-vernis wordt alleen tot violen van gemeen fabriekwerk gebruikt.
Diese hier ist wenig gewölbt, ich ziehe eine etwas mehr gewölbte Geige vor. ‒ Wovon hängt denn die Fülle des Tones bei den Saiteninstrumenten ab?	Deze is niet zeer gewelfd; ik heb liever eene viool, die wat meer buik heeft. ‒ Van wat eigentlijk hangt de volheid van toon af bij de strijkinstrumenten?
Vorzüglich von der Art	Voornamelijk van de hoe-



{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}


und dem Alter des Holzes wovon es gemacht ist. ‒ Auch von der Weise, wie die Decke und den Boden gewölbt sind, von der verhältnißmäßigen Höhe der Zargen u. von der Dicke des Holzes.	danigheid en van den ouderdom van het hout waarvan zij gemaakt zijn. ‒ Ook van de wijze, hoe het deksel en het achterstuk (de zangbodem) gewelfd zijn, alsmede van de geëvenredigde hoogte der zijstukken (randen) en der dikte van het hout.
Aus was für Holz macht man den Steg?	Uit welk hout maakt men den kam?
Das ist Ahornholz, dasselbe, welches Sie an dem Rücken, an dem Halse und an den Zargen sehen.	Uit ahornhout, hetzelfde hout dat gij aan het achterstuk, aan den hals en aan de zijstukken ziet.
Die Schrauben dieser Geige gehen nicht gut.	De schroeven dezer viool loopen niet goed.
Das ist leicht zu verändern.	Dat is ligt te verhelpen.
Sie müßten sie mir anders beziehen; das g, die gesponnene Saite, ist zu dick; das d ebenfalls, und das a und die Quinten sind zu dünne. ‒ Die Quinten sind falsch, wenn die Saiten nicht von verhältnißmäßiger Dicke sind. ‒ Die g-Saite berührt das Griffbrett, und der Saitenhalter ist zu lang.	Gij zoudt ze mij anders moeten besnaren; de g, die gesponnen snaar, is te dik, evenzoo de d, en de a en de kwint zijn te dun. ‒ De kwinten zijn valsch, zoodra de dikte der snaren geene gelijkmatige verhouding heeft. De g-snaar raakt den toets en het staartstuk is te lang.
Verzeihen Sie, daran liegt es nicht.	Vraag excuus, daaraan ligt het niet.
Ich glaube, daß die Seele nicht gut gestellt ist.	Ik geloof, dat de stapel niet goed gezet is.



{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ich glaube nicht; wenn ich sie anders stellte, wäre der Ton entweder dumpf oder schreiend.	Dat denk ik niet; zoo ik er iets aan deed, zou de toon of te dof of te krassend wezen.
Sie haben auch Geigenbogen, zeigen Sie mir gefälligst welche.	Gij hebt ook strijkstokken; laat me eens eenige zien, als het u belieft.
Hier sind Bogen von vier, sieben, zehn und zwanzig Gulden, hier sind deren mit Gold, die ich Ihnen zu 30 Gulden lasse.	Hier zijn strijkstokken van vier, zeven, tien en twintig gulden; ook heb ik ze hier met goud ingelegd, die ik u voor dertig gulden kan laten.
Haben Sie keine Bogen von Tourte?	Hebt gij geene strijkstokken van Tourte?
Ich habe einen alten, allein er ist nicht bezogen.	Ik heb een ouden, maar hij is niet opgemaakt.
Er scheint nicht viel Federung (Spannkraft) zu haben.	Daar schijnt niet veel veerkracht in te zitten.
Man kann nicht wohl darüber urtheilen, wenn die Haare nicht daran sind; er ist sehr gerade.	Men kan kwalijk er over oordeelen, als het haar er niet op zit; hij is zeer regtstandig.
Nun wohl, beziehen sie ihn mir, und thun Sie eine schöne mit Silber beschlagene Schnecke daran.	Nu, maak hem dan maar op, en zet er eene fraaije met zilver beslagen slof aan.
Ich werde sie Ihnen mit Geigenharz bestreichen, wenn Sie es wünschen.	Ik zal er het harst op strijken, zoo mijnheer zulks verlangt.
Sehr wohl, aber thun Sie nicht zu viel daran, denn das macht den Bogen knarren.	Zeer wel, maar doe er niet te veel op, want dat doet den strijkstok krassen.



{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}


Sie können auch den Sattel dieser Geige etwas abnehmen, er scheint mir ein wenig zu hoch.	Gij kunt ook het kielhoutje van deze viool iets korter maken, het komt mij voor een weinig te hoog te zijn.
Wenn ich den Sattel niedriger machte, würde der Saitenhalter die Decke berühren, denn die Geige ist sehr gewölbt.	Als ik het kielhoutje lager maak, dan zou het staartstuk het deksel raken, want de viool is al zeer buikig.
Nun, richten Sie sie mir auf's Beste, ich werde sie holen lassen.	Nu, maak dan maar alles goed in orde en dan zal ik het laten halen.
Wenn Sie gute neapolitanische Saiten brauchen, ich habe so eben ganz frische erhalten.	Zoo mijnheer beste napelsche snaren noodig heeft, ik heb pas nieuwe ontvangen.
Sie haben kein schönes Aussehen.	Die zien er niet mooi uit.
Das ist, weil sie nicht geölt sind.	Dat komt, omdat ze niet geolied zijn.
Wenn sie nur nicht falsch sind.	Als ze maar niet valsch zijn.
Ich stehe dafür, daß sie rein und stark sind.	Ik sta er voor in, dat ze zuiver en sterk zijn.
Wenn Sie einen Stock nehmen, werde ich sie Ihnen zu … lassen.	Zoo mijnheer een pakje er van neemt, zal ik ze u tegen …. laten.
Ich will sie zuerst versuchen und hernach werde ich eine Wahl treffen.	Ik zal ze eerst proberen, en dan zal ik er van uitzoeken.



Möbel zu kaufen. Meubels te koopen.


Ich brauche zwei Betten.	Ik heb twee bedden (ledekanten) noodig.



{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wie wollen Sie sie haben?	Hoe belieft het u ze te hebben!
Ganz einfach. Die Bettgestelle von Nußbaumholz, die Vorhänge von Kattun.	Zeer eenvoudig. Het bed (ledekant) van notenboomhout en de gordijnen van katoen (chits).
Wollen Sie sie mit Stollen, mit einem Pavillon, nach polnischer Art?	Verkiest mijnheer (mevrouw) ze met paaltjes, met een verhemelte à la polonaise?
Wollen Sie Steppdecken, Fußdecken?	Moet gij spreijen (pronkdekens), voetdekens hebben?
Ich will Decken von gemeiner Wolle. Ich will sie ganz fein von englischer Wolle.	Gewone wollen dekens bedoel ik.Ik wil ze zeer fijn hebben van engelsche wol.
Wie viele Matratzen wollen Sie?	Hoe veel matrassen wenscht gij te hebben?
Für jedes Bett muß ich zwei Matratzen von Pferdehaaren oder Wolle haben, einen Strohsack, ein Federbett und einen Pfühl.	Voor ieder bed heb ik noodig twee matrassen van paardenhaar of wol, een stroozak, een veêrenbed en eene peluw.
Von welcher Farbe und Güte wollen Sie den Kattun?	In welke kleur en kwaliteit verlangt gij het chits?
Ich will ihn selbst aussuchen. Ich will ihn gut, aber ganz gewöhnlich.	Ik zal het zelf uitzoeken. Ik wil het goed, maar zeer eenvoudig (burgerlijk) hebben.
Wie viele Ellen brauche ich für jedes Bett?	Hoe veel el heb ik noodig voor ieder bed?
Ich brauche Vorhänge für	Ik heb venstergordijnen



{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}


Fenster von Baumwollenzeug, von Kattun, von Taffet, Damast, Peking &c.	noodig van katoen, van chits, van taf, damast, peking (o. i. chits) enz.
Ich brauche eine Toilette in einem Tische, zwei Nachttische, eine Commode mit einer Marmorplatte, einen großen Schrank, zwölf Strohstühle, einen Lehnstuhl, ein Sofa, ein Bureau, eine Schreibcommode, zwei Tische von Mahagony, einen Spieltisch, sechs Leuchter, einen kleinen Handleuchter, einen Teppich, einen Schirm &c.	Ik heb noodig een toilet in eene tafel besloten, twee nachttafels, een latafel met een marmeren blad, eene groote kast, twaalf stoelen met matten zittingen, een leuningstoel, eene kanapee, een bureau, eene secretaire, twee mahonihouten tafels, een speeltafel, zes kandelaars, een kleinen handblaker, een tapijt, een kamerscherm enz.

Ein Leuchtergestell, eene lichttafel, een lichtdrager, gueridon, das Sopha, Ruhebett, Polsterbett, de sofa, het rustbed; der Divan, eine Art Sopha (Füße bis zum Boden gepolstert, mit mehrern Sitzen &c.), de divan, een soort sofa (met kussens tot op den grond, op de turksche wijze); die Ottomane, eine Art Kanapee, de ottomane, eene soort van kanapee, insgelijk van de Turken herkomstig).


Mit einem Schneider oder einer Näherin. Met eenen kleermaker of eene naaister.


Ich wünsche mir einen Anzug von diesem Zeuge machen zu lassen.	Ik heb hier een stof, waarvan ik een kleed wensch te hebben.
Sie müssen mir ein Kleid	Gij moet er mij een kleed



{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}


und einen Rock daraus machen.	en een onderkleed van maken.
Es ist nicht (Zeug) genug dazu da.	Er is niet genoeg goed.
Ich kann nicht mehr davon bekommen; es muß hinreichen.	Ik kan er niet meer van krijgen; gij moet er meê uitkomen.
Wollen Sie mir Maaß nehmen?	Wilt gij mij de maat nemen?
Wann werde ich mein Kleid bekommen?	Wanneer zult gij mij het kleed bezorgen?
Halten Sie ja Wort.	Houd vooral uw woord.
Machen Sie mir hieraus eine Schürze mit Taschen.	Maak mij hiervan een boezelaar (voorschoot) met tassen.
Bringen Sie mir mein Kleid? Probiren Sie mir es an. Die Aermel sind zu weit, der Leib ist zu kurz. Es drückt mich zu sehr.	Brengt gij mij mijn kleed? Pas het mij aan. De mouwen zijn te wijd, het lijf is te kort. Het perst me te veel in.
Machen Sie mir von diesem Zeuge einen Brustlatz, eine Weste, ein Paar Hosen, ein Paar Unterhosen, lange Hosen, Ueberziehhosen.	Maak mij van deze stof een kamizool, een vest, eene broek, eene onderbroek, een pantalon, eene overbroek.



Bei einem Uhrmacher. Bij eenen horologiemaker.


Ich möchte gern eine Wanduhr oder eine Repetiruhr kaufen.	Ik zou gaarne eene hangklok of een repetitieuurwerk willen koopen.
Haben Sie auch Cylinderuhren?	Hebt gij ook cilinder uurwerken?
Ist diese Uhr gut? Wollen	Is dit horologie goed? Wilt



{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}


Sie sie mir auf Probe geben? Ich werde sie nur unter dieser Bedingung kaufen; nehmen Sie die stählernen Zeiger weg, und machen Sie goldne dafür.	gij het mij te proberen geven? Slechts onder deze voorwaarde zal ik het koopen. Neem er deze stalen wijzers af en zet er gouden in de plaats.
Meine Uhr geht nicht richtig; ich bitte Sie, sie zu reinigen, und sie zurecht zu machen, und mir unterdessen eine andere zu leihen.	Mijn horologie loopt niet goed; ik zal u verzoeken het schoon te maken, het te herstellen, en mij intusschen een ander te leenen.
Ich wollte gern meine Uhr vertauschen; wie viel wollen Sie heraus haben?	Ik zou mijn horologie wel willen verruilen; hoeveel wilt gij toe hebben?
Sie fordern zu viel. Diese Uhr hat mir 200 Gulden gekostet, und ist vortrefflich.	Gij eischt te veel. Het horologie heeft mij 200 gulden gekost, en het is voortreffelijk.
Ich muß ein neues Glas für meine Uhr haben; ich habe mein Uhrglas zerbrochen, das Repetirwerk ist in Unordnung; ich habe die Hauptfeder zerbrochen.	Ik moet een nieuw glas op mijn horologie hebben, mijn glas is gebroken; het repetitiewerk is van den slag af; ik heb de groote (spiraal-)veêr gebroken.
Diese Uhr geht unrichtig; ist sie aufgezogen?	Dit horologie loopt niet goed; is het opgewonden?
Diese Uhr ist viel zu theuer, sie ist altfränkisch.	Dit horologie is veel te duur: het is ouderwetsch.
Ich mache mir nichts aus	Ik geef niets om een fraai



{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}


einer schönen Uhr, wenn sie nur gut geht.	horologie, als het maar goed loopt.
Wie heißt der Uhrmacher?	Hoe heet de maker van het horologie?
Verkaufen Sie Brillen?	Verkoopt gij ook brillen?
Verkaufen Sie Operngucker? – Vergrößerungsgläser?	Verkoopt gij tooneelkijkers, vergrootglazen?
Dieses Glas vergrößert die Gegenstände zu sehr. Es vergrößert nicht genug.	Dit glas vergroot de voorwerpen al te zeer. Het vergroot niet genoeg.
Diese Lorgnette taugt nichts.	Dit lorgnet (kijkglaasje) deugt niets.



In einem Wirthshause Essen zu forderen. Om eten te vragen in een logement of ordinaris.


Ich möchte gern zu meinem Frühstücke Thee haben, Chokolade, Kaffee, Frische Butter, Waizenbrod. Kleine Milchbrode, schwarzes Brod, Roggenbrod. Frisch gelegte Eier in der Schaale gesotten.	Bij mijn ontbijt had ik gaarne thee, chocolade, koffij, versche boter, wittebrood; melkbroodjes, grof brood, roggebrood; versch gelegde eijeren in den dop gekookt.
Die Eier in der Schaale müssen nicht zu hart gekocht sein.	De eijeren in den dop moeten niet te hard gekookt zijn.
Ich will harte Eier haben und frisch gemolkene Milch, gute Sahne, dick und recht süß. Ich will die Sahne (den Rahm) kalt haben, oder im Sandbade gewärmt. Ge-	Ik had gaarne harde eijeren en versch gemolken melk, goede room, vooral dik en zoet. De room wil ik koud hebben, of in een zandbad gewarmd. Gekookte



{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}


kochte oder kalte Milch. Sogenannte Gesundheitschokolade. Geröstete Brodschnittchen. Etwas Butterbrod. Bringen Sie uns gestoßenen Zucker, Zucker in Stücken, Zuckerkandi, grobes Salz, feines Salz, Pfeffer, Muskaten, Zimmet, Senf, Sardellen, kapern, klein gehackte Kräuter, Radieschen, weichen Käse, Rahmkäse, holländischen Käse, Parmesankäse etc.	of koude melk. Zoogenaamde gezondheids chocolade. Gerooste sneden brood. Eenige boterhammen. Breng ons geraspte suiker, klonten suiker, kandij-suiker, grof zout, fijn zout, peper, muskaatnoot, kaneel, mosterd, ansjovis, kappers, klein gehakt toekruid, radijs, zachte kaas, roomkaas, zwitsersche kaas, hollandsche kaas, parmesaankaas (kaas van Parma) enz.
Kleine rohe Artischocken, Schlackwürste, Cervelatwürste, Boulogner Würste, Schinken, gesalzenes Schweinefleisch, kaltes Kalb- oder Schöpsenfleisch, Caviar.	Kleine ruwe artisjokken, worst, saucijsjes (metworst), saucijsen van Boulogne, ham, gezouten varkensvleesch, kalfs- of lams-koteletten (enkele ribbetjes); koud kalfs- of schapenvleesch, biefstuk met aardappelen, kaviaar.
Punsch, Citronen, Pomeranzen, große saure Pomeranzen, Biskuits, Eingemachtes, Limonade, Scherbet, Mandelmilch, Orgeade, Salat, Compott, grüne Austern, Muskatwein, weißen Wein, Bier, Butterkuchen,	Ponsch, citroenen, sinaasappelen, groote zure oranjeappels, beschuit, konfituren, amandelmelk, orgeade, salade, ingelegde (ingemaakte) vruchten, groene oesters, bordeaux-wijn, muskaatwijn, witte wijn,



{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}


trockenes Backwerk, frisches Brod.	bier, karsteling (boterkoek, droog gebak, oudbakken brood), versch brood.
Welche Früchte haben Sie?	Welke vruchten hebt ge?
Wir haben Kirschen, Erdbeeren, Stachelbeeren, rothe und weiße Johannisbeeren, Pflaumen, Aepfel, Birnen, Pfirschen, Aprikosen, Feigen, Mandeln, Trauben, Melonen, Ananas.	Wij hebben kersen, aardbeziën, kruisbessen, roode en witte bessen, pruimen, appelen, peren, perziken, abrikozen, vijgen, amandelen, druiven, meloenen, ananassen.



Mit einem Schuhmacher. Met eenen schoenmaker.


Haben Sie fertige Schuhe? Bringen Sie mir einige Paare von verschiedener Größe.	Hebt gij gemaakte schoenen? Breng mij eenige paren van verschillende grootte.
Wie theuer sind diese hier?	Wat is de prijs van deze?
Ich will sie anprobiren.	Ik zal ze aanpassen.
Ich wünschte, daß Sie mir Halbstiefel, englische Stiefel, Schuhe machten.	Ik zou gaarne halve laarzen, engelsche laarzen, schoenen van u gemaakt hebben.
Von was befehlen Sie sie?	Van wat belieft gij ze te hebben?
Von schwarzen Leder, Corduan (Saffian), von Zwillich, von Drognet, von Leder, von Taffet.	Van zwart leder, van marokijn, van zwilg (tijk), van droget, van leêr, van zijde.
Von welcher Farbe?	Van welke kleur?
Roth, rosenroth, fleischfarbig, apfelgrün, dunkel-	Rood, rozenrood, vleeschkleurig, appelgroen, don-



{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}


grün, blau, weiß, violett, lilla, gelb, aurora, grau, feuerfarben, strohgelb.	kergroen, blaauw, wit, violet, paarsch, geel, goudgeel, grijs, hoogrood, stroogeel.
Wollen Sie Absätze?	Wilt gij hakken, pollevijen?
Flache Absätze.	Platte hakken.
Wollen Sie mir das Maß nehmen? Ich will meine Schuhe anprobiren. Sie drücken mich. Sie sind zu tief ausgeschnitten. Sie gehen zu hoch herauf.	Wilt gij mij de maat nemen? Ik zal mijne schoenen aanpassen. Ze knellen (wringen) me. Ze zijn te laag uitgesneden. Zij zijn te hoog op den voet.
Machen Sie mir auch Pantoffeln.	Maak mij ook een paar pantoffels (muilen).
Sie können mir ein Paar Schnürstiefel machen, aber mit recht starken Kappen, die sich nicht niedertreten. Wenn diese gut werden, will ich mir auch ein Paar Schnürschuhe bei Ihnen machen lassen.	Gij kunt mij ook een paar rijglaarzen maken, maar vooral met stevige schaften, dat ze niet neêrgaan. Zoo die goed worden, zal ik mij ook een paar hooge schoenen bij u laten maken.
Machen Sie mir so bald als möglich ein Paar Ueberschuhe.	Maak mij zoo spoedig mogelijk een paar overschoenen.
Ich möchte gerne gefütterte Schuhe. Machen Sie sie weit genug, damit ich sie über die gewöhnliche Fußbekleidung anziehen kann.	Ik had gaarne een paar gevoerde schoenen. Maak ze dat zij wijd genoeg zijn, over de kousen, die ik gewoonlijk draag, heen te gaan.
Machen Sie mir recht dicke	Maak mij goede, dikke zo-



{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}


Sohlen, und das Band, womit die Schuhe eingefaßt sind, muß gut genäht sein.	len, en het lint waarmede de schoenen geboord worden, moet goed genaaid wezen.

Stiefel, laarzen; Halbstiefel, halve laarzen; lederne Gamaschen, weiche Stiefel, zacht lederen laarsjes; Reit- oder Stulpenstiefel, rijdlaarzen of stevels; Kappen- oder Umschlagstiefel etc., laarzen met kappen; Juchtenstiefel, juchtlederen laarzen; Jagdstiefel, jagtlaarzen enz.


Mit einem Tapezierer. Met eenen behanger.


Nun ein Wort mit Ihnen, Herr Tapezierer. Haben Sie Zeit, mir ein Vollständiges Bett zu fertigen?	Nu eens een woord met u, mijnheer de behanger. Hebt gij tijd, mij een kompleet bed in gereedheid te brengen?
Ich bin zu Ihren Diensten; befehlen Sie.	Ik ben tot uwe dienst, mijnheer. Mag ik uwe opgave?
Ich muß durchaus eine Aenderung mit dem Bette treffen, welches Sie mir vor zwei Monaten geliefert haben.	Ik moet volstrekt eene verandering hebben aan het bed, dat gij mij voor twee maanden hebt geleverd.
Es würde mir unendlich leid thun, wenn es darum geschähe, weil Sie damit unzufrieden sind.	Het zou mij zeer spijten, zoo de reden ware, dat mijnheer ontevreden er over is.
Das nicht. Wenn ich es abschaffe, so ist's nicht Ihre Schuld. Auch ist es nicht Eigensinn von mir. Mein Arzt behauptet, ich würde besser thun,	Dat niet. Wanneer ik het niet langer wil gebruiken, dan is het buiten uwe schuld. Het is evenmin eene grilligheid van mij. Mijn dokter



{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}


wenn ich die Flaumfedern abschaffte und Roßhaare dafür nähme.	eigentlijk beweert, dat ik beter zou doen de bedveeren af te schaffen, en paardenhaar er voor te nemen.
Fertigen Sie mir sogleich zwei Matratzen, zwei Kissen, eine kurze durchnähete Decke und eine von feiner englischer Wolle.	Maak mij dus ten spoedigste twee matrassen, twee kussens, eene korte gestikte deken, en eene van fijne engelsche wol.
Was für eine Gattung von Zwillich wollen Sie?	Welke soort van tijken verlangt mijnheer?
Feinen; nehmen Sie vom beßten. Besonders nehmen Sie gute Roßhaare zu den Matratzen und Kissen.	Ik moet ze fijn hebben; neem van de beste soort. Zoek vooral best paardenhaar uit voor de matrassen en de kussens.
Ich werde die Ehre haben, Ihnen von den Haaren und dem Zwillich Proben zu zeigen.	Ik zal u van het haar en van de tijk monsters laten zien.
Ich verstehe mich nicht darauf, ich verlasse mich auf Sie. Aber von dem Zwillich zu den Matratzen bringen Sie mir einige Proben. Muster, Güte und Farbe will ich selbst wählen.	Ik versta er niets van, ik laat het geheel op u aankomen. Maar van de tijk tot de matrassen bezorg me eenige monsters, dan zal ik zelf het patroon, de kwaliteit en de kleur kiezen.
Wenn das Bett vollständig sein soll, rathe ich Ihnen zu einer wollenen Matratze statt des Strohsackes.	Zou mijnheer, zoo het een kompleet bed zal wezen, niet liever eene wollen matras dan een stroozak willen hebben?



{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ja, ja, das wird besser sein. Uebrigens machen Sie es nach Ihrer Einsicht. Uebernehmen Sie es auch, mir eine recht schöne Hirschhaut zu kaufen.	Ja, mij dunkt dat het beter zou wezen. Overigens laat ik alles aan u over; ook zult gij u wel willen belasten een fraai hertevel voor mij te koopen.
Eine schöne Elennhaut würde das ganze Bett noch besser decken.	Eene mooije elandshuid over het bed gespreid zou nog sierlijker wezen.
Kommen Sie morgen zu mir, dann werde ich mehr Zeit haben, mit Ihnen zu sprechen.	Kom morgen bij mij aan, dan zal ik meer tijd hebben, met u te spreken.



Handelsausdrücke und Redensarten. Spreekwijzen in den handel.


Ein Banquier, ein Kaufmann.	Een bankier, een koopman.
Ein Großhändler, ein Kleinhändler.	Een groothandelaar (grossier), een kleinhandelaar.
Ein Gesellschafter, ein Commissionär.	Een vennoot (kompagnon), een kommissionair.
Ein Wechsler, ein Mäkler.	Een wisselaar, een makelaar.
Ein Wechselagent, ein Kassirer.	Een wisselagent, een kassier.
Der Buchhalter, Buchführer, Rechnungsführer.	De boekhouder.
Der Schreiber, Handlungsdiener, Commis.	De klerk, kantoorbediende.
Reisediener.	Reiziger.
Die Schreibstube, Geschäftsstube, Zahltisch, Rechentisch, Handlung, Niederlage, Factorei in Indien.	Het kantoor. ‒ De geldtafel. ‒ De toonbank. ‒ Faktorij in Indië.



{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}


Die Factorei, Handelshaus an außereuropäischen Handelsplätzen.	De faktorij, handelshuis in oorden buiten Europa.
Der Geschäftsführer.	De faktor, zaakuitvoerder.
Die Stapelstadt, der Stapelort.	De stapelplaats, plaats van entrepôt.
Das Stapelrecht	Het stapelregt.
Afrikanische Stapelplätze.	Afrikaansche stapelplaatsen (handelsteden).
Stapelplätze in der Levante.	Stapelplaatsen in de Levant.
Handelsstadt, Seehandelsstadt in der Levante.	Handelsplaats, zeehandelsstad in de Levant.
Die Levante, Asiatische Türkei, Griechenland, Aegypten, Arabien.	De Levant, aziatisch Turkije, Griekenland, Egypte, Arabië.
Der levantische Handel.	De levantsche handel.
Nach der Levante handeln.	Op de Levant handelen.
Levantischer Kaffee, Mokkakaffee.	Levantsche koffij, mokkakoffij.
Der Käufer.	De kooper.
Der Verkäufer.	De verkooper.
Der Kunde.	De klant, kalant.
Die Kundschaft.	De klant. De klandizie.
Bekunden, Kunden verschaffen.	Beklanten, klanten verzamelen.
Der Schuldner.	De schuldenaar.
Die Schuld.	De schuld.
Der Gläubiger.	De schuldeischer.
Der Credit, Zahlungsruf, Treu u. Glaube, der Borg.	Het krediet, het borgen, het vertrouwen in den handel.
Auf Borg, auf Zeit.	Op borg, op tijd.
Offener Credit.	Blank krediet.
Laufender Credit.	Doorloopend, onbepaald krediet.



{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}


Der Wechsel, Geldwechsel, Tausch; das Wechselgeschäft, die Wechselbank.	De wissel; geldwissel; ruilhandel; de wisselhandel; de wisselbank.
Der Wechselcours.	De wisselkoers.
Der Marktpreis.	De marktprijs.
Der Börsencours.	De beursprijs.
Die Börse, Börsenhaus.	De beurs, het beursgebouw.
Der Wechselbrief.	De wisselbrief, wissel.
Die Tratte.	De traite, getrokken wissel.
Eine Tratte in Umlauf setzen.	Eenen wissel in omloop brengen.
Der Trassent, Bezieher.	De trekker.
Die Rimesse, Geldsendung.	De remise, geldzending.
Die Verfallzeit.	De vervaltijd.
Der Rabatt, der Nachlaß, Abzug.	Het rabat, de korting, aftrek.
Einen Abzug gewähren.	Eene vermindering, korting toestaan.
Die Ritratte.	De herwissel.
Einen Wechsel übermachen.	Eenen wissel remitteren, overzenden.
Ein offener Wechsel.	Een kredietbrief.
Ein Wechsel auf Sicht.	Een wissel op zigt.
Einen Wechsel beehren, d. h. ihn annehmen und bezahlen.	Eenen wissel honoreren, vereeren, (d. i. hem aannemen en betalen).
Die Annahme oder Acceptation.	De acceptatie, aanneming.
Ein Wechsel auf drei Monate.	Een wissel op drie maanden.
Falsche Wechsel.	Valsche wisselbrieven.
Der Indossant (Indossent, Indossierer), welcher seinen Namen auf einen	De endossant, (degeen die met onderteekening van zijnen naam op de rug-



{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wechsel schreibt, zur Ueberweisung der Zahlung u. s. w.	zijde des wissels, denzelven aan of aan de order eens anderen overdraagt).
Der Indossat	De houder des wissels.
Der Protest (eines Wechselbriefes, das ist die Aeußerung, nach welcher man einen Wechsel nicht bezahlen kann oder will).	Het protest, (de verklaring dat de aanneming of betaling eens wisselbriefs is geweigerd).
Die Zahlung.	De betaling.
Die Wiederbezahlung, Erholung, das Bedecken.	Het remboursement, de dekking, het teruggeven, de terugbetaling.
Sich erholen.	Zich rembourseren, verhalen.
Decken.	Dekken.
Sie können auf uns ziehen.	Gij kunt u op ons verhalen, op ons trekken.
Die Bedeckung.	De dekking, de inkassering.
Eintreiben, einziehen.	Geld innen.
Die Quittung, der Zahlungsschein.	De kwitantie, het bewijs van kwijtschelding, voldoening.
Quittiren, die Zahlung bescheinigen.	Voldaan teekenen.
Ein Schuldbrief, eine Schuldverschreibung.	Een schuldbrief, eene schuldbekentenis.
Die Faktur (Faktura).	De faktuur, rekening.
Der Frachtbrief.	De vrachtbrief, het konnossement.
Das Frachtgeld, der Frachtlohn (zur See).	De vracht, het vrachtloon (ter zee).
Der Ankauf.	De koop, aankoop, inkoop, aangekocht goed.
Die Einkäufe.	De inkoopen.



{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}


Der Verkauf.	De verkoop.
Der Absatz, Abgang, Verschleiß.	De nering, aftrek, plaatsing, slijterij.
Der Absatz, der Ausgang.	Het vertier, de uitweg.
Der Verlust.	Het verlies.
Der Gewinn, der Nutzen, der Vortheil, die Provision oder Gebühr.	De winst, de baten; de provisie, courtagie of het kommissieloon.
Die Ausfuhr.	De uitvoer.
Die Einfuhr.	De invoer.
Die Kosten, die Unkosten, die Ausgaben.	De kosten, onkosten.
Die Ausgaben, die Auslagen.	De uitgaven, uitgeschoten gelden, voorschotten.
Die Ausgangskosten (Spesen).	Onkosten op den uitvoer.
Die Eingangsrechte, der Einfuhrzoll.	De inkomende regten.
Die Durchfuhr.	Het transito, de doorvoer.
Die Durchgangsabgabe.	De transito-, doorvoerregten.
Der Versender, Güterversender.	De afzender, expediteur. (Onder expediteur wordt ook verstaan degeen die de verzendingen tegen eene provisie bezorgt).
Die Versendung.	De verzending.
Ein Kommissions- und Speditions-Handlungshaus.	Een huis van kommissie en expeditie.
Die Schuld.	De schuld.
Schulden und Gegenschulden.	Uitstaande schulden, inschulden. Tegenschulden, (die men aan anderen schuldig is).



{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}


Die Messe.	De mis, jaarmarkt, kermis.
Die Sendung.	De zending.
Der Auftrag.	De opdragt, lastgeving, order.
Die Bestellung.	De bestelling.
Eine Bestellung machen.	Eene bestelling doen.
Bestellte Waare.	Bestelde goederen.
Kommissionswaaren.	Goederen in kommissie; kommissie-goed.
Eine Handelsstadt.	Eene handelsstad, handelsplaats.
Das Kauffahrteischiff.	Het koopvaardijschip.
Der Großhandel.	De groothandel.
Der Kleinhandel.	De kleinhandel.
In Bausch und Bogen kaufen.	Voetstoots, bij den hoop koopen.
Den Empfang berichten.	De ontvangst (van eenen brief) berigten.
Die Empfangsanzeige.	Berigt van ontvangst.
Die Erniedrigung der Preise.	De daling der prijzen.
Das Fallen, Sinken der Preise, der Actien, der Fall des Wechsels.	Het dalen, lager worden der prijzen van effekten of publieke fondsen, der wisselkoersen.
Fallen, abschlagen, herunter gehen.	Dalen, verminderen, achteruitgaan.
Die Preise des Getreides sind gefallen, das Korn, Getreide hat abgeschlagen	De prijzen der granen zijn gedaald.
Der Wein &c. schlägt ab, fällt (weicht) im Preise.	De wijn enz. is dalende, gaat achteruit, vermindert (in prijs), slaat af, wordt goedkooper.
Die Zucker haben um 4 Centen den nld. Pfd. abgeschlagen.	De suiker is 4 centen het ned. pond afgeslagen.



{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}


Vermehren, erhöhen, aufschlagen, steigen (im Preise)	Toenemen, hooger worden, opslaan, stijgen (der prijzen).
Die Tuche schlagen noch immer auf, steigen &c.	De prijzen der lakens gaan gedurig hooger.
Die Lebensmittel &c. schlagen auf, gehen in die Höhe, werden theurer.	De levensmiddelen slaan op, gaan naar de hoogte, worden duurder.
Das Steigen der Preise, das Aufschlagen, Anziehen, Höhergehen.	Het stijgen der prijzen, de rijzing, de opslag.
Das Aufschlagen &c.	Het opslaan enz.
Die Geldhändler spekuliren auf das Steigen und Fallen des Curses.	De bankiers spekuleren op het rijzen en dalen van den koers.
Die Fonds steigen, ziehen an, gehen höher, in die Höhe.	De fondsen rijzen, worden williger, hebben neiging tot verbetering.
Die Eßwaaren haben sehr aufgeschlagen.	De eetwaren zijn magtig opgeslagen.
Etwas vertheuern.	Iets opslaan, duurder maken.
Auf das Steigen des Curses rechnen oder spekuliren.	Op de rijzing van publieke fondsen spekuleren. (In de liefhebberij wezen, het tegenovergestelde van in de contremine wezen, d. i. op de daling spekuleren).
Waaren vertheuern, steigern 	Goederen opzetten, duurder maken.
Einen überbieten.	Iemand opjagen. (Hooger bieden).
Den Preis steigern; mit dem Preise aufschlagen.	Opbieden, den prijs doen stijgen.



{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}


Vertheuern.	Den prijs naar de hoogte drijven.
Die Kälte vertheuert das Brennholz.	De koude geeft eene duurte in het brandhout.
Diese Lebensmittel schlagen auf.	Deze eetwaren worden duurder.
Das Korn (Getreide, Kern, Väsen &c) hat aufgeschlagen.	Het koren ‒ het graan ‒ is gerezen.
Das Theuerwerden &c.	Het opslaan, duurder worden der levensmiddelen.
Flau, still.	Flaauw, stil, kalm.
Still sein (vom Waarenabsatz).	Stilte, (weinig vraag in of naar den aftrek, den verkoop van goederen).
Ein Stillstand ohne Gleichen.	Eene stilte zonder weêrga.
Ein beispielloses Stocken.	Eene voorbeeldelooze staking.
Kauf, Einkauf, eingekaufte Sache.	Koop, inkoop, ingekochte zaken.
Die Kauflust.	De kooplust.
Ein Kaufbrief.	Een koopbrief, bewijs van koop.
Kaufweise.	Bij aankoop.
Der Kaufschilling, das Handgeld, Angeld.	De godspenning, het handgeld.
Einen Kauf (Verkauf) schließen.	Eene koop (verkoop) sluiten.
Einen Kauf umstoßen.	Rouwkoop hebben, van eene koop afzien.
Der Verkauf, der Absatz, Umsatz.	De verkoop, aftrek, het vertier, de plaatsing.
Es stockt der Umsatz in diesen Artikeln.	Er gaat in deze artikelen niets om, de zaken zijn kwijnende.



{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}


Der Handel liegt darnieder.	De handel kwijnt.
Der Handel ist in's Stocken gerathen, stockt.	De handel is verslapt, tot staking geraakt.
Die Gesellschaft.	De maatschappij, kompagnieschap, vennootschap, associatie.
Die namentlich vereinte Gesellschaft.	De maatschappij onder kollektieven (vereenden) naam.
Die Commanditegesellschaft.	Kommanditaire maatschappij (die onder een naam of firma voor rekening van geldschieters beheerd wordt).
Die namenlose Gesellschaft.	De naamlooze maatschappij.
Participationsgesellschaft.	Maatschappij met aandeelhouders, met deelhebbers.
Der Handelsmitgenoß, Gesellschafter.	De vennoot, deelgenoot.
Das Handelsgericht.	De regtbank van koophandel.
Todtes Capital.	Dood kapitaal (stil liggende gelden).
Das Capital, der Fonds, das Handelsvermögen, Betriebscapital.	Het kapitaal, het fonds, het bezit, het handels- of vrij beschikbaar vermogen.
Das Waarenlager, ‒ Niederlage, ‒ Vorrath.	Het magazijn ‒ fonds ‒ de voorraad.
Die Bilanz.	De balans.
Die monatliche Bilanz.	De maandelijksche balans.
Die Schlußbilanz.	De jaarlijksche balans.
Baar.	Kontant, gereed geld. Klinkende munt.



{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}


Baar bezahlen.	Kontant betalen.
Baarzahlung.	Kontante, gereede betaling.
Die Rechnung.	De rekening.
Richtig gerechnet.	Wel gerekend, goed opgemaakt,
In Rechnung bringen.	In rekening brengen.
Wohlfeil.	Goedkoop.
Offene Rechnung.	Opene (loopende) rekening.
Gerade Zahl.	Ronde som.
Eine ungerade Summe.	Oneffen som.
Fingirte, erdichtete Rechnung.	Gefingeerde, verzonnen rekening. (Tot rigtsnoer voor eene onderneming dienende).
Halbe Rechnung.	Halve rekening. Conto meta.
Laufende Rechnung.	Rekening-courant.
Eine Rechnung ausziehen.	Een extrakt, uittreksel maken eener rekening.
Eine R. machen, aufsetzen.	Eene rekening opmaken, uitschrijven.
Eine Rechnung schließen.	Eene rekening sluiten, vereffenen.
Saldiren.	Het saldo eener rekening opmaken.
Einen Posten auf Jemandes Debet einschreiben.	Eenen post op iemands debet brengen, iemand debiteren.
Eine Rechnung ins große Buch ‒ Hauptbuch ‒ tragen.	Eene rekening openen, een folio op het grootboek geven.
Die einzelnen Puncte einer Rechnung gutheißen.	Al de onderdeelen, posten, eener rekening goedkeuren.
Nach meiner Rechnung.	Volgens mijne rekening, berekening.



{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}


R. führen, halten, thun.	Rekening houden.
Seine Rechnungen ablegen.	Zijne rekeningen overgeven.
In Rechnung bringen.	In rekening brengen.
Eine Rechnung durchsehen, belegen.	Eene rekening nazien, goedkeuren, onderzoeken.
Eine Rechnung ausstreichen.	Eene rekening doorhalen.
Eine Rechnung beranden.	Kantteekeningen, aanmerkingen op eene rekening maken.
Rechenschaft geben.	Rekening en verantwoording doen.
Unsere R. ist in Richtigkeit.	Onze rekening is gesloten.
Die R. kommt nicht heraus.	Die rekening komt niet uit.
Eine zu hoch angesetzte Rechnung.	Eene te hoog opgevoerde rekening.
Der Bankerott [Bankbruch].	Het bankroet. (De bankbreuk).
Bankerott machen.	Bankroet gaan.
Falliren.	Failleren. (Aan de kamer gaan).
Er hat fallirt.	Hij heeft gefailleerd. (Hij is fout).
Der Fallit.	De failliet.
Das Falliment.	Het faillissement.
Der Ausbruch eines Fallimentes.	De faillietverklaring. (Verklaring van den staat van faillissement).
Dies Haus, dieser Kaufmann hat Bankerott gemacht, hat seine Zahlungen eingestellt.	Dit huis, deze koopman is fout, is bankroet.
Seine Zahlungen einstellen.	Zijne betalingen staken.
Ich besorgte, es möchte dies Haus seine Zahlungen einstellen.	Ik had vrees, dat dit huis zijne betalingen zou staken.



{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}


Die Abtretung, die Ueberlassung.	De afstand, het abondonnement.

Die Abtretung ist die freiwillige Handlung (de vrijwillige daad) eines Kaufmannes, welcher seine Güter seinen Gläubigern überläßt (afstaat, cedeert), durch die Erklärung im Unvermögen zu sein (zich in het onvermogen te bevinden) ihnen zu bezahlen. Ist dieses Unvermögen wahrhaft, so heißt es, er hat fallirt; ist es hingegen erdichtet, so ist es ein betrügerisches Bankerott.

Der Bankerottirer (meistens einer, der seiner Handelsehre schelmischerweise entsagt hat; sonst heißt er Fallit). [S. oben.]	De bankroetier, (doorgaans iemand, die op eene bedriegelijke wijze zijne eer in den handel verzaakt heeft; anders noemt men hem failliet, als boven.
Abtreten, überlassen.	Afstand, cessie doen, abandonneren.
Alle seine Güter überlassen.	Afstand van goederen doen, ten behoeve zijner schuldeischers.
Abstand thun.	Afstand doen (aan assuradeurs, hun het schip, de goederen, de lading afstaan, overlaten).
Der Abfall, Abschlag, Abgang, Verlust.	Het verlies in gewigt, prijs of waarde; onderwigt, de lekkaadje, de afval.
Der Verlust.	Het verlies.
Verlust an der Verwechselung.	Verlies aan den wissel.
Die Verluste, die ich zu ertragen gehabt (die ich erlitten habe).	De verliezen die ik onderging, die ik had te lijden.



{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ich leide Schaden, bin im Verluste.	Ik lijd schade, heb verlies.
Er verkauft mit Schaden.	Hij verkoopt met schade.
Der Schaden.	De schade.
Das Sinken der Preise (das Abschlagen &c.) verursachte mir viel Schaden.	Het dalen der prijzen veroorzaakt mij veel schade.
Die Schadenberechnung.	De berekening van schade.
Beschädigen.	Beschadiging.
Der Seeschaden, die Haferei.	De zeeschade, de avarij.
Beschädigt, verdorben (zur See).	Beschadigd (ter zee).
Schade an den Waaren, die ohne Jemandes Schuld verderben.	Schade aan goederen, die buiten iemands toedoen zijn bedorven.
Unvorgesehene, für das Schiff und die Ladung gemachte Auslagen, die von den Theilhabern gemeinschaftlich getragen werden.	Onvoorziene, voor schip en lading gedane uitgaven, welke de deelgenooten onderling hebben te dragen.
Große Haferei, Verlust der wegen Sturmes über Bord geworfenen Waaren.	Avarij of haverij gros. (Schaden door het schip geleden, of kosten tot behoud van hetzelve in de vaart gedaan).
Zur See beschädigt werden, Haferei erleiden, durch Nässe u. s. w.	Op zee beschadigd worden, haverij bekomen door water enz.
Der Gewinn.	De winst.
Ein gehoffter Gewinn, eingebildeter Gewinn.	Eene vermeende, hersenschimmige, ingebeelde winst.
Gewinnen.	Winnen.



{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}


Der Nutzen, der Vortheil.	De profijt, de bate, het voordeel.

Die Provision, d. h. die Besorgungsgebühr, Commission oder Commissionsgebühr, von so und so viel vom Hundert, welche die Geldhändler (Bankherren, Banquiers u. a.) für die Geschäfte beanspruchen, die selbe für andere besorgen. (De provizie, d. i. het loon van zoo of zooveel ten honderd, dat de geldhandelaar (bankier, kassier of eenig ander) kan berekenen voor de zaken, welke hij voor anderen waarneemt.

Er hat ein Viertel vom Hundert Gebühr genommen.	Hij heeft een kwart procent provizie afgenomen.
Er verkauft diese Tücher für meine Rechnung, ich bezahle ihm so und so viel Provision.	Hij verkoopt deze lakens voor mijne rekening, ik betaal zoo en zooveel provizie (of kommissie).
Der Ertrag, Vortheil, Nutzen von einem Geschäft.	De opbrengst van eenen handel, (de voordeelige uitkomsten die eene zaak oplevert).
Der Reinertrag.	De zuivere opbrengst.
Der Disconto, Sconto, der Abzug (das Geld, das man demjenigen abzieht, dem eine Summe, insonders ein Wechselbrief vor der bestimmten Zeit, vor der Verfallzeit bezahlt wird).	Het diskonto, de korting (het geld dat men aftrekt, zoo men iemand eene som, inzonderheid het bedrag eens wisselbriefs, vóór den vervaltijd betaalt of voorschiet).
Disconto auf Hundert.	Opgeld. Toegave op iedere honderd gulden. (Agio).
Disconto in Hundert.	Korting. Aftrek van iedere honderd gulden.
Discontiren, scontiren, abziehen.	Diskonteren, afkorten.



{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}


Einen Wechselbrief mit Berechnung des Abzuges verhandeln.	Eenen wissel diskonteren.
Es kostete zehn Thaler für den Abzug.	Het diskonto kost twintig gulden.
Berechnen wir den Abzug davon.	Laten we het diskonto berekenen.
Der Abzug berechnet sich zu so und so viel vom Hundert jährlich.	Het diskonto word berekend tegen zoo en zooveel ten honderd in het jaar.
Der Abzugsfuß.	De bepaalde, vastgestelde koers van het diskonto.
Vergleich, Vergleichung.	Akkoord, overeenkomst.
Einen Vergleich annehmen, unterschreiben.	Een akkoord, vergelijk aannemen, tot hetzelve toetreden.
Vergleich, Abfindung mit den Gläubigern.	Overeenkomst, akkoord met de schuldeischers.
Sie haben einen Vergleich getroffen.	Zij zijn in akkoord gekomen.
Sie stehen in Vergleichsunterhandlung. Sie wollen sich vergleichen.	Zij staan in akkoord. Zij willen het zien te schikken.
Er hat seine Gläubiger abgefunden.	Hij is met zijne crediteuren (schuldeischers) klaar gekomen.
Sich zu einem Vergleiche erbieten.	Aanzoek tot een akkoord doen.
Einen Vergleich treffen, zu einem Vergleiche schreiten.	In akkoord treden, tot een akkoord overgaan.



{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    



{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    



{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    



{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    




{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}


Unterabtheilungen der Müntzsorten, in den Vergleichungstafelen begriffen. Onderdeelen van het geld, in de herleidingstafels voorkomende.


Der niederländische Gulden hat 100 Cents.	De nederlandsche gulden heeft 100 centen.
Der Frank hat 100 Centimes.	De frank heeft 100 centimes.
Das Pfund Sterling hat 20 Schillinge, zu 12 Pfennige jede Schilling.	Het pond sterling heeft 20 schellingen; de schelling 12 pences (penningen).
Der preußische Thaler hat 30 Silbergroschen (Neugroschen); der Silbergroschen 10 Pfennige.	De pruissische daalder heeft 30 zilvergroschen; de zilvergroschen 10 penningen.
Der deutsche Gulden im 24 fl. Fuß, und desgleichen der Gulden Conventionsmünze in 20 fl. Fuß, haben 60 Kreutzer; der Kreutzer 4 Pfennige.	De duitsche gulden, naar den voet van f 24, als ook de Weener of konventions gulden naar den voet van f 20, hebben 60 kreutzer; de kreutzer heeft 4 penningen.




1 Zekere sterke zijden stof.

2 In de verf gekookt.

