
   
        
           
               Stootkant of nieuwe-jaars-gift, aan de Amstelsche jonkheidt
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Stootkant of nieuwe-jaars-gift, aan de Amstelsche jonkheidt in de eerste druk uit 1655.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   2, 4
                   
                   
               
           
           
               _sto003stoo01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Meertens Instituut, signatuur: 3978 Gesloten Kast: B 18
               
               Stootkant of nieuwe-jaars-gift, aan de Amstelsche jonkheidt. Jakob Vinkkel, Amsterdam 1655
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Stootkant of nieuwe-jaars-gift, aan de Amstelsche jonkheidt
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Stootkant of nieuwe-jaars-gift, aan de Amstelsche jonkheidt
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-09-27
               
                   CB
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Stootkant of nieuwe-jaars-gift, aan de Amstelsche jonkheidt. Jakob Vinkkel, Amsterdam 1655
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_sto003stoo01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 










 

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

STOOTKANT
OF
NIEUWE-JAARS-GIFT,
AAN DE
AMSTELSCHE JONKHEIDT.
Bestaande
In aardige Deuntjes, nieuwe Toontjes, Levertjes, Rondeeltjes, Quakjes, en andre vermaakelijkheeden.
DOOR
Verscheide Liefhebbers t' zaamen - gevoeght.
EERSTE DEEL

t' Amsterdam, By Jakob Vinkkel, Boek-verkooper, in de Lange-brugs-steeg, in de History-schrijver. 1655.

    
 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    



{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den drukker

Aan de leezers.

NA dat ik dit werk, zoo nu en dan, uyt de handen van eenige Lief-hebbers bekomen hadde; een redelijk deel, om by een gedrukt en gebonden te worden; Zoo heb ik ook het zelve (daar toe aangeport zijnde) onder de Pers gebracht. Het is een werk, dat de II. Deelen van d'Olipodrigo, (onlankx uytgegeven) niet heel ongelijk zal zijn: als zijnde verzien met diergelijke en andere stoffen, als aardige

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
Voysjes, Deuntjes, Rondeeltjes, Levertjes, en meer andre diergelijke. Ik ben lang beducht geweest, wat Tytel het selve behoorden te hebben; maar bevondt dat het niet beter noch bequamer konde genaamt worden als de Stootkant, eensdeels, om dat 'er misschien eenige zijn zullen, die daar over Jalours ofte niet wel te vreeden zyn mochten, ende zich daar aanstooten. Ten anderen, misschien zullen'er eenige, in't zelve te leezen, gedachte nemen, dat het op haar, ofte op eenige andere slaan mocht, want den onbewusten (ik beken 't) zal'er lichtelijk dat van oordeelen; maar om de Leezers hier van t' ontlasten, verzeeker ik haar, dat alles wat eenige schyn mocht hebben, echter niet en is. Nu, die gedachten waren al gerechtig, zoo en wordt doch niemandt in 't openbaar gemeldt, dat maar niemandt zich zelver meldt, 't kan evenwel niet miszen of andere (buyten my) zullen het den rechten Tytel, van Stootkant, doen dragen.

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
Doch ik verhoop alles goeds; hoe minder haar daar aanstooten, hoe liever het my zyn zal; die den Stootkant begeeren, die kome by my,

U E. Dienst- waardige

JAKOB VINKKEL.

   

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rondeel, Voor den Leezer van de Stootkant.


STa leezer! stoot je niet, 
Je mocht je licht bezeeren. 
Maakt dat je voor je ziet. 
Sta leezer! stoot je niet. 
Zeg vry dat ik 't u riedt: 
Dees Stootkant zal je leeren 
Wat dat 'er al geschiedt. 
Sta leezer! stoot je niet. 
Het raakt al aan je kleeren. 
C.D. 


   

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Roselinde]

Toon: Repicabam, &c.


ROzelinde, 
Zo ik ooit minde, 
De liefde was wel in mijn hooft ge-ent; 
Doch, waarde Maagd, nooit in de ziel geprent: 
Uit-vluchtende zuchten’ zijn kluchten, 
Die Joff'ren - trots op - blazen met haar wind; 
'k Wil u niet stellen 
By zulke vellen, 
Brave Rozelind. 
2 O! Wanneer ik 
U, heel begeerlik 
Van ond'ren tot den schedel toe bezie, 
Voorts ik mijn bloed u, in my zelven, bie: 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw' leden’ En zeden’ En reden, 
Al waarde lief, ontgloeyen in mijn borst, 
Dwars door uw' lonkken, 
Onleschb're vonkken, 
Dus vergaat mijn vorst: 
3 Stralende oogen, 
Met ebbe-boogen, 
Sneeu - witte melk in 't purpur aangezicht, 
Bestraal uw' slaaf eens met genade - licht. 
Mijn pijnen’ En quijnen’ Zal dwijnen, 
Zo maar een gunst uw' minn'lijkheidt ontschiet, 
Mijn licht, mijn leven, 
Ach! wilt my geven 
Lichting van verdriet. 
4 Mijn Minerve 
Most ik u derve, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laas! ik verloor 't pit uit mijn harssen-vat, 
Ai! kust my eens, mijn nooit vol-roemde schat, 
Dees kusjes’ Met lusjes’ Gerusjes 
Op d'oever van uw' Nectar mondt gestrandt, 
My zullen geven, 
Mijn Zon, mijn leven, 
Blussching aan mijn brandt. 
5 d'Amstel - stroomen 
Verwellekomen, 
Met vreugden - dans, uw' godheidt, op haar kant. 
Ai! zie, mijn lief, uw' gloêtjes staan in brandt, 
De Reyen’ U vleyen’ En vryen, 
Geen treurighêen beletten hare vreugd, 
Ja, zelf de winde 
O Rozelinde! 
Swichten voor uw' jeugd. 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

6 Zuyver beeldtje, 
Ontvouwt uw' keeltje, 
En helpt ons Amstel-damsche Vreugde-stroom, 
't Zal haar verquikken meer als Geyte - Room. 
Haar kimmetjes glimmen’ haar schimmen 
Staan nu gereedt, ter eeren Paphos kind, 
Met u te zingen, 
En na te springen, 
Schoone Rozelind. 
7 Fieren Engel, 
Die, met de strengel 
Van liefde, my hebt aan uw' min verknocht; 
Ik ben voldaan van 't geen ik had versocht. 
Nu mal’ ik’ Nu bral’ ik’ Nu val’ ik 
Mijn over-lieve Rozelind te voet, 
Mijn hart, mijn leven, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lief, wilt my geven 
Lessching aan mijn gloed. 
I. Bara. 


 
Lever.


Hoe! wilje Levereynen, en wilje Santees drinken? 
Zo moetje de Prins van Orangien daar by gedinken; 
Gelijk de Schilder deed', die (zo hy zoude doen 
Bescheidt, zo 't was gebracht) een ander tot de schoen 
Bestroyde, van zijn hooft, met schellingen noch duyten; 
Maar met de eele wijn, en brokken hart als kluyten. 
Vraagje wanneer het was, doen het geschiede, en waar? 
't Was op Keyzers Doelen, doen hy deed' intrêe daar. 


   

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Droom-zuchjes

Stem: Laast als de nacht-goddin Diáán.


IK lag lestmaal eens in het groen, 
Alwaar ik docht mijn slaap te voên, 
Beschaduwt onder Linde-boomen, 
In liefde heel verwart 
Geraakte ik aan 't droomen, 
Het geen my ging aan 't hart. 
2 Al zingende mijn Klooris quam, 
En niet als Roos en Bloempjes nam, 
En vlocht daar van een cier'lijk kroontje, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zy dit eêl gewas 
Ontnam mijn Venus Zoontje, 
En verdween wêer ras. 
3 Zy boog haar knietjes nevens my, 
En leidt haar hoofje aan men zy, 
En kroop allangs hoe meer hoe nader, 
Ik hiel men doe als doodt. 
Zy riep: o! o verrader! 
Ey! ziet ik ben in noodt. 
4 Hoe benje nu, ey! zeg, zoo koel, 
Daar 't nochtans is zo heet en swoel; 
Ik brand alree van 't vuur der minne, 
Waar uit d'liefd' ontstaat. 
Het is u Herderinne 
Die u nooit verlaat. 
5 Ik maakte u hayr een Rooze - hoet, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar op de frissche douw noch vloedt, 
Toen rees zy op en teeg aan 't vluchten; 
Strakx was mijn slaap gedaan. 
'k Riep met droeve zuchten, 
O droom! ik ben verraan. 
6 Maar ziet, mijn Klooris die was weg 
Geschuilt achter een groene heg, 
Ik vloog terstondt toe na haar wooning; 
Daar zy mijn is ontmoet 
Met vrindelijk belooning, 
Die mijn was zo zoet. 
7 Hoewel sy eerstmaal scheen heel gram, 
Doe ik uit slaap'rig droome quam; 
Maar toenze 't klagen van mijn Droomen 
Van mijn eens had gehoort, 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo is zy zonder schroomen, 
Door meè-ly' mêe bekoort. 
 
UIT. 
 
Le Lievre. 


   
Een lief hebber van Bachus vocht zingt.

Toon: Nova.


O Wijn wat doet ghy mijn al pijn, 
'k Zou alles wel verlaten, om wêer by u te zijn. 
O! eedel Bachus nat, 
Dat eer 't vermogen hadt, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van wederom te geven 
Na droefheidt, ander leven. 
En als ik droomig was, 
My wederom bracht op zijn pas. 
2 U roem die zal ik houwen staan, 
Al zou het met mijn leven, om u, noch qualijk gaan; 
U deugd bezit mijn hart: 
Zo dat ik 't ander tart, 
Wat dat ook lust kan brouwen, 
En zal ook staanden houwen, 
Dat u komt deze eer. 
Ik kan van u niet zeggen meer. 
3 In 't eerst bent ghy my stuur geweest; 
Maar komt nu met u krachten, ik ben niet eens bevreest: 
Komt vry met u gewelt, 
Ik acht u niet een spelt; 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt maar, het zal u rouwen, 
Want ghy geen bloedt zult houwen, 
Maar swichten daar ik stâ. 
Nu wakker vrinden doe my nâ. 
 
UIT. 
 
P.R.V. 


 
Deuntje.


WErentig (zy een bloed) 'k had noit mijn leven dagen 
Gelooft, dat Kupido zo veel vermogen hadt. 
'k Was flus in't hoender-huis, daar 'k heb een Meidt ontdragen 
Haar Maagdom; die, verlieft, my om een vrindschap badt: 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik deed 't de goede sloof: maar 't is my al berouwen; 
Want hadt ik 't wel bedacht, ik had z'er laten houwen. 
UIT. 


   
[Minnegoodtje, ey! martelt mijn geen meer]

Toon: Nova Repicabam, &c.


MInnegoodtje, ey! martelt mijn geen meer, 
U pijltjes doen mijn zieltje zeer, 
U pijltjes doen mijn zieltje zeer, 
Maar laat die strafheidt glippe, en wippe 
Van mijn hartje af; 
Van mijn hartje, 
Van mijn hartje af. 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

2 Want als mijn geesje, ô wreede goodtje 
Was in 't by-zijn van mijn Speelnoodtje, 
Was in 't by-zijn van mijn Speelnoodtje, 
Zo schoot ghy by wijlen, uw pijlen 
Tusschen ons beiden in; 
Tusschen ons beiden, 
Tusschen ons beiden in. 
3 Maar, och laacy! ik voelde mijn gewondt, 
Zo haaft u pijltje daalde op de grondt, 
Zo haast u pijltje daalde op de grondt, 
Die ghy naar mijn borst toe zenden, en wenden, 
Uit u verweende troontje neêr, 
Uit u verweende, 
Uit u verweende troontje neêr. 
Le Lievre. 


 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lever.


OEele Lever, al kanje schoon geen Frans, 
Noch Koker Jansz zingen, zo heb ik jou nochtans 
Zo verbruit en verbranst lief; ik kan het niet uitspreken. 
Hadt ik een kerk, of een kapel, ik zoudje, als een heilig, daar in steeken. 
 
M. 


   
Een Pypers Deuntje.

Toon: Jaques, Jaques, &c.


NIchje wel waar heen dus vaardig? 
Mach 'er niet een zoentje of? 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja mijn vaar, ghy bent het waardig; 
Maar en maakt het niet te grof. 
Nichje, Nichje, ô mijn zoete Nichje! 
Komt hier onder 't Lommer-lof. 
2 Ey! hoe zoetjes ruikt het kruitje 
Op het groen begraasde velt; 
Waar is nouw jouw beste fluitje 
Daar ghy mijn van hebt vertelt? 
Nichje, Nichje, ô mijn zoete Nichje! 
't Pijpjen is voor jouw gestelt. 
3 Op wat wijs zult ghy beginnen, 
Op het oudt en nieuw fatsoen? 
Ist dat ghy het kondt verzinnen, 
Wilt het op zijn steê-luis doen. 
Nichje, Nichje, ô mijn zoete Nichje! 
Geeft mijn eerstmaal noch een zoen. 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

4 Nu speel op, want ik dat pijpen 
Liever hoor dan dat ik eet; 
Maar wilt eerst te degen grijpen, 
Op dat ghy de gaatjes weet. 
Nichje, Nichje, ô mijn zoete Nichje! 
't Pijpen is aan jouw besteedt, 
5 Hoe in-zoetjes gaat dat fluitje, 
Ay my! ik verlies mijn kracht. 
't Is genoeg, gaat uit mijn schuitje, 
Ghy bederft al mijn vracht. 
Nichje, Nichje, ô mijn zoete Nichje! 
't Schijnt ghy met de Pijper lacht. 
 
't Is zoet. 


 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lever-rym.


IS het ook een Levertje? ik wil het eerst bekijken. 
Zeeker snaak, die ik by Esopus wil gelijken, 
Kreeg eens de kuren in 't hooft, en hy wou aan de Meidt: 
Ymandt had hem van een zoete Juffrouw gezeidt. 
Hy zocht dan middelen om haar te mogen spreken, 
En 't wierdt hem toe-gestaan, doen de tijdt was verstreken. 
Wat gaat de kerel doen? om cordiaal te zijn, 
Zo vult hy eerst zijn lijf wel dicht met France wijn; 
Doen gink hy duwen heen; terwijl de Juffrouw wachte 
Zo kreeg s'hem in 't gezicht; gansch bloed! ik meen zy lachte. 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy tradt wat achterwaarts, en ging in 't voor-huis staan. 
Daar op komt onze snaak recht na het huis gegaan; 
Hy maakt een Compliment, en gaat de stoep beklimmen 
Over de leuning heen: daar bleef hy doen staan grimmen, 
En riep, wat droes is dit! hoe! werdt ik hier gefopt? 
Hy bonsden op de deur; maar 't was vergeefs geklopt. 
 
Hoe langer hoe beter. 


   

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Droeve Lijk-zang, Van Botmuilige Kasper, over zyn vrouw Trijn.

Toon: Had ik duizent yz're tongen, &c.


OCh woor hen schal ich noe dwoolen! 
Leber godt? 
Och! das toe min Trien most hoolen, 
Maakt mich sot. 
Och! wat root, leve moot 
Help noe mie, dat roode ich die; 
't Werdt balde te loot. 
2 'k Heb wel eer in oezen Kaspel, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onze Moocht 
Greetken, met 'er holten haspel, 
Of gevroocht; 
Wolstoe mie, ich wol die, 
Man och! doe, was 't idel boo, in 't boe, 
Noest hups gevoocht. 
3 Man ken vraach nach poep noch roozen, 
'k Scher liekers hen; 
Wolze an min brootspit oozen, 
Noe ze ken: 
't Schelt mi nich, sie of ich 
Schal dan dout, oet reine leefdens nout, 
Edder de moort mi stich. 
4 'k Scher dan hen nach minen lanje, 
Leber Greet. 
Komt min forckel noe eins anje, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nicht ein scheet 
Let mie koen; neie schoen, 
Leuvet vri, di schal ich schenken di, 
Mit minen kaloen. 
 
I. de Groot. 


 
Graf-schrift.


HIer onder deze steen leidt Floris T. beslooten, 
Die uit de holle buik der gier'g heidt is gesprooten; 
Die Weeuw en Weezen bloed, zo graag als Nectar, zoog; 
Die d'Amstel op en neêr, gelijk een heiden vloog, 
Om maar zijn gelt en goet op woeker uit te tellen. 
Hy lachte in zijn vuist als hy maar mochte quellen 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die, die hem schuldig was, zo dat hy strakx veel goet 
Te schaggeren wist by een; maar doen ontviel zijn moet, 
Doen Besje had op 't vier een pontje vleesch van schapen, 
En dat dat wierdt gestooft met wort'len en wat rapen: 
Doen riep hy, moet het op? zo bruy ik 't meê in 't war, 
En eet van d'hoogeboom. Hy liep gelijk een nar, 
(Zo was hy op zijn paart) en kocht twee stuivers koeken. 
Geen gieriger kost ghy met geen lantaaren zoeken, 
Als deze Flooris T. Den Amstel was verheugt 
Als zy de doodt verzondt. dus schatert zy van vreugt: 
Nu is de gierigheidt mijn vesten uitgestooten; 
En leidt, voor gierigheidt, onder dees steen beslooten. 

UIT.

   

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de strafheidt van Rozemondt.

Toon: Amarille mi a bella, &c.


KAn ik gestadig zuchten 
Om Rozemondt, die van my is gaan vluchten, 
Na 't narende geruchte; 
Of wilze dat ik haar nu zal gaan vollegen, 
En renne onverbollegen: 
Neen Rozemondt, ik blijf hier by mijn schapen, 
Om zo men vreugde, om zo men vreugde, om zo men vreugde te rapen. 
2 Vlucht vry maar heenen, 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

O! Rozemondt, nooit zal-ik-om u weenen, 
Noch nooit en zal ik steenen, 
Hoe wel ghy mijn u trouwheidt hadt geswooren; 
Maar nu acht ghy 't verlooren 
U eede, die ghy mijn belooft hadt in het minne, 
O lichtveerdige! ô lichtveerdige! ô lichtveerdige Herderinne! 
3 Waar waaren u gedachten, 
Doen ghy by mijn u eensjes ging vernachten? 
O! ontrouwe krachten. 
Uw' woorden zijn gelijk de snelle winden, 
Die niet en zijn te binden; 
Maar gaan haar gangen, en zijn niet te stuiten, 
Zo doet ghy mede, zo doet ghy mede, zo doet ghy mede uw' sweeren uiten. 
 
A. de Haas. 


 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rondeel,

Voor de Bruidegom,


HEer Bruigom, deze nacht 
Zelje in vreugde baden; 
Waar na je hebt getracht. 
Heer Bruigom, deze nacht 
Moet je, met alle kracht, 
De Bruidt haar lust verzaden. 
Ey! ziet eens hoe ze lacht. 
Heer Bruigom, deze nacht 
Is 't best. op, laat u raden. 


Op zyn Bruidt.


EY! zie hoe 't Bruidtje gluurt. 
Wie weet waars' haar gedachté 
Nu niet al heenen stuurt. 
Ey! zie hoe 't Bruidtje gluurt. 
Indien het langer duurt, 
Zo wordtze flaauw van 't wachten. 
Haar huis is doch verhuurt. 
Ey! zie hoe 't Bruidtje gluurt. 
Ze denkt om meerder nachten. 


   

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het diefachtige Mofje.

Toon: Hey! hoe helder schijnt dat Maantje, &c.


Juriaan. 
FUeert mick hen, mien frisse ledderen, 
Woor mien haert lieps Trien mick wacht. 
Pods, had ich noe Swoone-vedderen; 
Want de klok hest al acht, want Trien, 
Y in mien’ is jo ein brandt, 
Die bie no scrokt 't ingewandt: 
Y in mien’ is jo ein brandt, 
Die oet-barst aan allekant. 
2 Freck in 't fueer-hoes han ich leesen, 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Woor ein doevel op in hueer, 
't Schal noe mit mich anders weesen, 
Sty man pal meyn hupsche brueer, want Trien 
Tot mien’ set hoor wooter-fles, 
Da ich dan mien brandt mit les: 
Tot mien’ set hoor wooter fles, 
Glue ich bie mien pootentes. 
3 Gister ovent, bie gans kreesem, 
Was ich fur swart hontkes hoes; 
Doe kam schietfots mit eim beesem, 
Jo de kop de stund hu kroes, jo Trien, 
Tieghs mien’ reepse Snieder-oel, 
Mit brued se mick op mien smoel: 
Tieghs mien’ reepse Snieder-oel, 
Duen had ich ein dicke smoel. 
4 't Hontke breud in hoes met Antke, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Un do stund ich Rosedol, 
Mit zo quaem scheel Griet on Jantke, 
De had ha kolloene vol’ jo Trien, 
Ein swien’ greep mick bie mien hoor; 
Du mockt ich ein greut misboor. 
Ein swien’ greep mick bie mien hoor, 
Ich dacht das was de Boddeboor. 
5 Noe tom lesten must ich wiechten, 
On ich leedt die Hueren stoon: 
Man nue wiel ich ein ander hiechten. 
Jo, we kamt da jens je goon? ist Trien? 
Be mien’ swanselien se ist. 
Jenovent Trienken sue doet bist: 
Be mien’ swanselien se ist. 
Trientken ha ich langie mist. 
Trien. 
6 Genavent Jeuriaen. neenje vryer; 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar wat doenje ien stoute tast! 
Juriaen. 
No mien Trienken schal ich dyer, 
Jo nogelen mit mien hangebast’ schalt sien, 
Sacht Trien? 
Trijn. 
Wel ik ben te vreê, 
Groent jou bloedt? ik brande meê. 
Juriaen. 
Schalt sien? 
Trijn. 
Wel ik ben te vreê. 
Juriaen. 
Gho wie daen noo 't legersteê. 


 
Oet.


Dit wijdt een darmde Hanneke; 
Dat gaat nou wel te gast, 
Kreeg hy op 't smoelt van Janneke; 
Trijn beter op hem past. 
 
D.H. 


 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deuntje.


IK lief wel; maar niet zo, dat ik, gelijk twee and'ren, 
Plokharen zou; wie dat van liefd' eerst zou verand'ren. 
Zofia, strekt mijn baak; daar al dit werk uytsproot. 
De Veer die swoer aan Jan, en Jan de Veer de doodt. 
De Veer daagt Jantjen uit; die niet dorst Compareeren; 
En dacht, (doch wel te recht) dat hy hem of mocht smeeren. 
De Veer, na dat hy lang gewacht hadt, swoer, gansch bloet! 
Dat hy 't betalen zou, en komt Jan juist te moet; 
Hy vraagt hem om wat reên dat hy hem zo liet wachten, 
En geeft hem voort een klink; Jan liep met al zijn krachten, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

En een bebloede neus, zo dadelijk na de Schout; 
Maar kreeg 'er geen gehoor: en wierdt noch uitgejout. 
 
Jáfos. 
 
S.B. 


 
Op de beleefde, aardige, en vloeyende discoursen van Me-Juffrouw. N.N.


BEleefde Juffrouw, die een teugel kondt verstrekken 
Aan and're, die een lof en roemen waardig zijn. 
't Vermogen, hier van, heeft mijn geest op willen wekken, 
Om te vertoonen deze gaven van uw' breyn. 
Wast uw' verstandt noch meer, in 't wassen van uw' jaren, 
Zo kend' ik nooit die geen, die u kan evenaren. 


   




{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Godin der minne, die aan't landt]

Toon: Wel Ian, wat drommel doeje hier, &c.


GOdin der minne, die aan 't landt 
Van Cypres leidt gestrant, 
Aanziet hoe 'k wordt vermant 
Van mijn voorgaande krachten, 
Door 't licht’ van mijn liefs gezicht, 
't Geen mijn heel ontmachten; 
Want haar lonk, want haar lonk, haar lonk is als een licht. 
2 Hoe teer dat ik het aan haar klaag, 
De liefde dien ik draag, 
Zy is al even traag, 
En toont haar heel af-keerig; 
Of ik preek’ en al lustig smeek, 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy is niet begeerig; 
Maar zy ziet, maar zy ziet, zy ziet zoo zuur als eek. 
3 Zoo dat ik heel ben op de grondt 
Van mijn jong hart gewondt; 
Zoo dat ik ongezondt, 
Verslijt mijn tijdt met quijnen; 
Want waar dat ik gaa’ of waar dat ik staa, 
Ik ben altijdt vol pijnen, 
En zy geeft, en zy geeft, zy geeft daar gantsch niet naa. 
4 Dies bid ik, Venus, stiert uw' zoon, 
Uit Jupijns gulden Throon, 
Dat hy doch eens dat schoon 
En uit-geleeze Meisje, 
Quetst haar zeer haast’ en haar maakt verbaast, 
Door 't gequets in haar poezel vleisje, 
En mijn min, en mijn min, mijn min mach zijn geplaats. 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat zy in haar hart gevoelt, 
Hoe dat de liefde woelt, 
Die niet kan zijn gekoelt 
Dan door de wederminne; 
En dat ik daar door dan geniet 
De voogdes mijns zinne, 
En een end', en een end', een end' van mijn verdriet. 
 
P. Ruelles. 


 
Graf-Schrift, op een Doodt-graver.


HIer onder leid een Graaf, die niet dan sterven eerde; 
Mits hem de Dood zijn doodze keuken dik verzach: 
Maar doen de doodze Dood hem eens het sterven leerde, 
Riep hy, in plaats van kom, niet als gestadig, ach! 
 
Izaak de Groot. 


   

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naam-veersjes; Gezongen op de Naam-letters van Iuffrouvv P.P.D.H.

Toon: Tweede Carileen.


PRonkt nu mijn wereldtlijke zon, 
Laat de min getuige; wantze kon, 
U en mijn’ waarde lief, 
En de pijn’ die zoo groot 
Niet en scheen, als wel een minnaars doodt. 
Timons hart’ Is verwart, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja dat smart’ aan mijn grondt; 
Ey! doet ghy Roozemond, 
Naar dien ghy’ mijn gevry, 
Prijze zy u Goddin, 
In de zoete weder-min. 
2 Een kus bid ik van u mondt, 
Tot dat ik geneezen ben gezondt, 
Eer de lust’ van mijn ziel, 
Rees in rust’ uit de throon, 
Soo de weeder-min en Goôn, 
Een alleen’ zond beneên, 
Door de reên’ daar ik zat, 
En om uw' weêr-minne badt. 
Hoo! Erigon’ wat een zon 
Over ston’ mijn gemoedt, 
Nu de weêr-liefd' smaakt zoo zoet? 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

3 Daar schijnt weêr mijn zoete straal, 
Tokkel-licht, verdrijfzel van mijn quaal, 
Voeidt mijn meer’ dan de douw, 
Die zoo teer’ needer schiet, 
Als ghy op het Roosje ziet, 
Dat op 't Velt’ wordt gestelt; 
Want het heldt’ naar de aard, 
Daar uw' kusjes vreugde baard. 
Pigmalions’ spreidt u dons, 
Nu voor ons’ als ik graas; 
Want het Hondtje kust de Haas. 
 
De Haas. 


 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lever-rondeel, Aan de Iuffers.


DEes Lever is van 't Hoen. 
('k Moet ook een reis rondeelen) 
Zoo je 't niet na wilt doen, 
Verbeurje ons een zoen. 
Zie daar! ik zalmen spoên 
Om vreugde voort te teelen. 
Ja wel! ik wordt zoo groen. 
Dees Lever is van 't Hoen. 
Nou! zonder te krakkelen. 
 
P.N. 


   

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Ay opent eens u gulde throon]

Toon: En fin amour est mon, &c.


AY opent eens u gulde throon, 
Mijn waarde Zanggoddin; 
Of maakt een kroon, 
Voor deze Keizerin, 
Van Rooze-blaân en Lauwerier; 
Terwijl ons offer-vier 
Noch smookt aan d'Hemel; 
Daar 't ster - geweemel 
Van verstikte schier. 
2 Treedt aan dan, Amstels vreugde-schaar, 
De blijde Tempel in, 
Op het verjaarde Jaar 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Keizers Keizerin; 
Op wiens geboorte zelfs Jupijn 
Gedaagt wordt ten voorschijn, 
En Phoebus meede; 
Wiens goddelijkheeden 
Uwe straalen zijn. 
3 Ja! straalen die mijn lieve Nicht 
Altijdt genieten zal; 
Zoo lang dit lange licht, 
Beneeden op 't dal, 
Zal dueren, en haar eeuwigheidt; 
Die u een Throon bereidt 
Van 't zaalig leeven, 
Dat Godt wil geeven 
Aan u Jaar-gety. 
 
A. de Haas. 


   

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Waarde maagt]

Toon: Carileen.


WAarde Maagt, 
Wanneer ik gaa bedenken 
Wat u schoonheidt niet en doet; 
Zoo ben ik leevend' doodt, 
En gantsch ontbloot 
Van hoop, en troost, en 't waszen van mijn moedt: 
Ay! behaagt 
Het u, zoo wilt my schenken 
Laaffenis; ik ben in pijn: 
Ik bid u, my verhoort, 
Ey! gaat niet voort; 
Maar geeft mijn ziel de minste medicijn; 
'k Zal betoonen 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ik ben gereedt, 
U te beloonen 
Voor 't geen ghy deed'. 
Mijn geest’ Bevreest, 
Zal zijn verblijdt: 
Want ghy’ aan my, 
Een eenig helpster zijt. 
 
P.N. 


 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dronke-mans Rondeel.


'k WAs zeker gaaren op. 
Ey! sta wat uit de kinken. 
O! bloedt hoe draait mijn kop; 
Ik heb genoeg van 't zop; 
'k Ben vol tot aan mijn krop, 
Mijn lust geen meer te drinken. 
Ik ly nu geen gefop. 
Nu vrinden laat my op, 
Of 't zal 'er zeker stinken. 
 
K.M. 


   

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gezang'.

Toon: Je voy touteles-Nuicts.


ALs Jupiter zijn Zoon 
Aan-vaarden deê zijn Kroon, 
En Scepter, die het Hemelze gebiedt 
Onder hem boog; waar voor de strafheidt vliedt. 
O! hoe groot is het bezit, 
Te luisteren na 't wereldize gebit; 
Maar ja, de macht te hebben van de Goôn, 
En onder hem te staan, 
Vangt niet als hoogmoedt aan. 
2 Maar doe den krijgs-godt Mars 
Aan-viel met schichten dwars, 
Te schieten door d'lucht, in 't rennen van Diáán; 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als zy met 't heel gestoet van Jaagers was beláán, 
Zoo kon Jupiters Kroon, 
Noch Scepter niet bevryen zijnen Troon; 
Zoo dat zijn Zeetel ende Stoel, 
Van 't overvallen van de Goôn, 
Die daar verwonnen Jupijns Kroon: 
3 Hoe vlucht de blixem-godt, 
Dan zo van 't hemelze genot! 
En 't groot ontzag die hy te vooren hadt; 
Als wen zijn donder-stem 't briezend' nat 
Deed' drijven aan den Hemel hoog, 
En vliedt nu voor het schieten van een boog. 
Nu schijnt zijn macht gelijk verzonken; 
En zijn groote eer 
Die was gevallen neêr. 
 
Haasje. 


   

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klachte, over ontrouw.

Toon: Repicabam.


ZIel voogdesje, 
Wat schort'er, zeg, nu aan, 
Dat ghy my troosteloos laat heenen gaan? 
'k Liet alles, Engel, op uw' goetheidt staan. 
Ik dacht, door 't lange loopen’ te hoopen 
Het endt mijn 's liefde; maar ik zie 't is mis: 
Nu zal ik 't leven 
Willig begeven; 
Zoo 't uw' wil maar is. 
2 Stuit mijn klagen, 
Ghy ziet ik ben in noodt, 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer ik wordt van alle troost ontbloot; 
Spreek! want u swijgen al mijn ramp vergroot. 
Zeg, Engel, lieft ghy een ander? 'k verander; 
Doch zoo niet: of ik blijf u eeuwig trouw: 
Wijl u begeeren 
Nooit was, my t' eeren; 
Schep ik lust in rouw. 
3 'k Zal mijn leven 
Gedenken aan het geen, 
Dat ik door smeeken, en door mijn gebeên, 
Van u, ontfangen heb: en ook de reên 
Die ghy zeid' te houwen, en niemandt te trouwen 
Als my: hoewel ghy op uw' woordt niet acht. 
't Is best geswegen. 
't Blijft onverkregen 
Dat ik hadd' gedacht. 
 
K.M. 


 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minne-klachte; Op de strafheidt van Luzinde.


ONacht! Jeloerze nacht! die met u duister kleedt 
Bedekt het schoon gewas, van Bloempjes half ontleedt. 
O nacht! ô duistere nacht! die van de zilvere sterren 
Verlicht wordt, en doet een Minnaar steeds verwerren 
Met ongedulde pijn; ô langgewenste Maan! 
Ik zie uw' bleeke schijn vast met mijn oogen aan; 
Hoe dat uw' droefheidt duikt voor Foebus gulde Zon, 
Die met haar straalen noch een Minnaar helpen kon. 
Luzinde is te hart, en wil geen klachten hooren; 
Het schijnt Luzinde heeft haar weder-min versworen. 
Hoort ghy geen klachten dan, mijn waarde Afgoddin? 
Of wilt ghy altijdt zijn een vyandt van de Min? 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

O! neen, 't en kan niet zijn dat zoo een zoete Maagt 
Benijdster zoude zijn, van die haar min toe-draagt. 
Ontsluit uw' oogen eens, die als de sterren vonken, 
Aan 't swart en naar gewelft, met groote luister blonken; 
Waarom schiet ghy 't gezicht ter zijden van mijn af? 
Of heeft de Minne-godt mijn toegeleidt de straf, 
En plaagen, daar ik nu, helaas! wordt meê gequelt? 
Wel op dan, droef gemoedt; wat is 't dat u ontstelt? 
De weeder-min? o ja! kan ik geen weêr-min vinde? 
Zoo klaag ik te vergeefs, met klachte aan Luzinde. 
Vaart wel dan waarde lief, tot dat ik weeder-keer, 
Daar nimmer mijn geklag gestooten wordt om veer. 
 
A. de Haas. 


 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Levertje.


'k WIl meê Leveren; maar dit wil ik eerst bespreken, 
Dat niemandt zijn neus in andre luy's dingen zal steken; 
Want daar zou veel te stoppen vallen: onze maat, 
De Stopper, stopt altijdt; maar weet nochtans geen raadt 
Om 't gat te stoppen, dat hy zelver eerst ging maken: 
Hy stopt zo lang hy wil, hy zal aan 't end' niet raken. 
 
Al weer wat aars. 


 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Raadtzel, Op de Naam van Iuffrouvv C.L.F.


COmt Aurora met uw' straalen 
Aan dees Amstels jeughdig dier; 
Toomt de Zon niet van mijn quaalen: 
Roem vry, draagster van het vier. 
Iuno hadt zoo haast haar oogen 
Niet geslonken; of de vreugd, 
Aan weêr-zijde van 't vermogen, 
Leende ons het zoet geneugd. 
Even was de klaarheidt onder; 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Foebus Zon die was geslooten; 
Eseus dueren tot een wonder; 
Buzirus mist zijn Speel-genooten; 
Enezinnus zijn Nimphje meê: 
Raadt eens waarom ik het deê; 
 
A. Le Lievre. 

Ne juge point selon l'apparence.

   
[Wat woelt mijn hart in vrrugt]

Toon: Doen Bachus lag en sliep, &c.


WAt woelt mijn hart in vreugt! 
Wat woelt mijn hart in vreugt! Ja vreugt. 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe zal ik my bedaaren! 
Hey! fi, faa’ luister naa 
Het zoetste van de jeucht. 
2 Toen jonge Kniertjes Best, &c. 
Was naa Abkou gevaaren, 
Hey! fi, faa’ och! hoe draa 
Kroop ik toen uit mijn nest. 
3 Ik lichten voort de kling, &c. 
Toen gink 'er deurtjen oopen, 
Hey! fi, faa’ 'k bid, ey! raa 
Waar ik mijn Engel ving. 
4 Zy lag op 't Ledekant, &c. 
Al slaapend' ik haar kuste, 
Hey! fi, faa’ blusten draa 
Een vonkje van mijn brandt. 
5 Toen riepze: Jaspar lief, &c. 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe nobel kun je 't passen! 
Hey! fi, faa’ kom maar draa, 
En lees mijn Koning-brief. 
6 Ik schudden 't tuigjen uit, &c. 
En kroop zoo by haar onder; 
Hey! fi, faa’ luister draa 
Na 't slot van mijn besluit. 
7 Toen stroopten zy haar keurs, &c. 
Midt quam mijn Klooster-paapje, 
Hey! fi, faa’ renden draa 
Recht na 'er kittel-beurs. 
8 Hoe woelden wy in vreugd! &c. 
Mijn wellust kreeg zijn hoogte, 
Hey! fi, faa’ luister draa, 
Het deed' my zulken deugd. 
9 Hoe joeg 'er boezem, och! &c. 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik kan het u niet uitten, 
Hey! fi, faa’ luister draa, 
Mijn dunkt ik voel het noch. 
10 Doen woelden wy al voort, &c. 
Ik liet mijn loot eens vallen, 
Hey! fi, faa’ luister draa, 
Dat leek een halve moordt. 
11 Ik raakte voort aan strandt, &c. 
Toen liet zy 't zeiltje strijken, 
Hey! fi, faa’ luister draa, 
Men wist'er van geen brandt. 
12 Ik gaf 'er kus op kus, &c. 
Och! zey mijn zoeten Engel: 
Hey! fi, faa’ 'k bid ey gaa, 
Ik toefje hier tot flus. 
13 Was dit geen dubb'le vreugd, &c. 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu zalz' my weer verbeiden. 
Hey! fi, faa’ volgme naa 
In 't Dool-hof van de jeucht. 
 
Izaak de Groot. 


 
Op iets, 't geen aan Me-juffr. A.V.D. gezonden was, in haar by-zijn geschreven.


WAarde zieltje, 
Hoe gevieltje 
Dat ik voor-gisteren zondt? 
Gaf't voldoening aan uw' mondt?Nota: Zy zeid' ja, en bloost. 
Hoe! mijn troosje, 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Krijgje een bloosje? 
Ja! je kondt 
Nimmer aangenaamer zijn 
Aan uw' Minnaar: want voor mijn, 
'k Prijs uw' glans meer als dat Roosje.Nota: Zy hadwel te pas een Roos in de handt. 
 
N.P. 


   
[O! Ziels-bekoorster, Aarts-goddin]

Toon: Wanneer de gulde dageraadt, &c.


O! Ziels-bekoorster, Aarts-goddin, 
Hoe brandt mijn zieltje om u min! 
Hoe kundt ghy voor my vluchten, 
En laaten my in 't zuchten? 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

2 Ey! keer, en komt uw' lief te moet; 
Maak doch zijn bitter eenmaal zoet: 
Of wilt ghy stadig vluchten, 
En laten my in 't zuchten? 
3 Vaar wel dan, schoone; op wien mijn ziel, 
En 't oog, helaas! zoo schichtig viel. 
Hoort ghy niet na mijn zuchten? 
Gaat dan vry eeuwig vluchten. 
 
I. de Groot. 


   

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

De verliefde Coridon aan Iuliaan.

Toon: Zoo lang is 't Muisje vry, &c.


WAnneer mijn geesje treurt, 
Den Hemel - aardt dan scheurt: 
Waar dat ik loop of draaf, 'k vind' nimmer geene rust, 
Voor dat ik by haar koom, die mijn begeerte blust. 
2 Ik die haar zoo bemin. 
Geen schoonder ik bevin 
Onder des wereldts zon: want zy Diaana tart. 
Ey my! ik word beswijmt; want ik en voel geen hart. 
3 De pols die jaagt mijn zeer, 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Lil en tril heen en weêr, 
Van angst die in mijn is, van mijn verlieft gemoedt, 
Dat is, om dat ghy, Schoone, my niet verlaaten moet. 
4 O neen! dat doen ik niet: 
'k Was liever in dees vliedt, 
En stroomde in de grond, eer ik u verlaaten zouw; 
Hebt geen vermoed daar op, hou daar is dan mijn trouw. 
 
A. de Haas. 


   

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Vaar wel, deucht-rijke en schoone zon]

Toon: Laast als de Jacht-godin, &c.


VAar wel, deucht-rijke en schoone zon, 
Die mijn jonk hertje quetzen kon; 
Vaar wel mijn lief, ik moet vertrekken: 
Doch 'k laat mijn hert by uw 
Mijn liefde te ontdekken. 
'k Bid, ey! zijt niet schuw. 
 
I. de Groot. 


   

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op een schielijk vertrek van Rozemond.

Voys: Quandirator.


TReurt vry, 'k geef u verlof, vermits het scheiden 
Uw's waarde daar toe volle oorzaak geeft; 
Wilt echter beiden 
Zoo lang hy leeft. 
Hy krijgt noch zomtijds dat hy niet en heeft, 
Die tegen-streeft. 
2 Mijn ziel; geperst, die wil dit rif begeven, 
Zoo ik geen troost van u, mijn Engel, wacht. 
Mijn tweede leven, 
Hoe weinig acht 
Ghy op uw' minnaars swaar en droeve klacht. 
'k Bid! handelt zacht. 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

3 Uw' dienaar, anders lief zoo moet ik sterven, 
Wilt eens beloonen mijn getrouwe min. 
Laat my verwerven 
(Ay! schoon Godin) 
Uw' weer-liefd', Engel; maakt doch eens begin: 
Verkeert uw' zin. 
4 'k Zal dankbaarheidt mijn leven aan u toonen, 
Zoo ik, mijn Engel, van u troost geniet. 
Wilt ghy mijn kroonen 
Na mijn verdriet? 
Ik leef en sterf onder uw' gebiedt, 
Als dat geschiedt. 
 
K.M. 


   

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Wat voor goddelijke oogen]

Toon: Non ha sotto il ciel.


WAt voor Goddelijke oogen 
Hebben mijn’ ô Jupijn! 
Zoo snel op-getoogen, 
In liefs vermoogen? 
Gode lonken’ die ontvonken, 
Door 't sterrende licht, 
En al de Godtze schaaren; 
Mijn wemelend' gezicht 
Kan niet bedaaren. 
2 Ha! mijn Godtze gepraal, 
Nu mijn ziel’ u toeviel 
Met schitterend' gestraal, 
Ontrukten ghy 't altemaal. 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja hart en zin’ ey! mijn Goddin, 
Ontlast de hoop, 
Door 't lange maaren, 
Van liefdens knoop, 
Ik zal bedaaren. 
3 Toont uw' weeder-min 
Doch aan mijn’ die met pijn 
Liep zee-waarts in, 
Doen mijn verherde vyandin 
Hadt ontzeydt mijn beê’ al reê. 
Helaas! wat raadt? 
Zy is mijn, ach! ontvaaren, 
Door 't swalpend' quaadt. 
Wie zouw bedaaren? 
 
De Haas. 


 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lever-rondeel.


DIe Lever stopt; ô bloedt! 
Ik zouw 'er schier van stikken. 
Die my nu vrindtschap doet, 
Die breng my eens; dat 's goedt. 
Hier! kammeraadt, je moet 
Mijn hier wat nader schikken. 
Nou wakker, voet by voet. 
Die Lever stopt; ô bloedt! 
Waar blijf je met het likken? 
 
P.N. 


   

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blijdtschap, over de weder-om-komst van Roozemondt.

Toon: Als Jupiter zijn Throon, &c.


WAt of mijn ziel gevoelt! 
Mijn dunkt een vreugde woelt 
Mijn in het hart; ik weet niet wat me schort, 
En wat mijn ziel tot zulk een vreugde port. 
Ik voel verandering 
Door al mijn leeden. 
Wat een wonder ding 
Is dit! Ja! ja! ik weet de reden; 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Wensch mijn vreugd vermeer; 
Mijn Engel die komt weêr. 
2 Ay! spoeidt u, waarde Meidt: 
Want ghy alleenig zijt 
Mijn leevens troost: wanneer ik u aanschouw, 
Zoo denkt mijn ziel om ramp, noch eenig rouw. 
Al waar 't dat nu de doodt 
My quam bestry' en, 
En zijn pijlen schoot 
Tot in mijn hart, ik wil het ly'en; 
Zoo ghy 't maar gebiedt, 
Dan is het haast geschiedt. 
3 Gezeegent zy de stondt 
Dat ik uw' waarde mondt, 
En 't roodt koraal uw's lipjens naken zal; 
Wiens zoetheidt Nectar is. ja meer! ik val 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerbiedig u te voet, 
En moet u smeeken, 
Dat ghy eens verzoet 
U harde hart, ey! toont een teeken 
Dat ghy my bemindt, 
En toegeneegen zint. 
 
K.M. 


   
Drink-vaarsje.

Toon: Koker Iansen.


HIer mijn vriendt, dit zelje gelden, 
't Klaver-blaadtje met zijn steel; 
Maar je Juffrouw drinkt zo zelden, 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neemt dit steeltje voor haar deel. 
Zoete meidt 
Doe bescheidt. 
Lustig, zet het aan je mondt. 
'k Moet al wachten, 
Spant je krachten 
t' Zaam, en toont wat dat je kondt. 
 
P.N. 


   

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minne-vraage, Aan den Echo.

Toon: Nu ghy schijnt, zoete Herderin, &c.


AY! Echo, die de dochter zijt, 
Heu, heu, 't heu, 
En ghy die ons in 't bosch na krijt, 
Heu; heu, 't heu, 
Verbergt u niet in de kuilen, 
Zo zing ik van fa la, la la; 
Waarom wilt ghy voor my verschuilen? 
Falder la, la, la. 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

2 Geswinde geest verbergt u niet, 
Heu, heu, 't heu, 
En al het dwaas gevry aanziet, 
Heu, heu, 't heu, 
Ghy die een eeuwig voorbeeldt zijt, 
Zoo zing ik van fa la, la la, 
Met u holle mondt hoort ghy altijdt, 
Falder la, la, la. 
3 Baut na de liefd' die voor dezen, 
Heu, heu, 't heu, 
Voor 't zichtbaar een onzichtbaar wezen, 
Heu, heu, 't heu; 
Of verbergt ghy u in uw' hol zo graag? 
Zoo zing ik van fa la, la la: 
Beantwoordt mijn eens op deze vraag. 
Falder la, la, la. 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

4 Zeg! wat kan d'Minnaars 't lichtst bederven? 
Heu, heu, 't heu. 
Echo. In noodt de meeste troost verwerven. 
Heu, heu, 't heu. 
Wat loon verkrijgt die trouw bemindt? 
Zoo zing ik van fa la, la, la. 
Echo. Die op de liefde altijdt verzint. 
Falder la, la, la. 
5 Wat kost hem die op de liefd' altijdt, 
Heu, heu, 't heu, 
De droefheidt die ik 'er meê verslijt, 
Heu, heu, 't heu, 
Op 't lest weêr t'eene-maal versterven? 
Zoo zing ik van fa la, la la. 
Echo. Niet door bedrog ghy kan verwerven, 
Falder la, la, la. 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

6 Wanneer is de liefde op haar beft, 
Heu, heu, 't heu, 
Dat vraag ik u nu voor het lest? 
Heu, heu, 't heu, 
Als men de liefde lieft met lust? 
Zoo zing ik van fa la, la la. 
Echo. In 't eindt van 't Vryen hebt ghy rust, 
Falder la, la, la. 
 
A. Le Lievre. 


 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rondeel, Op een Schijtert.


NOu dat is gerondeelt. 
Daar, wiltje meê zoo quijten. 
Je stinkt, en ben begeelt. 
Ey! wat een zuiver beeldt? 
Ga voort eer j'ons verveelt. 
De droely is dat s....... 
't Is zuiver uit gespeelt. 
Nou dat is gerondeelt. 
Je moogt je naars het wijten. 


   

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Vraagt iemandt eens, wel lieve Tijs]

Toon: O Jemie! o jemie, &c.


VRaagt iemandt eens, wel lieve Tijs, 
Vraagt iemandt eens, wel lieve Tijs, 
Hoe raakje aan dat stikke veys? 
Gans pikken’ gans pikken; 
Ik bid je luister dat een reys 
Hoe zy dit wist te flikken. 
2 Ik raakten by dit Swijn te koy, &c. 
Och! Heer, wat was haar weezen moy, 
Te byster, te byster: 
Ik docht, brust heen jou slechte doy, 
Speul jy al meê de Vryster. 
3 Ik bruyden rijk'lik aan de windt, &c. 
De sloy quam korts aan met een kindt, 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och! Tijsje’ och! Tijsje; 
Ziet, zeyze, zooje jou bezint, 
Dit 's van jou eigen vleysje. 
4 Neen, Trijntje, zeid' ik, lieve moêr, &c. 
Ik weet wel hoe laatst Goozen voer: 
Neen zeeker’ neen zeeker, 
Je reygtme zoo niet aan je snoer; 
Zoek vry jou eygen steeker. 
5 Of mienje, lieve slechte sloof, &c. 
Slecht ja gezeidt is hier geen stoof? 
Het wentelt’ het wentelt; 
Ik ben aan dat oor noch te doof, 
Of Tijsje schoon wat drentelt. 
6 't Is nauw dry maanden noch verleen, &c. 
Dat ik bekroop jou onder-kleên: 
Neen Trijntje’ neen Trijntje, 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelooft vry by men blaauwe-scheen, 
Ik ben geen Vaèr van 't kijntje. 
7 Toen trokz' 'er mondt tot aan 'er oor, &c. 
Och! zeidze, toen ik jou verkoor, 
Mijn Tijsje’ mijn Tijsje, 
Al komt 't jou al wonder voor, 
Ik was een zuiver Meisje. 
8 Dat woordtje trofmen in men hart, &c. 
En kroop tot in mijn kittel-start; 
'k Zey Trijntje’ 'k zey Trijntje, 
Kom Moer genees op nieuw mijn smart, 
Al quam 'er noch een kijntje. 
9 Toen raakte ik aan 't schreefje’ vast, &c. 
Ik weet nou hoe een Teefje’ past. 
O! wonder’ ô! wonder; 
Zy bleef toen van 'er druk ontlaft, 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ik kroop by 'er onder. 
10 Zy doen, al zonder veel gebaar, &c. 
Trof voort met my het hijlik klaar, 
Eën vuldig, een vuldig; 
Men noemden my van 't kindt de Vaar, 
En, och! ik was onschuldig. 
11 Lief-hebbers van de weyery, &c. 
Ik bid volleg dat spoor met my; 
Een Jaartje’ een Jaartje, 
Zoo 't zoo al volgt, gelooftme vry, 
Dat maaktje vier-maal Vaartje. 
 
I.d.G. 


 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kusje.


KAn ooit een zoeter zoet ter werreldt zijn gevonden, 
Als uwe lipjes zijn te kuszen? 'k hou voor vast, 
Dat door een eerste kus mijn vryheidt wierdt verrast; 
En dat zich doe mijn ziel u eeuwig heeft verbonden. 
 
P.N. 


 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

HAECVITA

Hos mores postulat.




Letter gerechje, Gedischt op den II. dag ter Bruiloft van Sr. Sr. Abrahamus de Wees, En de Eerbare Deugt en Zedenrijke Juffr. Juffr. Susanna ter Brugge. Den 21 October, 1654.


HOe gevielen u de lusten, 
Bruidtje, der voorleden nacht, 
Als g'in Abrams armen rusten, 
Die met u zijn tochten blusten, 
Viel 't u hart, of viel 't u zacht? 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

2 Zoud ghy niet wel weder willen 
Kampen op zoo zoeten wijs? 
tSa! en wilt geen tijdt verspillen, 
Zoo begint Kupid' te gillen, 
Kunst voor kunst om beste prijs. 
3 Ja voor zeeker, want dit speelen 
En dit spooken in 't gekriel, 
Van dat strooken, van dat streelen, 
Kon geen Bruidtjes ooit verveelen, 
Schoon het noch zoo dikwijls viel. 
4 't Waren al te zoete tochten 
Voor het menschelijk gezin, 
Die in Venus vecht-perk vochten, 
Stoeid' en streeden watze mochten, 
Recht na Kupidootjes zin. 
5 'k Weet ghy zoud' niet loochnen durven 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat 't was uw' hoogste vreugt; 
Of het was te zeer verkurven, 
Ja veel beter strax gesturven, 
Dan te loochnen zulk een deugt. 
6 Deugt, daar zoo veel Venus oogen 
Haar vermaak en lust in zien, 
Datze trachten, datze poogen, 
Met 'er machten en vermoogen, 
Om die deugd 'er punt te biên. 
7 Bruigom zoo j'er in verheugden, 
Daar uw' Bruidtje vreugden vondt, 
Oogt dan wakker op die deugden, 
Op die lusten, op die vreugden; 
Biedze punt zoo veel ghy kondt. 
8 Wie kan anders toch vertrouwen, 
Of het is 'er om te doen 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om de vreugde van het trouwen? 
Want zy daar me zijn te houwen, 
Meêr als met een drooge zoen. 
9 Speelgenootjes, zou j'hem schelden, 
Zou j'hem vloecken die vol moet 
U eens van dit paren melden, 
En u om die vreugde quelde? 
Neen je zeeker, 't is te zoet. 
10 't Is niet om gescheldt te wezen; 
En je weet de nacht is naar, 
En vol schrikken, en vol vrezen, 
Die u wondt, die kan genezen: 
Bruik de Hondt zijn eigen haar. 
11 Wel, getrouden, boet weêr flusjes, 
Als het toeven u verdriet, 
Al uw' tochjes, al uw' lusjes, 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder strelen, onder kusjes; 
Want u past nu anders niet. 

't Is VEER genoeg.

   
De klachte van Lauw'ra, over Tyrus.

Toon: O! Kers-nacht, schoonder, &c.


WAar zal haar Lauwera verschuilen? 
In 't bosch, of dal, of diepe kuilen, 
En bergen haar onder het groen? 
Of op het gras gaan neder zitte', 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

En schuilen daar voor de zons hitte, 
Om daar mijn klachten te voldoen? 
2 Klaagt nu, mijn geesje, in 't boschaacy. 
Waar is geschiedt de snoô boelaacy, 
Die mijn nu is, helaas! gedaan, 
Van zoo een eer-vergeete Herder? 
Die dorst noch koomen vry wat verder, 
Had ik hem laaten maar begaan. 
3 Neen, neen; flokx, Herder, uit mijn oogen; 
Voor u en is nu geen meê-doogen; 
Dus doolt nu vry al van mijn àf. 
Ghy eer-vergeete lichte menschen, 
Ghy doet al 't geen u herte wensche', 
En brengen mijn, helaas! in 't graf. 
4 Ach! boom en takken hangt nu neerder, 
En klaagt met mijn de klachjes veerder; 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat het hooren zou de Goôn, 
Dat ik zo schendig ben bedroogen: 
Ik klaag het dan aan u zoo hooge, 
Dat hy mach krijgen straf tot loon. 
 
A. de Haas. 


   
[Des Hemels held're glans]

Toon: Ik zucht, ik klaag, ik ween, &c.


DEs Hemels held're glans, 
Het vlammend' vier vol vonkken, 
En d'Aarde met haar bloemen-krans, 
Zijn doodrs by Stellaas lonkken. 
2 Haar oog verdooft de zon; 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haar lonkjes zijn vol starren. 
Zy was het die mijn eerst-verwon, 
En in haar strik deê warren. 
3 Haar weezen is een vier, 
Dat haar gezicht doet vlammen; 
Haar gang verbergt een grootze swier; 
Zy schijnt uit 's Hemels stammen. 
4 Haar Lely-witte-borst, 
Haar roodt en lieflijk bloozen, 
Verwindt het schoonst', dat d'aarde torst, 
De Lelyën en Roozen. 
5 O! schoonste, daar mijn oog 
Quam immer op te daalen. 
Godin verlicht mijn, van om hoog, 
Met uw' verheeven straalen. 
 
B.v.B. 


 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Aap tot zijn genants.


'k Z It hier, Aap, om na te aapen 
Al de Aapen dien ik zie; 
En of 't oog my niet doet slaapen, 
'k Aap wel na; maar 'k weet niet wie. 
 
Izaak de Groot. 


   

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

[O!: Bloedt, wat maakt men moêr al spul]

Toon: Bruiloft, bruiloft, keyeren hoort, &c.


O! Bloedt, wat maakt men Moêr al spul; 
Ze gaat zoo an: al waar ze dul 
Ze kondt niet slimmer maken. 
O! zeidtze, Jan wat ben j' een zul 
Dat je niet aan kent raken. 
2 Ze maakt daar meê mijn hooft zoo krank. 
Lest zey ik: moêr, 'k wod om ien blank 
Dat jy me zoo niet quelden. 
Doen maakten zy 't noch iens zoo lank. 
Hoort. wat-ze me vertelden. 
3 Doen ik was in mijn eerste jeugt, 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja zeeper 't doet me noch al deugt 
In deuze ouwe dagen, 
Wat had ik niet al zoete vreugt! 
Ik zelt me nooit beklagen. 
4 Jou zaal'ge Vaâr het dik ezeidt, 
Doen hy me Vryde, zoete Meidt 
Ik ken niet langer leeven; 
Maar 'k gaf hem weêr tot ien bescheidt, 
Wat 's mijn daar aan bedreeven. 
5 Maar hy quam evenwel noch weêr, 
En vryde mijn hoe lang, hoe meer; 
Tot dat hy mijn bepraten: 
Ik swoer hem daadtlijk, by mijn eer, 
Ik zou hem nooit verlaten. 
6 O! mijn, wat was je Vaârtje blijdt. 
(Ik trouwes ook) iens op ien tijdt 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo wou hy mijn vertellen, 
Wat dat hem Kupido tot spijt 
Deê, om hem wat te quellen. 
7 Ik wift niet veul van Kupido. 
Ja (zeyd hy) gut 't is zulken snoô 
En argen slimmen Guitje: 
Hy schootme iens ien pijl, zie zoo 
Diep, in mijn hartje; Truitje. 
8 Ik wist niet wat men overquam, 
Ik branden als een lichte vlam. 
De pikken 'k was zoo byster: 
Tot jy me al den brandt benam, 
En gaaft ien brave plyster. 
9 Zoo zelje Giertjen ook noch doen. 
Voort, wakker heen; en wiltje spoen: 
Ze zel je ook geneezen. 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik wed, daar geef j'er maar ien zoen, 
Je zelt'er Bruigom weezen. 
10 Ja (zey ik) is hy zulk ien guit, 
Zoo brus ik hem wel op zijn huit; 
Hoe! zou hy mijn bedriegen? 
Ja (zey mijn moêr) dat is verbruit, 
Hy zou je strakx ontvliegen. 
 
K.M. 


 
Groet.


MYn zuiker, zijt gegroet; mijn lieve bitterheidt, 
Mijn zoete rust, en troost, mijn woedend' herte leet. 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn klare zonne-licht, mijn lieve duisternis, 
Mijn leven, zijt gegroet, mijn zoete levens splis. 
Mijn lieve levens poort, mijn dool-weg, echter klaar, 
Mijn vreugde zijt gegroet, mijn vreeze en gevaar. 
Ik groete uw' mijn al, mijn niet: ik groete uw': 
En geef, met dit, och! schoone, my zelf geheel aan uw'. 


   
De verwarde Minnaar.

Toon: Granida, Princesse, &c.


GHy verliefde oogen, 
Die mijn zinnen 
Hebt vervoert, door 't lodderlijk gezicht., 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is 't in u vermoogen 
Om te minnen, 
Die ghy eerst in mijn nu hebt gesticht? 
Denkt, Afgoddin, om die u heeft bemindt; 
En zijne trouw aan uwe trouw verbindt. 
2 Waarom my dan verlaaten, 
Zeg eens, Herderinne? 
Wat's d'oorzaak van uw' beveinsde trouw? 
Heb ik u met praaten, 
Of ook getracht t' winnen, 
Uwe vreugt te wiszelen in rouw, 
Of eenig leedt gedaan aan u perzoon? 
Waarom getracht dan om mijn te doon? 
3 Volmaakte Herderinne, 
Die 't bezit van mijne 
Ziel nu heeft; ach! valt mijn niet te straf: 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Keert uw' vergramde zinnen, 
En wendt de pijne 
Van die, die ghyze eerstmaal gaf. 
Ja, die mijn hart en ziel hadt in 't gebiedt, 
Gunt dat hy uw' weêr-liefde weêr geniet. 
 
De Haas. 


 
Op 't Spelen van iemandt en niemandt; daar iemandt, min als niemandt, quam om 't zelve aan te schouwen.


WEl hoe! is Elk nu slecht, 
Daar Niemendal te zien’ is? 
Ziet Iemandt wel te recht, 
Dat Niemandt op de bien’ is. 
 
I.d.G. 


   

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

[O! Lieflijk pronk-juweel]

Toon: Gaillot est mon Amy, &c.


O! Lieflijk pronk-juweel; 
Tot roem vol maakt geschaapen. 
Naturaâs lust-prieel, 
En praal-beeldt van 'er waapen. 
O! schoone flonker-bach, 
Ghy voert al 't vermoogen. 
Ghy sluit den dag, 
Sluit ghy u oogen: 
En die u lestmaal zag, 
Viel neêr-geboogen. 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

2 Ghy houdt, in uw' geweldt, 
Met strikken vast gebonden: 
En 't hertje dat ghy knelt; 
Dies bloeden noch zijn wonden. 
Ach! blijft toch niet zoo straf; 
Maar wilt u eens wenden, 
En wast my af 
In mijn ellenden; 
Eer dat ik noch in 't graf 
Mijn leeven ende'. 
3 Wie zal uw' waarde lof 
Op 't heerelijkst verhaalen, 
Die niet in zoo veel stof 
Verbijsteren zal en dwaalen? 
Ik laat, o! braave Maagd, 
Deeze last dan vaaren; 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik weet ghy draagt 
Meer lof als Jaaren; 
Maar wilt toch, jonge Maagd, 
Uw' jeugt niet spaaren. 
 
A. de Haas. 


 
Gril.


DIt wiert my eens verhaalt, ('t sou waarlik zijn geschiet) 
Dat twee, noch nieuw getrouwde, 
(Voor weeken twee of drie, zo nauw en weet ik 't niet) 
Malkand'ren wakker touwden; 
Om dat den een meêr dekx als d'andre hebben wouw. 
Zo dit getrouw zijn heet; zoo gruwel ik voor trouw. 
 
N. 


 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op een stoeyende Juffrouw.


WAt legt ghy staâg en vecht? 
En gaat u zoo vermoeyen, 
Dat ghy schier na u âam hijgt. 
Maar zien ik wel te recht; 
Ghy zult zoo lang met Bokje stoeyen, 
Dat je en hoorn in je..... krijgt. 
 
I.V.D. 


   

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

['K was gist'ren avondt hallef buis]

Toon: 't Engels Schoen-lappertje, &c.


'k WAs gist'ren avondt hallef buis; 
Door 't vocht van Paters-vaatje. 
Mijn Besje knorden, tot mijn kruis; 
Dies koos ik 't haaze - paatje: 
Ik liep de stadt vast op en neêr 
Zoo buis; dat dochtme was een eer; 
Maar zoo niet meer. 
Ik blijf veel liever t'huis. 
2 Toen moeten ik een braave meidt; 
Ik groeten 'er fatzoenlijk. 
Och! docht ik, was zy neêr-geleidt, 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik achten 't met 'er doenlijk. 
Och! zeid ik, zoet ert blijf wat staan; 
Of laat ons t'zaam wat wand'len gaan. 
Ik greep 'er aan; 
Was dat niet zoet gevryd? 
3 Zy banden voort haar weiger-geest, 
En gaf mijn een zoet kusje. 
Ja, zeyze toen, als onbevreest, 
Jy bent mijn honing-busje: 
Begeerje mijn' maar tot je vrouw, 
En voor je zoete Veugel-kouw, 
Zoo sweerme trouw. 
Wat stondt ik toen bedeest! 
4 Doen swoer ik moytjes by men bil; 
Het alderdikste schijfje: 
En daar me kreeg ik voort mijn wil. 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy prezenteerden 't wijfje. 
Maar, och! 'er Best quam voor den dag, 
Die ons zoo kitt'lend' troet'len zag: 
Mijn Schoontje lag, 
En hielt 'er moytjes stil. 
5 Toen riep die ouwe looze pry: 
Och! buuren, help me weeren, 
Eer dat ik hier in schande gly; 
Mijn kindt wil men ont-eeren. 
Al hygend' riep mijn Engel: och! 
Hy swoerme trou daar daatlijk noch. 
Wat tierje doch? 
Hier 's niemandt in de ly. 
6 Mit quamen 'er al buuren uit. 
Men riep 'er moort. het branden 
Ik wipten; zonder meer getjuit, 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met 't broekje in mijn handen, 
Wat aan een zy: toen riep mijn Truy: 
(Zy schaamden haar noch niet en bruy, 
Voor al de luy) 
Hier! jy vergeet jou Bruidt. 
7 En was het toen niet fraay geklaart, 
Met deuze zoete Vryster? 
Ik zeg 't is dubbelt lachens waart; 
Zoo niet, zoo is 't te byster. 
Doch wie van haar weet waar ik woon? 
Mijn lusje strekt mijn eer een kroon: 
Ik weet hoe schoon, 
Al heeft het weinig aart. 
8 Speelnoodtjes die de vryery 
Bemindt, als lieve lusjes, 
Mijdt altoos zulken weyery; 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vermaak je liefst met kusjes. 
En mindt jou eens een braaf gezel; 
Let op de Vryers grepen wel; 
Of 't baart jou quel. 
Leer deeze les van my. 
 
I.d. Groot. 


 
Zucht


WAnneer zal ik de eer, mijn Engel, weêr genieten, 
Van aan te schouwen 't licht, 't geen my allengs verteert? 
(Maar dat weêr leszing kan op 't brandend' herte gieten) 
Wanneer wordt my die gunst doch wederom bescheert? 
'k Zie noch geen kans daar toe; zo dat ik dit geloove', 
Dat 't geen ghy eerst ontstaakt; nu wederom wilt dooven. 


   

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Zoo breekt de zon de droeve nacht]

Toon: La Royaal, &c.


ZOo breekt de Zon de droeve nacht; 
En laat het duister dwijnen, 
Om haar straalend' schijnen 
Te brengen, onverwacht, 
Aan bloem en blaaden; 
Die, met frisze douw, 
Heel swanger zijn belaaden: 
Zoo dat ik wel zouw, 
Een bloempje weezen wou: 
2 Want zie, dan zouw uw' poez'le handt 
Mijn van het steeltje rukken, 
En ter boezem drukken 
Daar ik was verplant; 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan 't beek vol stroompjes, 
Daar een Nectar vloeidt 
Van over zoete stroompjes, 
Die het bloempje voeidt; 
Zoo dat het eeuwig groeidt. 
3 O! bloempjes, vol, ja vol çieraadt, 
Waar op de Min gaat oogen, 
Met een vol-vermoogen, 
Als het oopen staat: 
Want ieders handtje 
Is geneegen dan 
Tot zoo een weelig plantje; 
Ja, dat vrouw en man 
Op 't hoogst verheugen kan. 
4 Terwijl ik dan geen bloempje ben. 
Om van de steel te rukken; 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo kan 't nochtans lukken 
Dat ghy 't krijgen ken. 
Indien 't u lusten, 
Plukt men vrylijk af; 
Zoo zal ik meê rusten, 
Daar de Min zijn staf 
De zoetste zoetheidt gaf. 
 
Haasje. 


   
[O! Noit - volprezen zon]

Toon: Questa dulce Serena, &c.


O! Noit-volprezen zon; 
Die door uw' straaltjes kon 
Zoo veel smart’ in mijn hart’ ontvonken, 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar ik nooit heul door von: 
Ey! breek het weig'ren af; 
Verzoet doch eens mijn straf: 
Laat de min’ doch uw' zin’ eens belonken, 
En delf mijn oopen graf. 
2 Of acht ghy 't boertery? 
Neen, lief; gelooftme vry, 
g' Hebt mijn hart’ schroom geen smart’ te doorgronden 
Het bitter dat ik ly. 
Bevindt ghy my dan trouw; 
Maak u mijn echte-vrouw; 
Maar, ô! druk’ 't ongeluk’ komt my wonden; 
Ik leef en sterf in rouw. 
3 Ghy blijft, (laas!) even wreedt. 
O! oorzaak van mijn leet. 
Vaar dan wel’ 'k draag mijn quel’ heel geduldig, 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot my het lot vertreet: 
Want zucht ik; 'k zie ghy lacht. 
Hoe werdt mijn min veracht! 
Maar, ô! Goôn’ ly 'k dien hoon’ niet ontschuldig? 
Duld' ik in min versmacht. 
 
Izaak de Groot. 


   
Bedroogen meening.

Toon: O! lief Rozinde, &c.


IK meende dat mijn liefd' ten endt 
Was geraakt; maar ik bekent, 
Ik was bedroogen, ach!’ ik vloek den dag 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijns levens. wreede Maagd! 
Mijn liefd' zal eeuwig zijn beklaagt. 
'k Heb u te veel bemindt, 
Nu ik my, onverwacht, van u, bedroogen vindt. 
O! Goon, ontbindt 
De boeyens, van mijn eerste lust, 
Op dat mijn geest geniet zijn rust. 
2 Hadd' ik ooit dit van u gedacht, 
Dat ghy, zoo onverwacht, 
My zoud' begeeven? want’ het dierste pandt 
Uw's trouwe ghy my schonkt, 
En hebt mijn ziel te meêr ontfonkt 
In uwe liefd'. 't verdriet, 
Dat my, hier na, weêr is geschiedt, 
Doet al te niet 
De liefde, die 'k u droeg voor heen, 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

En al de vrucht van mijn gebeên. 
3 Ik zal (dat sweer ik) nooit zoo haast 
Weêr gelooven: want het quaast 
Dat ik aan vrouwen vindt’ (hoe-wel ze mindt; 
En schijnt te lieven) z'is nooit vast; 
En meenig wordt daar door verrast. 
Der vrouwen liefd' gewis, 
Geloof ik, zeeker, dat 't veranderlijksten is. 
Indien ik mis; 
Ik vondt de mijne zoo gestelt. 
Meer vrouwen worden niet gemeldt. 
 
K.M. 


 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wraak, Zich verthoond in 't Bruilofts - Liedt van Monsieur D.v.S. En Iuffr. C.H.


MUffe, duffe, loome zinnen, 
Zet, de traagheid, aan d'een zy! 
Waar na wacht ghy? wilt beginnen, 
Hier is stof van Poëzy; 
Hoort ghy niet Vrou Fama blazen, 
Op haar schoon geçierd' Trompet? 
(Dat ons in het oor doet razen) 
Dat Christina heeft gezet 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haare fiere jonge zinnen, 
Doch van veranderheedens vol, 
Die een ander plag te minnen 
Haar begeeven heeft op hol, 
Tot een, hoe zal ik hem hieten, 
Baasjen zonder weder-ga? 
Daarom nu ons Ian moet hieten, 
Blaauwe scheentje, 't is te spa. 
Ik beklaag die arme Vryer; 
Vryer, wat en ly-je niet! 
Nu ons Daneel, best bedyer, 
Zien zal, 't geen hy niet en ziet. 
Laat de droefheidt, van u varen, 
Geef de quelling vry de zak, 
 † Stijntje zal met Daantje paaren, 
Ach! oorzaak van u ongemak. 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier en helpt nu geen karmen, 
Valt Kupido vry te voet, 
Smekend' uwer te ontfarmen: 
't Geen noodzaaklijk weezen moet. 
Dus lang hoorde deze Vryer 
Al dit troost'lijk troosten aan, 
Tot zijn harte wierd wat blyer; 
Quam dus heftig aan het gaan. 
Laat den Bruigom kundig weezen, 
Dat Christina, geile ‡ Vrou, 
Een, en' ander heeft, voor deezen, 
Laten nest'len in haar kou. 
Laat den Bruigom vry'lijk weten, 
Dat hy hoorens dragen zal; 
Want haar Voorhuis is † bedreten, 
Is dit geen groot ongeval? 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit, en noch veel vreemder streken, 
Kan ik brengen aan den dag, 
Doch, 'k zal hier een speld by steken, 
Om het zoet 't geen t' hebben plag. 
't Zal nu tijdt zijn te verhalen, 
Nu de Vrienden zijn vergaart, 
(Wist ik het maar af-te-malen,) 
Hoe ghy 't met Jan hebt geklaart. 
Die tot noch toe word geheeten 
(Zeker t'onrecht!) blaauwe scheen, 
G'lijk ik hem ook heb verweeten, 
In mijn voor-geschreven reên. 
Feest-genooden, leend u ooren, 
(Zonder dat ik commandeer,) 
'k Zal al t'zamen u doen hooren, 
't Lasteren, van mijn Confreer: 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veldt het Vonnis, na de waarheidt, 
Zonder gunst, aan d'een, of d'aar 
Te betoonen; op dat't klaar leidt: 
'k Spreek u vry, hier 's geen gevaar. 
't Is nu schier twee jaar' verleeden, 
Dat hy met dit Bruidtje quam, 
Langs de Cingel, vrolijk treden, 
Op een avond, zy vol vlam, 
Ontrent by Jan-Room-poorts-toren, 
Komende van Kreelis-stoop, 
Naauw'lijks kennis van te voren 
Aan haar hebbend', als ter loop. 
Daar bestond zy hem te vragen, 
(Onder ander vryigheid,) 
Of hy haar wel liefd' wou dragen; 
Liefde in all' eeuwigheid. 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy onsteld, van deeze woorden, 
Van dees' onverwachte reên, 
Kon nau g'looven 't geen hy hoorden: 
Sprak, in 't laast', ik ben te vreên. 
'k Zal u lieven, 'k zal u minnen, 
'k Zal u houwen voor mijn Vrouw; 
Zy daar op, ay! wilt beginnen, 
Geef mijn zeekerheid van trouw: 
Hy ook noch, een jonge kallef, 
Geeft dees Bruid een goed stuk geld: 
Zy hem weêr een dertiend'hallef, 
Zijn zoo t'zaamen vast gestelt. 
Iantje hadt hier by bedongen, 
(Is 't niet zoo mijn Bruidtje maat?) 
Dat ghy drie jaar zoud' gedwongen 
Zijn, te wachten, eermen Staat 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoude maken om te huwen: 
Want de knecht was in 't verbond. 
Wel, zeid' ghy, het groote kluwen, 
Van die jaren, zy gejond. 
Ondertusschen converseerde 
Jantje by dees' zoete meid, 
Tot hy merkte haar verkeerde 
Zinnen, iszer uit gescheid; 
Want haar min was t'ongestadig, 
Nu had s'een', dan d' aêr weêr lief; 
Ja, was altijdt even vaardig, 
Om te staan tot goed gerief. 
Oordelaars, mijn goede Vrienden, 
('t Is waarachtig 't geen ik zeg,) 
Daantje zal het wel bevinden; 
Want haar Maagdom is al weg: 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of hy heeft het al bevonden, 
(Na ik vastelijk geloof!) 
Want zodaan'ge haar verstonden, 
Eertijdts, op een hou en kloof. 
Is 't nu waar dat onze Iantje 
Heeft gehaalt een blaauwe scheen? 
Want de Meidt die vraagden 't quantje; 
't Most een bloedt zijn, zeid hy neen. 
'k Zou nu garen noch wat kallen, 
Maar niet tot ons Stijntjes eer, 
'k Mocht de Gasten moey'lijk vallen, 
'k Swijg de rest, maar 'k weer wel meer. 


 




{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van een verloopen Schilder.


IAn Kladt heeft doeken en paneelen 
Besmeert voor uitterste Juweelen, 
Ter wijkke van een harden stoot, 
Of schudd' je beurs, den hoogsten noodt. 
De Kistemaaker en de Weever, 
Vermoeit van 't geldeloos geleever; 
Vervolgen hem, voor doek en plank, 
By pleitery en Scheepens dwank. 
't Goedt gaat ter markt, en kan niet gellen; 
Men tast hem eind'lijk aan de vellen. 
De mantel weg, de kleêren uit; 
Daar schiet niet over als de huit. 
Noch vindt hy drinkebroêrs en snollen, 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hem, uit medelijden, vollen; 
En helpen den verlooren man 
Zijn leedt verdrinken in een kan. 
Jan kladd' is konstelijk verwildert, 
Hy heeft zijn zelver uit-geschildert. 
 
C. Huigens. 


   
[Pots doezent, pots hondert, pots slapprement]

Toon: Als Bokx-voetje speelt op zijn, &c.


POts doezent, pots hondert, pots slapprement, 
Mijn zinnen’ in 't minnen’ zijn nu op een end'. 
Mijn Truitje, mijn lief’ is elleks gerief; 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men veelt 'er’ en streelt 'er’ waar zy 'er maar wend'. 
2 Ik was gister avondt aan Kallefjes - gat, 
In 't quikken’ te likken’ mijn lusje wierdt zat. 
Ik wandelden heen’ ik was wel te vreên; 
Maar Truitje’ mijn Bruidtje’ van binnen heel nat. 
3 'k Genaakten haar deurtje, en keek eens deur 't glas; 
Maar wonder’ ik vond 'er’ een ander wel ras: 
Die zoenden 'er dik’ zy was in 'er schik, 
En loond' hem’ (en toond' hem)’ zijn minne van pas. 
4 Zy traden, zoo moytjes, na 't plaatsje van rust. 
s' Ontreeg 'er’ hy kreeg 'er’ zijn wil na zijn lust: 
En ik had die meidt’ zoo lang al gevrydt, 
En badder’ en hadder’ noch nooit eens gekust. 
5 Doen bliezen zy, moytjes, het kaarsjen uit. 
Men sliep 'er’ ik riep 'er’ voor 't laatst aan mijn Bruid: 
O! ghy valsche pry’ nou ken ik me vry. 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik jou niet’ ik trou Griet’ mijn ouwe kornuit. 
6 Wat datze toen dochten, geef ik je te raân; 
Ik hoorden’ geen woorden’ die ik kon verstaan. 
Ik, heel wel te vreên’ dacht, zoen jy maar heen. 
Ik Pietje’ neem Grietje’ voor Bruidtje nou aan. 
 
I. de Groot. 

Niet altee.

 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vryigheidt

Genomen op de Bruiloft van de onnoozele Bruidegom D.v.S. En zijn gebruide Bruidt S.H.

BRuiloft! riepen al de Heeren: 
Yeder scheen verkropt van vreugt, 
Overladen met geneugt; 
Elk die wou de Bruid gom eeren, 
Schoon hy niet wist wieze was, 
Door 't geroep en bly gebas. 
Doch naar vragen en weêr vragen: 
Wie 's de Bruid'gom? wie de Bruidt? 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Villeter zoo slechtjes uit: 
Dat een yder ging gewagen, 
Arme vryer, arme knecht, 
Hoe 's de gauwert nou zoo slecht. 
'k Wed hy meent een roos te plukken, 
Uit een frissche rooze-gaart, 
Klein van knop, en klein geblaart, 
Doch het steeltjen is al stukken, 
't Leidt vertreên op stof en as, 
't Is verslenst, en niet als 't was. 
Ey! wat mach ik dit verhalen, 
Wat, dit is al lang geleen, 
Dat dees Bruidt noch Maget scheen; 
En dat zy haar liet bemalen, 
Met de pen van avontuer, 
Zoet in 't eerst, en na vol suer. 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeftze niet eens vlak gelegen? 
(Goôn hoe is die mensch verblindt,) 
Voor een die dit Venus kindt 
Met haar smeeken kond' bewegen, 
Ia hem heeft gestreelt, gekrooft, 
Tot hy zocht, waar 't was geklooft. 
Noch veel duisterhande dingen, 
Weet ik Bruid'gom van u Lief, 
't Maagdeken vol van gerief. 
Doch ik wil nu geen meer zingen, 
'k Mocht u steuren in u sprong, 
Dat het veel bevaarde Jong, 
Licht mocht letten aan zijn leden, 
Die voor al behoorden fris 
En volmaakt te zijn gewis; 
Des wil ik u wenschen heden, 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat j'op 't wel beploegde landt, 
Alleen 't tweede spruitjen plant. 

Gecomponeert door den Hooghduitsche Boeren Professor.

 
Grilletjes.


ECho! leeden-looze geest; 
Die geen naare galm vreest 
Van de minnaars minne-klachten, 
Die men, in de duist're nachten, 
Klaagde met een groot gerucht: 
Antwoordt mijn eens op een zucht;Vlucht. 
Die ik vong, en deê begraaven, 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om mijn hert daar meê te laaven.Gaaven. 
Zijn de gaaven dan een zucht? 
Waarom vangt ghy s' in de lucht?Klucht. 
Ist een klucht? ô! neen; 't was minne', 
Die mijn hert en ziel deê winnen;Zinnen. 
En mijn geest trok naar 't gevry, 
Van een zoete slaaverny:Hy. 
Slaaverny en liefdens klachten, 
Deed' dit zuchje steeds vernachten.Klachten. 
Kondt ghy lachen om mijn pijn? 
'k Vin dan nergens troost te zijn.Verdwijn. 
Te verdwijnen kan niet weezen; 
'k Meen van 't zuchten te geneezen,Vreezen. 
Mits mijn Engel my dit gaf 
Tot een teeken in het graf;Straf. 
In het graf, daar minnens-lonken 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Steedts met yver deed' ontfonkenBlonken. 
Mijn verliefde hert en ziel, 
'k Wenste 'er noch wat zuchjes viel:Ziel. 
Ja, mijn ziel die zou dan aazen; 
En mijn hert dat zou zich graazenVerbaazen. 
In de zuchjes mijns Goddin; 
Daar ik Nectar-sap in vin.Gewin. 
Nectar-zap van weêr-mins liefde, 
Die mijn borst geheel doorgriefde.B'liefde. 
Komt dan dra, en spoeidt u snel. 
Hadie, Echo, 't gaat u wel.'t Gaat u wel. 
 
Haasje. 


   

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

d'Ongenoegde Trijn.

Toon: Ey! lieve luitjes blijft wat staan, &c.


NU lustig, jongens, komt by een, 
Zingt vrolijk met gelag; 
Hoe dat Trijn mal-mondts lest, t'onvreên, 
Haar leet brocht aan den dag: 
Om dat haar lust niet was geboet, 
Met 't geen zy achte zuiker-zoet; 
Waar door haar graacht' een middel zocht; 
Die haar geen voedtzel brocht. 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

2 Dit speet die pry. zy was ontstelt; 
Wie weet hoe lang daar na! 
Met vreugden heeft zy 't staâg vertelt. 
Haar teekens sloeg ik ga. 
Het kittelden haar in haar hart; 
Maar 't niet gedaan, dat was haar smart: 
Haar ongenoegt, door dwang van leet, 
Gaf swijgende bescheet. 
3 't Gezicht, in 't hooft, vloog heen en weêr, 
En glinsterden als vier: 
Als zy iets sprak van haar begeer, 
Toonden zy Venus zier. 
Haar weezen klapten het bezit; 
Al hoe wel zy het rechte wit 
Verloochende; bleek uit 'er reên, 
Datze voor ja zey neen. 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

4 tZa, lustig jongens, vlecht een krans, 
En strengelt handt aan handt; 
Neemt Truitje in je ronde-dans; 
En zingt dan, zonder schandt, 
De vuile-bruidt: want ghyze hebt; 
Wiens tong, uit goet doen, is verlebt: 
Die altijdt om een ander spreekt, 
't Geen aan haar zelfs ontbreekt. 
 
Dat 's lebbig. 


   

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

[ACh! Moorderes, hoe boeit ghy my mijn ziele]

Toon: Je voudrois bien, o! Kloris, &c.


ACh! Moorderes, hoe boeit ghy my mijn ziele, 
Door bitze nijd, van uw' verkeerden zin, 
Doen uw' gezicht met stuure lonken viele 
In mijn boezem: ô! al te wreedt Goddin. 
Ik sterf, ach! zoo 't nu maar is u wille'. 
Geen Herzilia kan mijn weeder stillen. 
2 Is dan uw' staal-gemoedt niet om te weeken 
Door mijnen gesmeek? Ey! straffe vrouw; 
Of val 'k te swak met mijn vermoeide spreeken? 
Zoo knelt mijn hert zich meer met dien rouw. 
Ghy doet men sterven; maar niet tot mijn wille'. 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen Herzilia kan mijn weeder stillen. 
3 Den Hemel-voogdt wil uw' verkeerde zinnen 
Tot liefde brengen, al eer mijn de doodt 
Het leeven rooft, en datze zou verwinnen; 
Ja, ziel en hert voeren in Karóós boot, 
Om zoo te sterven, t' uwer straffen wille': 
Maar, ach! maar, ach! Herzilia zal mijn stillen. 
 
De Haas. 


   

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hulp, en ondankbaarheidt.

Toon: Courante Messieurs., &c.


IK vondt mijn waarde Zilvia eens rusten, 
Onder 't schauw van d'Elzen, voor de zon; 
Daar ik mijn lusten’ opgetoogen von. 
Zy was heel vast in slaap geraakt; 
Mijn geest wierdt heel (haar zo te zien) vermaakt. 
Ik vondt my gans vernoegt en bly. 
'k Zeeg neêr, in 't gras, aan haare zy. 
2 Haar wangen gloeiden als twee varze roozen; 
'k Had 'er strakx te vooren een geplukt, 
En door 't schoon bloozen’ haar de struik ontrukt: 
Maar dees verloor terstondt de kleur, 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Mijn lief aanziende) en met een haar geur. 
Haar voor-hooft scheen des liefdens troon; 
Haar hairen als een goude kroon. 
3 Ik zag 't beweegen van haar zoete lippen, 
Waar na d'adem ('k zeg de zoetste geur) 
Zacht aanquam slippen’ en daar speelden deur. 
O! Goôn, hoe was mijn ziel vervoert; 
'k Was even als een beeldt, dat zich niet roert. 
't Koraal haars lipjens dooden my, 
En brachten m' in een slaverny. 
4 Daar op quam strakx een honing - dief gevlogen, 
Die zich zetten op het schoon robijn; 
En heeft gezoogen’ (o! het was m'een pijn) 
De Nectar-dauw haars zoete mondt; 
Die hy veel beter als de bloemen vondt. 
Ik sloeg hem op. hy vlucht' ook dra; 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar quetst, en laat den angel na. 
5 Zilvi ontwaakte wat voor snoode parten 
(Harder, zeyze) hebt ghy my gedaan? 
Ik voel iets smarten’ ach! wat gaat my aan? 
Ey! Harder, help, ô! wat een smert; 
De pijn die gaat my, oey! tot aan mijn hert. 
Voort, haastje: want ik ben in pijn. 
Geneest my; 'k zal dan uwe zijn. 
6 Hier op geboodt de liefd' mijn haar te kuszen. 
'k Zoog den angel weeder uit haar mondt. 
'k Vond ondertuszen’ dat ik was gewondt. 
Ik riep; maar niemandt gaf gehoor, 
Tot ik, van ondult, schier mijn geest verloor. 
Zilvi ging weg. ik bleef alleen, 
Verzelt met zuchten en gesteen. 
 
P.N. 


   

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Naam-letters van Monsieur P.L.C. en Me-Iuffrouvv M.B.

Toon: En fin l'amour est non vainqneur, &c.


MAria, als uw' zoet gezicht 
A an 't Zonne-radt eens slaat, 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rees het vergulde licht, 
In 't hemelze çieraadt, 
A an 't pronkken op uw' geestig hooft. 
Buzirus ster verdooft. 
U Schoonheidts leeden 
Roept pronk van zeeden. 
Laas! ik ben berooft. 
2 Ia! hemel, hier is nu mijn vreugt 
Op aarden vast gesmeedt, 
Naar dat de deugd 
Pronkt, Perel-rijke kleedt, 
In Jupijns hooge gulde Throon. 
Ey! tart nu vry de Goôn 
Tot deftigheeden; 
En laat beneeden 
Roepen om uw' Kroon. 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

3 Den Amstel die de gulde zon, 
En al 't hemels werk 
Keert na ze'n Burlion. 
Laas! mocht 'k ook mijn Klerk. 
Een Lauwer vlechten naar waardy. 
Rond om uw' hooft zoud' wy 
Kranszen gaan çieren, 
Quam ik te vieren, 
Naar de gonst van my. 
 
A. de Haas. 


   

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Ziet, hoe zitmen hier te prijken]

Toon: Faire vous sotte garsste, &c.


ZIet, hoe zitmen hier te prijken; 
Hoe, zoo droog? men drinkt niet eens: 
Wel dit is wat ongemeens; 
't Zou, voor vreugd, wel droefheidt lijken. 
Voort, doet de Bruigoms wil; 
En zit doch niet zoo stil: 
Maar drinkt eens, op zijn Bruidt, 
Dit glaasjen schoontjes uit; 
Zoo hoorje geen bedil. 
2 Hey! dat 's gang. Ziet deeze glaazen 
Drink ik op de welvaart uit 
Van de Bruidegom en Bruidt. 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen van al de noble baazen 
Die my dat weigeren zal: 
Want het is niet met al. 
De glazen zijn niet groot; 
Je hebt voorwaar geen noodt 
Voor eenig ongeval. 
3 Schenker, schenkt weêr als te vooren. 
Zoo: dat 's puik; zoo moet het gaan. 
Doet gelijk ik heb gedaan. 
Laat uw' stem een ander hooren. 
Wat zoo, daar hou ik van; 
Hou maar gestadig an, 
Zoo zeg ik dat 's een borst, 
Die meê eens drinken dorst 
Als een recht-schapen man. 
 
P.N. 


 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lever.


DEes Lever eet ik op, en 't zal mijn ook niet deeren; 
Een zeeker Jongman quam zijn dienst laatst prezenteeren 
Aan een die trouwen zou; en zeide: zeg, mijn Heer, 
Hebje jou Speelnoodts al? ey! doe my doch de eer 
Dat ik 'er een van ben; ik zel je zoo vermaken. 
De Bruigom zey hier op: als ik niet aan kon raken, 
Dan kost gebeuren; maar nu ben ik al verzien. 
Ik dankje voor de eer die ghy mijn aan komt biên. 
Doen gink de kerel deur. men levert op de Stopper; 
Maar ik vindt meerder stofs te leev'ren op Jan K...... 
 
W.H.P. 


   

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rings af-scheidt.

Toon: Zoo lang is 't Muisje vry, &c.


PYl-draager van Jupijn, 
En voerman van de schijn; 
Die Auroos glinster - oog bewimpelt met een damp 
Van dikke duisternis; volbrengt nu eens u amp. 
2 Want zie, ik offer hier 
Een rook van Lauwerier: 
Vermidts mijn traage ziel beklemt was in de min; 
Zo dat ik smeek en bidd' aan Goode, en Goddin. 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

3 Maar vraagt ghy wat mijn deert, 
Of wie mijn overheerdt; 
Ik antwoord', en ik zeg, 't is droefheit 't geen mijn quelt, 
Die mijn medoogent hart in liefde heeft gespelt. 
4 Want doen ik lestmaal was, 
Alwaar ik, in het glas, 
Schreef, met een Diamant, de letters van mijn naam; 
Zoo dacht mijn blijde geest te vliegen met de faam. 
5 Ik hiel doe deeze ring; 
Die ik beleeft ontfing, 
En stakxe in mijn zak; dit çierzel van haar handt, 
Zo dat 't ys-koude hert geraakte in de brandt. 
6 Maar nu, helaas! ô Goôn! 
De glimp van uwe troon 
Verdween; gelijk de Maan, wanneer de Zon zijn kant 
Steekt uit de duisternis, en bestraalt u Diamant. 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

7 O! over-schoon Juweel; 
Wie vindt uw' tegen-deel? 
Wie vindt uw's gelijkenis, in schoonheidt zoo volmaakt? 
Die, door haar helle glans, den hemel dreigt en raakt. 
8 Ik ben als ongedult 
In dees mijn eigen schult: 
Ik sta gelijk bedwelmt; terwijl ik miszen moet 
't Geen mijn troost eerstmaal was, en 't alder zoetste zoet. 
9 Hoe vaakmaals is mijn lust, 
Door het aanschouw', geblust! 
Hoe vaakmaals heeft mijn oog beschouwt, aan alle kant, 
Dit overpuik Juweel en heldere Diamant! 
10 Hoe dikmaals heeft mijn lip 
Gestrandt op deeze klip! 
Hoe dikmaals kuste ik u Ring, door minne-brandt! 
Die mijn nu miszen moet; en ik uw' Diamant. 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

11 Nu moet ik, och! alleen 
Weêr keeren zonder steen; 
Nu moet ik, zonder Ring, weêr-gaan; helaas! och! och! 
Ey! voogdes van mijn ziel, laat ik wat houwen noch, 
12 O neen! dit kan niet zijn; 
Want onze Godt Jupijn 
Weêr-houdt die groote gunst, zo waart, zo lief, zo eel; 
Dat mijn beklemde tong roept: hadiè, mijn puik-juweel. 
13 Hadie dan, Ring en steen; 
Hadie mijn vreugdigheên; 
Hadie dan Diamant; hadie vermaak en vreugt; 
Hadie mijn schoone schat; hadie, o! waarde deugd. 
 
De Haas. 


 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deuntje.


HOe wonderlijk en vreemt veranderen de tijden, 
(Zey Jaap) om dat hy zach dat hem zijn Giert verliet. 
Wat heb ik (zey den bloedt) van haar niet moeten lijden, 
Eer dat haar gunst tot my ten deelen was geschiedt: 
En doe ik eindelijk een vaste reek'ning maakte, 
(Want zy my groote gunst en vryigheidt bewees) 
Doen vond ik dat mijn rouw in plaats van vreugde naakte: 
En dat uit hare liefd' een eeuwig haten rees. 
De ongestadigheidt, van 't vrouwelijk geslacht, 
Brengt meenig in 't verdriet, nu lieven zy eens deezen. 
Die dan door hoope leeft, die wordt wel onverwacht 
(Wijl zy een ander liefd') 't gat van de deur geweezen. 
 
N. 


   

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drink-liedt.

Toon: Och! Jasper, zeyd, &c.


HEy! zoo, wat is 't een noble vreugt, 
Dus in het bloeyenste van zijn jeugt, 
By 't glaasjen en de kan 
Te leven als een man. 
tZa, lustig. Hey! tza, kom; 
Drink lustig om. 
2 Wat dient'er meêr tot ons gemak, 
Als zulleken dronk by puik Toebak? 
Al is 't mijn wijf een kruis; 
'k Kom liever nimmer t'huis, 
Als te zijn, by dit zoet, 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijk een bloedt. 
3 Leef dan vry lang, ô! lekker vocht; 
Schoon jy me zoo dik aan 't hollen brocht. 
Leef echter duizent jaar. 
Wordt thien-maal Beste-vaâr. 
O! Sankt van al mijn rust; 
Ghy zijt mijn lust. 
 
I. de Groot. 


 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Graf-schrift, Op een Woekenaar.


STa stil, nieuws-gierige; dit Graf-schrift moetje leezen. 
Hier onder leid een man, die Weduwen en Weezen 
Het haare heeft ontschraapt, met woeker en met list. 
Ik loof het vastelijk; indien hy zeeker wist, 
Dat nu de Weezen (daar zijn goedt aan is versturven) 
Zoo aangaan; (zeeker is 't) hy achten hem bedurven. 


   

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Al lang genoeg gezeeten]

Toon: Het was of zy'et my zeide, &c.


AL lang genoeg gezeeten; 
Ik ben, ik weet niet hoe! 
Ey! men zit hem zeeker moê. 
Voort laat ons wat springen, 
En zingen 
Van dingen 
Die kluchtig 
En luchtig 
Zijn voort te bringen. 
Nu volleg: dat gaat 'er na toe. 
 
P.N. 


   

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruilofts-liedt.

Toon: Courante commune, &c.


WEch! treurigste treuren, 
Dat veele bezeuren; 
d'Oprechte vrolikheidt 
Wordt hier alleen verbreidt. 
Die nu zijn gedachten 
Zoekt droevig te achten, 
Men noch voor geestig schouwt, 
Noch open- hertig houdt: 
Daarom brengt met blyschap door deez' blijd' nacht, 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die daar in meest 
Betoont zijn geest 
Wordt meest van ons geacht. 
2 Wy zijn niet gekomen 
Om slaapen of droomen, 
Veel min om ongeneugt; 
Maar om met waare vreugt, 
Aan elk, te doen blijken, 
Dat wy te gelijken, 
Met Bruidegom en Bruidt, 
Ons blyschap roepen uit 
Verheugt; om dat den Heer zoo zoeten paar, 
Zoo eens van zinn', 
Zoo rein van minn', 
Gevoegt heeft by malkaâr. 
3 Godt wil haar beiden 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelukkig geleiden 
Naar d'ongeveinsde lust, 
Naar d'onbezorgde rust, 
Naar voorspoedt en vreede, 
Naar vrolijkheeden; 
Of wat haar hert bezint, 
Of haar gemoedt bemint: 
Daarom zal dezen Roemer gaan rontom 
By onze jeugt, 
Op 't heil en vreugt 
Van Bruidt en Bruidegom. 
4 Nu, schoone Juffrouwen, 
Wilt dit doch aanschouwen; 
Neemt daar u buurman toe, 
Doet vry gelijk ik doe. 
Wy zullen ons gaaren 
By paaren gaan paaren, 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maaken 't glaasjen klaar, 
Ter eeren van dit paar; 
Dat Godt geschikt heeft, en nu zoo gevoegt, 
Dat zy te zaam, 
Als een lichaam, 
Volkomen zijn vernoegt. 
5 Dus moeten haar deugden, 
Dus moeten haar vreugden, 
Haar minnelijk gelach, 
Haar voorspoedt dag op dag, 
Van d' eene tot d'ander 
Naar volgen malkander; 
Gelijk dees droppels wijn 
Malkander gevolgt zijn. 
Dat is het geen dat elk van herten bidt; 
En daar op kust 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elk eens, met lust, 
Die aan zijn zijde zit. 
 
De Haas. 


   
Drink-liedt.

Toon: Cicilia.


IK zie hier niemandt likken. 
Wat duiker of mijn schort? 
Men zou van dorst schier stikken; 
Want niemandt aan en port. 
't Schijnt ik moet beginnen. 
Mijn vrindt dat gaat je voor. 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deez' glazen moeten binnen. 
Daar vollegt nu het spoor. 
Wakker; wilt niet wachten, 
d'Andere die smachten 
Schier van dorst: ey! gaatje gang. 
Daar schenker wiltze vullen. ik bid u wacht niet lang. 
2 Wel moet het u bekoomen. 
Zet doch geen glazen neêr; 
Maar drinktze zonder schroomen. 
Ho! ho! je bent te teêr. 
Ey! wakker; spant je krachten 
Te hoop, en drinktze uit. 
Hoe moogje zo lang wachten? 
Voort lapt het in je huit. 
Zeeker 'k voel al stuipen; 
'k Moet van tafel sluipen. 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn kop begint te draayen als een tol. 
't Is best in tijdts gescheiden: ik heb mijn buik al vol. 
 
N. 


 
Droom-snikke.


EY!	Dan	Ziel
My,	Van	Hiel
Hoe	Uwe	Mijne
Moe	Ruwe	Pijne
Schrik	Reên!	In
Ik,	Neen,	Min,
Door de	Waarde;	Zonder
Woorde	Maar de	Wonder;


{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}


Droome,	Goôn	Doen
Boome,	Doon;	Voên,
Tuigt,	Die zy,	Of
Buigt	Wie zy	't Lof
Weeder	Hoorde	Wijkte,
Needer	Door de	Strijkte
Naar de	Laan	Met
Aarde,	Gaan.	Het
Om	't Vluchten,	Wikke,
Stom	't Zuchten	Schrikke.
't Weezen;	Kan	Naa
't Leezen	An	Quaa
Zal	Geene	Gaape
Al	Beene	Slaape
Haare	Minder	Komt,
Waare	Hinder	Om 't


{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}


Weeze	't Kikke	Tijdt
Vreeze	't Snikke	Slijt
Van,	Voên	Alle
Dan	Doen	Malle
Eerder	Kan;	Grill'.
Meerder	Dan	Will'
Stof,	Meê	Koome
Of	De	Droome.

Le Lievre.

   

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den holbolligen Ezopus;

Op zijn Liedt: Prinçesze hier kom ik by nacht, &c.


NU is 't hier wel gequeelt voor hongerige tanden: 
Mijn dagelijks Broodt is spot, mijn Kaas wordt uitgelacht; 
Het is heel slecht verkeert: want, och! och! duzent schanden, 
Zing ik maar eens Prinçes..... de Beurs zingt, 't is nou nacht. 
 
Izaak de Groot. 


 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lever.


JOngens, wilje lever eten? ay! maakt dan geen getier. 
Hoor! wilje een Dochter vryen, doet niet als die Barbier, 
Die hem verloofde; en doen de Vader niet meed' woud' geven, 
Haar liet zitten; en zey: 'k wil dan alleenig leven. 
 
B.M. 


   
Door gebeeden verkrijgt men iet.

Toon: Prins Robberts Mars, &c.


KOmt Venus met u gulde straal, 
En çierze om het hooft; 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Recht aan, recht aan uw' Gode-maal, 
Eer al de glans verdooft, 
En trekt zijn straalen weeder in, 
Van dees mijn gulde Zon; 
Die, met haar zoete weder-min, 
Mijn dikmaals helpen kon. 
2 O! Cupido, uw' lieve schicht 
Die heeft mijn borst gewondt; 
Ik zie vast aan het klaare licht, 
Geneezer van mijn wondt; 
Ey! geeft men maar een lieve kus 
Van uw' Koeraalde mondt. 
Hoe staat mijn Engeltje nu dus? 
Maakt mijn doch weêr gezondt. 
3 Kan ik dan met een lieve kus 
Geneezen uwe smart? 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voldoet dan vry uw' zoete lust, 
Mijn uitverkooren hart; 
Ik sta het dan vrywillig roe, 
Als 't u maar helpen zouw: 
Veel liever ik het laten doe, 
Eermen u zag in rouw. 
4 Dank heb, ô! zuiver Min-goddin, 
Die my zoo veel toelaat; 
Ik houw u staâg in mijne zin, 
Nu ik, op heeter daadt, 
Mach bluszen zoo mijn Minne-vier 
Aan u volmaakte leên. 
Ach! zoete lieve Venus dier, 
Dit kreeg ik door gebeên. 
 
A. Le Lievre. 


   

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Wilt ghij hier meê, waar de maagd]

Toon: Derde Carileen, &c.


WIlt ghy hier meê, waarde Maagd, 
(Zeg) my kroonen’ en beloonen? wat mishaagt 
U aan my? ey! zeg, wat is 't? 
Ach! wat gaf ik 'er om, dat ik het wist. 
'k Wil wel ly'en ghy mijn straft; 
Maar veel eer, (Engel) dat ghy 't my vergaft: 
Ik en heb geen lust’ en ik kan eer niet zijn gerust, 
Voor al eer’ dat doch weêr’ uwe tooren zy geblust. 
2 'k Bid dat ghy my eerst verhoort. 
'k Zal 't met zeggen’ wederleggen’ gaat niet voort; 
Ziet eerst of ik het verdien. 
Is het zoo; laat uw' straf dan vry geschiên. 
Maar ik weet ik heb geen schuldt, 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarde Maagt; hoe zoo wreedt? ay! heb geduldt: 
Denkt eens in uw' zin’ in wat pijn ik my zelve vin; 
En wat smart’ dat mijn hart, niet leidt om uw' wedermin. 
 
P.N. 


   



De Min verheerscht 'et al.

Toon: De daadt van Faëton, &c.


WIe is zoo koel van hert, 
Die niet getrokken werdt 
Tot Paphos vreugd? 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die al, wat leeft, verblijdt, 
Met zoet geneugt, 
In een verliefde strijdt. 
Jupijn, het hooft der Goôn, 
Daaldt hier op aard', en laat zijn gulde troon, 
Met Juno, droef alleenig zitten; 
Om te voldoen zijn zin 
In 't boeten van de min. 
2 Apoll' poogt noch voort-aan 
Zijn hooft met Lauwer-blaân 
Te kroonen, om 
Dafne; door wien zijn hert 
Van liefde glom, 
En blijft daar in verwert. 
Ja! Pan verzuimt zich niet 
Te speelen op Zyringaas drillig riedt. 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Markuur verlaat Delfos gewillig 
Om d'een en d'ander Maagd; 
Waar na zijn boezem jaagd. 
3 Mars, hoe verwoedt en straf, 
Wil niet van Venus af; 
Schoon Mulciber 
Haar beide doet veel hoon, 
Met zijn gezar, 
Tot spot van al de Goôn. 
Neptuun' wend niet van 't landt; 
Maar houdt zijn oog op d'oever en de strandt, 
En loert of hy weêr een Coronis 
Of Cenus daar vindt gaan, 
Om tot zijn dienst te staan. 
4 Ook daald de minne-vlam 
In 't heiloos Stygiam; 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar Plutoos borst 
Schijnt in geboeit te zijn: 
Terwijl hy dorst 
Na zijn lief Prozerpijn. 
Nadien de Goden dus 
Zelf haatig zijn de kuisch' Hippolitus; 
Hoe zouden wy dan kunnen derven 
't Vermaaklik zoet en zuur 
Van Cypres minne-vuur? 
5 Dat al wat adem geeft, 
En in de wereldt sweeft, 
Beswangert heeft. 
Ja! 't wreedtste Tyger-dier, 
Hoe straf het leeft, 
Gevoelt dit jeuk'rig vier. 
Wat hart is zoo verstaalt, 

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat geen vermaak uit deeze streeling haalt? 
Zelf Borias schijnt uitgelaaten; 
t' Wijl zijn bevroozen hert 
Door min geblakert werdt. 
6 Daarom, 't is al om niet 
Wat teegen-standt men biedt 
De schuim-godin; 
Wiens schutterlijke zoon 
Zijn dolle zin 
Doet proeven Jovis troon; 
Ik laat staan Vestaas kolk, 
Met haar gewoel van 't swak geringe volk; 
't Geen doch niet eer en is te vreden, 
Voor zy meê raken in 
Het Dool-hof van de min. 
 
M.W. de jonge. 


 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Graf-schrift, Op Trijn Smots.


HIer onder leidt Trijn Smots, 
Dat vuil-kindt van Klaas Vots; 
Die leefd' van Vodd' en Smodden: 
Want doen de doodt daar quam, 
En 't smoddig leven nam; 
Liet hy niet na als Vodden. 
 
I.d. Groot. 


   

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

De verheugde Boer.

Toon: Arent Pieter Gyze, &c.


KOmt, mijn lieve Krielis, met Jaap en Piet en Gijs, 
En met ongze Mieles, en zingkt eens op de wijs, 
Het deuntje dat ongs Tijs 
Zoo meenigmaal zingkt’ als Trijntje springkt, 
Met d'ongebongde Lijs. 
2 Alze yvers zijne daar lustig wordt edangst; 
Daar gaat ongze Piet: edat is de beste langst; 
En hy durft ook wel een kangst 
Waagen ook mee’ al is 't in stee, 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of by de Boere vangst. 
3 O! dat is een knechtje van alle lieflijkheidt; 
En het is ongs Brechtje, daar van ik heb ezeidt, 
Hey die wilde droes en meidt; 
Die zoo zeer sprinkt’ en Piet die drinkt, 
Dat hy smoor-dronken leidt. 
4 Dan zo houdt het veeltje, en 't geluit van snaren op, 
En ongs Brechtjes keeltje, die houdt dan ving top; 
En Jaap die smijt en schopt, 
En krapt en bijt’ en Neel die schreit; 
Dan is het speeltje op. 
 
A.D.H. 


   

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zuchten.


BArst nu uit benauwde zuchten; 
Wijl uw' hoopen is gedaan. 
Ach! hoe is deez' ziel begaan. 
Waar zal haar mijn geest verluchten? 
 
Wreede liefde, wat een snoôheidt 
Hebt ghy my (eylaas!) gespeelt? 
Hebt ghy my dit meê-gedeelt, 
Om te straffen (zeg) mijn blooheidt? 
 
'k Weet zy my voor heenen liefde: 
Waarom doe niet toegetast? 
Fy! ik ben van u verrast. 
Of 't den Hemel nu beliefde 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ik sterven mocht; hoe blijde 
Zou dit lichaam zijn gereedt. 
'k Wil noch (Engel) al dit leedt 
(Dat van u komt) willig lijden. 
 
'k Wens maar dat mijn doodt mach strekken 
Tot een voorbeeldt aan die geen, 
Die, door zuchten en gebeên, 
Nooit geen liefde en verwekken. 
 
Datz' 'er dit uit mogen speuren: 
Haare liefde nooit zoo veer 
Vast te stellen; voor al eer 
Zy haar liefde zien gebeuren, 
 
UIT. 


   

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Kom mijn Engel, kom mijn bekje]

Toon: Kooker Janzen, &c.


KOm mijn Engel, kom mijn bekje, 
Kom mijn zoete zuiker mondt; 
Kom en schuil hier achter 't hekje; 
Kom en maak mijn hert gezondt: 
Maakt door 't bluszen’ van mijn min, 
Eens van kuszen’ een begin. 
O! jou kaakjes’ zoete baakjes, 
Daar ik steedts mijn lust in vin. 
2 Maar wie mach daar ginder komen? 
Och! 't is Jochem Grul, die zul 
Schijnt van liefde steedts te droomen, 
En wordt om Trijn Bul schier dul: 
Want zy acht zijn vryen’ niet, 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies zy niet als lyen’ ziet: 
't Is te byster’ om een vryster, 
Noch te quijnen in verdriet. 
3 Och! wat raadt? ey! ziet hem kijken. 
Kom, eer hy ons troet'len ziet, 
Gaan wy t'huis naar 't bedtje strijken, 
Daar ons niemandt en verspiedt; 
'k Heb het huisje nu alleen. 
Nu, mijn Truitje, zijt te vreen; 
Kruip maar onder’ zulken wonder 
Is in ons landt heel gemeen. 
 
Niet al te. 
 
I.d. Groot. 


 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leever.


DIt Leevertje is van een Hoen, en van geen Oyevaar. 
De puntigste Vryers hebben meed' wel luizen in 't hayr; 
Dat heeft, in de Kapel, lest zeker borst gebleeken, 
Die dagelijks daar van weet wonderlijk te spreeken. 
In 't uitgaan van de Kerk hiel hy hem aan de praat, 
En brocht hem aan zijn huis, juist in de Kalverstraat. 


   

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Doen ik lestmaals in de Boszen]

Toon: Philis quam Philander tegen, &c.


DOen ik lestmaals in de Boszen, 
In het schaduwrijk geboomt, 
Dicht om lommert, en bewoszen, 
Hadt mijn hygend' paart ontoomt; 
Hoorden ik een droeve zucht 
Dringen door de dunne lucht. 
2 Wanneer zal mijn waarde koomen, 
(Sprak een Maagd) verheeven Goon? 
Aardtze Nimphen, en ghy boomen 
Weest getuigen voor de Troon 
Van Diana, dat ik nooit 
Heb mijn trouw in windt gestrooit. 

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

3 d'Eeden die 'k Rozander deede 
Heb ik nimmermeer verzaakt. 
't Is nu ruim een jaar geleeden 
Dat hy van ons is geraakt; 
'k Blijf hem nochtans eeuwig trouw, 
Als zijn Bruidt, en echte vrouw. 
4 'k Hoop den Heemel zal ons geeven, 
Voor ons sterf-dag, dit geluk, 
Dat wy zaamen vreugdig leeven, 
Wel te vreên, en vry van druk; 
Doch ik wensch het meeste goet 
Hem, wiens oog mijn leeven doet. 
5 'k Hoorde nauw dees zoete woorden 
Van mijn lieve Zilvia, 
Waar door zy mijn als vermoorden, 
Of ik viel haar even dra 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om haar hals, en riep: Godin, 
'k Dank u voor uw' trouwe min. 
 
B.v.B. 


   
Zaamen-spraak, Tusschen Luzinde en Celidon.

Toon: La Royal, &c.


Celid. 
WAt voedt de een-zaamheidt geklacht! 
Wanneer de duister nachten’ speelt in mijn gedachten, 
Als men staat en wacht 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op zijn beminde’ in 't begraasde veldt. 
Ach! mijn Luzinde’ ziet de zon die helt, 
En heeft zijn straal gestelt. 
Luz. 
2 Gestelt? wel hoe! mijn Celidon, 
Wat praat ghy van de straalen 
Die u steedts doen dwaalen? 
Cel. 
Dwaalen, lieve Zon, 
Kan nimmer weezen’ of schoon uw' weêrmin, 
Ha! mijn uitgeleezen’ toont zich als vyandin, 
Te worst'len in mijn zin. 
Luz. 
3 Uw' zin en u verherde hert, 
En kan geen worst'len lyen; 
Veel min dan u vryen 
Te klaagen van de smert. 
Cel. 
Smart teelt wel klaage’ klaage teelt weér smart; 

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Minnaars vraage’ omgestooten werdt; 
Zoo leidt mijn hoop om verdt. 
Luz. 
4 Om verdt? ey! Celidon, ey! zus, 
En wil dat nimmer denkken, 
't Zou u veel meer krenkken. 
Cel. 
Hoe! als ik om een kus 
Badt aan mijn schoone’ die dit weigeren zouw? 
Of by haar te woonen’ g'lijk als man en vrouw, 
Vereent in liefd' en trouw. 
Luz. 
5 In trouw te leven, Celidon, 
Dat is wat aârs te zeggen; 
Zoo ik 't uit zou leggen, 
Hoe de liefde bon 
Aan twee vereende zielen’ die, door trouwens band, 
In elkander krielen’ als de handt in handt 
Verplicht is door die brandt. 

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cel. 
6 Wel, weigert ghy dan mijn gebeê, 
Die ik op u Luzinde, 
Aârs genoemt beminde, 
Flusjes aan u deê? 
Luz. 
Wat is die beede’ die ghy deede flus? 
Cel. 
Ik was doe heede’ begeerig om een kus; 
Die ik zou doen aldus. 
Luz. 
7 Is 't anders niet als maar een zoen, 
Dat zal ik willig leide; 
Want wy met ons beide 
Alleenig zijn 't groen. 
Kust vry duizent kusjes’ Cel. ach! Luzinde, ik zel; 
Zulke zoete lusjes’ vindtmen in geen hel. 
Luz. 
't Is genoeg. vaar wel. 
 
A. Le Lievre. 


   

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Ik ben altijdt vereheugt]

Toon: Bedroefde Harder ziet, &c.


IK ben altijdt verheugt. 
Nooit voel ik ongeneugt'. 
Ik leef in blijde vreugt; 
Dewijl mijn zinnen 
Zijn vry van liefdens smart, 
Die meenig jeudig hart 
Heeft jammerlijk verwart, 
Door 't vierig minnen; 
'k Heb nooit mijn vryigheidt verlooren 
Door schoonheidt, die mijn quam bekooren. 
2 Zo 'k zomwijl vindt een Maagdt, 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die mijn gezicht behaagt, 
En waardt is dat men waagt 
Haar aan te spreeken; 
Zoo smeek ik haar om min, 
Toon mijn verlieft van zin; 
Doch zoo 'k op haar niet win, 
'k Ben haast geweeken; 
Ik vind' geen moeiten in 't verkiezen, 
Noch voel geen smarten in 't verliezen. 
3 Doch krijg ik eens mijn lust, 
Zoo 's strakx mijn min geblust, 
Zy baart mijn geen onrust, 
Noch droeve nachten. 
Ik leef gans wel te vreên. 
Nu min ik dees, nu geen; 
Ik bidt, en wordt gebeên, 

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

En stort nooit klachten; 
Maar swem al staâgs in minnelusten, 
Die nooit mijn blijde geest ontrusten. 
4 En zoo 'k mijn lief raak quijt, 
'k Ben hierom eeven blijdt; 
Ik krijg, in korten tijdt, 
Veel schooner weeder; 
Zoo 'k maar een ander weêr 
Toon vrindschap, min, en eer, 
Ik krijg wat ik begeer, 
Zoo 'k mijn verneeder; 
Zoo 'k maar mijn zelfs haar slaaf wil noemen, 
Zoo mach ik mijn haar heer wel roemen. 
5 Ik lief al wat ik zie, 
Al 't schoon mijn dienst aan biê, 
't Is mijn alleens ook wie 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die wil ontfangen; 
Dat 's eerst stantvaste min, 
Ik heb in ieder zin, 
Elk neemt mijn liefden in, 
Ik doe verlangen; 
Het vryen heeft mijn noo it verdrooten, 
'k Heb om de min nooit traan vergooten. 
 
B.v.B. 


 
Aan Rozemondt.


ROzemondt, 
Doe ik vondt 
Dat een wondt 
Was de grondt 
Van mijn smart, 
Was mijn geest 
Aldermeest 
Noch bevreest: 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

En bedeest; 
ja! verwart, 
Om mijn min, 
In 't begin, 
Na mijn zin, 
Een gewin 
Aan te doen. 
Engel, ach! 
'k Wou ik zag 
Reedts den dag; 
Maar ik mag 
Dit vermoên, 
Dat in 't end 
Mijn ellend 
Wordt gewend, 
Als ghy kendt 
Dat mijn hoop 
Strekt alleen 
Door mijn reên 
En gebeên; 
Ook door een 
Lange loop 
't Endt te zien. 
By aldien 
't Zal geschiên, 
'k Wil u biên 
Zuiv're trouw. 
Zoo my niet 
Dit geschiedt, 
Zoo geniet 
Ik verdriet 
In mijn rouw. 
 
K.M. 


   

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het wachten’ teelt gedachten.

Toon: Verdwaalde Koninginne, &c.


WAar toeft ghy schoon Diane, 
En laat men wachten hier? 
Ik kom, op u vetmaane, 
By deeze klaar' Revier; 
Ey! toeft niet lang’ want ik, in dwang, 
Alleenig u moet wachten; 
Ach! Rozemondt’ elk uur en stondt 
Bekommert mijn gedachten. 
2 Ey! Echo, voert mijn klachjes 

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over aan schoon Diaan: 
Ik die zoo meening nachjes 
Heb uwe stem verstaan; 
Doet mijn 't geval’ hier in het dal, 
En klaagt het mijn beminde, 
Ghy Echo meldt’ en haar vertelt 
Waar datze mijn zal vinde. 
3 Waar toeft ghy nu zoo lange, 
Mijn zoete Rozemondt? 
Want ik naar u verlange, 
Hier in de morgen-stondt; 
Ey! komt treedt aan’ mijn schoon Diaan, 
En zoet Ariames wezen; 
Treedt rasjes voor’ hier langs het spoor, 
De zon die is gerezen. 
4 De Vogels, op de boomen, 

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die zingen overluit, 
Booven de water-stroomen, 
Lieflikke deuntjes uit; 
Ghy pluim-gediert’ 't geen tiereliert 
Met zoetelijk gezangen, 
Op boom en tak’ die waggelt swak, 
Waar aan de blaaders hangen. 
5 Daar kommeze bey te gaader, 
Diana en Arjaam. 
O! Jupiter, mijn vaader, 
Zijt wellekom al t' zaam; 
O! zoete twee’ mijn min vol deê. 
Ik die hier by de Linde, 
In zoetigheidt’ mijn tijdt verbeidt, 
En dat om uw' beminde. 
 
A. Le Lievre. 


   

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

[O! Bruidegom, en waarde Bruidt]

Toon: Als Phoebus jongstmaal was in rust, &c.


O! Bruidegom, en waarde Bruidt, 
Twee zielen vast aan een gebonden, 
Uw' droeve klachten zijn hier uit, 
Ghy zult geneezen haast uw' wonden; 
Doch is die wondt in 't hert geweest, 
Zoo wenst vry datze nooit geneest. 
2 Het uiterst endt van uw' verdriet, 
Van uwe smarten, is gekoomen; 
Acht vry nu het verleeden niet, 
Die vrees, en zorg is u benoomen; 
Doch zoo die zorg staâgs liefde teelt, 
Zoo zeggen wy die niet verveelt. 

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

3 Ghy zult, verheugt, wel haast uw brandt, 
In elkers ziel zoo fel ontsteeken, 
Gaan bluszen, en de maagdebandt, 
Door d'echtelijke banden, breeken; 
Doch komt uw' brandt uit reine lust, 
Zoo maakt zy nooit wordt heel geblust. 
4 Leeft dan vernoegt, gelukkig paar, 
Den Heemel wil u voorspoedt zenden; 
Den Heemel gunt u nooit gevaâr, 
Wil alle rampen van u wenden: 
Leeft met malkand'ren wel te vreên; 
Wilt vreugdig d'Echte-staat in treên. 
 
B.v.B. 


 

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verliefde zuchten.


DE liefde dwingt my zucht op zucht 
Uit mijn benauwde borst te zenden. 
'k Heb niet te hopen; maar ik ducht 
Mijn leeven zoo te moeten enden. 
Waar meê verdrijf ik doch de nacht? 
Met zuchten en bekommeringe. 
Ach! quam de doodt, die ik verwacht, 
Ik wierd verlost van deze dingen. 
Mijn doodt en leeven heeft verschil, 
Een ieder wou wel zeege-praalen; 
Maar mocht ik kiezen na mijn wil, 
Zoo zou de doodt de zeeg' behaalen. 


   

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

[De Rooze-gracht]

Toon: O! Klaasje maat, &c.


DE Rooze-gracht 
Wordt, zoo ik acht, 
Genoemt na mijn liefs rooze kaakjes; 
Wiens zoet gezicht 
Mijn druk verlicht, 
Gelijk twee flikkerende baakjes, 
Die op de hoogte des oevers staan, 
En zuchtend hart van smart ontslaan. 
2 Als ik alleen 
My gaa vertreên, 
't Zy t' huis, op straat, of langs de vesten: 
Ik zucht en klaag', 
En zegge staâg: 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat vreugd' is nu voor mijn ten besten? 
Terwijl mijn boezem, vol droeffenisz', 
't Gezelschap van mijn Nimphje mis. 
3 Dus treurend' kom 
Ik wederom 
In 't Dool-hof, om mijn dorst te koelen; 
En met een dronk 
Dees minne-vonk 
En liefdens gloet van 't hart te spoelen: 
En denk, ô lust-bron! hoe wordt de rust 
Gekrenkt door snoô verdwaalde lust! 
 
V.J.H. 


   

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een die de liefde verlaten heeft.

Toon: Lavignone, &c.


VLucht liefde eeuwig heen. 
'k Verbly my dat ik mijn zuchten en gesteen 
Nu ben ten endt; 
Wijl ghy 't gewendt 
Hebt groote Goden; maar ik bekent 
Dat 't herte 
Noch smerte 
Bezit; 
Ik bidt, 
Ay! doe my dit, 
Dat ik gansch vry 

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van liefde zy: 
En ik mijn weeder eens verbly. 
2 Ey! laat haar nu mijn geest 
Herhalen; gelijk zy voormaals is geweest. 
Liefd' is maar pijn, 
En vreugd in schijn. 
'k Hou het veel beeter gans vry te zijn. 
't Is lustig 
En rustig. 
Voor my, 
'k Hou hy 
Leeft altijdt bly, 
Die ongetrouwt 
Hem onderhoudt; 
Want eenigheidt geen twist en brouwt. 
 
K.M. 


 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klink-dicht.


HEt pijpjen in de mondt, dicht aan de schou gezeten, 
Met opgetrokke geest, vol minne-zucht, en spijt, 
Dus denk ik op de liefde en op den langen tijdt, 
Die ik versleten heb en die my heeft gesleten; 
 
Dan zoekt mijn nieusgier brein de redenen te weten, 
Waarom haar jeugdig hart, met schaamteloos verwijt, 
En opgeblazen door de trouwelooze nijdt, 
My nu veracht; en heeft, voor heen, haar lief geheten; 
 
Maar naauwelijkx is mijn Tobakje uitgesmookt, 
Of 'k voel dat ydelheidt mijn in de herszens rookt, 
En 'k ben gedwongen al mijn tochten in te binde; 

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gewis de Laster-tong, Tobak, en Min zijn een, 
Zy dwijnen door haar zelf, gelijk dees rook verdween, 
Zoo is de Min vergaan, en 't last'ren van Florinde. 
 
J. Bara. 


 
Lever.


DIt Levertjen is van een Hoen, en van geen Stier. 
Laatst had hem een Snij 'er aan een pintje goet Bier, 
En anders niet daar by, zoo dol en vol gezoopen, 
Dat onzen armen Schreur is regel-recht geloopen 
(Want 't was juist in zijn weg) vlak in een Kallekton; 
Hy riep! ik quam tot hulp; elk deê wat dat hy kon. 

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

We kreegen 'er hem uit, hy voelde hy gequest’ was. 
Zoo vraagden hy aan ons, of het niet alderbest’ was 
Te klagen aan de Schout; hy kreeg tot antwoordt ja. 
Hy peurden 'er na toe; maar quam 'er niet zoo dra, 
Of wierd strakx afgevraagt wie dat hem had geslagen. 
Heer! niemandt. (zey de Schreur) zo valt hier niet te klagen, 
Antwoorden hem de Schout; vrindt ga jy na je huis: 
Want na ik je bezie, zoo benje meêr als buis. 
 
S.B. 


   

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weg praatje, van een Vryer.

Toon: Quand dirator, &c.


MYn Moêr die brust mijn zo, ik kan 't niet ly'en, 
En roept gestaâg: kom schikje moytjes op, 
En gaat uit vry 'en, 
Jou doeden-dop; 
Ey ziet! hoe hangt de hoedt nu in je kop. 
Zullek gefop 
2 Ly ik den hielen dag: een mensch zou schrikken. 
En doe ik niet haar wil, zoo is ze quaadt. 
Ja wel, de pikken! 
Ik weet geen raadt: 

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want tegen-spreeken (zien ik) doet geen baat; 
't Is best ik 't laat, 
3 En peur zoo regel-recht toe na de vryster; 
Hoe wel niet garen: maar het is haar zin. 
Ja wel! de plyster, 
Wat een begin 
Zel ik doch maken, wanneer ik haar vin, 
En by haar bin? 
4 Weetje wie dat het is? 't is Giertje Flore: 
Zoo moy ien Meisjen, ja! dat wie ze ziet 
Ze ken bekoore: 
Als iens aan Piet, 
En Japek Kryne, lestent is eschiedt; 
Maar 't was om niet. 
5 Ze vryden even hart: maar wat zou 't weezen? 
Ze bleef zoo hart gelijk een Os of Stier; 

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat doet mijn vreezen, 
Dat ik, misschien, 
Haar te vermurrewen, geen kans zel zien, 
En loop dan ien 
 
Blaauwe scheen. 


 
Gevlochten onder een Bruids kroontje.


HIer strekt de Trouw, de trouw' - belooning. 
Hier is de hoop ten endt geraakt. 
Hier wordt het weigeren gestaakt. 
Hier ziet men rechte liefdens krooning. 
 
P.N. 


   

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe zeer men liefd' met liefdens smart.

Hoe meer men in de liefd' verwart.

Toon: Amoureus Singñor, &c.


ACh! Opper-goôn, ik ben gewondt, 
Door u gezicht mijn Roozemondt; 
U lippe’ u lippe, 
Daar ik op strande met een kus, 
Is aan 't glippe’ is aan 't glippe; 
Hoe zijt ghy, zieltje, nu dan dus 
Verslaagen? 
2 Ik die geboogen voor u kniel, 
En aan u offer lijf en ziel 

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

En leeve’ en leeve, 
Spoeit dan u dra, mijn Asgoddin, 
Om 't geeve’ om 't geeve, 
Belooning van u trouwe min, 
Mijn waarde. 
3 Aardtze Goddinne van mijn hart, 
Kunt ghy aanzien de groote smart 
Van mijn noch’ van mijn noch? 
Of zoek Jupijn des Heemels Goôn, 
Helaas! och’ helaas! och 
Ik sterf! ach! dan duizent doôn 
Om uwent wil. 
 
De Haas. 


 

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Levertje.


DIt zel ik leveren, al zou het mijn berouwen. 
'k Zag laatst een zeker snaak van zijn wijf aftouwen; 
Hy, om de slagen van zijn Giertje te ontgaan, 
Sloop weg gelijk een dief, en liet ons beyde staan. 
Het wijf hiel noch niet op met roepen en met schelden, 
Jou bok, jou guit, jou dief; ik zelje dat vergelden. 
Maar hy (dien armen bloedt) die bleef den gantschen nacht 
Op zolder; sloot het luik, daar hy zijn tijd doorbracht. 

Al te goet is quaadt.
Niet te quaadt is goet.

   

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dronkaarts Morgen-zang.


OCh! och! waar ben ik hier? 
Hoe kom ik hier te koy? 
Komt dit van Wijn en Bier? 
Dat staat me zeeker moy. 
De gantze nacht van huis; 
De beurs en 't hoofje buis. 
Hey! 'k rekme’ ik trekme’ ik moet 'er weêr aan: 
Wat scheeltje’ het keeltje’ moet doch zijn voldaan, 
En 't kruikje’ van 't buikje’ moet weêr zijn gelaân. 
2 Och! zotte dwaze zin, 
Waar voert ghy my doch heen? 
Mijn beurs daar 's niet meer in. 
Och! al te swaren steen, 

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe drukt ghy my op 't hert; 
O! duldelooze smert. 
Hey! 'k rekme’ ik trekme’ ik moet 'er doch aan: 
Wat scheeltje’ het keeltje’ is dubbelt voldaan; 
En 't kruikje’ van 't buikje’ was overgelaân. 
3 Maar, och! mijn meeste kruis 
Is Griet, dat booze vel, 
Mijn wijf: och! kom ik t' huis, 
Wat raak ik in een hel! 
Doch zoo een vleyendt woordt 
Haar niet tot vreê bekoort; 
'k Zal werken’ en sterken’ mijn beurs weêr met splint; 
En kruyen’ en bruyen’ dan weêr aan de windt: 
En zoektze’ of vloektze’ ik hak in de quint. 
 
Izaak de Groot. 


   

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de Druil-oors.

Toon: Je suis Cassandre, &c.


WEl! wat voor grille! 
Hoe zitmen hier zoo stil? 
'k Moet je bedille, 
Al is 't niet na je wil. 
Foey! het is te slecht 
Dat men niet uit-recht. 
2 Waar zijn de baazen 
Die snoefde van haar vreugt? 
Hoort eens hoe ze raazen! 

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja wel! ik meen het heugt 
Mijn me leeven wel. 
Fy! 't is kinderspel. 
3 Ziet eens! die slapert 
Wou d'alder-vrolijkst' zijn: 
En deze gapert 
Die hiel het met de wijn. 
O! het is verbruit. 
Maats, ik schey'er 

UIT.
P.N.

   

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

Juffrouw H.R. aan mijn.

Toon: A la Nopce, &c.


WIe zal de vlammetjes sliszen 
Van 't Herdertje Celodon? 
De zuchjes van Melisze, 
Zijn gulde rijpe Zon; 
Het baasje’ dat haasje, 
Met hikken’ en snikken, 
Loopt altijdt uit en in. 
Zy vlucht wel; maar de liefde, 
Die haar woont in de zin, 
Hem loont met wedermin. 

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

2 Af-keerigheidt, ik laakje; 
By vryheidt is de rust; 
Hy kust met lust zijn snaakje, 
Hy streelt, en queelt, en kust. 
Melisze’ doet gisze 
De zinnen’ van 't minnen 
Te gaan dan binnen 't spoor; 
Dus breekt getrouwe heusheidt 
De liefdens rampen door, 
En staat de vryheidt voor. 
3 Wie ruilde zulken blijdtschap 
Voor Koninglijk geslag? 
Hier staat men tot de strijdt schrap, 
Van lonkjes en gelag; 
Nooit zullen’ haar krullen 
Mijn zinnen’ in 't minnen, 

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Afloopen in de lijn; 
Maar liefdens vryheidt zoeken, 
Bevrijd van valsche schijn, 
Wanneer 't Meliszen zijn. 


   
Mijn antwoordt, aan de zelve.

Toon: A la Nopce! ofte: Wie zal de vlammetjes, &c.


GHy die de vlam wel bluszen kon, 
En zuchjes van Melisze; 
Of't hartje van uw' Celadon, 
Het geen ghy noemt de fliszen, 
Dat zoo vol viers’ als ghy Reiniers, 

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met zoo veel lonken’ en zoo veel vonken, 
Die het zieltje knaagt; 
Geen vluchteling zoo vluchtig scheen, 
Als ghy u weêrmin draagt, 
Die ghy met liefde plaagt. 
2 Af-keerigheidt laakt vry, 
Schoon dat de rust in vryheidt staat; 
Geen kus bracht lust nooit in ly, 
Door 't streelende gelaat; 
De liefde’ beliefde, 
Ik wacht u’ ik dacht nu, 
Mijn Goddin; hoor! 
Ik breek geen heuze trouwe, 
Noch liefdens rampen door; 
Ik gaa die liefdens vryheidt voor. 
3 De blijdschap ruilde 'k nimmermeer 

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor 't Koninglijke geslacht; 
Ik zet men tegen de strijdt neêr 
Van lonkjes, vol onmacht; 
Die zullen’ geen krullen 
Brengen in de lijn; 
Ik zoek de liefdens vryheidt. 
Weg! weg dan valsche schijn! 
Men dunkt Melisze zijn. 
 
A. de Haas. 


   

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch aan de zelve, op haar uitnemend' schrijven.

Toon: Polyphemus aan de strande, &c.


KOmt aan Jupijn met uw' straalen, 
Om t'onthaalen 
't Overschoonste Marmerbeeldt, 
En haar overschoone zeeden, 
Volmaakte leeden, 
Die ter wereldt is geteelt. 
2 Opgequeekte, schoon Alvoeder, 
Wie 's uw' moeder? 

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die een Zybele is gelijk; 
Die, met 't swieren van de penne, 
Komt berenne 
Minos hooge Hemelrijk. 
3 Als ghy schreef op 't wit Pampiere, 
En doet swiere 
Schoone letters, die ghy maalt 
Met uw' lely-witte hande, 
Vol çierande, 
Daar ghy al de prijs meê haalt. 
4 Overschoone Erigonne, 
Die de Zonne, 
Door uw' aardig brein, verdooft; 
En het tintel star-gewemel, 
Van den Hemel, 
Door dit schijnzel, heel berooft. 

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

5 Junóós schijnzel is vervloogen 
Door de oogen 
Van u lonkjes, die ghy straalt; 
Doen ghy gingk een weinig verder, 
Van u Herder, 
Die tot in mijn boezem daaldt. 
 
Haasje. 


 
Reeden van J.H., over zijn liefde.


'k WEet niet wat ik zal beginnen; 
Want mijn zinnen 
Zijn, door 't minnen, 

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Wijl 't gewinnen 
Van een weêr-liefd' my ontschiet) 
Zoo vervloogen, 
Dat ik d'oogen 
Heet geloogen. 
'k Ben bedroogen 
Door 't gezicht, en anders niet. 
 
K.M. 


   
Volontaris-deuntje.

Toon: Dirr' doe, &c.


WAar blijf je nou jy vrinden 
Van 't Vry-genoode Gildt? 

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ey! laat je noch eens vinden; 
Of heb je uitgedrilt? 
Dronke Joost is overleên. 
Repje; 't klokje slaat al een. 
tZa, tza’ ey! dra; 
Zoo jy hem ooit beminde, 
Zoo volg hem nou ook na. 
2 Dit zijn sijn laatste reden, 
Eer hem zijn geest ontvloog: 
Voor al laat zijn gebeden, 
Wanneer ik vaar om hoog, 
Heer Elias, die mijn borst, 
Och! zoo dikwils laven dorst. 
Och! och!’ dan noch 
Noodt 't heele koppel meede; 
En schenkt 'er 't lieve zoch. 

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

3 Denkt, zoo je jou vergisten, 
Of hy ook waaren zouw: 
Of vrees jy, lelloisten, 
De kosten van de rouw? 
Och! vijf stuivers meer noch min, 
Geeft je strakx een droeven zin. 
tZa, tza’ ey! dra; 
Zoo jy jou streek niet miste, 
Zoo is 't maar halve schâ. 
4 Hoe sta je dus bevrooren, 
Bekrompen, en verkleumt? 
Je toont je doove ooren, 
Och! och! je bent beschreumt. 
Vrees je weêr voor 't straatgesnor? 
Och! zoo raakt jou vreugt weêr hor? 
tZa, tza’ kom dra, 

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Je zult jou namen hooren: 
Volg onbevreest vry na. 
4 Wel! geldt 'er dan geen smeeken, 
Zeg kreup'le kitte-breurs? 
Zoo benje ook versteeken: 
Loop, grijze zerviteurs. 
Lello! lello! dat 's een suit. 
Ha! ha! men lacht je uit. 
tZa, tza’ kom dra, 
En hoort je vonnis spreeken, 
Slecht in een ha! ha! ha! 
 
tangdhj. 


 

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Levertje.


'k WOu ook wel eens Leveren, kon ik 'er maar deur raken. 
Een Bruigom had hem, van and're, wijs laten maken, 
Dat, zoo hy zuiver maagt ging leggen by de Bruidt, 
Hy malle kinders kreeg: hy loofden 't: gink ook uit, 
En bracht zijn maagdom weg; maar vond dat hy gefeilt hadt, 
En ook dat hy het roer vlak aan de grondt gezeilt hadt; 
Hy sting verbaast en keek, het trouwen ging zijn gang. 
De Bruid wist nieuwers of: maar 't duurden niet heel lang, 
Of waren bey besmet. daar 't deze most betalen, 
Kan het een ander voor de zelve prijs wel halen. 
 
Wel wijzer. 


   

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drink-liedt.

Toon: A Boire, &c.


NU wakker, eele slikkebazen, 
Die lustig houdt van volle glazen, 
Drink aan; ik ly hier zeeker dorst. 
Mijn keel roept wraak, en meent te smooren. 
Ik zie een kerel, dat 's een borst, 
Die laat zijn stem, aan my, noch hooren, noch hooren, 
noch hooren; zijn stem, aan mijn, noch hooren. 
2 Waar blijf je doch? ik kan niet wachten; 
Dees wijn die zal mijn dorst verzachten. 
O bloedt! mijn keel die is zoo hees. 
Mijn vrindt, aan u, schoon uitgedronken; 

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier meê lap ik het in mijn vlees. 
Dat's uit, hey! nou weêr volgeschonken, geschonken, 
geschonken, hey! nou weêr volgeschonken. 
3 Hou daar, mijn vrindt, niet te beswijken: 
Wilt na een dorstig zieltje kijken. 
Ay! ziet, die kerel vlamt 'er op. 
Nu lustig, staat doch niet verleegen, 
Je houdt doch veel van Bachus zop; 
Tast aan, dat 's braaf, zo moetmen veegen, men veegen, 
men veegen; dat 's braaf, zo moetmen veegen. 
 
N. 


 




{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leever.


DIt's Leever van een K'nijn, en niet van 't puik der Gulletjes. 
De Bruigom zit en peinst op all' zijn Bruilofts spulletjes. 
De Meisjes achten dit quanzuis voor slechte prulletjes. 
De Vryers zitten t'zaam als afgeleefde zulletjes. 
De huwb're Mannen zien op fluit en Françe pulletjes. 
De Vrouwen schelden all' deez' vreugden maar voor nulletjes, 
En merken op de deugd van wilde boere zulletjes; 
t' Wijl 't Bruidtje prijkt, als vuur, by Kistemaakers krulletjes. 
 
M.W. de jonge. 


 

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op twee Leeuwerken, verr' van Landt, in Zee verdronken.

Graf-schrift.


TWee Minnaars leggen in Vrouw - Venus Hof gedolven; 
Zy dwaalden met de wind, haar graf school in de golven. 
Sta geesten, staak deez' reis uw' noodeloos gedrang; 
Want Karon u vergeet, en luistert na haar zang. 
 
J. Bara. 


   

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Phoebus straalen]

Toon: Ballet de bronk-horst, &c.


PHoebus straalen 
Komt çiert het hooft van zoo een zoete beeldt: 
Laat doch daalen 
Uw' gunst, die met de Minne-godt zoo speelt; 
Ghy die hart’ in liefde heel verwart, 
Dat al mijn zinnen, 
En al 't beminnen, 
Mijn overwinne 
Het hart en ook de ziel: 
De ziel’ de ziel’ die in liefde heel verviel. 
2 Waarde Roozen, 

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziet hoe Kupido, dat dartel dier, 
In Herders bloozen, 
Hoe langs hoe meer ontsteekt het liefdens-vier 
Van uwe lonken’ ô! heete vonken 
Die mijn verteert, 
En overheert, 
Tot dat het deert 
Den Amstels Waater-godt, 
Waater-godt’ Waater-godt’ ik ben aan min geknot. 
3 Aardts-gewemel, 
Draait doch wat dra Jupijns zonne-radt 
Aan den Heemel; 
Ja! zoo snel, dat ik deez' Goddin eens omvat: 
En laat mijn kuszen’ en ook weêr bluszen 
Aan mijn Goddin; 
Die al de zin 

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brengt tot de Min, 
Door haar zoet gezicht, 
Gezicht’ gezicht’ daar al het schijnzel voor swicht. 
 
A. de Haas. 


 
Levertje,

Over een belofte, die niet wel verstaan wierdt.


DIt Levertje is van een Hoen. (niet in mijn schoot te spreeken) 
Een Jongman had nou laatst, met bidden en met smeeken, 
Zoo veel te weeg gebracht, dat hem zijn Juffrouw zoy; 
Ik sweer u van nu af: dat nooit een mensch, als ghy, 

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn hart bezitten zal. hy was heel wel te vreeden. 
Maar, ach! den armen bloedt, verstondt niet wel de eeden 
Die zy geswooren hadd'. 't viel ook heel anders uit: 
Want na twee dagen tijd wierdt zy met K.... de Bruidt. 


   



't Verkrachte Schreurtje.

Toon: Mijn Engel is vol deughden, &c.


EY! Geurtje, zey het Meisje, 
Ik heb het huis alleen; 
Kom laat ons nou een reisje 

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minlijk dees' tijdt besteên. 
't Schreurtje sliep by dat baldadig 
Baakertje de gantsche nacht; 
En zy wierdt swaar: 
Doch hy wou haar 
Doen niet hebben; maar zey stadig: 
O! de pry heeft my verkracht. 
2 Doen 'k uit de keuken stapte, 
Om voort na huis te gaan, 
Zy d'onder-deur toe-klapte, 
En hield my binnen staan; 
All' mijn kommerlijke vragen 
Wierden van haar uit-gelacht. 
Ik most daar moy 
Met haar te koy; 
Dies mach ik met recht wel klagen: 

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

O! de pry heeft my verkracht. 
3 Nou praatze vaak van trouwen, 
En lelt my aan het oor 
Om haar by my te houwen; 
Ik gaf haar wel gehoor, 
Wou haar Juffrouws keuken volgen; 
Maar nu s' op mijn winning wacht, 
Wil ik my niet 
In dat verdriet 
Steeken; en zeg, heel verbolgen: 
O! de pry heeft my verkracht. 
4 Mijn zob're daghuur kan haar, 
Mijn, en het kindt niet voên; 
Dies scheid' ik haastlijk van haar, 
Eer zy m' haar trouwen doen: 
Doch zoo zy my voor de Heeren 

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sleepen wil, en doen haar klacht; 
Ik wil voor haar, 
En voor de Vaâr, 
En haar Moêr, wel vrylijk sweeren: 
Dat de pry my heeft verkracht. 
 
M.W. de jonge. 


 
Gril, Aan Iuffrouvv S.V.W.


ZOmer nachten 
Voert mijn klachten 
Aan de wachten 
Van haar deur, 
Daar de zinnen 
Niet kan winnen, 

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch mijn minnen 
Stelt te leur. 
 
Hoort men klaagen 
Die ik draage', 
Daar ze laagen 
Op mijn hart, 
Doen wy scheide, 
Met ons beide, 
Van de Weide. 
Ach! mijn smart. 
 
Kost u geen smeeken, 
Noch geen teeken, 
Niet verweeken 
Veld Goddin? 
Doen uw' gemoedt 
Was heet van gloedt, 
Vol van bloedt, 
En van min? 
 
Volmaakte leeden; 
Die, door beeden, 
Hier beneeden 
Wierdt geport; 
Door men draagen, 
Door men klaagen, 
Door men vraagen, 
Watje schort. 
 
Bosch en Laane, 
Die 'k vermaane 

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om Diane; 
Waar zy is 
Doe zy vluchte, 
Door 't geruchte, 
Door 't gezuchte, 
Zoo ik gis. 
 
Klaare beeken 
Doet een teeken, 
Door u spreeken. 
Ach! droeve ziel, 
Komt wil stelpen, 
Of beswelpen, 
Om my te helpen, 
Eer ik viel. 
 
Kromme weegen, 
'k Ben verleegen 
Om te deegen 
t' Weten waar zy zat; 
Doen ik ruste 
Van onluste, 
Onbewuste 
Deed' ghy wat. 
 
Hey! mijn zinnen, 
Houdt doch binnen 
Uwe minne', 
Die ghy wil 
Gaan vertellen, 
Door uw' quellen; 
't Zijn rebellen, 
Of een Gril. 
 
Le Lievre. 


   

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de vluchtende Rozinde.

Toon: Ik meende dat mijn liefd' ten end', &c.


O! Lief Rozinde, waarde Maagd, 
Ghy die mijn ziel behaagd, 
Waarom doch vlucht je (zeg’) voor my zoo weg? 
Waar heene? Herderin, 
Ik bid u om uw' wedermin; 
Laat varen uw' verharde zin, 
En ziet of Kloris u bemindt, ach! Engelin, 
En schoon Godin; 

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gunt my dat ik die vreugd geniet, 
Zoo raak ik t'ende mijns verdriet. 
3 Ghy weet mijn liefde, ach! (mijn hert:) 
Wat ly ik niet al smert 
En pijn, alleen om u’ wat benje schuw 
Te hooren; blijf wat staan; 
't Is met een woordt of twee gedaan. 
Zijt ghy zoo hart als steen, 
Dat ghy niet hooren wilt (ô! wreede) mijn gebeên? 
Ey! laat mijn reên 
U doch behaagen: want ik sterf, 
Zoo ik geen troost van u verwerf. 
3 Ay! schoon' en waarde ziel, bedaar; 
Breng my in geen gevaar. 
Laat, na dees lange loop’ my doch de hoop 
Ontfangen; op dat ik 

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn leeven na uw' wille schik. 
Denkt wat de wreedtheidt baart; 
Niet als onlusten; maar uw' gunst is meerder waardt, 
Als iets op aardt: 
Ik bid u, Engel, schenkt my die, 
Op dat ik noch mijn vreugde zie. 
 
K.h ll j. 


   



Kupidoos Winter-vreugd.

Toon: Cupido onlangs geleen, &c.


KUpido, die looze quant, 
Koos lest het Amstel-landt 

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor de Troon’ van de Goôn’ en quam dalen 
Aan d'Amstels water - kant; 
Daar vondt hy niet als vreugd 
Van al de jonge Jeugd, 
Die om prijs’ op het ys’ gingen pralen; 
Dies was hy zeer verheugd. 
2 Doen tradt de guit van 't landt; 
Maar 't ys gevoelt zijn brandt: 
Want het kraakt’ midts het smaakt’ al de hetten; 
Doch elk boodt hem de handt. 
Maar zie eens hoe Garrint 
Gruzellas Schaatzen bindt, 
En zy rijdt’ nu met vlijt’ om te letten 
Wie Kloris heeft bemindt. 
3 Doch Venus dartel wicht 
Schonk, rijend', haar een schicht; 

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon zy vlood'’ voor de schoot’ 't kon niet baten, 
Hy hieldt haar in 't gezicht: 
En met quam Galatée, 
Met Kloris, in een sleê; 
Ja! met klank’ en gezank’ uitter-maten; 
Daar wou het boefje meê. 
4 Zoo haast hem Kloris zag, 
Sprak hy, met droef geklag: 
Minne-boô’ Kupido’ gun mijn waarde, 
En mijn, God Hymens-dag. 
Het ys gaf krak, op krak; 
't Was of al 't çierzel brak 
Door 't gedruis’ en 't gebruis’ van de Paarde': 
Want elk na d'eere stak. 
5 Daar zat dat naakte kindt 
By die, die Kloris mindt; 

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of zy lacht’ al zijn kracht’ moet ze lijden, 
Veel meerder als Garrint. 
De dolle Faëton, 
Noch Voerman van de Zon, 
Kost zo fel’ noch zo snel’ doen niet rijden, 
Als Kloris hengst nu kon. 
6 Met dat hy dus braveert, 
De vreugd wel haast verkeert: 
Want het dier’ kost het vier’ ook niet stelpen: 
Want liefd' het al regeert. 
Het paart dat holt, en smijt 
Zijn vracht daar in een bijt. 
Kloris riep’ yder liep’ om te helpen. 
Foey! zey hy, wat een spijt. 
7 De Bruidt haar keurs was nat. 
Al Kloris tuig bespat. 

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door de trouw’ kon geen kouw’ plaatze krijgen; 
Voort reedt men naar de Stadt. 
Kupido vloog om hoog; 
Al 't volk had hem in 't oog: 
Met geschreeuw’ en met sneeuw’ zy hem dreigen; 
Maar 't guitje haar ontvloog. 
8 Doen ging dat lieve paar 
Naar 't onbevlekt Altaar; 
Ys noch bijt’ haar niet scheit’ maar het trouwen 
Verbondt haar aan elkaâr. 
Al d'Amsteldamze jeugt 
Die toonden veel geneugd; 
Yder quam’ op den Dam’ om t'aanschouwen 
Kupidoos Winter-vreugd. 
 
J.v. Breen. 


 

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mislag, van F.C.


IN Juttjes Bruilofts-feest had Anna geen behagen, 
Om datze een Jonges zoet gezoen niet kon verdragen; 
t' Wijl zy op een Kapel haar swarte oogen sloeg; 
Die haar ook binnen kreeg, en van de Jonge joeg. 
Daar swoer Broêr Frans de Jong' met voeten zoo te plengen, 
Dat Ann' al haar banket in zijn Kapel zou brengen; 
't Geen hem mislukte: want in plaats van zuiker-broodt, 
Hy, voor zijn Munniks-muil, wat vuist-banket genoot. 

Quam dat niet moy?

   

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruilofts Drink - zang'.

Toon: Stokke-dans.


SChut den aap nu uit de mouwen: 
Brave bazen, sta nu by. 
Zeeper 't zalje niet berouwen; 
Kom, ey! voegje zy aan zy. 
 
Droge Juffers, durrefnieten, 
Die en dienen niet ter feest; 
'k Zouwer zeeper schier om swieten. 
Ziet! die kerel; dat 's een geest, 
 
Die een Juffrouw kan believen; 

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heer! wat is hy zoet van praat! 
Lieve man je loopt met brieven. 
Wil je? 'k geef je beter raadt: 
 
Lelt geen Juffers aan de ooren; 
Want dat kluchtig vrouw-geslacht 
Kunje lichtelijk verstooren; 
En dan wordje uitgelacht. 
 
'k Breng je liever deze glazen, 
Op de welvaart van de feest; 
'k Wed dat alle noble bazen 
Die bescheit doen, hoe! je vreest 
 
Dat de wijn je hooft mocht krenken; 
Struif, ay! struif; het zal wel gaan: 

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt daar niet een reis om denken: 
Ziet; daar meê zoo vang ik aan. 
 
Vult het glas weêr als te vooren; 
Laat het dan de rijg omgaan. 
Is u glaasjen uit? laat hooren; 
t'Onderste moet boven staan. 
 
Yder houdt hem aan zijn buuren, 
Dat het nieuwers niet en stuit. 
Zou zulk weig'ren langer duuren; 
'k Scheiden 'er veel liever 
 
UIT. 
P.N. 


 

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

Levertje.


LEver is Lever, en Schellingen is geldt. 
De Stopper word genoeg van een Schelling gequelt; 
Schoon hy daar veel om wroet, of daarom recht of pleit, 
Hy raakt nochtans zo licht de Schelling noch niet quijt. 


   
[Ach! vervloekti wereldts lust]

Toon: Laas! doen ik dees Linde, &c.


ACh! vervloekte wereldts lust, 
Hoe hebt ghy mijn ziel ontrust 
Door uw' snoô begeerlijkheidt! 

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ey! voor 't laatst, verban uw' zucht: 
Laat mijn ziel een zoeter lucht 
Erven, die nu deerlijk leidt 
In een poel; 
Daar de stoel 
Van 't gewoel 
Is snoodt bekleedt; 
Kenne vry, 
Dat ik bly 
Eens in vreugt mijn quaal vergeet. 
2 Dan zal ik mijn Herderin, 
Die de prikkel van mijn min 
Voelt, in 't middel - punt van 't hert, 
Als mijn echtgekoren Bruidt, 
Voeren tot haar quelling uit; 
Als mijn ziel gebonden werdt 

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan haar lust, 
Op de kust, 
Daar de rust 
Een rust-plaats vindt, 
En beleeft 
Daar ze sweeft: 
Rust, naar lust, van elk bemindt. 
3 tZa dan, vlugge voetjes, draa, 
Sweeft het spoor, der Minn'-godt, naa, 
Die, geblindt, u lichten zal 
Daar uw' min, in heerlijkheidt, 
Door een echte knoop geleidt, 
Teelt, in schaamt', een eerb're val. 
Ach! 't geboomt' 
Leeft; zy koomt. 
Goôn! hoe stroomt 

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn hert in vreugt! 
Kom, mijn ziel, 
Spoeit u kiel 
Op de kust van liefd' en deugd. 
 
I. d. Groot. 
 
Niet al te. 


 
Kupidoos poët.


JAn Ham was eens verliefd'; (alzoo hy zelver zey') 
Maar 'k looft niet: of ten was op 't Bier en een Toebakje. 

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik zey 't hem eens: hy riep, wat droely! vent, hoe snakje! 
Wat mienje dat j' allien leeft in de vryery? 
Ik heb 'er gist'ren noch een vaars in huis gesmeeten, 
Dat 'k zelver hadt edigt. Ja zeeker! 't was wat raars. 
Ik lach Apoll' nu uit. Kupido maakt Poëten, 
Dat vind' ik aan me zelf; ik loof nu niemandt aârs. 
 
UIT. 
 
K. Muwuhrleum. 


   

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

Winters-deuntje.

Toon: Ey! wat hoort men vieze grillen, &c.


SChoon Apoll', met zijne straalen, 
's Hollandts lust-prieël begeeft, 
En in 't westen neêr gaat daalen; 
t' Wijl een ieder klaagt en beeft 
2 Door de over bitt're koude, 
Van de Ooste- en Noorder - vorst; 
Die de stroomen staande houde 
Met een water - glaze korst. 
3 Nochtans ziet de jeugd dit ly'en 

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over 't hooft, wanneer m' op 't ys, 
Vrylik, met zijn lief, mach rijên, 
Langs een gladde baan, om prijs. 
4 Gure winden, strenge vlagen, 
Waar van meenig zucht en karmt, 
Kan haar van het ys niet jagen; 
Midts dit swermen haar verwarmt. 
5 Elk vermaakt zijn Galatheetje; 
t'Wijl hy dapper met 'er sweeft 
Op de Schaatzen, of in 't Sleetje; 
Daar zy dan vermaak in heeft. 
6 Meenig quantje krijgt zijn meisje, 
Dat hem eerst zoo bitzig vil, 
Door een schichtig winter-reisje, 
Tot zijn lang-gewenste wil. 
7 Hier door komt dat meenig borsje, 

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer de herfst ten einde raakt, 
Meêr naar een hart-klemment vorsje, 
Dan naar d'eed'le zoomer, haakt. 
 
M.W. de jonge. 


   
[Drotv nacht]

Toon: Eerste Carileen.


DRoeve nacht, 
Hoe lang zult ghy de luister, 
Van mijn wellust, noch bekleên? 
Ey! daal, terwijl mijn zon 
Haar reis begon, 
En rendt, op 't gebloos van mijn Aurora, heen; 
Ik verwacht 

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een helder licht, in 't duister, 
Zoo u nevel my ontgeeft; 
't Gestraal mijns Herderins, 
De prikkeling mijns mins 
Zijn lonkjes, daar de dart'le min op sweeft: 
'k Zal haar ontmoete 
Aan gins groene laan; 
tZa dan, repje voeten, 
Wilt haar tegen gaan. 
Ik zie; 
Maar wie? 
Is zy het? ja. 
'k Licht mijn hoet; 
Zijt gegroet, 
Ach! mijn zoete Zilvia. 
2 Aarts-goddin, 

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus eenig zonder Schaapjes? 
Doch met my, uw' lief, verzelt; 
Hoe komt dit, zoetert, by? 
Schroomt ghy 't gevry 
Van ons, van haar mocht werde naar gemeldt? 
Ban die zin, 
Schoon zy, als geyle aapjes, 
Het troetelkonsje bootzen na; 
Zy swijgen, doch met wil, 
Van 't vryen stil, 
Als ik my vermaak met mijn lieve Zilvia. 
'k Blus nu eens mijn lusje, 
Op u purper mondt, 
Met een zuiker kusje 
Uit mijn hert gejondt; 
Wat zoo’ by-loo, 

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat kusje smaakt. 
Wat smart! 
'k Voel mijn hart, 
Hier door, in brandt geraakt. 
3 Ey! ey kom 
Gaan wy daar gins aan 't beekje, 
Daar ons niemandt en verspiedt; 
De kleine blinde Godt 
Zal 't zoete lot 
Ons schenken, voor een lang-geleên verdriet. 
Ey! waarom 
Dus straf? om 't middel-streekje 
Eens te zien, door min, bevocht? 
Hoe! loopt ghy voor my heen 
Met vlugge treen? 
Of wenst ghy, met my, te zijn in d' Echt verknocht? 

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neen, 'k wil liever scheide, 
En laten u alleen; 
Zulken bandt te leiden, 
Is my te grooten peen. 
Ik wil’ nu stil, 
My voegen by die Zon, 
Die de smart, 
Van mijn hart, 
Al voor lang genezen kon. 
 
I.d. Groot. 
 
Niet al te. 


   

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Vlucht niet, vlugge Aardsgoddin]

Toon: Tweede Carileen.


VLucht niet, vlugge Aards-goddin, 
Voor 't genot van trouwe en zuiv're min; 
Ay! blijf staan’ en vertoef’ by dees' Laan, 
Daar de lust’ van zo menig minnaar wierdt geblust; 
Maar, ach! ghy vliedt’ schoon ghy ziet’ mijn verdriet, 
Dies mijn zucht’ u vervolligt waar ghy vlucht; 
g'Hebt mijn hert’ neem de smert’ die my tert, 
Ook met een’ en, voor ja, zeg dan vry eeuwig neen. 
2 Zoo zal ik dan weêr mijn lust 
Op die geen, die my staâg streeld' en kust, 
Stellen vast’ en my zien weêr ontlast 
Van u trots’ die my herder, herder als een rots 
Aan 't herte stoot’ dies mijn noodt’ d'herdtste doodt, 

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

In haar pijn’ nu zoo straf gelijk kan zijn; 
Vlucht dan heen’ vluch ter been’ wel te vreên, 
Zal ik gaan’ van mijn lief het minsgenot ontfaan. 
3 Maar, ach! wat scheuring blindt my 't oog? 
Keert zy weêr, die vluchtig voor my vloog? 
Ja! zy ist’ haar haat is uitgewist; 
Zie, zy lacht’ wis haar vlucht’ is van mijn zucht verkracht. 
'k Vlieg, op de voet’ haar te moet’ ach! zy wroet 
Door het zandt’ lief hoe hebt g' u dus ontmandt? 
Gaat met my’ aan een zy’ toont u bly, 
Zet u neêr’ en verkiest iet zoets voor yd'le eer. 
 
I.d. Groot. 
 
Niet al te. 


   

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Ach! bedrieg lijke zucht]

Toon: Derde Carileen.


ACh! bedriegelijke zucht, 
Die de ziele’ op 's doodts kielen’ knagend' tucht, 
En 't gewifzen zoo bestrijdt, 
Dat de ziel noch een droeve schipbreuk lijdt; 
Hoe beheerscht ghy zoo dat hert 
Van die geen, die 'k bevryden dik van smert? 
En aan wien ik plicht en trou, 
Als plicht schuldig, schenken wou, 
Schoon ik iet’ min als niet’ voor mijn diensten hebben zouw. 
2 Weer ghy wel, hoe 'k meenig werf 
Heb verlaaten’ 's levens staaten’ ja mijn erf? 
Om 't verlooren wollig vee, 

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van uw' kudde, weêr te brengen in haar steê; 
Die ik, door mijn noodt-lot, vondt, 
Door 't geluidt van zoo u wel bespraakten mondt; 
Dit is, Hemel, nu mijn loon! 
Een vervloekte en snoode hoon. 
Is dit niet’ een verdriet?’ ach! ik klaag het aan de Goôn. 
3 Maar ik weet, en 't is gewis, 
Dat den Hemel’ u gewemel’ kenlijk is; 
Doch indien ghy 't recht bemindt, 
En mijne zaak voor u gerechtig vindt, 
Zoo beloont, op 't onverzienst, 
Noch mijn lang geplaagd' en will'ge dienst; 
'k Weet u hert mijn vonnis spreekt, 
Schoon u tong mijn recht verbreekt; 
Maar, ey! keer’ denk op eer’ eer u 't recht geheelversteekt. 

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

4 Op dat ik u Schaapjes weêr 
Hellep spijzen’ en bewijzen’ zoo veel eer, 
Als mijn trouw en plicht begeert; 
Maar ik twijffel ghy in uw' boosheidt keert: 
Want u al te schoone schijn 
Moet voor and'ren ook wat bestreeken zijn; 
Woorden, zonder gunst, 
Is voorwaar by u geen kunst; 
Maar bedrog’ is het; doch’ niemandt veinst zich vrund om zunst. 
 
I.d. Groot. 


   

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geboorte van Christus.

Toon: Hoe schoon licht ons de Morgen-sterr', &c.


HOe helder schijnt deez' uchtend-zon, 
Die hel en vleesch, en droes verwon, 
Uit Davids stam geboren! 
't Verzet van dagen schaft, dees dag, 
Een heerlijk- heilig omme-slag, 
En slaat, in ieders oren, 
Deugd, en 
Vreugden, 
Bethlems weylandt 

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schaft een Heilandt, 
Die de zonden, 
En haar banden, heeft ontbonden. 
2 De starr' en doeken zijn gewis, 
't Beduidt van Godts geheimenis; 
God-mensch, en Godts-zoon zaamen; 
Dies juigt op zijn geboorte-dag, 
Die 't uiterste en het zuurst gelach 
Dronk uit, voor ons, ô! Amen. 
Broeder, 
Hoeder 
Van uw' Schapen, 
Wijl wy slaapen 
In de zonden, 
Maakt ons, van haar bandt, ontbonden. 
3 Dus meng'len wy, met d'Eng'le - stem, 

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot Herders vreugd, by Bethlehem, 
O Godt met ons, verhoort ons: 
Verhoort ons, ô Emanuël! 
O Jezus! schrik van vleesch, en hel; 
Geen vleesch, noch lust bekoort ons: 
Heilig, 
Veilig 
Zijn de wegen, 
Door Godts zeegen, 
Die de zonden, 
Door zijn lijden, heeft ontbonden. 
 
J. Bara. 


 

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leever-gril.


ALs elk Levert, moet ik ook wat uit men ouwe gat gooyen, 
Zoo wel als d'Amsterdamsche kalf-schieter, die tot zen 
Bakker om ien pintje bier quam, 
En zen water-galletje ging over de toonbank en brood strooyen, 
En de meidt een schelling gaf, om zen buffels-werk te mooyen: 
Vergeet ik men Lever-gril, zo rijmtmen t'Amsterdam. 


 




{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gerechte Wraak. Klink-dicht.


PReutsche Alimeen', veinst voor de wereldt vry, 
Uw' jeugde-roos quijnt van verlepte bladen, 
Uw' blos is heen, en ik ga vast verzaden 
Gerechte wraak aan ongerecht gevley; 
 
Ghy waart Florinde, en nu 'k van 't vryen schey, 
Zijtge Alimeen' dien ik, door hare daden, 
De vrye jeugd zoek af te konnen raden, 
Of, met een woordt, ghy zijt de maagd Mary. 

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy zijt een Maagd, een schand voor alle Maagden; 
Een Maagd, wiens eer haar eigen zelf mishaagden, 
Die 't vuur mijns harts op 't voor-hooft spatten doet, 
 
En, midts ghy rendt op zo vervloekte wegen, 
Mijn pen, die u eerst kroonde met haar zegen, 
Voor eeuwiglijk uw' schand uit-beelden moet. 
 
B. Celadon. 


   

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Besluit Van de Stootkant.

Toon: O! wein du bist so hupsch / &c.


WIe nu, door 't stooten, is gequest, 
Die swijg, en leef in ruste; want het is hem alderbest. 
Gaat met geen Advokaat 
(Dat bid ik u) te raadt: 

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want 't mocht je zeeker rouwen. 
Ey! laat het liever staan; 
En wilt het my vertrouwen, 
Alles zal na wens vergaan. 
2 Neemt eer een frisze Roemer wijn, 
En drinkt daar de gezontheit uit (het zal mijn liever zijn) 
Van d'een, die u de kant, 
Van 't stooten, stelt ter handt. 
Hy zal 't dan voorder trachten 
Te brengen in 't geheel: 
Ook zult ghy niet lang wachten, 
Of ghy ziet het Tweede Deel. 

UIT.

 

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register.


AY! opent eens u, &c.	47
Als Jupiter zijn Zoon.	52
Ay! Echo die de, &c.	79
Ach! moorderes, &c.	142
Al lang genoeg, &c.	161
Ach! Oppergoôn.	216
Ach! vervloekte werelts-lust.	260
Ach! bedriegelijke zucht.	274
Als elk wat Levert, moet ik, &c.	280

BEleefde Juffrouw, die, &c.	39
Bruiloft riepen, &c.	133
Barst nu uit, &c.	184

Comt Aurora met, &c.	59

DEes Leever is van 't Hoen.	46
Die Lever stopt.	74
Des Hemels helder, &c.	95
Dit wierdt my eens, &c.	107
Dees Leever eet ik op.	152
Dit Levertjen is, &c.	182
Doen ik laatstmaal, &c.	189
De liefde dwingt, &c.	205
De Rooze-gracht.	206
Dit Levertjen is, &c.	211
Dit zel ik leveren.	218
Dit 's Lever van een, &c.	238
Dit Levertjen is van, &c.	242
Droeve nacht.	267

EY! ziet hoe 't Bruidtje, &c.	33
Echo! leden-looze, &c.	136
Ey! my, hoe moe, &c.	168
Ey! Geurtje.	242

Fueert mick hen, &c.	34

GOdin der minne, die, &c.	40
Ghy verliefde oogen.	102


{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ghy die de vlam wel, &c.	225

HOe! wilje Levereinen.	13
Hier onder deze steen.	29
Heer Bruigom deze nacht.	33
Hier onder leidt een Graaf.	42
Hier mijn vrindt, &c.	77
Hoe gevielen u de, &c.	89
Hoe wonderlijk en, &c.	157
Hey! zo, wat is 't een, &c.	185
Hier onder leidt Trijn Smots.	181
Het pijpjen in de mondt.	210
Hier strekt de Trouw.	215
Hoe helder schijnt dees', &c.	277

IK lag lestmaal eens, &c.	14
Is het ook een Levertje.	25
Ik lief wel, maar niet zo, &c.	38
Ik meende dat mijn liefd, &c.	118
Jan Kladt heeft, &c.	129
Ik vondt mijn waarde, &c.	144
Ik zie hier niemandt, &c.	166
Jongens, wilje Lever eeten?	172
Ik ben altijdt verheugt.	195
In Juttjes Bruilofts-feest.	256
Jan Ham was eens verlieft.	263

KAn ik gestadig zuchte?	31
'k Was zeker garen op.	51
'k Wil meê leeveren.	58
Kan ooit een zoeter, &c.	88
'k Zit hier Aap, &c.	97
'k Was gisteren avondt, &c.	109
Komt Venus, met, &c.	172
Komt mijn lieve Krelis.	182
Komt mijn Engel.	186
Komt aan Jupijn, &c.	228
'k Weet niet wat ik, &c.	130
'k Wou ook wel eens, &c.	235
Kupido die looze, &c.	251

Lever is lever.	260

MInne-gootje, ey! &c.	20


{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mijn zuiker zijt gegroet.	101
Muffe, duffe, loome, &c.	121
Maria, als u, &c.	147
Mijn Moêr die brust, &c.	213

NIchje, wel waar heen?	22
Nou! dat is gerondeelt.	83
Nu lustig, Jongens, &c.	139
Nu is 't hier wel, &c.	171
Nu wakker, eele, &c.	236

O! Wijn, wat doet ghy, &c.	17
O! eele Leever.	22
Och! woor hen schal ich, &c.	27
O! nacht, jaloerze nacht.	56
O! Ziels-bekoorster.	65
O! bloedt, wat maakt?	98
O! lieflijk pronk.	105
O! nooit volprezen, &c.	116
O! Bruidegom, en, &c.	203
Och! och! waar ben ik?	219
O! lief Rozinde.	249
PRonkt nu, mijn, &c.	43
Pots doezent, &c.	130
Pijldrager van Jupijn.	153
Phoebus stralen.	240
Preutsche Alimeen'.	281

ROzelinde.	9
Rozemondt, doe ik, &c.	198

STa stil nieusgierige.	160
Schut den aan nu uit, &c.	257
Schoon Apoll' met zijn, &c.	265

TReurt vry, 'k geef u verlof.	70
Twee Minnaars leggen.	239

VAar wel, deugd-rijke, &c.	69
Vraagt iemandt eens.	84
Vlucht liefde.	208
Vlucht niet vlugge, &c.	272


{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}


WErentig (zy een, &c.	19
Waarde Maagd, &c.	49
Wat woeldt mijn hart, &c.	60
Waarde zieltje.	64
Wanneer mijn geesje, &c.	67
Wat voor Goddelijke, &c.	72
Wat of mijn ziel, &c.	75
Waar zal haar Lauwra, &c.	93
Wel hoe is elk, &c.	104
Wat legt ghy staâg, &c.	108
Wanneer zal ik de eer, &c.	113
Weg treurigste, &c.	162
Wilt ghy hier meê, &c.	175
Wie is zo koel van hert.	176
Wat voedt de, &c.	191
Waar toeft ghy, &c.	200
Wel wat voor grillen, &c.	221
Wie zal de vlammetjes, &c.	223
Waar blijfje nou.	231
Wie nu door 't stooten is, &c.	283

ZIelvoogdesje.	54
Zo breekt de Zon, &c.	114
Ziet hoe zitmen, &c.	150
Zomer nachten.	246

t' AEMSTEL - DAM,
Ter Drukkerye van Kornelis de Bruin, voor-aan op de Lauw'riers-gracht. Anno 1655.


† Alias Swijntje.

‡ Geen Maagd.

† Met heusheid.


