
    
        
            
                Een suyverlijck ende schriftuerlijck boecxken van drie schriftuerlijcke liedekens, ende drie schriftuerlijcke refereynen
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een suyverlijck ende schriftuerlijck boecxken van drie schriftuerlijcke liedekens, ende drie schriftuerlijcke refereynen in de eerste druk uit 1556.
                
                
                    
                        Een aantal letters van de noten in de marge van de tekst ontbreken omdat deze van de pagina afgesneden zijn. Deze ontbrekende letters zijn vervangen door ‘[...]’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    A1v
                    
                    
                
            
            
                _suy001suyv01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 7 B 20
                
                Een suyverlijck ende schriftuerlijck boecxken van drie schriftuerlijcke liedekens, ende drie schriftuerlijcke refereynen. Magnus vanden Merberghe, 1556
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Een suyverlijck ende schriftuerlijck boecxken van drie schriftuerlijcke liedekens, ende drie schriftuerlijcke refereynen
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Een suyverlijck ende schriftuerlijck boecxken van drie schriftuerlijcke liedekens, ende drie schriftuerlijcke refereynen
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-10-07
                
                    MdK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een suyverlijck ende schriftuerlijck boecxken van drie schriftuerlijcke liedekens, ende drie schriftuerlijcke refereynen. Magnus vanden Merberghe, 1556
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_suy001suyv01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 




{==A1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een suyuerlijck ende schriftuerlijck Boecxken van drie schriftuerlijcke Liedekens, ende drie schriftuerlijcke Refereynen, aenbewesen ende wel beuesticht met der schrift, seer nut voor alle Godureesende liefhebbers der heyligher schriftueren. Nv nieuwelijck wt ghegaen, die in gheen ander Liedekens Boecken en staen.

Gheeft God die eere.

Ghedruckt by my Magnus vanden Merberghe. Anno. M.D.LVJ.


    
    
{==A2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Liedeken,


nae die Wijse, Een amoureus fiere ghelaet.  

Verblijt u broeders inden Heere Philip. ij[..] 
Wederom soo wordt verblijt 
Op dat elck in liefden vermeere Col. ij.iij 
Die Gods woort hoorende sijt 
Wilt niet alleen hoorders wesen Jacob. i.[..] 
Mer Thoont door tgelooue claer Hebre. xii[..] 
So wort God in v gepresen Roma. xi [..] 
Al in dit nieuwe Jaer. 
Hoort ghy heden Gods stemme Mat. xvij 
V herte niet en verhert 
Maer elck sijn lichaem temme Galat. v.[..] 
Soo en brengdy v siele niet in smert 
Wilt vruchten van tgelooue thoonen  Joha. xv[..] 
Wt rechter liefden openbaer	Joh. iiij. 
    God sal sijn eyghen wercken loonen  Al in dit. etc.Ephesi. ij 
Thoonet met gheloouige wercken i.Cor.xi. 
Dat ghy metten monde belijt 
Soo suldy uwen broeder stercken i.cor. xvi. 
Jnt ghelooue tot deser tijt 
Wilt elck goet exempel gheuen 
En neemt Gods woorden waer Joh. vi[..] 
    Soo moechdy blijdelijck leuen  Al in dit. etc.i.Tim. iij[..] 
Hebdy afgoderij verlaten ij. Cor. vi[..] 
Vergheet uwen broeder niet Galat. vi 
Gheloofdy gheen aflaten 
Doet uwen naesten gheen vedrdriet 
En set gheen heylicheyt in spijsen i.timo. ii[..] 
Tis wel ghedaen eenpaer. 
    
{==A2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Vergheet gheen liefde te bewijsen  Al in dit. etc. 
Hebt ghy Gods woort ontfanghen Rom. xij. 
Blijfter by dat rade ick v [...].timo. iiij 
Om branden noch om hanghen 
Soo en weest der waerheyt niet schou 
Wilt by Gods woorden blijuen 
Hebt voor die Princen gheenen vaer Ephe.vi. 
    Laet die gheleerde kijuen  Al in dit nieuwe. etc.Roma. i 
     
Prince. 
Dit schencken wy v broeders reene Collo. iij 
Nemet doch van ons in dancke 
En bidt voor ons ghemeene Colloss. i 
Want van ons seluen sijn wy cranck 
Houdt altijt aen die reyne leere i. Cor. xi 
En neemtse ter herten maer mat. xxvi 
Dat God tghelooue in v vermeere marc. xiiij Luc. xvi 
Al in dit Nieuwe Jaer. 

Finis.



Refereyn.

    Abels rechtuerdicheit, des quaets onsculdich mat. xxiij 
Jobs onuerwinnelike patiencie Job. i. 
Jacob, Thobias lijdtsamicheyt verduldich Gen. xxx. Tobie ij. 
Abrahams gehoorsaemheyt, in als gehuldich 
Moyses saechtmoedighe excellentie Gen. xxij. Exod. iij. 
Johannes des Doopers abstinentie Math. iij 
Elias affectie, tot God seer vierich 
Magdalenaes profijtelijcke penitencie Mat. xvi 
Dauids compassie goedertierich  Re. xij. 
Josephs wesen zebarich en manierich  Gene. xl. 
Machabeus cloecheyt, vroom als een pylaer Mac. viij. 
        
{==A3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daniels suyuerheyt, seer balsemieriech Danie.x. [..] 
Wensche ick v broeders voor v nieuwe Jaer.  Rom. xv[..] 
Een herte ghesmolten inder godlicker minnen Psal. lv.[..] 
Simpel, onnoosel, als duyfkens met openden oogen Math. x 
Een tonge die peys can ghewinnen Math. v[..] 
Gheestelicke verlichtinge, Goduruchtighe sinnen Psal. iij 
Die altijt om God te peysene pooghen Rom. vii[..] 
Handen die den armen miltheyt tooghen  Mar. xxx[..] 
Open ooren tot dat Godlijck woort  Esay. xl[..] 
Voeten die gheerne den arbeyt ghedoogen Johan. x[..] 
Den armen te besoecken die int lijden sijn doorboort Mat. xxv[..] 
Eenen gheest die naer den hemel spoort  Esaye. lv[..] 
Eenen mondt God louende vry sonder vaer Psalm v[..] 
Een voys die inden hemel is ghehoort Mat. xvij 
Wensche ick v broeders voor v nieuwe Jaer.  
Noch wensche ick v broeders, armoede des geest Esay. xl[..] Luce. vi 
Saechtmoedicheyt, oock van God ghepresen Matth. x[..] 
Een truerende herte in dit allendich foreest Matth. x. 
Hongher en dorst, niet die elcken vreest math. iiij. 
Maer de rechtueerdicheyt moet by v wesen Rom. iiij. 
Ontfermhertige mate, oock bouen desen Math. vij 
Reynicheyt des herten, vruecht int lijden Galat. v. 
Hope tot God waert, hooghe geresen psa. xxxvi 
Des heilichs geest, vruchten der liefden, peys int verblijden Galat. vi 
Duysent goeder Engelen tot uwer sijden Mathe. xxviii 
Waer dat ghy sijt, het si verre oft naer 
Christus onsen troost om ws beurijden Lu. xvii  Rom. xv. 
Wensche ick v broeders in v nieuwe Jaer.  
Den rijckelijcxsten schat van shemels crijte  Johan xv 
Tlicht dat alle wel willende doorraeyt Job. viij 
Der Enghelen vruecht vol van iolijte Actuum ij. 
        
{==A3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Shemels broot, dat gegeuen was tonsen profijte Johan. vi 
Twoort der waerheyt dat dat herte besaeyt Joh. xiiij 
De leuende medecijne, die de kelen paeyt Matth. ix 
Tlicht pacxken, dat niemant en is vernoeyende Matth. xi 
Tsolaes dat alle verflaude verfraeyt  Esay. xxv 
Tvier des geests, dat inwendich is gloeyende Math. iij 
Den vruchtbarigen dau, die therte is bespoeyende  i. Petri. ij 
Den troost der bedructere, ons blijscap eenpaer i. Tim. v 
Die leuende Fonteyne, die eewich is vloeyende Jacob. i Johan. iiij  Titum. ij 
Wensche ick v broeders in v nieuwe Jaer. 
         
Prince. 
Den Princelijcken deel, des hemels naerheyt Johan. i 
Het kinderen Jesus, dat Simeon ontfinck Luce. ij 
Wensche ick v broeders volder eerbaerheyt 
De Sonne der rechtueerdicheyt, op gaende inden claerheit Tob. viij Rom. iiij 
Den pant der beloften, den oprechten trourinck Johan. iij 
Dats den heyligen gheest, die bouen alle dinck Actuum ij. 
Onsen gheest verlicht, met peys eendrachtich Johel. ij 
Die ons sal gheuen broeders sonderlinck Rom. viij 
Sijn leuen hier naemaels, sijt dit ghedachtich Mat. xxv. 
Daenschouwen broeders, van God almachtich Rom. viij 
De glorie sijns aenschijns, hoochst van samen Mat. xxv 
Der Enghelen sanck te hooren warachtich Luce. ij 
Wensch ick v broeders voor v nieuwe Jaer al tsamen. Collo. iij 
Amen. 



    
    
{==A4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Liedeken  


na die wijse, Rijck God wie sal ick claghen.


O God wilt my verhooren  ps. cxxvij 
Jck roepe van herten siet Math. vij 
Die werelt wilt my verstooren Jaco. iiij 
Sy werckt druck ende groot verdriet i. Cor. x.  
Daerom tot v moet ick claghen  Psa. xliij. 
Ghy sijt mijn troost alleen Rom. vii[...] 
Laet my doch v behaghen i. Cor. iij.  
Maeckt my van sonden reen. psal. xxxij 
Die Duyuel wilt my omsetten Ephe. vi. Sapien. ij.  
Met ghewelt seer onghestilt […] ij. 
Wye can hem dat beletten Math. xij 
Als ghy niet helpen en wilt Matth. x.  
Jn sonden hout hy my geuanghen Ephe. iiij 
Bedeckt met vleesschelijcke list Galat. v[..] 
Met hoouerdije der weerelt behanghen Ephesi. v[..] 
Sijn bedrog ick niet en wist.  
Die wet my nv oock dreyghet Galat. v. 
Die helle voor ooghen staet Rom. vij 
Tot sonden ben ick gheneyghet Psalm,. l[..] 
Bekenne ick eert wort te laet Galath. i[..] 
Noch moet ick Heere versaghenGalath ii[..] 
Jn uwer gherechticheyt Johan. i 
Jst dat ghy niet wt blooter ghenaden psal. xxxij 
Bedeckt mijn swackicheyt. psa. xxiiij  xiiij 
Wel hem die op v bouwet  
O Christe der ghenaden troon Lu. xviij 
Ende v woordt vast gheloouet  Roma. i.  
Die is ghereynicht schoon i. Johan. […] 
Coemt hier ghy die sijt beladen  Christus spreeckt. 
Bekennet uwer sonden noot 
Jck wil v ontfanghen in ghenaden Math. xi. 
    
{==A4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghy niet en smaeckt den eewighen doot Johan. iii 
Mijnen gheest wyl ick v schencken Eze. xxxix 
Die v regeren sal 
Den ouden Adam te crencken 1. Cor. xv 
Dat ick frisch ouer al ps. xxxvij. 
Hert, sin, moet en wille 
Regeere nae mijnder leer psa. xxiii 
Hout hier int ghelooue stille Hebre. xi 
Soo sijt ghy gheboren weer. Johan. iij 
Die warachtighe trouwe te ghedencken Joh. viij. 
Daer ick mede lief hebbe dy Joh. xiij. 
Wilt mijn woort in v herte prenten Ezech. xi 
Dat ghy te rechte betrout op my Psa. xxv. 
Die sonde leert af steruen i. Cor. xv 
Neemt toe in gherechticheyt Math. v.  
Soo suldy mijn ghenade verweruen Rom. vi.  
Dat ghy sult leuen inder eewicheyt Johan. vi 
Mijn siele v hier voor prijset psa x. ij. i[..] 
God vader der bermherticheyt i Petri. i 
God Sone ghy die my wijset Joh. x. xiiij 
Den wech totter salicheyt 
Uwen heylighen Gheest my behouwe Ps. lxvii 
Jnden rechten woorde dijn ij. Cor. vi 
Dat ick niet inder liefden en vercouwe i Joh. iiij 
Teghen v en den naesten mijn. Eccl. xxv 




Refereyn.

O Hemelsche vader, almachtich regent  Roma. xi 
Van wien alle goede gauen excellent Jacob. i. 
Seer vloedich dalende zijn, groot van valuere Math. xi 
Tot elcker vre 
    
{==A5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Thoont v bermherticheyt heere, die niet en ent i. Petr. i 
Aen my misdadich mensche, die was verblent Ephesi. ij 
Door mijn sondich leuen, in grooten doluere Rom. vij 
Cranck van natuere Genes. i[..] 
Sijt mijns genadich God, verlost van getruere Psal. li.  
Dwerck uwer handen, en wilt niet versmaden Ecc. xlij 
Ghy die my gemaect hebt naer v figuere Genesi. i.  
Vergheeft door v goetheyt alle mijn misdaden Math. vi[..] 
Thoont aen my Heere die duecht uwer genaden Johan. i 
Laet my v getrouwelijck dienen onbeureestMatth. x.  
Op dat ick mach in gaen, die rechte paden Joh. xii[...] 
Gheeft my den vertroostere, uwen goeden geest. Actuumij.  
Schept in my een reyn herte, o hoochste claerheyt, Psalm. l[..] 
En stort daer inne, den geest der waerheyt Joha. xv[..] 
Op dat hy my leere wijsheyt perfeckt Sapien. v.  
Die tot duechden streckt Rom. viij 
Een leuende gelooue, der vruchtbaerheyt Hebre. xi. 
Wtgroeyende is, door liefde sonder swaerheyt i. Joh. iii[..] 
Gheeft my vader, door Jesum  Christum onbeuleckt  Math. vi[..] 
Al ben ick incorreckt Galat. v 
Thoont my v groote goetheyt, mijnen geest verweckt Ephesi. i[…] 
Gheeft my verstant, beschermt my van heresije 
Ende van quade valsche leeringe suspeckt i. Johan. […] 
Die seer veel gesaeyt is nv ten tije Roma. x[..] 
Geeft my kennisse, maeckt dat ick v belije 
Leert my van v goetheyt den rechten keest Johan. iii[..] 
Conforteert my, o hemelsche melodye ps. cxxxvi 
Gheeft my den vertroostere, uwen goeden gheest. Esay. lxi 
Neemt niet van my, alder ghenadichste Heere Psalm [l..] 
Uwen heyligen gheest, op dat hy my leere 
Vwen wille te doene, in vruecht en in pijne, ps. xxxvi[..] 
    
{==A5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met blijden aenschijne 
Want daer in leydt, mijn salicheyt, telcken keere Ps. xxvij 
V subiect te sijne, soeckende v eere Psa. cxv 
Doende v begheerte, tot dien fijne Matt. vij 
Om v vriendt te sijne Mat. xxv 
Met uwer liefden edel Goddinne Johan. iij 
Doorstraelt mijn herte, verhoort mijn kermen Psal. xxv 
Laer v groote liefde, als een medecijne 
Mijn siele ghenesen, in liefde verwermen i. Cor. xiij 
O GOD v ledeken wilt wt liefden ontfermen  
Leert my v trouwe bewijsen wt liefden meest Psa. xxii[..] 
Noch bidde ick v Heere, door v bloedighe ermen Psal. xxi 
Gheeft my den vertroostere, uwen goeden gheest. Johel. ij.  
     
Prince. 
Bermhertighe Prince, alderhoochste verheuen Psalm. c 
Die den vertroostere, uwen gheest hebt ghegeuen  xxxviij 
Met sijn oueruloedighe gracien groot psal. cxli. 
Vwen ionghers minioot Jere. xx 
Waer door sy sterck werden, en perfeckt van leuen Psal. cxl. 
Onuerwinnelijck als leeuwen, soot is beschreuen Psa. lxxij. 
Niet vreesende tormenten, sweert, duyuel noch doot i. Petr. iij 
Jn eenigher noot Psalm. iij 
Maer volherdich blijuende, wt liefden bloot mat. xxiij 
Totten eynde v ghetrouwe dienaer vaillandt   Psal. xxx 
O Coninck der salicheyt, onser alder hoot, i. Cor.vi  
Die alleen mijn salicheyt hebt in v handt psal. xviij 
Laet niet verloren, die ghy wt liefden playsandt psa. cxlv. 
Door v doot versoent hebt, in tsweerelts foreest i. Cor. xv 
Maer thoont my v gracie seer abondant ps. cxxxvi. 
Gheeft my den vertroostere, uwen goeden gheest. Rom. viij 



    
    
{==A6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Liedeken,


na die Wijse O God mijnder genadich sijt. 

O HEERE ghi sijt mijn Godt alleen Esa. xliii[...] 
Ghi maect my van alle mijn sonden reen i. Johan. i.ij. iij. 
Als ghi my ontfanckt in v ghenaden 
So en can my niemant gheschaden Ephesi. ij 
Godt Vader ghy sijt mijn toeuerlaet Rom. vii[..] 
Door Jesum Christum mijn advocaet Luce. xi 
Die heeft my gantsch ghenesen. i. Timo. ij 
Sijnen naem moet sijn ghepresen. Hebre. ij.  
O GOD in v is alle macht Roma. x. 
Helpt my doch wt dit boose gheslacht Eccl. xlv[..] 
Die v woort willen verdrucken Genesi. i.  
En latet haer niet ghelucken Psa. xliij 
Sy hebbent so vast in haren sin mat. xxiij 
Haer valsch voornemen daer si steken in Joh. xvij. 
Daer wyllen sy by blijuen Jerem. ix 
Om eendrachticheyt te verdrijuen. Math. xv 
Uwen Gheest en laet van my niet scheen Esaye. vi 
Tot allen duechden wilt my bereen Ephe. iiij 
Dat ick mach vast op v betrouwen psal. lxix 
Ten sal my niet berouwen psa. lxxxv 
Ghy sijt mijn troost die ick nv vaet Eccle. xl[..] 
En ghy gheeft my den besten raet Psal. xc 
Dat ick v woort sal bewaren 
Tspijt alle valsche scharen. Math. x  Luce. xi 
O Heer v leer die is so schoon 
Die my leert kennen ws hemels troon Galat. v 
Daer ick altijt nae moet haken Ephes. i 
Vwen Gheest doeghet my smaken Joh. viij  Psalm. l[..] 
Ghy spreeckt soo vrij, coemt al tot my Math. x[..] 
Hooret mijn stemme, en blijft daer by Johan. […] 
Dus wil ick by v blijuen ps. xxxvi[..] 
Al soumen my ontlijuen. Math. x 
    
{==A6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn  vader spreect wt den hemel ydone mat. xvij 
Dit is mijnen beminden sone Math. iij 
Hem suldy te recht aenhooren eccl. xxiiij 
Soo suldy vruecht oorbooren i. Petri. i.  
Vanden deesem soo wilt u scheen Math. xvi 
Spreect Christus tot sijnen Apostelen gemeen Math. vij. 
Dit sijn der Papisten en seckten ghesellen mat. xxiij. 
Die ons arme Christenen altijt quellen. Mar. vij. 
O Heere ghy sijt mijn helper goet Psal. lxx 
Neemt my nv in v behoet psal. xxvi 
My en mach niet miscomen psal. iij 
Uwen gheest die sal my vromen Rom. viij 
U woort is mijnen hoochsten troost Ephe. vi. 
Van allen quaden, my snijdt en oost Math. vi 
Leydt my in dijnen pade psa. clviij 
Want ick stae in dijn ghenade. Ephesi. ij  
Vwen gheest gheeft my die cracht Joha. vi. xiiij 
Al wordick van dyuersche seckten veracht 
Als ick op v betrouwe Actuum xx 
Jck dan niet en verflouwe Psal. iij.psa. cxxvi 
Op v betrout die siele mijn Psa. lxxi. 
Helpt my doch Heere volstandich sijn ps. xxxvij. 
Dat ick van v woort niet en wijcke Johan. iij.  
Om al der weerelt rijcke Jaco. iiij. 
Die weerelt is nv met sienden oogen blint Johan. i. 
Dat sy wilt wesen des Antechists kint ij. Tess. ij 
Ghy woudtse salich maken Math. xij 
Maer die doot dede sy v smaken ma. xxvij 
V steruen was ons geen schaeyende doot i. Cor. xvb 
Door uwe cracht, quaemt ghy wter noot Ephesi. i.  
Om al de weerelt te ghenesen Esay. liij 
    
{==A7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer voor heeft sy v mispresen. Esay. 1 
Die v woort hebben ghenomen aen Joh. i.  
Die hebt ghijt laten wel verstaen Jo. x. xi. 
Sy en laten haer niet verleyden i. Tim. iiij. 
Maer haer lustet te verbreyden Math. x 
Daer toe sijnse soo wel ghesint Psal. iij.  
Vwen gheest heuet in haer herte gheprint Johel. ij 
Sy latent aen haer beclijuen  Rom. iiij 
En Christus den meester blijuen. mar. […] 
Christus heeft ons sijn liefde geleert Joh. xiiij 
Maer veel valsche geesten verweert Actuum [..] 
Doen nv die liefde vercouwen  
Met valsche leer die si wt spouwen ii. Petr. […] 
Van twisten en maken si geen werck Galath. v 
Sy willen wesen veel beter clerck Actuum ix 
Dan Paulus een vat wtuercoren i. Cor. xi.  
O Wee die sulckx oorboren. mat. xxiij 
Heer ter eeren v woort is dit gedicht Psa. cx[ix] 
Jck bidde v mijn God mijn hert verlicht Psalm. [..] 
Dat ick niet en versaghe Math. x 
Nv noch inden lesten daghe 
Wilt my dan heere bystant doen Psa. cxvi 
Dat ick mach hooren v soet Sermoen Psa. cx[..] 
Coemt ghy ghebenedijden math. xxv 
Dan sult ghy my recht verblijden. 




Refereyn.

Ghy vyperen geslachte, Antechristsce papisten 
Ghierige phariseen die op gods woort twisten ij. Tessa. [..] mat. xxiij 
Gerechte Antechristen,, als nv bekent,, wel  
Die te lesene verbiedt, die vier Euangelisten Ezec. xiij. 
    
{==A7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op groote peynen, O Lucifers Artisten Mat. iiij 
V valscheyt die blijckt in v mandament,, fel Sapien v.  
Dat ghy ghebiedt te sijne obedient,, snel  Ghy en condt v niet onsculdigen. 
Datmen int vlaemsche, walsch, noch in latijne 
Gods woort niet lesen en sal, aenmerct dit blent,, spel  
Dese woorden die ic v gebiede, hoort gods doctrijne Rom. i. ij. 
Deuteronomi int .vi. so ist ist daer in daenschijne Deut. vi.  
Ghi sultse in v huys, uwen kinderen vertellen 
Als ghy op den wech gaet, oft slapen gaet ten fijne 
Als ghi op staet, sult ghi v daer toe versnellen 
Jn de posten van uwer dueren, suldyse oock stellen 
Als een teecken voor ooghen, oock aen v handen 
Dit seg ick v ghy Antechristen, Gods vianden. Dani. xij 
Noch verbiedt Antechrist, datmen niet en vergare 
Jn eenich geselschap, heymelijck, oft openbare 
Ouer tafele waert ware,, gheen plaetse wtgesteken 
Datmen daer van Gods woort en doet geen mare 
Nv kentmen den Antechrist, Lucifers dienare  Dani. xij. o. Pet. iiij ma. xxviij 
Want wie daer spreect, die sal Gods woort spreken 
Gaet al der weerelt duere, deuangelie preken 
En leert den volcke houwen, al dat ic v hebbe beuolen 
Dit is mijn beminde soone, hoort hem onbesweken Mat. xvij Ephe. vi.  
Neemt dat sweert des geests, seit Paulus onuerholen 
Dat is dwoort Gods, soo en suldy niet dolen Psal. lxij. 
Jck ben die wech, die waerheyt, ende dat leuen Joh. xii[...] 
Coemt al tot my tsy duytsch, wale, oft polen Math. xi 
Salich sijnse die Gods woort hooren ende aencleuen Luc. xi 
Want dit is dat broot Gods verheuen Johan. vi.  
Dat vanden hemel gedaelt is, hoort dese verbanden Dani. xij.  
Dat seg ic v ghy Antechristen, Gods vianden. 
Noch stelt Antechrist in sijn Mandamenten ij. Tess. ij 
    
{==A8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Datmen Gods woort niet en sal prenten 
Dan by consenten,, in gheender manieren 
Noch van tsacrament, om excellenten 
Noch vanden gelooue spreken, O helsche serpenten i. Cor. xi.  
Aenhoort S. Peeters publicieren mat. xxiij ij. pe. ij. iij 
Men sal God meer dan den mensche obedieren Actuum. v 
Dus wee v ghy schriftgeleerden, ghy ypocrijten mat. xxiij. 
Die achterlaet het swaerste des wets onuersieren 
Ordeel, ontfermherticheyt, gelooue, dit wildi wtsluyten 
Maer Cayphas dienaers, Christum noch smijten Ps. lxxiij 
Seggende soudy den Bisscop so antwoorden 
Dus maecken sij van ons Ketters en Herijten 
Veriagende, verbranden, die niet en veraccoorden 
Met haerder valscheyt, die met recht behoorden 
Gods woordt te preken, als die vailianden 
Dat seg ick v ghi Antechristen, Gods vianden. Ps. lxxxij 
     
Prince. 
Men kent nv Antechrist, claer opgheresen ij. Tess. ij. 
Soo ghi nv int Mandament moecht lesen 
Jck en can in desen, maer wat vermonden Jere. xxv 
Den Keyser beuelet, soo treckense haer pesen Ps. lxxxij 
Met den Keyser en behoort, tegen gods woort niet te wesen 
Dits mijn gelooue wel, tot allen stonden 
Maer si hebbent nv als die Pharizeen vonden 
Die totten wachters seyden, en geloefden haer schat Mathe. xxviii 
Segt dat hy is gestolen, wy sullent oorconden Psal. vi 
En Pylatum te vreden stellen, hoort nae dat Psa. ciiij 
Aldus houdt Antechrist, sijn openbaer stadt ⇐ 
Maer wee hem die mi, en mijnder leeringe schamen Jere. xix. Jer. xxi[..] 
Tis noot datter schanden comen, maer wee hen tsamen Math. x.  
    
{==A8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door wien dat tgeschiet, ghi en sult dat niet wt planen 
Ghi Antechrist, al haddi mandementen vol. M. manden 
En gouts een zee vol, ghi vaert bi Gods vianden. Dani. xij 
Mat. xxv, Psalm .ix. 
Siet dat ghi v O Paus met uwen aenhanc bekeert 
Oft den dach des Heeren v verneert. 
Johan. v. 
Ondersoeckt doch Gods woort, ende weest gheloouich. 

Jck bidde v broeders ende susters om Christus wille, ghi die door hem wilt leuen, en wilt gheen oordeel geuen ouer uwen armen broeder, ende en hanckt aen geen vremde Goden, want het is ons van God almachtich verboden. i. Cori. x. Joh. viij. Mat. vij. ij. Cor. ix. ij. Cor. vi. Exod. xx.
God sal rechter, salichmaker, ende trooster blijuen door sijn woort. Mat. xxv. Deut. vi. Jere. iiij. Johan. xv

Jst dat ghi uwen Heere uwen God vergheet ende volcht ander Goden na, soo suldy vergaen.Deu. vid
Ghy en sult gheen ander Goden dienen. O dochter van Syon verblijt v ghy. Deut. vi. Jere. iiij. 



