 
   
	 
	    
		  De Taalgids
 Tweede jaargang (1860) 
	   
	    
		  GEBRUIKT EXEMPLAAR 
		  exemplaar UB Leiden, signatuur: 3745 B 18 
		   
		  ALGEMENE OPMERKINGEN: 
		  Dit bestand is, met een aantal aanpassingen, een diplomatische
			 weergave van de tweede jaargang van De Taalgids, onder redactie van A.
			 de Jager en L.A. te Winkel.  
		   
		  REDACTIONELE INGREPEN: 
		   
		  p. VII: ‘Blz.101’ veranderd in ‘Blz.100’
		  p. VIII: ‘Blz.239’ veranderd in
			 ‘Blz.238’ 
		  p. 11: ‘spe len’ veranderd in ‘spellen’ 
		  p. 22: aanhalingsteken sluiten toegevoegd:
			 ‘vijanden’’ 
		  p. 59: ‘elke oud bediende’ veranderd in ‘elke oud
			 gediende’ 
		  p. 68: aanhalingsteken sluiten toegevoegd: ‘de doop des
			 evangelies.’’ 
		  p. 75: aanhalingsteken sluiten toegevoegd: ‘te
			 gaan.’’ 
		  p. 77: kop ‘IETS OVER NOORDENWIND enz.’ toegevoegd:
			 overgenomen uit de inhoudsopgave 
		  p. 78: aanhalingsteken openen toegevoegd:
			 ‘‘Vóór langen tijd’ 
		  p. 202: aanhalingsteken sluiten toegevoegd:
			 ‘weêrtrekkende soldaten.’’ 
		  p. 213: aanhalingsteken openen toegevoegd: ‘‘Torlonia,
			 die de’ 
		  p. 237: aanhalingsteken sluiten toegevoegd: ‘dat plaats
			 heeft.’ - Is’ 
		  p. 271: aanhalingsteken openen toegevoegd: ‘‘Dier zoo
			 zwaren doot’ 
		  P. 287: aanhalingsteken sluiten toegevoegd: ‘door het woord
			 naamval?’’ 
		  p. 312: aanhalingsteken sluiten toegevoegd: ‘of van
			 keurwerk.’)’ 
		   
		  Bij de omzetting van het oorspronkelijke tekstverwerkingsbestand
			 naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet
			 overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel
			 voorkomen, maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten.
		        Ook de blanco pagina (p. IV) is niet opgenomen in de lopende tekst. 
		   
		  [pagina III] 
		  DE TAALGIDS. 
		  
		  [pagina V] 
		  DE TAALGIDS. 
		  TIJDSCHRIFT TOT UITBREIDING VAN DE KENNIS DER NEDERLANDSCHE TAAL,
			 ONDER REDACTIE 
		  van 
		  Dr. A. DE JAGER en Dr. L.A. TE WINKEL. 
		   
		  TWEEDE JAARGANG. 
		   
		  UTRECHT, 
		  C. VAN DER POST Jr. 
		  1860.
		  
		  [pagina VI] 
		  R. UNIV. BIBLIOTHEEK LEIDEN 
		  Gedrukt bij Gieben en Dumont.
		  
		  [pagina VII] 
		  INHOUD. 
		  	Blz.
L.A. te Winkel, De
				  algemeene spelregels, en de spelling der woorden air, hair, heir, meir,
				  doir en oir aan die regels getoetst	1
Prof.
				  van Vloten, Taalbederf. II	33
A.C. Oudemans,
				  Werkwoorden van herhaling en
				  during	40
A. de Jager, Verklaring van een
				  drietal zamengestelde woorden	57
J.A. van Dijk, Het
				  achtervoegsel aard	62
Dr. H. Kern, Nog iets
				  over den genitief veels	66
A. de Jager, De
				  beteekenis van roekeloos	69
J.A. van Dijk,
				  Te allen tijde	72
J.A. van Dijk, Onder
				  anderen of onder andere?	72
J. A. van Dijk,
				  De uitdrukking als het ware	73
L.A. te Winkel,
				  Iets over noordenwind enz	76
Dr. H. Kern, Iets
				  over noordenwind enz	77
L.A. te Winkel, Over
				  eenige woorden, die in onze taal onder twee vormen
				  voorkomen.	
Hui,
				  wei	81
Wanneer,
				  hoeneer	87
Zegen,
				  sein	94
D. van Kalken, Nalezing op de bijdrage tot
				  de kennis der Noordhollandsche Volkstaal	100
Dr. W. N.
				  du Rieu, Eene Vertaling	125
L.A. te Winkel,
				  Onderwerpen uit de Theorie der Logische Analyse. I. Prof. T. Roorda
				  verdedigd tegen Dr. G. van Wieringhen Borski door Dr. L.A. te
				  Winkel, of Onderzoek betreffende de vraag: bestaan er gezegden, bij
				  welke geen ondenwerp denkbaar is?	141
A. de Jager,
				  Bedenking aangaande het werkwoord handen	167

			 [pagina VIII]
		    L.A. te Winkel, Over de noodzakelijkheid der toepassing van
				  de stelling: een woord staat onmiddellijk alleen in betrekking tot eene
				  voorstelling. (Eene voorlezing)	169
Prof. Van Vloten,
				  Onvertaalbaar	188
Dr. H. Kern, Over den oorsprong van
				  het achtervoegsel aard	192
Mr. W.W. van Lennep,
				  Eenige vragen betreffende de geslachten	196
Dr. W.N.
				  du Rieu, Eene Vertaling. II	202
L.A. te Winkel,
				  Onderwerpen uit de Theorie der Logische Analyse. II. Kan het woordje er
				  het onderwerp van eenen zin uitmaken?	217
A. de Jager,
				  Over het onderscheid tusschen ochtend en
				  morgen	238
Prof. J. David, Over een paer
				  vraegstukken van taelkundigen aert	241
Dr. W.G. Brill,
				  Brief aan Dr. L.A. te Winkel over de definitie van het
				  werkwoord	245
R., Over eene bepaling van het
				  werkwoord	250
G. L. van den Helm, Etymologische
				  onderzoekingen	253
H.M. Labberté,
				  Taalgeslacht	266
H.M. Labberté, Werkwoorden,
				  die voorheen eene andere vervoeging hadden dan
				  tegenwoordig	273
Prof. S. Vissering, Aan den Heer
				  Prof. J. van Vloten	277
J.A. van Dijk, Over het woord
				  gansch	282
L.A. te Winkel, Over het aantal
				  naamvallen in het Nederlandsch	287
Dr. H. Kern, De
				  infinitieven op jen	304
Dr. H. Kern,
				  Queekenoot	309
Correspondentie	168
Vragen	240,
				  312
Zaakregister	313
Woordregister	317
Boekaankondiging.	
A.
				  de Jager, Proeven van Woordgronding, door G.L. van den Helm, Tweede
				  stukje	279
 
		   
	   
	    
		   
			 2001 dbnl 
			  
		   
		  _taa001taal02_01 
	   
	    
		  Dr. A. de Jager en Dr. L.A. te Winkel (red.), De Taalgids,
			 Tijdschrift tot uitbreiding van de kennis der Nederlandsche taal, Tweede
			 jaargang. C. van der Post Jr., Utrecht 1860. 
		   
	   
	  
	  
		DBNL-TEI 1 
	  
	  
		 
		  2001-07-12 
		   
			 JW 
		   
		  afwerking tekstbestand 
		
	    
		  2009-04-16 
		   
			 VH 
		   
		  bestand verbeterd volgens richtlijnen april 2009 
		
	  
   
  
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Dr. A. de Jager en Dr. L.A. te Winkel (red.), De Taalgids, Tijdschrift tot uitbreiding van de kennis der Nederlandsche taal, Tweede jaargang. C. van der Post Jr., Utrecht 1860.
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_taa001taal02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



    
	  
		 
		   
		  
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  De algemeene spelregels, en de spelling der woorden air,
			 hair, heir, meir, doir en oir aan die regels
			 getoetst.
 
		  Zeker Fransch moraliste, ik weet niet meer wie, heeft gezegd:
			 ‘Il faut suivre la mode, mais de loin’. De verstandige volgt
			 dien raad, en slechts een enkele blijft aan een bijzonder model van hoed of aan
			 eene wat ouderwetsche snede van rok gehecht. Wanneer de man achtbaar is door
			 stand of karakter, houdt men hem die kleine eigenzinnigheid gaarne ten goede,
			 en acht niemand hem daarom een stip minder; doch men vergete niet, dat het
			 nooit juist de hoed of rok is, die hem het aanzien geeft, dat hij geniet. Maar
			 indien een zonderling eens op den inval kwam om zich of zijne kinderen met een
			 gewaad op te schikken, dat voor vier eeuwen in den smaak was, of hetwelk, in
			 openbaren strijd met onze luchtstreek of zeden, hem en zijn kroost het
			 voorkomen gaf van Grieken of Bergschotten, dan zou men, geloof ik, jegens dien
			 man minder toegefelijk zijn. Met moeite zou men, hem met zijne lievelingen
			 ziende wandelen, een spotlach kunnen onderdrukken; het oordeel over zijn
			 verstand zou niet gunstig uitvallen, en gewis zou hij geene navolgers vinden
			 dan onder volstrekte geestverwanten. En toch, indien men Nederlandsche woorden
			 in zeker opzigt met Nederlandsche kinderen mag vergelijken, dan maken wij ons
			 aan eene dergelijke dwaasheid schuldig, telkens wanneer wij de woorden, in het
			 hoofd van dit opstel vermeld, in het zeer ouderwetsche en vreemde, naar allen
			 schijn Iersche, pak steken, waarmede zij daar pronken. De anti-
		    
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
nationaliteit van hun uiterlijk moge minder in het oog vallen dan een Turksche tulband
			 of Chineesche staart, die vormen zijn en blijven thans onnederlandsch en kunnen
			 door niets gerechtvaardigd worden. Onze sympathie voor de Ieren is, bij mijn
			 weten, nooit heel groot geweest, waarom den schijn daarvan vertoond? Wat hebben
			 die onschuldige woorden toch misdaan, dat hun het recht ontzegd is om zich als
			 huns gelijken met een gewoon Nederlandsch kleed te vertoonen? Zullen wij
			 voortgaan met onrechtvaardig te zijn en vreedzame landskinderen uit te
			 monsteren, alsof zij ballingen waren, die, gevaarlijk voor de openbare
			 veiligheid, door het gastvrije Nederland slechts met weerzin zijn opgenomen en
			 steeds mistrouwd en in het oog gehouden moeten worden? 
		  Ongetwijfeld is niet iedereen van zijn onrecht overtuigd, en daarom
			 heb ik het niet overtollig geacht de spelling dier verongelijkte woorden hier
			 te toetsen aan de algemeene en bijzondere regels, die wij ten opzigte van
			 andere woorden plegen in acht te nemen. Bij die proef zal het, vertrouw ik,
			 overtuigend blijken, dat die spelling bij geene mogelijkheid te verdedigen is.
			 Te dien einde echter moeten wij ons vooraf de Algemeene Spelregels herinneren
			 en ons duidelijk voor den geest stellen, wat zij eigenlijk bedoelen en eischen,
			 en in welke verhouding zij onderling staan. 
		  Het schrijven heeft zijne uitvinding te danken aan de waarneming,
			 dat de groote menigte woordklanken eener taal in een klein getal van ondeelbare
			 bestanddeelen kunnen opgelost worden, zoodat ieder woord altijd uit
			 één of meer van die weinige grondklanken bestaat. Toen men dit
			 had opgemerkt, heeft men voor ieder dezer bestanddeelen een zigtbaar teeken
			 bedacht, bij hetwelk men zich den klank voor den geest vertegenwoordigt. Men
			 had dus slechts een klein aantal zulke teekens uit te denken en in het geheugen
			 te bewaren om al de duizenden woorden te kunnen afbeelden voor het oog van
			 ieder, die insgelijks in het geheim dier teekens ingewijd is. Een woord
			 schrijven is dus blijkbaar niets anders dan door zigtbare teekens aanduiden,
			 welke
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenvoudige woordbestanddeelen of letterklanken de lezer,
			 wanneer hij het woord noemen wil, achtereenvolgens heeft voort te brengen en
			 onder het uitspreken te vereenigen. Het opnoemen en opschrijven van de
			 verschillende ondeelbare bestanddeelen, waaruit een woord bestaat, en omgekeerd
			 het wedervereenigen dezer bestanddeelen tot het ontlede woord heet
			 spellen. Het een en ander, vooral het laatste, is voor den beginner eene
			 vermoeijende en pijnlijke verrigting. 
		  Gedurige en doelmatige oefening echter geeft eene zoo groote
			 vaardigheid in het bijeenvoegen van letterklanken, dat men weldra het woord
			 uitspreekt zonder zich de bestanddeelen met bewustheid elk afzonderlijk voor te
			 stellen. Eerst dan kan men eigenlijk gezegd lezen. Door veel lezen
			 verbindt zich de woordklank in ons geheugen zoodanig met de bekende
			 opeenvolging van letterteekens, dat men het woord bij het eerste gezigt
			 herkent, en dat het lezen soms meer raden dan spellen wordt. Men
			 bemerkt dit duidelijk, wanneer men een woord op eene ongewone wijze gespeld
			 vindt. Wie b.v. altijd quitantie geschreven heeft en het nooit anders
			 gespeld heeft aangetroffen, die stuit een oogenblik voor kwitansie en
			 moet zich bezinnen, d.i. hier: spellen, eer hij het woord herkent,
			 ofschoon de beide schrijfwijzen toch volkomen denzelfden klank aanduiden. Dit
			 verklaart, hoe men zich in het lezen kan vergissen, waarom de Franschen en
			 Engelschen anders kunnen schrijven dan uitspreken, en, wat hier te pas komt,
			 hoe men zich aan eene verkeerde spelling kan gewennen, zonder het gebrek op te
			 merken. 
		  Een geschreven woord laat zich vergelijken bij een apothekersrecept.
			 Vindt men b.v. voor een huis de letters Logement geschreven staan, dan
			 beteekent dit zoo veel als: R voces litteris l, o, g, e, m, e, n et
			 t signatas, et iunge fiat vocabulum. (Neem achtereenvolgens de klanken,
			 gemerkt l, o, g, e, m, e en t, en voeg die zoo te zamen, dat gij
			 een woord krijgt). Het recept kan alleen dan goed wezen, men zal alleen dan
			 goed geschreven of gespeld hebben, wanneer men al de bestanddeelen in het
			 gesproken woord behoorlijk opgemerkt,
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
en al de daaraan beantwoordende
			 letterteekens op het papier gebragt heeft in dezelfde orde, waarin zij in het
			 gesproken woord op elkander volgen. Het gesproken woord is
			 derhalve oorspronkelijk het model voor het geschrevene en het
			 spreken de norma of regel voor het schrijven. Het bekende
			 voorschrift: Richt u in het schrijven naar de beschaafde en zuivere
			 uitspraak, hetwelk men gewoon is den Regel der Beschaafde Uitspraak
			 te noemen, vloeit dus onmiddellijk uit de natuur van het schrift voort en werd
			 door Prof. 
			 Siegenbeek te recht als de
			 ‘natuur- of grondwet’ der Spelling aangemerkt. 
		  Die natuurwet zou voor ieder, die zich op eene beschaafde en zuivere
			 uitspraak beroemen mag, volkomen toereikend zijn en hem geheel en al in staat
			 stellen om alle woorden te schrijven, indien men 1. voor elk grondbestanddeel
			 der woordklanken één afzonderlijk, maar ook niet meer dan
			 één letterteeken bezat, en indien 2. al de letterklanken overal
			 in de woorden duidelijk genoeg werden uitgesproken, zoodat het gehoor zich in
			 het onderscheiden van twee na bij elkander komende klanken nooit kon bedriegen
			 of in onzekerheid verkeeren. Intusschen heeft noch het een, noch het ander
			 plaats. Wel schijnt niets gemakkelijker dan voor iederen letterklank een
			 bijzonder teeken aan te nemen, en zeker heeft men in den beginne gemeend, dat
			 men zulks werkelijk deed; maar het is niet waarschijnlijk, dat men terstond zoo
			 heel naauwkeurig waargenomen en al de fijnere verschillen en nuanceeringen in
			 de klanken opgemerkt heeft. De overlevering, die zegt, dat het Grieksche
			 alphabet eerst slechts uit zestien letterteekens bestond, en dat het door 
			 Simonides van Ceos en 
			 Epicharmus van Sicilië ten tijde der
			 Perzische oorlogen met acht vermeerderd is, schijnt dat vermoeden te
			 bevestigen. Doch gesteld zelfs, dat men al aanstonds goed had geluisterd, dat
			 men reeds van den aanvang af werkelijk even zooveel letterteekens had
			 aangenomen, als er toen letterklanken waren, die toestand van evenwigt kan
			 onmogelijk lang hebben geduurd. De uitspraak toch is bestendig on-
		    
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
derhevig aan velerlei verandering. Vooral was zij zulks in groote mate in den
			 tijd, waarin men nog niet schreef, en ook nog eeuwen daarna, zoolang slechts
			 een klein gedeelte van het volk lezen en schrijven leerde, en het schrift
			 derhalve nog geenen invloed oefenen kon op de uitspraak van het gros der natie.
			 Daar het nu volstrekt onmogelijk is, dat het schrift de uitspraak in hare
			 onmerkbaar toenemende wijzigingen op den voet volgt, zoo moet er bij alle
			 volken bijna altijd eene geringere of grootere onevenredigheid tusschen schrift
			 en spraak bestaan hebben en nog bestaan. Misschien is de toestand van volkomene
			 overeenstemming bij ons nooit aanwezig geweest, omdat ons alphabet, gelijk dat
			 van alle latere Westersch-Europesche volken, niet een eigen oorspronkelijk
			 schrift is, maar het Latijnsche, hun door de Evangeliepredikers opgedrongen,
			 nadat het dezen was gelukt hen hun eigen runenschrift als afgodisch en
			 duivelsch te leeren verafschuwen. Maar al neemt men ook aan, dat het Latijnsche
			 alphabet tijdens het overnemen aan alle mogelijke eischen volkomen voldeed, de
			 veranderingen, die sommige klanken sedert ondergaan hebben, moeten die
			 twijfelachtige gelukkige verhouding allengs meer en meer hebben verbroken,
			 waardoor de wet der Beschaafde Uitspraak ten laatste volstrekt ontoereikend
			 werd om de spelling behoorlijk te regelen. De ongenoegzaamheid van dien regel
			 heeft hoofdzakelijk drie oorzaken: 1. het ontstaan van nieuwe, te voren
			 ongehoorde klanken; 2. het gelijk worden van klanken, die te voren merkelijk
			 verschilden, en 3. het verdwijnen of stom worden van sommige klanken. Van ieder
			 dezer verschijnselen zullen wij eenige voorbeelden bijbrengen, ten einde te
			 laten zien, hoe daardoor behoefte aan bijzondere, min of meer willekeurige
			 regels ontstaan is. 
		  Uit den oorspronkelijken a-klank, die naar alle
			 waarschijnlijkheid geheel of nagenoeg dezelfde was als de opene
			 a in gáve, zádel, ontstond in vele woorden
			 de klank der gesloten à, die in vàllen, dànken,
			 dàg enz. gehoord wordt. Van dat oogenblik af was er behoefte
			 òf aan eene geheel
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
nieuwe letter voor dezen nieuwen klank,
			 òf ten minste aan een ander middel om de opene van de geslotene a
			 te onderscheiden in lettergrepen, die op eenen medeklinker eindigen, opdat men
			 raad van rad, maal van mal, staak van stak kon
			 onderkennen. De geschiedenis der taal leert, dat men den klank der opene
			 a in zulke lettergrepen oudtijds door achtervoeging van eene e,
			 soms van eene i, kenmerkte en raet of rait schreef. Thans
			 geschiedt zulks door verdubbeling; maar daarmede is de behoefte ontstaan aan
			 den regel: Duid den klank der open vocalen in opene
			 lettergrepen door een enkel, in geslotene door een dubbel
			 letterteeken aan. 
		  De oorspronkelijke klinker u (spreek uit: oe) en de tweeklank
			 au zijn in sommige woorden in de beschaafde uitspraak beide in
			 denzelfden klank o overgegaan, zoodat roof, rauf (hoogd.
			 Raub) en roof, ruf (lees: roef, oudhoogd. hruf) in
			 het grootste gedeelte der Prov. Holland en ook elders volkomen gelijkluidend
			 zijn. Niet op eens echter greep die volmaakte gelijkheid plaats. Eene
			 huismoeder b.v. beval niet op Nieuwejaarsmorgen aan hare meid, haar een
			 kooltje in de stoof te brengen en de zuurkool met het spek
			 tijdig op het vuur te zetten, nadat zij nog op Oudejaarsavond aan hare
			 maagd gezegd had, dat zij morgen zoerekaul mit spik wilde eten,
			 en dat zij voor het naar bed gaan om het vioer moest denken en de
			 koelen bihaurliik oetdauven moest. De toenadering van de au en de
			 u (oe) tot de o ging langzaam in haar werk, en nog lang bleef een
			 onderscheid hoorbaar, gelijk nog in de Prov. Zeeland en elders. Wie keurig op
			 zijn schrift was, trachtte het kleine verschil door het bezigen van o of
			 oo te laten uitkomen, dit raakte meer en meer in zwang en is in 1805 wet
			 geworden. Daarmede echter is voor hen, die volstrekt geen onderscheid tusschen
			 de tweederlei opene o's meer hooren, de behoefte ontstaan aan regels,
			 die hun leeren, wanneer zij in opene lettergrepen o of oo hebben
			 te schrijven. 
		  Hetzelfde verschijnsel had plaats bij den tweeklank ai en de
			 lange i, welke laatste in gesloten lettergrepen door ii of
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
ij werd voorgesteld. Beide zijn, gelijk au en u,
			 tot elkander genaderd, totdat zij zich in de beschaafde uitspraak in denzelfden
			 klank hebben vereenigd, en ij gelijk ei is geworden. Ai
			 veranderde in ei; doch men ging voort de dubbele i, d.i.
			 ij, te schrijven in mij, zijn, lijk welke woorden vroeger het
			 gansche land door als mi, ziin, liik luidden. Wie in de uitspraak geen
			 onderscheid meer waarneemt, heeft regels noodig, die hem in de keus tusschen
			 ei en ij besturen. 
		  De h en ch zijn in sommige woorden stom geworden; daar
			 echter dat verdwijnen uit de uitspraak al wederom niet plotseling, maar bijna
			 onmerkbaar zal geschied zijn, ging men steeds voort de al flaauwer en flaauwer
			 uitgesproken letters in thans, tusschen, mensch enz. te schrijven. Het
			 oog was aan die vormen gewend, en daarom prijken de h en ch nog
			 altijd in de genoemde en alle dergelijke woorden, ofschoon zij daar in de
			 uitspraak volstrekt niet meer gehoord worden en tot bloote figuranten afgedaald
			 zijn. Hiermede echter is behoefte ontstaan aan regels voor het gebruik der
			 stomme h en ch. 
		  Eene andere oorzaak, waarom de regel: richt u in het schrijven
			 naar de besehaafde en zuivere uitspraak, ontoereikend is en reeds terstond
			 moet geweest zijn, zeiden wij, was daarin gelegen, dat sommige letterklanken
			 niet overal in een woord duidelijk genoeg worden uitgesproken om ze met
			 volkomene zekerheid te onderscheiden van andere, waarmede ze naauw verwant
			 zijn. Dit betreft voornamelijk die medeklinkers, welke de grammatici gewoon
			 zijn de stomme of mutae te noemen, namelijk de b en p,
			 d en t, g en ch, v en f, waarbij dan ook nog de
			 z en s moeten gevoegd worden. Die benaming, stomme
			 letters, kan er door en is onschadelijk in de spraakkunsten van talen,
			 waarin geene werkelijk stomme letters voorkomen; in de onze echter moet
			 men naar eenen anderen naam omzien, daar wij het woord stom noodig
			 hebben om de werkelijk stomme h en ch in
			 thans en visch van de luidende in huis
			 en schuur te on-
		    
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
derscheiden. Misschien is de benaming
			 vaste letters in tegenstelling van de vloeijende l, m, n en
			 r niet geheel te verwerpen. Ik zal ten minste hier de vrijheid nemen om
			 muta door vast te vertalen. De mutae of vaste
			 letters dan hebben vooreerst dit eigenaardige, dat zij twee aan twee groote
			 overeenkomst met elkander hebben, en zich alleen door geringere of sterkere
			 krachtsinspanning bij het uitspreken onderscheiden, waarom men gewoon is de
			 b, d, g, v en z de zachte, en de p, t, ch, f en
			 s de scherpe verwante medeklinkers te noemen. Vervolgens ligt het
			 in den aard der zachte, dat zij aan het einde van een woord, of in het
			 midden, vóór eene scherpe komende, veel scherper dan aan het
			 begin van een woord worden uitgesproken, zoodat zij geheel of bijna aan de
			 scherpe gelijk worden en slechts in enkele gevallen duidelijk te onderscheiden
			 zijn. Zoo kan men b.v. niet goed hooren, of men ik schrab of schrap,
			 wand of want, bond of bont, digt of dicht zegt. De
			 sisletters z en s verkeeren in hetzelfde geval. Alleen dan,
			 wanneer de vaste en sissende letters aan het begin van een woord staan, of door
			 eenen klinker of eenen anderen zachten medeklinker gevolgd worden, is hunne
			 uitspraak zuiver en duidelijk van de verwante scherpe te onderkennen,
			 hetgeen maakt, dat men buiten deze gevallen aan den Regel der Uitspraak niet
			 genoeg heeft. Het natuurlijkst schijnt wel, dat men in twijfelachtige gevallen
			 dat letterteeken kiest, hetwelk het best aan de uitspraak beantwoordt, en dat
			 is dan altijd het scherpe. Werkelijk doet men dit thans bij de
			 sissende letters z en s en bij de geblazene lipletters v
			 en f, en oudtijds insgelijks bij de overige: want men schrijft immers
			 huis en huist, leef en leeft, niet huiz,
			 huizt, leev, leevt, en voorheen schreef men
			 dienovereenkomstig meestal ook hant, hont, dach,
			 slach, dinc, rinc enz. Doch het gebruik is, om eene
			 andere, niet minder geldige reden, ten opzigte der b en p, d en
			 t, g en ch veranderd. Toen namelijk de drukkunst den prijs der
			 boeken aanmerkelijk verlaagd en zelfs den minder gegoede in staat gesteld
			 had
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
om met betrekkelijk weinig kosten zich een veel grooter aantal
			 boekwerken aan te schaffen dan de rijke te voren met zijne schatten ooit had
			 kunnen doen, toen derhalve niet alleen de kunst van lezen en schrijven veel
			 algemeener was geworden, maar de lezers veel meer lazen dan te voren, begon
			 men, waarschijnlijk onbewust, hoogere eischen aan de spelling te richten. Men
			 achtte het niet meer genoeg, dat het schrift den lezer slechts op de eene of
			 andere wijze in staat stelde om de bedoeling van den schrijver te vatten, men
			 wilde, dat het zulks ook op de gemakkelijkste en
			 zekerste wijze doen zou. De betrekking tusschen het schrift en de
			 voorstellingen, die het moest verwekken, was ten gevolge van de vermeerdering
			 der leesstof aanmerkelijk gewijzigd. Zoo lang er weinig te lezen viel, las men
			 ook weinig, en zoo lang er weinig gelezen wordt, is en blijft het lezen, gelijk
			 wij boven reeds ter loops hebben aangemerkt, eene moeijelijke en vermoeijende
			 bezigheid, blijft het een tijdroovend zamenvoegen van woordbestanddeelen,
			 afmattend voor den geest en daardoor uiterst vervelend. Men kan zulks duidelijk
			 waarnemen bij onbeschaafde lieden, wien het aan de noodige, gedwongene oefening
			 op de scholen ontbroken heeft. Zij blijven steeds genoodzaakt om langere of
			 zeldzamer voorkomende woorden te spellen en hebben dan niet minder moeite om
			 aan zulke ‘slimme’ woorden, die zij in hun geheel niet goed
			 overzien kunnen, altijd min of meer gissend, de beteekenissen te verbinden.
			 Voor de zoodanigen staat het lezen gelijk met den zwaarsten handenarbeid;
			 slechts eigenbelang of eene sterk geprikkelde nieuwsgierigheid kan hen hunnen
			 weerzin doen overwinnen en tot lezen bewegen. In hetzelfde geval moeten
			 vóór de uitvinding der boekdrukkunst zelfs de geletterden min of
			 meer verkeerd hebben. Door dikwijls doen echter wordt het moeijelijkste werk
			 ligt. Veel lezen geeft gemak in het lezen en neemt allengs het onaangename
			 gevoel weg, dat aanvankelijk noodwendig daarmede gepaard gaat, zoodat het
			 genoegen, hetwelk vermeerdering van kennis en de bevrediging van
			 nieuwsgierigheid altijd verzelt, eindelijk onver-
		    
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
mengd kan genoten
			 worden. Wij hebben in onze dagen gezien, hoe de vermenigvuldiging van de
			 gelegenheden tot reizen den lust om vreemde dingen met eigen oogen te zien
			 heeft aangewakkerd, hoe stoombooten en spoorwegen, het reizen gemakkelijk
			 makende, als de oorzaken van vele togten en uitstapjes moeten beschouwd worden.
			 Moest Kosters vinding niet een gelijksoortig gevolg hebben en, de
			 boeken, de gelegenheden, vermenigvuldigende, ook den lust tot lezen
			 vermeerderen en het lezen zelf in eene genoegelijke bezigheid veranderen? Maar
			 daarmede moest noodwendig eene langzame omwenteling in het spellen eenen
			 aanvang nemen. Het is leerrijk na te gaan, hoe zulks moet geschied zijn, welke
			 veranderingen er achtereenvolgens plaats hebben bij dengene, die zijnen weerzin
			 tegen het lezen te boven is. Weldra levert het vereenigen der gedeeltelijke
			 woordklanken voor hem geene zwarigheid meer op en wordt het verbinden van het
			 spraakgeluid met zijne beteekenis gemakkelijk. Nog eenigen tijd blijft de klank
			 de onontbeerlijke bemiddelaar tusschen het geschreven woord en de beteekende
			 voorstelling, en ziet hij zich genoodzaakt hardop te lezen en als het ware naar
			 den schrijver te luisteren, ten einde, even als bij een gesprek, de geüite
			 gedachten door het gehoor in zijne ziel te laten dringen. Bij nog wat meer
			 bedrevenheid echter leest hij niet meer hardop, maar brengt zich de uitgedrukte
			 klanken slechts voor den geest, waarbij hij nogtans nog lang aan zijnen mond
			 dien vorm geeft, en met zijne tong en lippen die bewegingen maakt, welke bij
			 het werkelijk uitspreken zouden vereischt worden. Eindelijk laat hij ook dit
			 na, en leest hij, uiterlijk onmerkbaar, alleen met de oogen. Middelerwijl is
			 voor hem de betrekking tusschen het schrift en de voorstelling aanmerkelijk
			 gewijzigd: zij zijn digter tot elkander genaderd, het spraakgeluid staat niet
			 meer zoo onmisbaar tusschenbeide; en, daar het woord dikwijls de plaats der
			 voorstelling zelve bekleedt (zie Taalgids, I, blz. 20 en 21), zoo kan men soms
			 zeggen, dat het schrift zich onmiddellijk met de voorstelling heeft verbonden.
			 Romanver-
		    
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
slinders vooral zijn in de gelegenheid dit bij zich zelven
			 waar te nemen. 
		  De waarheid van het hier gezegde blijkt duidelijk, wanneer men het
			 lezen in eene taal, die bijna uitsluitend gesproken en weinig geschreven en
			 gelezen wordt, vergelijkt bij het lezen in eene taal, die wij niet spreken,
			 maar alleen, of bijna alleen, uit boeken kennen. 
		  In het eerste geval verkeeren de zoogenoemde dialecten en, onder
			 andere talen, ook het Nieuw Friesch. De meeste Friesche landlieden, die het
			 Hollandsch doorgaans zeer goed lezen en verstaan, kunnen het Friesch, ofschoon
			 zij dit bijna uitsluitend onder elkander spreken, òf in het geheel niet
			 lezen, òf zij vatten den zin van het geschrevene eerst, nadat zij een-
			 of tweemaal hardop gelezen hebben. Voor de zoodanigen dus is het Friesche
			 schrift, omdat het hun slechts zelden onder de oogen komt, nog altijd de
			 aanduiding, hoe zij moeten uitspreken, en het gehoor de onmisbare band, die de
			 voorstelling aan het schrift moet vastknopen; zij hebben zich te weinig
			 geoefend, dan dat het schrift onmiddellijk de voorstelling zou kunnen
			 opwekken. 
		  Geheel anders gaat het doorgaans toe bij degenen, die eene weinig
			 gekende doode taal lezen, b.v. het Gothisch. De ware uitspraak van zoodanige
			 talen is natuurlijk onbekend en slechts bij benadering te bepalen. De lezer
			 bekommert zich dan ook weinig om den klank der woorden. De woorden zijn voor
			 hem meer zigtbare teekens dan hoorbare
			 spraakgeluiden, en het schrift verwekt de voorstellingen bij hem nagenoeg
			 onmiddellijk. 
		  De veranderde betrekking nu tusschen schrift en voorstelling
			 wijzigde, gelijk wij zeiden, ook allengs het begrip van spellen, en deed eenen
			 nieuwen regel geboren worden, waardoor de bovengenoemde grondregel nader wordt
			 bepaald. Men begon namelijk in te zien, dat het aan de duidelijkheid, - d.i.
			 aan de vlugge en zekere herkenning van een woord, - bevorderlijk moest zijn,
			 indien men het woord, zooveel doenlijk, altijd onder denzelfden vorm te zien
			 gaf en
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
te zien kreeg. Zoo begreep men b.v., dat het beter
			 was,wand (muur) en ding, dan want en dinc, te
			 schrijven, omdat deze woorden zich in andere omstandigheden, onder den vorm van
			 wanden en dingen, met eene d en eene g vertoonen.
			 Bovendien merkte men op, dat de toepassing van dat beginsel dikwijls dienen kon
			 om een woord op het eerste gezigt van een ander, gelijkluidend woord te
			 onderscheiden, gelijk in dit geval wand (muur) van want
			 (handschoen). Hetzelfde beginsel paste men ook op afgeleide en zamengestelde
			 woorden toe, en daarom gaf men aan den regel, die de gemakkelijke herkenning
			 van een woord door de gelijkheid in de spelling trachtte te bevorderen, den
			 naam van den Regel der Afleiding. Die regel luidde bij Prof. 
			 Siegenbeek aldus: ‘Men volge in het
			 schrijven de naaste en zekere afleiding’. De woorden ‘naaste
			 en, zekere’ hadden ten doel, eenen schrijver tegen de
			 onvoorwaardelijke toepassing van den regel te waarschuwen, die, zonder deze
			 beperking uitgesproken en toegepast, niet zelden het doel, de gemakkelijke
			 herkenning van het woord, geheel missen en juist onverstaanbaarheid ten gevolge
			 hebben moest. Wie toch zou in de woorden: het mag geschieden, terstond
			 ons bijwoord misschien herkennen, of in het en zij en het en
			 ware onze voegwoorden ten zij en ten ware, in weerald
			 of weeroude ons wereld?; en toch de afleiding zou die spelling
			 kunnen eischen. Zulk eene ondoelmatige toepassing moest door het woord
			 ‘naaste (afleiding)’ voorkomen worden, terwijl
			 ‘zekere’ alle spellingen, op ongegronde en onbewezene
			 gissingen rustende, moest afsnijden. Het is duidelijk, dat de regel der
			 Afleiding, die de aanduiding der verwantschap van een geschreven woord met
			 andere bekende woorden beoogt, alleen dan zijn doel treft, wanneer die
			 afleiding of verwantschap voor ieder kennelijk is en terstond in het oog valt;
			 en het is wel zeker, dat Prof. Siegenbeek door de woorden
			 ‘naaste en zekere’ de toepassing tot de klaarblijkelijke
			 verwantschapping wilde beperken. Het kwam mij daarom voor, dat zijne meening
			 duidelijker uitgedrukt zou zijn, indien ik in mijn boekje, De Nederlandsche
			 Spelling onder be-
			   
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
knopte regels gebragt, den regel dus stelde:
			 Richt u in het schrijven naar de klaarblijkelijke afleiding,
			 indien de uitspraak zich niet stellig daartegen verzet. Zoodoende voorkwam
			 ik immers de spellingen: andbacht, heerberg, heertog, verknoopt, lijkhaam,
			 geroept, graft, voor ambacht, herberg, hertog, verknocht, ligchaam,
			 gerucht, gracht, welke schrijfwijzen nogtans door de naaste en zekere
			 afleiding zouden voorgeschreven worden. Immers verkuocht, gerucht en
			 gracht komen onmiddellijk en buiten alle
			 tegenspraak van verknopen, roepen en graven; en
			 ambacht en ligchaam zijn even zeker onmiddellijk
			 zamengesteld uit and en bacht, uit lijk en haam; en
			 herberg en hertog zijn zamenstellingen met heer
			 (heir). 
		  Doch ook zóó gesteld, als toen door mij is geschied,
			 is de regel nog niet duidelijk en niet algemeen genoeg, dewijl de spelling van
			 alle stamwoorden, d.i. van de zulke, die niet afgeleid, noch zamengesteld zijn,
			 er geheel buiten valt. Hij moet dus noodzakelijk nog eene hervorming ondergaan
			 en nagenoeg dus luiden: Geef in het schrijven, zooveel de uitspraak
			 toelaat, aan een woord altijd denzelfden vorm, hetzij het
			 woord op zich zelf staat, hetzij het een deel van een ander woord uitmaakt.
			 Men schrijve b.v. niet: bond, vlach, top, hij zent, ik haad, rontheid,
			 reikdom, maachschap, dwaligt, hoofdeel, scheebsdwijl, ofschoon met die
			 spelling aan den regel der uitspraak voldaan is; maar men schrijve: bont,
			 vlag, tob, hij zendt, ik haat, rondheid, rijkdom, maagschap, dwaallicht,
			 hoofddeel, scheepsdweil, ten einde de eenzelvigheid van die woorden of
			 woorddeelen met de woorden bonte, vlaggen, tobben, zenden, haten, ronde,
			 rijke, magen, dwalen, hoofd, schip en dweil te doen uitkomen. Men
			 zou den regel daarom doelmatiger dien der Gelijkvormigheid kunnen
			 noemen, dewijl hij immers de erkenning der eenzelvigheid door eene
			 gelijkvormige spelling wil bevorderen. 
		  Het nut van dien regel laat zich al zeer gemakkelijk beseffen. Een
			 voorbeeld zal den lezer volkomen overtuigen. Wie band met eene d
			 schrijft voorkomt in den geest van den lezer alle mogelijke gedachte aan
			 ban, bannen, banneling, bal-
			   
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
lingschap, verbanning enz., die
			 door de spelling bant met eene t al ligt bij hem kon opgewekt
			 worden en zijne aandacht zoo niet geheel aftrekken, dan toch verdeelen zou. Hij
			 bepaalt den lezer daarentegen uitsluitend bij het bedoelde voorwerp en de
			 woordfamilie binden, bond, gebonden, verband, verbinding enz. Deze
			 geheele familie treedt wel niet op den voorgrond van zijn bewustzijn, doch
			 vertoont zich altijd min of meer aan den horizon zijner voorstellingen, ook
			 zonder dat hij zich daarvan duidelijk bewust wordt. De spelling bevordert dus
			 in dit geval de apperceptie, d.i. zij strekt om aan de voorstelling de plaats
			 aan te wijzen, die haar in den voorraad van vroeger verkregen voorstellingen,
			 van binden, verband, enz., toekomt, en maakt het den lezer gemakkelijk
			 om de nieuwe voorstelling, door band aangeduid, vast te knopen aan de te
			 voren verworven kennis, die door de woordfamilie binden wordt
			 vertegenwoordigd. 
		  Men verlieze niet uit het oog, dat de Regel der Gelijkvormigheid op
			 dien der Beschaafde Uitspraak gegrond is, daar men immers bont en
			 hoofddeel schrijft, omdat men bonte en hoofd, niet
			 bonde en hoof zegt. Deze tweede algemeene spelregel staat
			 derhalve onder, niet naast dien der Uitspraak , hij
			 is met dien regel niet in tweestrijd, maar er uit afgeleid, er ondergeschikt
			 aan, en eigenlijk slechts eene nadere verklaring van de gevallen, die eene
			 andere uitlegging zouden toelaten. 
		  Een derde Algemeene Spelregel, uit zijnen aard willekeurig en
			 moeijelijk in de toepassing, is die van het Gebruik. Men voegt hem
			 daarom niet zelden het epitheton ‘grillig’ toe. Bij Prof. 
			 Siegenbeek luidt hij aldus: ‘Men lette
			 in de spelling op het algemeen erkend en aangenomen gebruik.’ Indien
			 wij echter de beperkingen en wijzigingen in aanmerking nemen, die hij er
			 vervolgens in aanbrengt, dan zal de regel nagenoeg dus worden: Richt u in
			 het schrijven naar de wijze van handelen, die door kiesche schrijvers eenparig
			 gevolgd wordt. Kennelijk is hij een uitvloeisel van den Regel der
			 Gelijkvormigheid. Immers, wanneer men schrijft, zoo als
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
kiesche, d.i. hier met andere woorden nagenoeg hetzelfde
			 als: veel gelezen schrijvers gewoon zijn te spellen, dan schrijft
			 men de woorden, zoo als men ze gewoonlijk of ten minste dikwijls voor oogen
			 krijgt, en dan bevordert men zoodoende de gemakkelijke herkenning van de
			 woorden. 
		  Intusschen kan het volgen van dien regel alleen verstandig genoemd
			 en geheel gerechtvaardigd worden, in die gevallen, waarin de regels der
			 Uitspraak en der Gelijkvormigheid zwijgen; dat is: bij die woorden, waarin
			 letterklanken voorkomen, voor welke meer dan één letterteeken
			 bestaat, terwijl de aflleiding òf geheel onbekend òf ten minste
			 onzeker is en dus niet beslissen kan. Doch in het geheel niet te
			 verdedigen is een gebruik, dat èn tegen de beschaafde uitspraak
			 èn tegen de aflleiding aandruist. Zulk een gebruik is een misbruik,
			 welks afschaffing door het gezond verstand luide geëischt wordt, omdat het
			 met de voeten treedt, wat de natuur der zaak en de rede voorschrijven. Zulke
			 misbruiken zijn meestal uit dwaling geboren en aan onkunde en onnadenkendheid
			 hun voortbestaan verschuldigd. 
		  Wie slechts een weinig over onze spelling nagedacht en haar met die
			 van andere volken vergeleken heeft, die moet tot de overtuiging gekomen zijn,
			 dat bij het onzekere of liever onbepaalde, hetwelk ons spellingstelsel nog
			 ontsiert, al zeer weinig aan eigenlijk gezegde grillen van het
			 Gebruik wordt toegegeven, minder, waarschijnlijk, dan in eenige andere levende
			 taal. Het meeste, wat werkelijk door het gebruik voorgeschreven wordt - en dit
			 is meer dan men denkt - heeft immers bovendien de analogie vóór
			 zich of is gegrond op de etymologie of eigenlijke afleiding der woorden, dat is
			 op den vorm, dien de woorden in vroegere tijden vertoonden. Dit moet niet
			 verward worden met hetgeen de boven beschreven regel der Afleiding of
			 Gelijkvormigheid leert. Deze wil alleen, dat men de woorden zooveel doenlijk
			 op dezelfde wijze schrijven zal, maar spreekt niet van oudere,
			 thans ongebruikelijke vormen, die men grootendeels alleen door de beoefening
			 van de geschiedenis der taal kan
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
leeren kennen. Eenige voorbeelden
			 zullen het onderscheid duidelijk maken. 
		  De Regel der Gelijkvormigheid wil, dat men ik lijd, lijdzaam,
			 lijdelijk, lijdenstekst, lijdensuur, lijdensbeker schrijve om den lezer
			 terstond te laten opmerken, dat hij bij die woorden aan lijden (pati,
			 souffrir) te denken heeft; dat men daarentegen geleidelijk, leidsel of
			 leisel, geleider, leidsman, doorleiden, heenleiden moet schrijven, omdat
			 daarbij aan leiden (ducere, conduire) gedacht moet worden. Meer leert
			 die regel eigenlijk niet. Het is toch niet om de gelijkvormigheid, maar om eene
			 geheel andere reden, dat men het eerste lijden met ij, het tweede
			 met ei schrijft, dat men aan schepen ééne, aan
			 beenen twee e's geeft, dat men zonen met
			 ééne, boonen met twee o's; Egypte met
			 y en Philippus met i spelt. Hier heerscht ons
			 Gebruik, hetwelk den vroegeren vorm der woorden tot rigtsnoer
			 neemt, maar dat, zoo al niet even bevorderlijk voor de duidelijkheid, dan toch
			 tot groot gemak en vereenvoudiging, zou hebben kunnen voorschrijven, dat men in
			 opene lettegrepen altijd òf ééne òf twee
			 a's, e's, o's en u's, altijd òf ij
			 òf ei te bezigen had; gelijk b.v. het Hoogduitsch ter aanduiding
			 van den ei-klank steeds ei gebruikt, onverschillig, of die klank
			 in het Oud-Hoogduitsch i of ai luidde. Het onderscheid in de
			 spelling van lezen en vreezen, sloten en slooten, lijden
			 en leiden berust in zeker opzigt op de uitspraak, want in sommige
			 gewesten hoort men inderdaad bij het uitspreken der genoemde en dergelijke
			 woorden een geringer of grooter onderscheid, hetwelk een gering overblijfsel is
			 van een vroeger zeer groot en merkbaar verschil, dat wederom een gevolg was van
			 de vorming en afleiding der woorden. Doch alhoewel de boven genoemde
			 onderscheiding ten laatste de uitspraak als grondoorzaak kan aanwijzen, zoo
			 vloeit zij toch niet voort uit den algemeenen Spelregel der
			 Uitspraak. Deze toch schiet hier blijkbaar veel te kort, daar hij de
			 hedendaagsche uitspraak wil geraadpleegd hebben, en wel de beschaafde, die
			 immers alles, wat bloot gewestelijk en plaatselijk is, zorgvuldig ver-
		    
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
mijdt. Buitendien is zelfs de gewestelijke uitspraak niet altijd toereikende
			 om zonder willekeur de spelling te bepalen, daar op sommige plaatsen eene
			 onderling strijdige uitspraak van sommige woorden heerscht. Bij zulke woorden
			 verwijst de rede naar den ouderen vorm, die veeltijds alleen door de afleiding
			 en de vergelijking met verwante talen kan gevonden worden. Er heerscht dus in
			 onze spelling een regel, die onmiddellijk uit het gebruik voortvloeit, en dien
			 men welligt aldus zou kunnen stellen: Tracht, zooveel de uitspraak het
			 toelaat en de middelen toereikend zijn, den ouderen vorm der woorden en
			 daardoor hunnen oorsprong en afleiding in de spelling aan te duiden. Daarom
			 schrijft men lezen, oudt. lisan; vegen,
			 oudt. vagen; vreezen, oudt. fraisan;
			 koning, oudt. cuning; droomen, oudt.
			 draumjan; tijd, oudt. tiid; arbeiden,
			 oudt. arbaidjan; tijger, lat. tigris;
			 Styx, gr. Στύξ enz. Daarom schrijft men
			 zelfs in weerwil van de uitspraak thans, van te hande, en
			 visch en mensch, oudt. visk en mensk. Het zou
			 misschien rationeeler zijn, indien men dit voorschrift den
			 Regel der Afleiding noemde. 
		  Het Gebruik doet zich in nog andere gevallen gelden. Zoo is het
			 alleen aan het Gebruik toe te schrijven, dat men de opene klinkers in geslotene
			 lettergrepen door verdubbeling van het letterteeken aanduidt en jaar, eer,
			 oor, uur schrijft, ter onderscheiding van den gesloten klank in kar,
			 mes, top, dun. Het Gebruik had accenten of andere onderscheidingsteekens,
			 òf, op Hoogduitsche wijze, de achtervoeging eener h kunnen
			 voorschrijven. Daar het zich in dezen gelijk blijft, en alleen bij de i
			 eene uitzondering maakt, welke nogtans op den laatstelijk beschreven regel der
			 afleiding gegrond is, zoo mag het gebruik hier allezins redelijk
			 genoemd worden. 
		  Men vermeldt doorgaans nog eenen Algemeenen Spelregel, dien wij niet
			 behandeld hebben, namelijk dien der Welluidendheid. Deze zou leeren, dat
			 men ter bevordering van eene welluidende uitspraak in de woorden dikwijls
			 letterss moet invoegen en weglaten, die door den regel der Gelijk-
		    
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
vormigheid in het eerste geval niet, in het tweede wel gevorderd worden. Bij eene
			 nadere beschouwing echter blijkt het, dat deze regel in dien der Beschaafde
			 Uitspraak ligt opgesloten en met dien der Gelijkvormigheid, zoo als hij door
			 mij geformuleerd is, volstrekt niet in strijd komt. Immers het invoegen en
			 weglaten van zoodanige letters geschiedt ook in de beschaafde uitspraak, en
			 wordt dus door den daarop gegronden regel voorgeschreven; en de regel der
			 Gelijkvormigheid wordt niet toegepast, ‘indien de uitspraak er zich
			 stellig tegen verzet.’ 
		   
		  Ofschoon wij thans al de Algemeene Spelregels, waarvan de bijzondere
			 slechts uitvloeisels zijn, in hunne strekking, waarde en onderlinge verhouding
			 beschouwd hebben, zoo moeten wij nog opmerkzaam maken op eene bijzondere
			 eigenschap onzer taal, die voor de spelling der woorden, in het hoofd van dit
			 opstel opgenoemd, beslissend is. 
		  Sommige medeklinkers hebben uit hunnen aard eenen onmiskenbaren
			 invloed op de klinkers, die hun onmiddellijk voorafgaan. Het uitspreken toch
			 van iederen klinker vereischt eenen bijzonderen vorm of stand van het
			 strottenhoofd en de mondholte; het uitspreken der tweeklanken, den overgang van
			 den eenen stand in den anderen; terwijl de medeklinkers door eene eigenaardige
			 spanning of beweging der spraakwerktuigen worden voortgebragt. Nu is het
			 duidelijk, dat die spanning of beweging van het strottenhoofd, de tong en de
			 lippen dikwijls van invloed moet wezen op den vorm der mondholte, die voor het
			 voortbrengen van eenen klinker wordt gevorderd, en dat sommige standen in het
			 geheel niet of moeijelijk bestaanbaar zijn met sommige bewegingen der
			 spraakdeelen. De uitspraak der klinkers wordt derhalve ligtelijk door eenen
			 volgenden medeklinker gewijzigd, en het zuiver uitspreken soms zeer moeijelijk
			 of geheel onmogelijk. Wat moeijelijk is uit te spreken, is tevens onaangenaam
			 voor het gehoor, is onwelluidend; er bestaat dus in oor en tong eene
			 dubbele reden om onwelluidende klanken te vermijden.
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Onder de medeklinkers, die op sommige voorafgaande klinkers invloed
			 hebben, bekleedt de r wel de eerste plaats. Het opsommen van al de
			 klankwijzigingen, die de r veroorzaakt, zou eene lange lijst kunnen
			 uitmaken, misschien wel een matig boekdeel kunnen vullen; wij zullen daarom
			 slechts iets noemen. Zoo duldde de r in het Gothisch geene zuivere
			 i noch u(oe) voor zich, maar veranderde deze in ai en
			 au; de Goth zeide hairto en waurd in plaats van
			 hirto en wurd. Wie eenigermate met de tongvallen in verschillende
			 streken van ons vaderland bekend is, weet, dat in sommige voor de r
			 nooit eene zuivere a noch e gehoord wordt, maar een geluid
			 tusschen de a en e in. In de zestiende eeuw, ook nog later en
			 misschien nog heden ten dage, was de r bij de Brabanders en Vlamingen de
			 oorzaak, dat zij eene voorafgaande opene e geheel of nagenoeg als
			 ei uitspraken. Zoo vindt men bij 
			 Kiliaan beyr, peyr, veyr, sweyr, sweyren
			 en weyren voor beer, peer, veer (overtogt), weren, zweer
			 en zweren; en onze bijbelvertalers, gedeeltelijk Vlamingen, schreven,
			 dat David eenen beyr had gedood, en dat de Israelieten de veyren
			 van den Jordaan bezet hadden. 
		  De eigenaardigheid, die ik thans bedoel, en die, voor zoo verre ik
			 weet, nog niet is opgemerkt, bestaat hierin, dat in onze tegenwoordige
			 beschaafde taal de r geenen tweeklank voor zich duldt. Men zal daarom
			 geen enkel woord kunnen opnoemen, waarin aair, ijr, ooir, oeir, uir, aur,
			 aaur, eeur, ieur of our voorkomt, terwijl men bij het uitspreken
			 dier klankverbindingen altijd genoodzaakt zal zijn tusschen den tweeklank en de
			 r eene flaauwe toonlooze e te laten hooren, alsof er aai-ĕr,
			 ij-ĕr, ou-ĕr geschreven stond. Hetzelfde neemt men waar, als men aan de
			 ai, ei en oi in air, hair, heir, meir, doir en oir
			 hunnen vollen eisch wil geven; men zegt dan altijd hai-ĕr, hei-ĕr,
			 enz. Daarom luidt de bekende strophe van het Wilhelmuslied aldus: 
		   
			 ‘Als een helt opg heseten  
			 Met mijnes hey-ers cracht,  
			 Van den tyran vermeten 
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Heb ick den slagh verwacht,  
			 Die, bij Maestricht begraven,  
			 Bevreesde mijn gewelt;  
			 Mijn ruiters sagh men draven  
			 Seer moedig door het velt.’  
		  
 
		  Daarom zeggen wij wel luijers, schuijer, schuijeren met
			 e; doch, wanneer de e wegblijft, wordt de tweeklank niet geduld,
			 en zegt men luren en schuren met u, niet met ui.
			 Het merkwaardigste en meest overtuigend bewijs levert wel het woord
			 wierook op, waarin wij eenparig ie schrijven en laten hooren,
			 ofschoon wij in wijden, wijbisschop, wijwater en wijkwast altijd
			 eene ij uitspreken. Daar het Oudhoogduitsch wîhrauh en
			 wîhan wij(d)en, schreef,is de verwantschap
			 van wierook en wij(d)en wel boven allen twijfel
			 verheven. Kan men de spelling wierook wel aan iets anders dan aan
			 den invloed der r toeschrijven? 
		  Dat onze mond niet, of niet dan met moeite, vóór de
			 r eene diphthong kan uitbrengen, blijkt ook duidelijk, wanneer men de
			 wijzigingen nagaat, die sommige onzer klinkers ondergaan hebben. Wanneer een
			 Grieksch, Latijnsch of Fransch woord, dat den klemtoon op i, y of
			 u heeft, het Nederlandsche burgerrecht verkrijgt, dan gaan i en
			 y in ij, en u in ui over. Biblia b.v. is
			 bijbel geworden, acinus, anis, bombasin, brigantin, cherubin zijn
			 veranderd in azijn, anijs, bombazijn, brigantijn, cherubijn; chylus,
			 chyle in chijl, ἅρπυια in harpij,
			 latinus in latijn, limus in lijm, linea in lijn, oryza
			 in rijst, scrinium in schrijn(werker), stilus of
			 stylus in stijl, thymum in thijm, tigris in tijger,
			 ficus in vijg, vicus in wijk, vinum in wijn, cruce in
			 kruis, fortuna in fortuin, fructus in fruit, pluma in
			 pluim, prunus in pruim, perruque in pruik, pustula in
			 puist, struthio in struis; ook hoort men wel eens commuin
			 van communis en dispuit van dispute. De analogie zou dus
			 medegebragt hebben, dat lyra, papyrus, plaisir, porphyrus, sapphyrus,
			 cure en murus in lijr, papijr, pleizijr, porfijr, saffjr,
			 kuir en muir waren overgegaan. Dit is intusschen niet geschied; men
			 zegt lier, papier, pleizier,
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
porfier, saffer, kuur,
			 muur, blijkbaar om geene andere reden, dan omdat ij en ui
			 voor r thans onhollandsch is en onze ooren verscheurt. 
		  Om dezelfde reden heeft de oorspronkelijke Oudgermaansche lange
			 i, die anders bij ons regelmatig in ij is overgegaan, b.v. in
			 blijde, ijdel, lijk, slijk, oudt. blide, idel, liik, sliik in het
			 woord gierig, oudhoogd. gîric, den zuiveren i-klank
			 behouden; en daarom zeggen wij ook boer en buur, niet bour
			 en buir, ofschoon beide woorden afstammen van bau-an (dat,
			 behalve bouwen, ook wonen beteekend heeft). 
		  De tweeklank ai, die eerst ei, en vervolgens meestal
			 ee geworden is, doch soms bij ei staan bleef, b.v. in arbeid,
			 bereiden, geit, goth. arbaiths, garaidjan, gaits, is voor de
			 r nooit bij ei staan gebleven, maar altijd in ee
			 veranderd; b.v. in beer (varken), ohd. pair, leeren, goth.
			 laisjan, zeer, goth. sair. 
		  Nemen wij alles te zamen, zoowel hetgeen de geschiedenis der taal
			 als hetgeen onze eigene waarneming leert, dan komt men tot het besluit, dat een
			 tweeklank voor eene r tegen ons taaleigen aandruist, en dat de spelling
			 air, hair, heir, meir, doir en oir, a priori beschouwd,
			 onmogelijk op de Beschaafde Uitspraak kan gegrond zijn, dat zij daarmede
			 onbestaanbaar moet wezen. 
		  Ook a posteriori beschouwd stemt die spelling niet met de Uitspraak
			 overeen. In korenaar en hoofdhaar, meren en dooren,
			 oorsprong en oorkonde hoort men volkomen dezelfde klanken als in
			 jaar en waar, eeren en zweren, ooren en koren;
			 niets dan zuivere klinkers, geen zweem van tweeklanken. Van heer (leger)
			 en oir (afstammeling) zal men zulks misschien willen loochenen. Maar kan
			 men wel in ernst beweren, dat er van deze woorden eene gevestigde uitspraak
			 bestaat, die men tot een onfeilbaar richtsnoer zou kunnen aannemen? Ik meen dit
			 ten stelligste te moeten ontkennen. Heer is uit de taal des
			 dagelijkschen levens geweken om het uitsluitend eigendom van dichters en
			 redenaars te worden; oir insge-
		    
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijks, indien het al ooit tot
			 de werkelijke spreektaal behoord heeft. De hemelgeest, die buiten Jericho aan
			 Josua verscheen, moge op de vraag: ‘Zijt gy onse of onser
			 vyanden?’ geantwoord hebben: ‘Neen, maer ick ben de Vorst
			 van het heyr des Heeren’; geen generaal noch soldaat zal thans
			 zeggen, dat hij dient in het Nederlandsche heer of heir. Wie
			 het heer anders uitspreekt dan de heer, doet zulks eeniglijk en
			 alleen, omdat hij het woord anders geschreven vindt; niet omdat het
			 spraakgebruik het anders wil; want er bestaat voor dit woord geen spraakgebruik
			 meer, zoo min als voor oir, hetwelk velen misschien alleen uit de
			 Grondwet van ons koninkrijk kennen. Ik ontken derhalve, dat de spelling air,
			 hair, heir, meir, doir en oir op den Regel der Beschaafde Uitspraak
			 gegrond is. 
		  Met den tweeden Algemeenen Spelregel, dien der Gelijkvormigheid,
			 hebben wij hier blijkbaar niets te maken. Het geldt hier geene afleidsels of
			 zamenstellingen, maar stamwoorden. Is het uitgemaakt, of men air dan wel
			 aar, meir of meer, heir of heer te schrijven heeft, dan
			 volgt de spelling van korenaar, meerbaars en heerschaar van
			 zelve. De sluitletter r maakt geen punt van geschil uit, gelijk bij
			 bevroren, verloren en verkoren van bevriezen, verliezen en
			 verkiezen denkbaar is. De r is in al die woorden radicaal,
			 uitgezonderd bij aar; doch ik weet niet, dat ooit iemand
			 korenazen heeft geschreven of verlangd heeft, dat men zóó
			 schrijven zou. Wij kunnen dezen regel dus voorbij gaan om te onderzoeken, wat
			 de afleiding of de oudere vorm in dezen wil of kan willen. 
		  De tweeklank ai moet in de oudere taal zeer gemeen zijn
			 geweest. De verwante dialecten noodzaken ons aan te nemen, dat onze voorouders
			 eenmaal klai, klain, hrain, arbaid, aik, bain, aid, ain, gamain, braid,
			 klaid, vraizan, waik gezegd hebben. Thans zijn al die ai's in
			 ei's of ee's veranderd: klei, klein, rein, arbeid, eik, been,
			 eed, een, gemeen, breed, kleed, vreezen, week enz.; alleen het
			 tusschenwerpsel van smart ai heeft zich, als natuurkreet, aan die
			 verandering
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
onttrokken. Indien wij nu in de woorden air en
			 hair oudtijds den tweeklank ai aantroffen, dan zou men misschien
			 daarin eene reden voor de spelling kunnen vinden, ofschoon men dan nog altijd
			 zou hebben aan te toonen, waarom juist deze woorden de overige niet in hunne
			 klankwijziging gevolgd zijn. De moeite van daarnaar te zoeken kan men zich
			 echter gerust besparen, want noch onze eigene oude taal, noch de verwante
			 dialecten kennen hair of air. Het Mnl. schreef haer,
			 dativ. hare. In de Niwe Doctrinael b.v. wordt vers 838 van de rijke
			 vrouwen gezegd: 
		   
			 ‘Die rijke vrouwen maken groot behaghen  
			 An haer hoeft ende op haer haer.’  
		  
 
		  In het gedicht Vanden Levene ons Heren leest men, vers 1406 vv. van
			 Maria Magdalena: 
		   
			 ‘Doen si tons heren voeten quam,  
			 Eene busse dat si nam.  
			 In die busse was salve soete;  
			 Si bat van haren sonden boete,  
			 Si droghese na met haren hare.’  
		  
 
		  Het Ohd., Oudnoordsch en Oudsaks. schreef har, het Angels.
			 hear en her, het Oudfriesch her. In het Nieuwfriesch luidt
			 dit woord hier of hjer, gelijk onder andere blijkt uit de
			 3de strophe van 
			 R. Posthumus' vertaling van 
			 Borger's bekende Ode aan den Rijn: 
		   
			 ‘In nuw - ick kin myn hierren telle,  
			 Mar hwa, hwa telt myn triennen tol?  
			 De Rhyn rint gawwer ney syn welle,  
			 For ick de dey forjitte wol.’  
		  
 
		  De Angs. ea en e en de Friesche ie of je
			 beantwoorden aan onze lange opene a in slapen, jaar enz., zoo dat
			 wij in de oude talen geen spoor van den tweeklank ai in het woord
			 haar aantreffen. 
		  Eenigzins anders is het met aar gesteld. Dit luidde in het
			 Gothisch ahs, genit. ahsis, dat. ahsa, plur. ahsa,
			 en dienovereenkomstig in het Oudnoordsch ax; waarbij men niet vergeten
			 moet, dat de Gothische, en in het algemeen de
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
Oudgermaansche
			 h eigenlijk ch is, zoodat de Goth achs, achsis, achsa
			 uitsprak. In de jongere dialecten veranderde eerst de s in r,
			 gelijk bij ons ook in wij waren, bevroren, verloren, voor wij wazen,
			 bevrozen, verkozen en andere woorden heeft plaats gehad. Dit zal wel
			 begonnen zijn in die vormen, waar de s vóór eenen klinker
			 komt, namelijk in het meervoud en in de verbogen naamvallen van het enkelvoud,
			 die bij dit woord zeker wel het meest gebruikt werden, totdat eindelijk de
			 nominatief en accusatief van het enkelvoud de overige casus volgden. - Zoo
			 ontstond het Oudhd. ahir (lees: achir) en het Angelsaks.
			 aehhir en aechir (spreek beide vormen uit:
			 èèchir). Eindelijk verdween de h of ch uit
			 de uitspraak; de Angelsaksen en Engelschen schreven toen ear; de
			 Nieuwhoogduitschers schrijven wel Aehre, maar spreken äre
			 uit, en wij, in overeenstemming met hen, aar. Dit woord komt dus in
			 oorsprong en vorming overeen met as en vlas, Ohd. ahsa en
			 flahs, Nhd. Achse en Flachs, Angels. eax en
			 fleax, Engelsch ax en flax, met dit onderscheid, dat in
			 as en vlas de s niet in r is overgegaan, hetgeen in
			 het laatste woord bijna onmogelijk was, daar het niet in het meervoud in
			 gebruik is, zoodat de s zelden of nooit door een klinker werd gevolgd.
			 Daar er nu in as of vlas geen spoor van eenen tweeklank te
			 ontdekken is, waarom zou aar er eenen moeten hebben? 
		  Gaan wij tot heir en meir over, en zien wij, of de
			 ei daarin meer rechten heeft dan ai in de vorige woorden. De
			 tweeklank ei ontstond, gelijk wij boven bij arbeid, rein en
			 verbreiden gezien hebben, soms uit ai; in andere woorden, als
			 lei, meid, peil, steil, zeil, uit ag en eg; in nog andere,
			 als deinzen, peinzen, veinzen, einde, heinde (en verre), uit
			 a of i vóór eene n, gevolgd van eene
			 sissende letter of eene d; eindelijk, doch alleen in vreemde woorden als
			 kapitein, livrei, societeit uit a, ée of é.
			 Verkeerden heir en meir misschien oudtijds in een van die
			 gevallen? Het antwoord is, dat wij hier niets van dat alles aantreffen.
			 Heer en meer zijn echt Germaansche woorden en luidden in het
			 Gothisch
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
harjis en marei, in het Ohd. here en
			 heri, mere en meri, in het Nhd. Heer en Meer; in
			 het Angels. here, herge of herige en maere of mere;
			 in het Oudn. her of herr en mar; in het Ofriesch
			 hire of here en mar; in niet één dialect
			 komt ai voor of wat er naar zweemt. 
		  Men dacht er dan oudtijds ook niet aan om aan die woorden ei
			 te geven, maar schreef heer en meer met twee e's, en in
			 den datief here en mere. 
			 Derc Potter verhaalt in het Eerste Boec van
			 Der Minnen Loep, vers 2222 en vv., hoe Silla [Scylla], die
			 ‘waèl hoirs levens luste,’ eens, toen zij op ‘svaders
			 tinne stond,’ in den zin kreeg 
		   
			 ‘Dat sy die vesten woude ommegaen  
			 Ende sien dat heer [van Minos] van verren
				aen,  
			 Dat daer lach in hoirs vaders lant.’  
		  
 
		  In de geschiedenis van Orfennes en Calistomus,
			 heet het bij hem, vers 2769, dat Orfennes' ‘chasteel, wael
			 ghevest met marboren muren optes meres kant’ was gelegen. 
			 Melis Stoke zegt in zijne kroniek, II, 387 en
			 vv.: 
		   
			 ‘Int iaer ons Heren, xl ende vive  
			 Ende xj hondert werden kaitive  
			 Onse kerstin van over mere,  
			 Ende werden metter Torken here  
			 Beleghen in de stat van Edissen.’  
		  
 
		  ‘In het jaar onzes Heeren 1145 werden onze
			 Christenen, die over de zee wonen, ongelukkig en werden in de stad
			 Edessa door het heer der Turken belegerd.’ 
		  Door of dooijer luidde in het Middeln. doder,
			 gelijk men zien kan in Der Lekenspiegel, I, XI, 15. 
			 Boendale geeft daar eene verklaring van
			 ‘aertrijcs rontheit’ en zegt, dat het heelal bij een ei kan
			 worden vergeleken: 
		   
			 ‘Bi enen eye moghedijt merken wale:  
			 Die hemel dat is die scale,  
			 Twitte dat is tfirmament,  
			 Dat altoos loopt omtrent,  
			 Die doder dat is aertrike.’  
		  
 
		  d.i. Bij een ei kunt gij het wel vergelijken: de hemel is
			 de
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
schaal, het wit is het firmament, dat bestendig omloopt,
			 de dooijer is het aardrijk.’ 
			 Kiliaan vertaalt nog doder van d'eye
			 door vitellus, en dodergheel door luteus, citrinus. In het
			 Oudhd. luidde het woord tutarei en totero; in het Ouds.
			 dodro, in het Angels, dydring. Door is derhalve eene
			 zamentrekking van doder, even als doon, goon, gehoon en
			 boom zamentrekkingen zijn van dooden, goden, geboden en
			 bodem; het meervoud van door heeft dus eenen scherpen klinker en
			 moet met de dubbele o geschreven worden: dooren. De andere, meer
			 gebruikelijke, vorm van dit woord, in onze woordenboeken dojer gespeld,
			 staat volkomen gelijk met ooijevaar, zamengetrokken uit oodevaar.
			 Men zal derhalve, wil men zich in het spellen gelijkblijven, òf
			 ojevaar òf dooijer te schrijven hebben. De keus kan niet
			 moeijelijk zijn: men spelt eenparig tooijen, gooijen, hooijen, looijen,
			 dooijen, rooijen , mooijer, waarom zou men met dojer en
			 ojevaar zonder reden uitzonderingen maken? 
		  Oor in oorkonde of oirkonde is hetzelfde
			 voorvoegsel, dat ook in oorlog, oorsprong en oorzaak voorkomt.
			 Het is een voorzetsel, dat in het Gothisch us, in het Oudhd. ur,
			 in het Angels. or, in het Oudn. ur en or luidde, en thans
			 in het Nieuwhd. in de woorden Urheber, Ursache, Ursprung nog onder
			 denzelfden ouden vorm aangetroffen wordt. Niets doet hier aan eenen tweeklank
			 oi denken. Doch het woord oir, dat wij uit Artt. 13, 14 en 15 der
			 Grondwet kennen, verkeert in een geheel ander geval. Het is een vreemd woord
			 van Romanischen oorsprong, het Fransche hoir, dat uit het Latijnsche
			 haeres verbasterd is. Ofschoon ik over de spelling van vreemde of
			 basterdwoorden hier liefst nog geen oordeel vellen wil, zoo staat het bij mij
			 toch vast, dat daarbij wel geene andere grondbeginselen dan bij echt
			 Nederlandsche woorden in aanmerking komen, maar dat deze beginselen in eene
			 andere verhouding moeten toegepast worden; dat de Regel der Uitspraak daarbij
			 op den achtergrond staan en voor dien der Gelijkvormigheid wijken moet. De
			 meeste vreemde woorden toch zijn ons uit geschriften, niet
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit het
			 dagelijksch gesprek bekend. Herkenning op het gezigt is dus de hoofdzaak. De
			 aanduiding der ware uitspraak door middel van Nederlandsche letterteekens is
			 niet zelden eene onmogelijkheid, en daarom ook in mogelijke gevallen niet te
			 zoeken ten koste van den algemeen bekenden vreemden vorm. Om die reden geloof
			 ik, dat de spelling: mannelijk oir, moet behouden blijven, teneinde het
			 woord als vreemd te kenmerken. Men schrijft immers ook requisitoir,
			 peremptoir enz., en even zoo ordinair, arbitrair, interimair enz.,
			 hoewel men oor en eer uitspreekt. 
		  Wij hebben dan bevonden, dat de afleiding of oudere vorm de spelling
			 der bedoelde woorden met i, alleen met uitzondering van het
			 laatstgenoemde oir, niet rechtvaardigt, dat zij die integendeel
			 volstrekt veroordeelt; zien wij of er ook nog andere geldige redenen bestaan,
			 die haar ten minste verschoonlijk maken. Er zijn er, die toegeven, dat de
			 uitspraak van al die woorden volstrekt niet verschilt van de uitspraak van
			 maar, leer en koor, doch meenen, dat men die afwijkende spelling
			 noodzakelijk behouden moet om het hair van het voornaamwoord haar,
			 het heir van den heer, het meir van het telwoord meer, het
			 door van het voorzetsel door op het eerste gezigt te kunnen
			 onderkennen. Zou die bewering wel ernst, zou het gevaar van verwarring wel zoo
			 groot zijn? Ik kan mij geen zieke, zelfs geen ijlenden grammaticus voorstellen,
			 die, wanneer zijn geneesheer hem een door van een ei met geraspte
			 broodsuiker voorschrijft, meenen zou, dat hij de praepositie door met
			 een weinig kandij moest innemen. Zoo wel ooit een smoorlijk verliefde kapper,
			 geroepen om het haar van de bruid X te komen kappen, door dat woordje
			 haar zoo in verbijstering geraakt zijn, dat hij, om met Hooft
			 te spreken, ‘de paruik’ van die dame voor zijne beminde zij
			 of haar hield? Wie meer baars in de uitspraak en op
			 het gehoor niet van meerbaars weet te onderscheiden, of bij een groot
			 heer van vijanden aan een aanzienlijk man onder de vijanden kan denken,
			 diens onbevattelijkheid zal door de i in heir en meir wel
			 niet genezen worden. Bij gelijkluidende
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
woorden, die beide
			 zinnelijke voorwerpen aanduiden, of waarvan het eene concreet en het andere
			 abstract is, zal de kans om de beteekenissen te verwisselen zelden groot zijn.
			 Geen huisvader, die zijne wederhelft aan het ontbijt met de keukenmaagd over
			 het stoven van de kool heeft hooren spreken, zal verwachten, dat hij,
			 aan den disch gezeten, houtskool of steenkolen in den schotel zal
			 vinden; en wanneer er over de leer der Groningsche of Leidsche school
			 gesproken wordt, denkt wel niemand aan eene brandladder of aan zeemleder.
			 Anders is het, wanneer de beide beteekenissen abstract zijn, of wanneer er om
			 andere geldige redenen verschil in spelling bestaat, en men een woord dan juist
			 verkeerd, als het gelijkluidende, doch niet bedoelde woord geschreven aantreft.
			 Men is dan vooringenomen; en zoo men al niet voor een oogenblik misleidt wordt,
			 men ergert zich toch. Daarom geloof ik, dat het nuttig is, nog van
			 noch en verdigten van verdichten te blijven onderscheiden.
			 Schreef men b.v. in Dr. 
			 Steinthal's bepaling: ‘de taal is het
			 algemeenste en geheel eigenaardige middel van apperceptie en hare werking ligt
			 in de verdigting van het denken,’ het woord verdigting
			 met een ch, dan zou zijne schoone en diep gedachte, maar voor den
			 oningewijde wat duistere definitie volstrekt onverstaanbaar zijn. Bij geen der
			 woorden echter, die het onderwerp onzer beschouwing uitmaken, hebben wij eene
			 dergelijke duisternis of verwarring te vreezen. 
		  Misschien zal een ander niet willen toegeven, dat het heer
			 niet eenigzins anders wordt uitgesproken dan de heer, en beweren, dat in
			 dit woord, wat dan ook de oorzaak of aanleiding moge wezen, dezelfde klank
			 gehoord wordt, als men gewoon is aan de Grieksche η, of aan de
			 Hoogd. e in leben, of aan de Fransche ai in taire
			 te geven, en dat men dus die buitengewone uitspraak ook in de spelling moet
			 aanduiden. Ik heb daar vrede mede, mits men dan een ander klankteeken of eene
			 andere vereeniging van letterteekens bezigt, dan die van e en i,
			 waaraan wij gewoon zijn een geheel verschillenden klank te verbinden, die in
			 het woord heir niet uit te spreken is. Wie om die reden heir wil
			 schrijven,
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
moet ook wereld, kerel, bleten en kekelen
			 met ei gaan spellen en dan kunnen besluiten om schriftelijk te
			 verklaren, dat geen keirel ter weireld, geen heirleger van
			 de geldigste argumenten ooit in staat zal zijn om hem van een eenmaal opgevat
			 gevoelen af te brengen. 
		  Mogten er zijn, die beweerden, dat redenaars en rederijkers in
			 heer inderdaad den tweeklank ei uitspreken, zij zullen moeten
			 erkennen, dat dezen, zoo zij zich geen geweld aandoen en natuurlijk blijven,
			 dan ook te gelijker tijd achter de ei eene wel flaauwe, maar toch
			 duidelijk verneembare e laten hooren, zoodat de spelling heir dan
			 toch nog niet aan die geheel buiten den regel vallende uitspraak beantwoordt.
			 Zij zullen derhalve òf den dichter van het Wilhelmuslied moeten navolgen
			 en heijer spellen, even goed als luijer en schuijer,
			 òf zij zullen moeten toestemmen, dat zij, heir schrijvende, het
			 onmogelijke willen en al wederom eene andere taalwet schenden, volgens welke de
			 beschaafde Nederlander wel eens geschreven letters niet uitspreekt, maar nooit
			 letterklanken laat hooren, die hij niet schrijft. Vervolgens zouden zij moeten
			 aantoonen, op welken redelijken grond die uitspraak berust, die noch met de
			 afleiding, noch met de oudste uitspraak ten tijde van 
			 Stoke, 
			 Maerlant en 
			 Potter strookt en ontegenzeggelijk als eene
			 verbastering moet beschouwd worden. Toegegeven, dat men in de zestiende eeuw op
			 gezag onzer Vlaamsche bijbelvertalers ook hier te lande werkelijk heir
			 uitgesproken heeft, waarom zeggen en schrijven wij niet met diezelfde vertalers
			 beir, meir, veir? Waarom zijn wij ten opzigte van deze woorden tot de
			 oude uitspraak, welke door de afleiding gevorderd wordt, teruggekeerd? Kan het
			 wel om eene andere reden zijn, dan omdat Hollandsche ooren die klanken
			 onwelluidend en Hollandsche tongen het uitspreken daarvan moeijelijk vonden?
			 Ligt in dien terugkeer tot het oude niet eene onmiskenbare veroordeeling van de
			 krijschende uitspraak der Vlamingen? Zou niet de eenige reden, waarom wij
			 heir schrijven en trachten uit te spreken daarin gelegen zijn, dat de
			 gewone, natuur-
		    
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijke, ongedwongene uitspraak des dagelijkschen levens
			 zich ten opzigte van het eenige woord heir niet kon doen gelden gelijk
			 ten opzigte van de overige woorden? 
		  Toetsen wij de spelling de bedoelde woorden eindelijk nog aan de
			 Analogie, een regel, die niet alleen in de Grammatica geldt, maar overal waar
			 aan gezond verstand eenig gezag toegekend wordt. Vragen wij dan: hoe is men
			 gewoon andere woorden te spellen, waarin lange of opene a's, e's
			 en o's gehoord worden? Het antwoord, dat de Orthographie geeft, luidt
			 aldus: ‘Opene of lange klinkers, behalve de i, eu en oe,
			 worden in geslotene lettergrepen door verdubbeling van het
			 letterteeken aangeduid; schrijf dus maar, meer, moor, muur met twee
			 a's, twee e's, twee o's en twee u's.’ Die
			 eenvoudige, gemakkelijke, schoone regel zou volstrekt algemeen zijn, indien men
			 air, hair, heir, meir en doir neit uitzonderde; er moeten dus,
			 zou men zeggen, wel hoogst gewigtige redenen bestaan om die uitzondering te
			 maken. Wij hebben haar gewigt onderzocht en bevonden, hoe zwaar, of liever, hoe
			 ligt zij wegen. Alle tot hiertoe beproefde gronden zonken ons onder de voeten
			 weg; het Gebruik alleen is nog overbleven. Doch dat gebruik kan, zooals
			 iedereen erkennen zal, slechts ten opzigte van heir algemeen genoemd
			 worden. Onderzoeken wij, waaraan het thans die algemeenheid te danken heeft,
			 die het in het begin dezer eeuw nog niet bezat. 
			 Helmers toch spelde heer en
			 heervaart, onder andere in de Hollandsche Natie. In den
			 Eersten Zang zingt hij van Beyling: 
		   
			 ‘ter heervaart opgedaagd,  
			 Verlaat hij gade en kroost daar elk wanhopig
				klaagt.’  
		  
 
		  en eenige regels verder: 
		   
			 ‘Zal dan die kleine hoop, in 't ranke slot
				besloten,  
			 Alleen een heer weerstaan van strijdbre
				keurgenooten!’  
		  
 
		  Weiland, in het Nederd. Taalk.
			 Woordenboek, schreef heer aan het hoofd van het betreffende artikel
			 en voegde er tusschen haakjes (heir) achter. Hij zegt niet
			 ‘al,’ maar ‘bijna al’ de hedendaagsche schrijvers
			 spellen heir, en hij geeft 
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
daarbij niet onduidelijk te
			 kennen, dat deze spelling niet op de uitspraak steunt. Hooren wij
			 hem zelven. ‘Al de hedendaagsche schrijvers bijna schrijven heir.
			 Ondertusschen is de i enkel een hulpklinker, die geenszins
			 in het wezen des woords behoort; welk daarom, in het meervoud, waar die
			 hulp onnoodig is, regelmatig heren maakt. Men bediene zich
			 derhalve ook overeenkomstig alle andere woorden, in het meerv. van eene
			 e en schrijve in het enkelv. heer. 
			 Kiliaan heeft ook her.’ 
		  Siegenbeek heeft in zijn Woordenb. voor de
			 Nederd. Spelling. Amsterdam 1805: ‘Heer, z. n. O., eene groote
			 menigte; m. heren.’ Hij verklaart op blz. 87 zijner
			 Verhand. over de spelling der Nederd. taal 1805: dat hij het met 
			 Weiland te dezen opzigte geheel eens is. In
			 eene noot op blz. 87 van den derden druk en op blz. 67 van zijne Taalk.
			 Bedenkingen geeft hij aan de eischen van 
			 Meerman en 
			 Bilderdijk, die de spelling heir
			 voorstonden, schoorvoetend toe en dientengevolge leest men in de uitgave van
			 1829 van het Woordenboek: ‘Heir, z. n. O., m. heiren.’ Intusschen
			 moet men niet voorbijzien, dat hij zich niet voor overwonnen verklaart, en dat
			 zijne toegefelijkheid voornamelijk in ‘de algemeene
			 verstaanbaarheid,’ niet in de uitspraak haren grond had; zie
			 Bedenkingen, blz. 68. En waaruit nu ontleende Bilderdijk zijnen
			 eisch? Uit de valsche onderstelling, dat de e in heer, here bij
			 onze ouden de tweeklank ei zou geweest zijn, terwijl wij boven gezien
			 hebben, dat de e uit de a, niet uit ai ontstaan is en dus
			 in de vroegste tijden onmogelijk ei kan zijn geweest. Zie Mr. W.
			 Bilderdijk, Taal- en dichtk. Versch. IV, blz. 145, en
			 Spraakleer, blz. 391. Hoe zonderling en verkeerd Bilderdijk
			 over onze scherpe e en o dacht, kan men opmaken uit zijne
			 Spraakl. blz. 33: ‘De ee was een verlenging der heldere
			 e en trok dus naar ei, en even zoo de oo een verlenging
			 van de rommelende o, en trok dus naar den tweeklank au.’
			 Bilderdijk keert de zaak dus juist om en acht ei uit ee,
			 in plaats van ee uit ei ontstaan. Indien men nu onderstellen mag,
			 dat hij bij beter inzigt in den aard en
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
den oorsprong der
			 verschillende e's eerlijk genoeg zou geweest zijn om de zaak anders voor
			 te stellen en geene spelling voor te staan, die op louter misverstand en
			 miskenning der taalwetten berust, dan mag men veilig aannemen, dat 
			 Siegenbeek in de spelling heer zou
			 volhard hebben, en dat heir, zoo het op dezen oogenblik al niet geheel
			 vergeten was, dan toch slechts weinige voorstanders tellen zou. Mag een
			 gebruik, dat aan vreemdelingen zijn ontstaan en aan misverstand zijne
			 voortduring en bevestiging te danken heeft, hetwelk tegen den aard onzer taal
			 aandruist en met alle gezonde spelregels den spot drijft, een
			 ‘achtbaar’ gebruik heeten? Moet het niet veeleer een grillig
			 misbruik van de ergste soort genoemd worden, en zullen wij het nog blijven
			 huldigen en gehoorzamen? 
		   
		  L.A. te Winkel. 
		 
		 
		   
		  
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Taalbederf.
 
			 II.
 
			 Mijne welmeenende bedenkingen, in 't belang der Nederlandsche
				taal, in Jaarg. I van dit Tijdschrift in 't midden gebracht, hebben een
				bewonderaar des Heeren 
				Hofdijk, in de mengelingen der Dietsche
				Warande (bl. 374) de pen doen opnemen, om tegen een paar der door mij
				gewraakte Germanismen verzet aan te teekenen, met het blijkbaar doel bovenal,
				genoemden dichter van een smet te vrijwaren, die desniettemin voortdurend op
				zijn schriften kleeft. Ik open deze vervolgreeks mijner bedenkingen te eerder
				met die opmerking, als gemelde bewonderaar, zekere Dr. 
				Bernardus, een, mijns inziens, min eerlijke
				handgreep bezigt, om het - in veel opzichten zeker niet onwaardige - voorwerp
				zijner bewondering, ongemerkt een zetjen te geven, waardoor het zich eensklaps
				onwillekeurig in een rang geplaatst ziet, die het voorshands althans nog niet
				toekomt. Ik had namelijk doen opmerken, dat waar wij bij ‘zoo veel
				zuiverder’ schrijvers dan den Heer Hofdijk, schrijvers als 
				Beets en 
				Van Lennep, een enkele maal een min oorbare
				uitdrukking aantreffen, die hun ‘onwillekeurig ontsnapt’ moest
				zijn. Dr. Bernardus echter, zonder daarvan kennis te nemen of althans
				te gewagen, wriemelt naast die beide lofwaardige namen, behendig dien van zijn
				held in, en schrijft, dat het ‘bij een Van Lennep,
				Beets of Hofdijk wel altijd blijven
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
(zal) ubi
				plura nitent,’ enz. en dat ‘die weinige vlekjens de zon van hun
				vernuft niet zullen verduisteren.’ Alle achting voor het dicht- of eerder
				schilder-talent van den Heer 
				Hofdijk; maar zoo lang hij voor ‘een
				zulken’ gezochten en behaagzieken schrijftrant ‘begeesterd’
				blijft, als hem thans nog eigen is, weiger ik bepaald hem een plaats toe te
				kennen naast schrijvers en dichters, zoo natuurlijk en ongedwongen van stijl
				als Van Lennep en Beets. Ik moet wel vreezen , daardoor bij
				dien Heer zelf minder mijn hof te maken, daar hij zich, als wij aanstonds zien
				zullen, op dit punt vrij wat kitteloorig toont; maar de achting, die ik gaarne
				erken voor zijn kunstgaaf te hebben, doet mij er te liever toe besluiten,
				openlijk de smetten aan te geven, die zijne werken nog steeds ontsieren, dan ze
				met een verraderlijke bewondering, van welke hij zelf slechts het slachtoffer
				zijn zou, voorbij te zien, of hem in den waan te brengen - lees liever: te
				versterken - dat hij een onverbeterlijken schrijftrant heeft. Lees: versterken,
				zeg ik; want hoe anders dien onberedeneerden uitval te verklaren, in de laatst
				verschenen aflevering van Ons Voorgeslacht tegen Dr. 
				Janssen gedaan, die met de meeste beleefdheid
				de opmerking gewaagd had, dat er ‘bij veel schoons, veel
				overdrevens’ in zijn stijl gevonden wordt; en die daarvoor thans het,
				alles behalven beleefde en daarbij geheel ongegronde, verwijt moet hooren, dat
				hij zich ‘aan een oordeel over stijl vergreep’!! Alsof een
				oudheidkenner geen smaak mocht hebben, een deugdelijk oudheidkenner dien zelfs
				ontberen mag, en een ‘uitmuntend’ oudheidkenner, gelijk
				Hofdijk zelf Janssen betitelt, dien niet noodzakelijk hebben
				moet? 't Is ons dubbel leed, dat de Heer Hofdijk zoo weinig gestemd
				schijnt een enkele heusche opmerking, in 't belang zijner eigene verdiensten,
				aan te nemen; want wij hebben daardoor zeker voor onze eigen aanmerkingen een
				weinig gunstig onthaal te wachten; 't geen ons evenwel niet beletten mag ze,
				met een eerlijk geweten, te uiten. Wij willen daarbij trouwens beginnen met de
				ongeveinsde betuiging, dat er in de zeven of acht voor
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
ons liggende
				afleveringen van 't tweede deel vrij wat minder hinderlijks, dat er hier en
				daar zelfs een gansche reeks van boeyende bladzijden is, door geen stuitenden
				opschik of wansmakelijke uitdrukkingen bedorven; wat dan echter des te
				oplettender moet maken op 't geen er elders onordelijks in voorkomt, om ook
				dat, kan 't zijn, voor 't vervolg te weren, en den Heer 
				Hofdijk voortaan niet slechts onder de
				talentvolle, maar ook zuivere en gekuischte Nederlandsche dichters, naast een 
				Van Lennep, 
				Beets, en 
				Bogaers, een plaats te zien innemen. 
			 Vraag het echter eens - en ziedaar, dunkt mij, de proef op de som;
				- vraag het eens aan een der drie gemelde dichters, of zij een zin als den
				volgenden, waarmede Hofdijk zijn tweede deel opent, zouden willen
				onderschrijven: ‘Terwijl wij tusschen het rustig dagelijksch
				leven der Nederlandsche volksstammen van de 5e eeuw
				rondwandelden 
				 1), trok Romes adelaar de vruchteloos gevonden pennen
				meer en meer (van Nederland) terug, om ze eindelijk geknot en berooid,
				op zijn eigen nest huiverende en verkleumd samen te trekken.’ De
				hoofdfout van den Heer Hofdijk, die, waaruit al de wanstaltigheden -
				hoe veel of hoe weinig ze zijn mogen - zijner schrijfwijs voortspruiten, is
				gemis van eenvoud. Een fout, van welke hij zich te lichter herstellen kan, als
				wij met genoegen zien, dat hij, blijkens eene hem uit de pen gevloeide uiting,
				niet van allen eenvoudszin ontbloot is. Hij maakt namelijk (bl. 134) de zeer
				juiste opmerking, dat ‘de smaak veel loutering noodig heeft, eer zij de
				schoonheid van het eenvoudige leert waardeeren, en er de juiste mate voor
				vindt.’ Mogen wij hier rechtens uit opmaken, dat de schrijver zelf
				een smaak heeft, gelouterd genoeg om 't eenvoudig schoone op prijs te stellen;
				zijn schriften geven ons allesins blijk, dat hij er niet altijd, dat hij er
				maar al te zelden de juiste mate, de grens, die er niet bij mag overschreden wor-
			   
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, van kent; maar moet het hem die erkenning van zijn waarde,
				die op 't eenvoudige gestelde prijs, zeker gemakkelijk maken, om die grens
				steeds juister in 't oog te vatten, die mate steeds naauwlettender te
				betrachten. Onzes inziens overschrijdt hij haar echter zoowel in de reeds
				aangevoerde zinnen, als ook in de verder nog bij te brengen zinsneden zoowel,
				als uitdrukkingen en enkele woorden; waar hij overal, zich met eenvoudiger
				stijl of taal tevreden stellende, zich tevens aan geen onzuiverheid van stijl
				of uitdrukking, aan geen taalbederf zou hebben schuldig gemaakt. Zoo bijv. bl.
				11, waar hij schrijft: ‘Hier, nabij de plaats….. waar deze schoone
				rivier in de Maze uitmondt’ (bl. 11), waar hem zeker vloeyen of
				stroomen niet eenvoudig genoeg was, en hij daarom het Germanisme
				uitmonden bezigt; hij wordt zelfs zoo verlekkerd op dat woord, dat hij
				het ook later herhaaldelijk gebruikt, en 't alzoo niet aan hem liggen zal, of
				we zien er onze schrijftaal weder meê verrijkt 
				 1). Even herhaaldelijk
				gebruikt hij steeds het reeds vroeger gewraakte roep voor naam of
				reuk - al naar de zin meêbrengt - gelijk bl. 83: ‘het
				(woord) heeft den roep zijner heiligheid verloren,’ of bl. 128:
				‘Frieschen arbeid, die den roep had van de beste te zijn 
				 2).’ In plaats van
				grenzen of palen bezigt 
				Hofdijk het Duitsche stooten, als of
				wij aan beide eerste niet genoeg hadden: ‘op de grens’ zegt hij,
				bl. 50 ‘waar Germanje aan Rijnland stoot.’ In plaats van
				ergdenkend of argwanend zegt hij ’argdenkend’; in
				plaats van zoetsappig ‘zoetmoedig’; in plaats van
				belangrijk of aanzienlijk en onbeduidend steeds
				beteekenend en onbeteekenend; in
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
plaats van
				‘bezielend’ steeds nog ‘begeesterend.’ In eene
				aanteekening op bladz. 214 noemt hij Fredegonde ‘aanvoerster van
				een der werkdadige rijen in het drama der Merovingische gruwelen;’
				woorden even weinig eenvoudig als juist, daar de voorstelling eener rij zelve
				reeds alle werkdadigheid uitsluit. In een andere aant. geeft hij ons, op 't
				voetspoor onzer dagbladen, het schoone ‘vormelijk’ in plaats van
				daadwerkelijk of derg. ten beste; elders weder schrijft hij
				‘onverbeterlijk’ en ‘onbeholpen’ voor
				‘ongeneeslijk’ en onredzaam. Indien dit laatste echter meer
				aan onachtzaamheid dan gezochtheid mag toegeschreven worden, het doorgaand
				gebruik van ietwat voor 't eenvoudige wat (gelijk wij in de
				beschaafde spreekzaal bezigen) mag niet anders dan gemaakt heeten: even zoo het
				zeggen van een zulke voor zulk een, van ‘indringers, als
				wij zijn,’ van vrij rustiger, vrij smaller, vrij meer en
				soortg. voor ‘vrij wat rustiger,’ ‘vrij wat smaller,’
				enz. Gezocht en onjuist is ook het gebruik van den verbogen lidwoordsvorm in
				den volgenden zin: ‘welke denkbeelden hij der aanneming
				verbond’ (bl. 113); niet minder gezocht het onnoodig optreden van
				dien en diens in de beide volgende: ‘de kinderen dartelen
				op de graven hunner ouders, dat zij er de bloemen plukken, opgewassen uit
				dier (lees: hun) stof’; ‘(bl. 33 en bl. 70)’
				neem u een gids aan voor zijn land, gelijk Schotlands groote dichter voor
				diens ‘(dat ware de gids) eigen gewest;’ of het schrijven
				van ‘wien tegenover’ voor ‘tegenover wien.’ Is dit
				laatste weder aan den invloed van 't Hoogduitsch te wijten, niet minder is dat
				het geval met het ‘moeizaam beloond streven’ van bl. 215,
				het ‘geestachtige’ voor spookachtige van bl. 179; het
				‘houdt’ voor: wacht of halt van bl. 217, het
				‘bejegend’ voor ontmoet of vereenigd in den volgenden
				sierlijken zin: ‘de gevel verraadt een barbarisirend
				künstlerische Behandlungsweise, waarin Oostersche smaak en Germaansche
				zin elkander hebben bejegend’ (!!). Dezelfde Duitsche invloed laat
				zich niet miskennen in een onnoodig en gezocht verzelfstandigen van het
				bijvoegelijk naamwoord, dat echter nog
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
vrij wat stuitender wordt,
				wordt er een tweede bijvoegelijk naamwoord voorgeplaatst, gelijk ‘de
				ijverige bezigen geven het geener Penelope toe’ (bl. 137), waar dat
				ijverige althans beter in den vorm van een bijwoord zou optreden.
				Gezocht is eindelijk nog het: ‘of het schepen zijn, twijfelt
				ge?’ voor: vraagt ge twijfelend of iets derg.; terwijl men bl.
				1 voor is geldend, beter òf is geldig òf, liever
				nog, geldt zou lezen 
				 1). 
			 En hiermede nemen wij van Ons Voorgeslacht afscheid. Onze
				bloem- of wil men onkruidlezing is èn voor den schrijver èn voor
				zijne lezers uitgebreid genoeg, om er zich dat voordeel meê te doen, dat
				zij mogelijk of dienstig zullen rekenen. Alleen belangstelling in onzen
				onbedorven taalschat, en in het onmiskenbare, hoewel niet onverderfelijk talent
				van den Heer 
				Hofdijk hebben er onze gedachten bij
				geleid. 
			  
			 2 Nov. 1859.
			  
		   
		   
			 III.
 
			 Sedert wij het voorgaande schreven, kwamen ons herhaaldelijk weder
				eenige taalbedervende woorden en zegswijzen onder 't oog, die wij kortelijk
				aanstipten en hier daarom nog ter waarschuwing willen doen volgen. Daar wij ze
				niet, gelijk de voorgaande, hoofdzakelijk uit één schrijver
				opgaârden, geven wij ook de bron niet aan waaruit wij ze putten, en die
				wij verzuimden aan te teekenen. Wie er zich schuldig aan vindt, moge ze zich
				voor 't vervolg kwijt maken, zoo hij er namelijk onzen weêrzin tegen
				deelt. .Veelal zijn het we-
			   
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
der stuitende Germanismen, te kwader uur
				bij de studie der Hoogduitsche taal en letteren opgedaan. Zoo bijv. het woord
				stukwerk voor brokwerk; onomwonden voor onbewimpeld
				(een woord, dat de Duitscher ons, met onze scheepvaart, juist benijden mag, en
				dat wij daarom zelf althans niet mogen verdringen); goedmoedig voor
				goedhartig; in 't reine brengen; zich knechtelijk (voor
				slaafsch) onder het gezag van anderen verkoopen (ook geen
				gelukkige verandering voor aan het gezag - binden). 
			 Onnoodig komt ons ook de afgetrokken samenstelling
				ergdenkendheid voor het eenvoudige argwaan voor; terwijl wij
				omgekeerd het saamgestelde geschiedvorsching boven het wijdloopige en
				lamme geschiedkundige navorsching zouden verkiezen. En hiermede voor
				ditmaal genoeg. 
			  
			 Deventer, 25 Febr. 1860 
			 Van Vloten. 
		   
		 
		 
		   
		   
		  
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Werkwoorden van herhaling en during.
 
			 In het jaar 1832 werden de bronnen voor de Nederlandsche
				taalstudie verrijkt met een belangrijk werk over bovengenoemde werkwoorden,
				door Dr. 
				De Jager, onder den titel van
				‘Proeve’ uitgegeven. De waarde of de belangrijkheid dezer
				‘Proeve’ schijnt niet genoeg begrepen of erkend te zijn, anders
				hadde zij ongetwijfeld reeds eenige vermeerderde en verbeterde herdrukken
				ondergaan. Ik zeg vermeerderde en verbeterde herdrukken, want de geachte
				bewerker heeft niet opgehouden alles op te zamelen, wat hij tot die uitbreiding
				geschikt oordeelde, en dat deze opzameling in 28 jaren van veel beteekenis kan
				zijn, hieraan is niet te twijfelen. 
			 Dat velen zijner vrienden en hoogschatters van taalstudie hem
				meermalen uitnoodigden, om zulk eene vermeerderde uitgaaf te bezorgen, was toe
				te schrijven aan de hooge waarde, welke zij aan zulk eenen arbeid hechtten.
			 
			 Dewijl ik bij het lezen van oude schrijvers ook eenige dier
				werkwoorden en sommige uitbreidingen op genoemde ‘Proeve’ verzameld
				heb, ben ik door de Redactie van de Taalgids uitgenoodigd, die daarin mede te
				deelen. Ik heb dit mij vereerend verzoek niet van de hand gewezen, omdat ik
				meende door mijne mededeeling de aandacht van deskundigen op de behoefte eener
				nieuwe uitgave van dit belangrijk werk te
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
zullen vestigen, als ook
				om daardoor wellicht andere verzamelaars tot het zelfde doel uit te lokken, en
				aldus tot de samenstelling eener zoo mogelijk volledige lijst dier werkwoorden
				mede te werken, die zeer zeker door taalkundigen zal gewaardeerd en behartigd
				worden, en tevens om den schrijver der ‘Proeve’ de noodige
				belangstelling in te boezemen, om aan den wensch van velen te voldoen. 
			 Reeds heb ik in 1850 in den 4en jaargang van het
				Magazijn van Nederlandsche Taalkunde iets in het midden gebracht om het
				onderscheid te doen gevoelen tusschen de werkwoorden die frequentatief zijn
				òf in beteekenis òf in vorm. 
			 Ik wenschte hier nog bij te voegen dat ik met Dr. 
				De Jager in gevoelen omtrent de
				noodzakelijkheid van een gelijktijdig bestaan van een frequentatief met zijn
				primitief meen te moeten verschillen. 
			 In genoemd werk toch wordt elk frequentatief van een primitief,
				als van een noodzakelijken begeleider, vergezeld, waardoor schijnbaar aangeduid
				wordt, dat er geen frequentatief zou kunnen bestaan, zonder een primitief tot
				oorsprong te hebben. Heb ik mij daarin niet vergist en was dit vroeger
				werkelijk de opvatting des schrijvers, dan twijfel ik dat zij bij hem nog de
				zelfde is, want waarom zou het volk niet even zoo frequentatieve vormen in de
				taal hebben kunnen voortbrengen, zonder aan primitieven te denken, als het
				primitieve vormen voortbracht, waaruit tot nog toe geene frequentatieven
				ontstonden? Men weet het, de ontwikkeling der taal gaat zelden langs logische
				wetten voort; van daar is het, dat hare samenstellingen somtijds zeer onlogisch
				zijn en dat vele woorden met hunne beteekenis niet overeenkomen, ja zelfs eenen
				actieven vorm met eene passieve beteekenis vereenigen. 
			 Ik voor mij ben dus van gevoelen, dat er frequentatieven zijn,
				waarvan de primitieven niet bestaan, en dat deze dus voor de eerste geen
				noodzakelijk vereischte zijn. 
			 Zoo heeft mijns bedunkens o. a. aarzelen (teruggaan) zonder
				aarzen of aarsen bestaan, en wellicht is het voorbeeld van
			   
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

			   eersen, door mij opgegeven, door 
				Bredero gesmeed om te kunnen rijmen op
				leerzen. Zoo ook denk ik dat entelen, fommelen en meer anderen
				werkwoorden met frequentatieven vorm, nooit een primitief gehad hebben. 
			 Is een werkwoord frequentatief in beteekenis, dan zal het wel
				degelijk een primitief tot grondslag hebben of gehad hebben, zoo als
				trappelen, beukelen, grabbelen, prikkelen, enz., doch heeft het slechts
				den vorm van een frequentatief, dan zal het primitief zeer dikwijls
				ontbreken. 
			 Wellicht zou het dus bij den herdruk van gemelde
				‘Proeve’ niet af te keuren zijn, deze twee soorten van elkander te
				onderscheiden, om daardoor een beter licht over den aard dier werkwoorden te
				verspreiden. 
			 Om gelijken gang met genoemd werk te houden, zal ik echter den
				primitieven vorm, naast elk frequentatief, en de door mij in te lasschen
				werkwoorden tusschen [ ] plaatsen.
			  
		   
		   
			 Eerste afdeeling.
 
			 Werkwoorden op elen.
 
			 Bl. 1. Aarzelen - Aarzen. 
			 ‘Het werkwoord aarzen’ zegt de schrijver
				‘komt in zamenstelling onderscheidene malen voor.’ Ook buiten
				samenstelling ontmoet men dit werkwoord, o. a. bij Bredero in de
				beteekenis van achteruitgaan, welke het in de voorbeelden, door Dr. De
				Jager opgegeven, niet heeft. 
			  
				…… dan ist: trect aen mijn leerzen,  
				Stout, jongh! jy treckt te stijf, wilt nu weerom wat
				  eerzen.  
				Het daghet, bl. 21.  
			 
 
			 In dit voorbeeld heeft eerzen de zelfde beteekenis als het
				afgeleide aarzelen. 
			 Bij Lancelot ontmoet men ook den vorm arselen. 
			  
				Hi arselde allettel over voet  
				Tot enen berge, die daer stoet, 
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Daer men hem van achter niet  
				En conde gedoen en geen verdriet.  
				B. II, vs. 38971.  
			 
 
			 Bl. 2. Babbelen. - Babben voor zeveren. 
			 Van hier het subst. babbe voor speekseldoek. 
			 Als zij (de kinderen) noch besnot zijn en nauwelicks de
				quijl-babbe af-gheleght hebben
De Brune, Bancket-Werck
				1657. I, 193. 
			 Bl. 3. Bandelen. - Banden, dat is binden,
				vasthechten. 
			 Van het gebruik dezer woorden worden geene voorbeelden opgegeven.
				In geval de taalkennis niet veroorlooft, het werkw. bannen in den
				3en persoon van den teg. tijd met dt geschreven te zien, dan
				zou het primitief banden in de volgende regels voorkomen: 
			  
				Wy bidden u o Heer, o Heer! verleen ons vrede,  
				En bandt het bloedigh sweirt toch eewigh inde sche.  
				Van der Veens zinneb. 1642, bl. 9.  
			 
 
			 Bl. 4. Bedelen. - Beden. 
			 Dat beiden de beteekenis gehad hebben van bidden, in
				godsdienstigen zin, wordt nog bevestigd door het woord bedelaar in de
				beteekenis van iemand, die ernstig bidt. 
			  
				- - - - dat onse Here  
				Te liever hort den bedelere,  
				Dats die priester, die daer sinct,  
				Ende die misse volbrinct.  
				Bediedenisse van der Missen, vs. 127 en vv.  
			 
 
			 Voor het primitief heeft men nog de volgende voorbeelden: 
			  
				Omdat si daer souden beden  
				Op een hoghe feeste dach.  
				Leken Sp. B II, c. 35. vs. 28.  
			 
 
			  
				- dat huus dat daer staet,  
				Daer dat volc in beden gaet.  
				Id. B. II, c. 39. vs. 254.  
			 
 
			 Ibid. Bengelen. - Bengen. 
			 Dat deze woorden heen en weer gaan en doen gaan
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
beteekent, wordt o. a. ook bevestigd door het volgende voorbeeld. 
			  
				Ick acht nu geen gesegh, laet Vechthart vry wat heng'len,  
				Hy vindt niet wat hy soeckt, sy laet hem so wat
				  beng'len.  
				Bredero, Het daghet, bl. 26.  
			 
 
			 Ibid. Beukelen. - Beuken. 
			 Beuken is slaan en dus moet beukelen gedurig of bij
				herhaling slaan beteekenen. Dit laatste wordt zelden meer gehoord en zelfs daar
				waar het zeer goed te pas zou komen, maakt men liever van den primitieven vorm
				gebruik, zoo als in stokvisch beuken, dat waarlijk wel beukelen
				mocht genoemd worden. Beukelaar toont nog even het vroeger gebruik van
				dien frequentatieven vorm aan, welken men echter nog met verzachting der
				k tot g, in beugelen ontmoet, dat niet afstamt van
				beugel, want dit is verwant aan buigen, maar voor ons
				beukelen in de plaats is getreden, bij v.: 
			  
				Dat 'et hem eens yemand moeyd dat ik mijn wijf soo
				  beugel,  
				Ik sny hem de bek op.  
				Zammers, Moetwillige Bootsgezel, 1697,
				  bl. 5.  
			 
 
			 Het subst. beuk voor slag of stoot komt bij
				Bredero en bij Tengnagel voor. Zie mijn Woordenb. op
				Bredero op bueck. 
			 Bl. 6. [Bommelen. - Bommen]. 
			 Te bommelen als een hommel.
De Brune, Bancket
				W. I, 467. 
			 Ibid. Bortelen. - Borren. 
			 Deze werkwoorden hebben ook de beteekenis van in oproer zijn. 
			  
				Hoe rammelt u het lijf, hoe bortelt u het bloed.  
				Van der Veen, Zinneb. 1642, bl. 452.  
			 
 
			 Ook die van opschudding veroorzaken en van daar verder die van
				tieren, razen, als: 
			  
				Siet yemand al een anders scha,  
				Hy leert daar an noch laat niet na  
				Sijn bremstigh bortellent rasen.  
				Bredero, Roddr. bl. 60.  
			 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Volgens Kiliaan beteekent het ook vergrammen of
				vertoornen en bij uitbreiding woeden, woedend aanvallen, en zulks komt overeen
				met de volgende plaats: 
			  
				Ick tart u allen uyt, komt, heb dy hart oft macht,  
				Bortelt op deze borst en knuest mijn kloecke leden,  
				En martertse tot stof.  
				Bredero, Lucelle, bl. 51.  
			 
 
			 Bl. 7. Brabbelen. - Brabben. 
			 Dat deze woorden verwarren beteekenen is op te merken in het
				subst. brabbeling, dat hier en daar voor verwarring gebezigd wordt, als
				o.a. 
			  
				Dees sal voorseker nu mijn eygen broeder wesen,  
				Daer dese brabbelingh tusschen u en mijn is
				  uytgheresen.  
				Bredero, Schyn-Heyl. bl. 46.  
			 
 
			 Ibid. [Brakelen. - Braken]. 
			 Bij Kiliaan vindt men het eerste in de beteekenis van:
				‘door veel arbeid en nachtwaken de leden breken,’ dat is: afmatten
				en daardoor te gronde helpen, vernielen, verwoesten. Het bewijs dat
				breken vroeger deze beteekenis had, vindt men in Reinaert, door
				Pr. Jonckbloet, vs. 2324; Maerlant, Sp. H. IV, bl. 252, vs.
				94; Hooft, H. d. Gr. fo. 89; Staten-Bijbel, Ps. CIV, vs.
				11, enz. enz. 
			  
				Dinct hoe ghy van deen lant in dander brakelen moet  
				Als ballingen.  
				Anna Byns, Ref. 1602, bl. 61.  
			 
 
			 Het primitief ontmoeten wij, behalven in ons nachtbraken,
				ook nog in Bredero: 
			  
				Of als den Rijcken waact en braact  
				Op dat gheen Dief met list hem taact  
				Sijn Huys-raet, Kleed'ren of Juweelen.  
				Poëmata, bl. 16.  
			 
 
			 Bl. 8. Brijzelen. - Brijzen. 
			 Van het primitief wordt geen voorbeeld aangewezen.
				Kiliaan heeft het in zijn woordenboek opgenomen. Men ont moet het in
				de volgende regelen:
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			  
				O neen! gy blijft, o neen!.… ik zal de pen
				  verbryzen,  
				Veeleer dan ik u zoo voor eeuwig zie verwyzen.  
				Belg. Mus. IV, 1.  
			 
 
			 Ibid. Brokkelen. Brokken. 
			 Het primitief, waarvan hier geen voorbeeld voorkomt, vindt men o.
				a. in C. Biestkens. 
			  
				Sou ick mijn schoonheyt, die van elck ien wort behaacht,  
				Voor hem bewaren? ick wouse liever afrukken,  
				En brockense veur de hoenderen in kleyne stucken.  
				Klaas Kloet, 1619, III, bl. 5.  
			 
 
			 Bl. 9. [Buffelen. - Buffen]. 
			 De beteekenis dezer woorden is slaan, stooten, stompen, smakken,
				schieten, enz. 
			  
				Maar insonderheit door-dronken  
				Teeg hy dan met vuisten en stokken te buffelen op sijn
				  wijf.  
				Noozeman, Bedrooge Dronkaart, 1679, bl.
				  24.  
			 
 
			 Het primitief boffen is nog in gebruik en tegenwoordig
				meestal in de beteekenis van onverwacht of bij toeval een goeden slag slaan,
				iets treffen, ergens in gelukkig zijn. 
			 Het subst. buffe komt als slag, stoot, stomp, reeds voor
				bij Lancelot. 
			  
				Ic ware quaet dattic ne wraecs mi  
				Vander buffen, die gi hare hebt gegeven.  
				B. II, vs. 7629.  
			 
 
			  
				Bi Gode, haddic u daer ute,  
				Ik soude u geven ene buffe.  
				B. II, vs. 37517.  
			 
 
			 Als men in het wilde rond slaat, of, zoo als men wel eens zegt, in
				het honderd slaat, dan weet men niet of men eenig doel treffen zal. Dit noemen
				wij ergens naar slaan, doch Bredero noemt het op de wilde
				bof doen. Zie mijn Woordenb. op Br. Van daar de uitdrukking dat men
				boft, als men zoo doende iets raakt of treft. 
			 Ibid. [Bunselen. - Bunsen]. 
			 Een fazel of on-gheboren kind, dat noch in de eerste windselen
				van de natuyre gebunselt light.
De Brune, Banck-W. 1660,
				II, 99.
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Het primitief komt in den vorm van ponsen voor in
				Bredero, die, om den Amsterdamschen neusklank, dien de lagere standen
				in zijn tijd bijzonder veel deden hooren, na te bootsen, ng voor
				n schreef. 
			  
				'T is sulcken soete vaar, hy kan hum so dicht
				  pongsen.  
				Moortje, bl. 68.  
			 
 
			 Somtijds schrijft hij het ook zonder neusklank, als: 
			  
				Soo leyt den Kalis bar gheponst,  
				En ronct soo sorgh'loos dat het gonst.  
				Poëmata, bl. 16.  
			 
 
			 De beteekenis is dicht inwikkelen, toestoppen, bedekken, enz. 
			 Ibid. Dabbelen. - Dabben. 
			 Bij Plantijn vindt men: met de voeten in het slijk
				dabbelen. 
			 Bl. 10. Dauwelen. - Dauwen. 
			  
				Nu gaattet uyttet spoor met wangelaetigh cussen,  
				Met trecken mondt an mondt en dauw'len metter hant.  
				Van der Veen, Zinneb. 1642, bl. 84.  
			 
 
			  
				Die maghet, si dauwen 
				   1) metten armen  
				Recht of sine 
				   2) wilde verwarmen.  
				Blommaert, Oud vl. Ged. II, bl. 105, vs.
				  47.  
			 
 
			 De beteekenis, die Dr. De Jager op die werkwoorden
				toepast, verschilt van die in bovenstaande aanhalingen. Dauw'len metter
				hant zal wel niets anders dan betasten, bevoelen, en dauwen metten
				armen, niets dan drukken, omvatten, omarmen beteekenen, woorden, die allen
				aan elkander verwant zijn. 
			 Het woord dauwen dat voorkomt in het Belg. Mus., D. VIII,
				bl. 395, heeft weder eene andere beteekenis. 
			 Ibid. [Deekelen. - Deeken]. 
			  
				Het zy ze op d'outerdisch haar oly-koeken zette  
				Met duim en vingeren gedeekelt.  
			 
 
			 Het primitief is mij nog niet voorgekomen, ofschoon Ki-
				  
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
liaan deken voor dekken heeft. Zou hier aan deuken
				kunnen gedacht worden? 
			 Ibid. [Deutelen. - Deuten]. 
			 Het werk (d.i. uitgeplozen touw) dat in 't schip gedreven wort,
				pik, teer, eens wel afgebrant en gedeutelt.
Witsen,
				Scheepsbouw en Bestier, 1671, I, 104. 
			 Vergis ik mij niet dan is de zin deze: Het werk, dat in de naden
				van het schip gedreven wordt, daarna met pik of teer overstreken en dat later
				nog eens aangestooten of aangeslagen wordt. Deutelen beteekende ook in
				Witsen's tijd: kleine pennetjes slaan in de houten nagels, om de
				houtdeelen van elkander te verwijderen en daardoor aan die pennetjes meer klem
				en vastheid te geven. Hoe het zij, het denkbeeld van slaan, kloppen, tikken is
				in de beide beteekenissen heerschend. Van het primitief deuten is mij
				nog geen voorbeeld voorgekomen, maar wel van dutten, dat ook slaan
				beteekent en in Gelderland nog hetzelfde is als deuken, d.i. door slaan
				of stooten dutten (deuken) in iets veroorzaken. 
			 Want doe die ioden xpm ghevanghen hadden in cayphas huus in der
				nacht, bedecten si sijn aensicht en dutteden op sijn heylighe hoeft ende
				seyden: prophetier xpc wie wast, die u daer sloeg?
Bedudenisse van
				der Heyligher missen in den spieghel der Volcomenheit fo. 94.
				Handschr. der Maatsch. van Nederl. Letterk. 
			 Bl. 11. Dompelen. - Dompen. 
			 De beteekenis van uitdooven wordt bij Dr. De Jager
				gemist. Dat het primitief die beteekenis nog heeft weet ieder, die slechts aan
				ons woord domper denkt. De frequentatieve vorm, hoe zeldzaam gebezigd,
				komt echter voor in: 
			  
				Ik zal de kaars uitdompelen.  
				Ph. Malfait, De Juffer Kaptein, 1720, bl.
				  66.  
			 
 
			 Bl. 12. Dremmelen. - Dremmen. 
			 De beteekenis is die van prangen, in gedrang, in verlegenheid
				brengen, enz. Van den freq. vorm vindt men voor-
			   
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
beelden genoeg, maar
				van het primitief zijn zij schaarsch. Wij vinden het o. a. in Lancelot. 
			  
				Dat hi was gesteken neder  
				Dat dremde hem sere utermaten.  
				B. II, vs. 37656.  
			 
 
			 De vertaling is: dat hij nedergeveld was, bracht hem in groote
				verlegenheid. 
			 Bl. 13. Dreumelen. - Dreumen. 
			 Deze werkwoorden beteekenen eigenlijk dringen, op of ineendringen,
				op elkandar drommen, zoo als men ziet in: 
			  
				Sy gingen in 't selsip, daar worden so eschrangst,  
				Gedroncken, gesongen, gedreumelt en gedangst.  
				Bredero, Boertig Liedt-Boeck, bl. 5.  
			 
 
			  
				Siet, daarom heb ick dese druemde dweyl me genomen.  
				Id., Moortje, bl. 53.  
			 
 
			 Bij uitbreiding werd het ook gebezigd voor door wringen en draaien
				in hoekjes en gaatjes wegstoppen, waarvan eenige voorbeelden door Dr. De
				Jager worden opgegeven. 
			 Het woord dreumis, voor een kort ineengedrongen mannetje,
				schijnt hiermede verwant te zijn. 
			 Ibid. Drevelen. - Dreven. 
			 Drevelen komt ook voor als gaan, draven, drijven of snel en
				onvermoeid jagen, ook verwant aan dribbelen. 
			  
				Als zy door het bosch-wout gaet drevelen ter jacht.  
				Harduyn, door Schrant, bl. 13.  
			 
 
			 Bl. 15. Duizelen. - Duizen. 
			 Men kan hier het volgende voorbeeld nog bijvoegen: 
			  
				De zorg die s' Konincx hooft met heuren swerm
				  verduyselt.  
				Vondel, Pascha, 1612, bl. 24.  
			 
 
			 Bl. 17, [Entelen. - Enten]. 
			  
				Maar hola, 't is meer als tyd, dat ik na huis ga trentelen,  
				Want anders en hoor ik van onsen ouden niet anders als kyven en
				  entelen.  
				J. van Paffenrode, Filibert, 1657, bl.
				  31.  
			 
 
			  
				Dat entele ben ick so moe als gespoge spek.  
				Klucht van de Uyterse Juffers, bl. 8.  
			 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 De beteekenis dezer werkwoorden is brommen, kijven, razen,
				knorren, waarvoor men in Schmeller's Bayerisches Wörterbuch I,
				85, vindt änteln. 
			 Ibid. Faggelen. - Faggen. 
			 Dr. De Jager was ten tijde der uitgave van gedachte, dat
				deze werkwoorden zooveel beteekenden als het Eng. to fag, d.i. moede
				worden of bezwijken, ofschoon het door hem bijgebrachte voorbeeld daartoe geene
				aanleiding gaf. De volgende aanhaling schijnt eerder te wijzen op loopen,
				snellen spoeden, snorren, enz. 
			  
				Ick liet haar praaten en ik faggelde al weêr
				  aan.  
				J. van Paffenroode, Filibert, 1657, bl.
				  14.  
			 
 
			 Fakken werd ook in plaats van faggen gebezigd,
				als: 
			  
				Als ik dan met twé, drie bakken  
				Engelsche oesters aan kwam fakken.  
				Y. Vincent, Loon naar Werk, bl. 8.  
			 
 
			 Van daar beteekent op de faggel op den loop. 
			  
				Zy sturen my slechts voort op de faggel.  
				J.S. Kolm, Malle Jan Fot's boertige
				  Vryery, 1662, bl 2.  
			 
 
			 Voor faggen en faggelen zeide men ook fadsen
				en fartelen, en voor op de faggel ontmoet men ook op de
				fats en op de fartel. 
			  Fads jy lui voort, ik zal je gemaklijk
				onderhalen.
A. Alewijn, Philippijn, Mr. Koppelaar, 1707, bl.
				12. 
			  Kom, gaen we op de fats.
J. van Breen, 
				Kl. van Jean de la Roy, 1665, bl. 13.  
			 Ick, onnosele doos, teegh al mee op de fats. 
Kl. van
				de Uyterse Juffers, bl. 7. 
			 [Fartelen. - Farten]. 
			 En zey: wat meent den baas? wel hey! ik kan niet vliegen;

				Mit teegze op 't fartelen.
Jan Zoet, Zabynaja, 1648, bl.
				42. 
			 Jy seldt op de fartel, of ick hekel jou ten huysen
				uyt.
A. Boelens, Kl. van de oneenige Trouw, 1648, bl. 1. 
			 Ibid. [Fitselen. - Fidsen]. Zie ook
				Visselen. 
			 Altijd met onze Saartje te leggen fitselen en te
				fluisteren.Echtscheiding van Jan Claasz en Saartje.
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 De beteekenis is blijkbaar hetzelfde, wat wij noemen feziken. 
			 Ibid. [Flichelen. - Vliegen]. 
			  
				Ach, dat ick kuss' die crollend' hairkens,  
				Die flichelen dweersch ende krom.  
				Harduyn, Ged., bl. 138.  
			 
 
			 De Hoogleeraar Schrant, die deze uitgave heeft bezorgd,
				verklaart flichelen een frequentatief te zijn van vliegen. 
			 Ibid. [Fommelen. - Fommen]. 
			 De mensch wil niet ghefommelt en gesleuyrt, maer gestreelt
				en geleyt werden.De Brune, Bancket-Werck, I, 238. 
			 Ibid. [Fritselen. - Fritsen]. 
			 Het eerst werd gebruikt door Dr. J.H. Halbertsma in de
				volgende regels: 
			 Aan Arthur wordt, door den Franschen dichter, hier het
				hoofdsiersel der Frankische Koningen toegeschreven, hetwelk bestond in lange
				haren, die gefritseld bij den rug nederhinghen.
Naoogst, I, 81.
			 
			 Dit werkwoord zal wel hetzelfde als het Fransche friser of
				het Eng. frizle zijn. 
			 Bl. 18. [Gabbelen. - Gabben]. 
			 Het eerste is in Overijssel nog in gebruik (zie Nieuw Nederl
				Taal-Magazijn, 3e Jaargang bl. 130). Het beteekent spottend of
				onbesuisd lachen, en komt meest in den vorm gabberen voor. Het primitief
				gabben vindt men in ons ginnegabben terug, als ook bij Anna
				Byns. 
			  
				Sy blasphemeeren, sy spotten, sy gabben.  
				Ref. 1548, II, 67.  
			 
 
			 Bl. 19. [Gangelen. - Gangen]. 
			 Het eerste is nog in Overijssel in zwang, voor heen en weerloopen
				(zie N. N. T.-M., III, 131). Van het primitief vindt men o. a. de volgende
				voorbeelden. 
			  
				Dat si te Huesden varen souden,  
				Ende over tlant ganghen wouden.  
				Melis Stoke, B. VII, vs. 466.  
			 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			  
				Alst u dunct tijt, so wil [ic] ganghen.  
				Der Minnen Loep, B. I, vs. 2920.  
			 
 
			  
				Neve! gi en selt nergent gangen,  
				Gi en hebt u eerst gegeten sat.  
				Reinaert, vs. 6604.  
			 
 
			 Ibid. Gichelen. - Gichen. 
			 Bij deze werkwoorden wordt men verwezen naar gagelen,
				waarom ik de volgende voorbeelden van het gebruik van gichelen, als niet
				overbodig, aanhaal. 
			 Ick moet eens gaen hooren wat die twee daer so giggelen
				doet.
Kl. van den Pasquil-maecker voor den Duyvel, bl. 7. 
			 Tussen giggelen en grijnsen.
Kl. van de Uyterse
				Juffers, bl. 3. 
			  
				De schamp're is wel eer met ongeluk geslaegen,  
				Begichelt en bejout in plaatze van beclaegen.  
				Van der Veen, Zinneb. 1642, bl. 19.  
			 
 
			 Bl. 20, Gobelen. - Goben. 
			 Bij deze werkwoorden komen geene voorbeelden voor, waarom wij hun
				gebruik door de volgende willen staven. 
			  
				'k Sou by-kans aen 't geublen tyen.  
				De Geest van Tengnagel, 1642, bl. F. 11.  
			 
 
			 Die een droncken Monick ende ongheleert buffel ergens op een St.
				Mertens avondt wtghegubbelt heeft.Marnix, Biënkorf, 1569,
				bl. 81. 
			 Bl. 21. Grabbelen. - Grabben. 
			 Het primitief, waarvan hier geen voorbeeld is opgegeven, ontmoet
				men in het Const-thoonend Juweel van 1607. 
			  
				- - dat heb ick al door giericheyt vercreghen,  
				Met loopen, grabben, soo heb ick 't doen verveelen 
				   1).
				  bl. 330.  
			 
 
			 Bl. 23. Griezelen. - Grijzen. 
			 Het primitief ontmoet men o. a. in de volgende schrijvers. 
			  
				Maer 't is een doot geloove daer Godt af grijst.  
				Anna Byns, Ref. 1668, II, bl. 32.  
			 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			  
				Gy sult daerom den visch van desen hooren prijsen,  
				Gy sult om desen visch een ander hooren grijsen.  
				Cats. 1828, I, 70, a.  
			 
 
			  
				Oft zy beeten, greepen, greezen,  
				Doodt en moght my niemandt teezen.  
				Hooft, Ged. bl. 293.  
			 
 
			 Ibid. Griffelen. - Griffen. 
			 Behalven de beteekenis welke de schrijver daaraan toekent, ontmoet
				men deze woorden ook in die van in de vuist lachen, en dan komt het overeen met
				gniffelen. 
			  
				Nou griffelt dat volkjen in heur vuyst.  
				Van der Veen, Zinneb. 1642, bl. 315.  
			 
 
			 Bl. 24. Grimmelen. - Grimmen. 
			 De Brune, zegt Dr. De Jager, schrijft
				krimmelen; doch op eene andere dan de door hem aangehaalde plaats
				gebruikt hij ook grimmelen, als: 
			 Gheen zoo stercke ziele, die niet eenichsins door quaed
				ghezelschap besmeurt en begrimmelt werd.
Banck-Werck, I, 70. 
			 Bl. 25. [Grunzelen. - Grunzen]. 
			  
				- - - dan verschynt een ongemeene vlucht  
				Van voog'len van alom, die, vrolyk in 't ontmoeten,  
				Met gruns'len en gezang dien Zonnezoon begroeten.  
				Oudaan, Poëzy, I, 248.  
			 
 
			  
				Tussen groen en tussen dor,  
				 Tussen 't gruns'len en geknor.  
				Kl. van de Uyterse Juffers, bl. 2.  
			 
 
			 Het goede moeitje die mij al grunselende meer dan tienmaal
				verzekerde, dat ik van harte welkom was.Van Effen, Holl.
				Spectator, 1851, bl. 18. 
			 Deze woorden schijnen de beteekenis te hebben van lieflijk
				neuriën of iets diergelijks. 
			 Bl. 26. [Gudselen. - Gudsen]. 
			 Deze woorden zijn reeds opgegeven bij gosselen. Het primitief
				wordt nog dagelijks gehoord, bijv. in: het zweet gudst mij langs de wangen. Het
				frequent. vindt men bij Kiliaan.
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Ibid. Guichelen. - Guichen. 
			 Het primitief ontmoet men in den volgenden regel. 
			  
				'k Was nooyt soo smadelyk bespot, beguygt.  
				A. van Steyn, Geveynsde Bedelaer, 1661:
				  bl. 10.  
			 
 
			 Ibid. [Hadelen. Haden]. 
			 Deze werkwoorden beteekenen twisten, hatelijke aanmerkingen
				maken. 
			 Het frequentatief vindt mij in den Teuthonista. Het primitief
				hoort men nog dagelijks in den verzachten vorm van hajen. De d,
				dit weet men, wordt soms tot i of j verzacht, zoo als in doder, waarvoor
				men ook dojer schrijft. Zie hier nog eenige voorbeelden meer, waarin
				deze letterverwisseling plaats heeft: 
			 Verspreiden - verspreijen; loodhal - looihal, uitroeden -
				uitroejen; vermoeden - vermoejen; vlade - vlaje of vlaai; nader - najer, zie
				Hoeufft, Br. T. bl. 401. Ik zou daarom de spelling hajen boven
				haaijen verkiezen. 
			 Bl. 27. Hakkelen. - Hakken. 
			 Deze woorden beteekenen niet alleen in kleine stukjes hakken, zoo
				als Dr. De Jager zegt, maar ook toetakelen, vaneen of aan flarden
				rijten, scheuren, vernielen. 
			 Een paar voorbeelden zullen dit bevestigen. 
			 Want ic op een plancke te lande werde gheworpen int Konincrijc
				van Pentapolitanen, daer ic ghehackelt ende ghescheurt, ja gantsch naekt
				ende bloot van een visscher tleven ghesalveert werde. 
P. Bor,
				Appollonius, 1617, bl. 35 recto. 
			  
				Een kleed verhackelt en vervuylt.  
				De Brune, Spreeckw. 1636, bl. 352.  
			 
 
			 Handelen. - Handen. 
			 Van het primitief vindt men nog het volgende voorbeeld: 
			  
				Hi was so hovesc, so goedertiere,  
				Dat hi ne wilde in ghere maniere   
				Dat handen als menich soude doen.  
				Walewein, vs. 8547.  
			 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Bl. 27. Haspelen. - Haspen. 
			 Deze werkwoorden zijn door Dr. De Jager niet opgenomen
				maar op bl. 224 aangehaald als van een zelfstandig naamwoord ontleend. 
			 Dewijl echter Kiliaan ook het primitief haspen
				heeft, kan de vraag omgekeerd worden, namelijk of het werktuig zijn naam niet
				van het werkwoord kan ontleend hebben? 
			 Bl. 29. Hinkelen. - Hinken. 
			 De schrijver geeft van deze werkwoorden geene voorbeelden op en
				maakt de aanmerking dat het in onzen tijd verouderd is. 
			 Men ontmoet het frequentatief o. a in: 
			  
				Daar tijt de droes met belle weêr aan 't
				  hinckelen.  
				J. Noozeman, 
				  Lichte Klaartje, 1681, bl. 5.  
			 
 
			 Dat dit woord wel degelijk in ons vaderland blijft voortleven, kan
				men zien in het Nieuw Nederlandsch Taal-Magazijn, II, bl. 223, waar Dr.
				G.T. Callenfels spreekt van een perk, waar men hinkelt. 
			 Ibid. Hippelen. - Hippen. 
			 Een voorbeeld van het primitief vindt men in de volgende
				regels: 
			  
				Jei meugt hippen  
				En springen zoje wilt.  
				Molenhof, Krollende Ritzaart, 1659, bl.
				  3.  
			 
 
			 Bl. 30. Hoepelen. - Hoepen. 
			 Deze woorden beteekenen niet alleen met een hoepel spelen of met
				hem voortloopen, maar ook heen en weer of rond loopen. Een voorbeeld hiervan en
				van het gebruik van het primitief vindt men in: 
			  
				Als ick 's avonds voorby uw huys loop hoepen,  
				Daer ghy staet tusschen twee steenen stoepen,  
				En ick van groeten u schenck uw deel,  
				Soo antwoordt ghy alle drie even veel.  
				Roemer Visser, Rommelsoo, 1669, bl.
				  106.  
			 

		    
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Bl. 31. Hompelen. - Hompen. 
			 Het gebruik van het frequentatief vindt men o. a. in: 
			  
				Hy hompelden, hy sprongh en maakten niet veel vaarts.  
				Bredero, Moortje, 1617, bl. 68.  
			 
 
			 Ibid. Horrelen. - Horren. 
			 Hier ontbreken voorbeelden men ontmoet het eerste in: 
			  
				Zy horrelt noch gaat mank.  
				Don Bertran de Cigarral, 1712, bl. 93.  
			 
 
			 Bl. 32. Huichelen. - Huichen. 
			 Van geene dezer werkwoorden zijn voorbeelden aangevoerd, van het
				freq. was zulks ook niet noodig, omdat men het nog dagelijks hoort gebruiken,
				maar het primitief is zeldzaam. Het komt voor in: 
			  
				Also de Gleysenaers gaen Huygende ter Kercken,  
				Met eenen heyl'gen schyn verthoonende hare wercken.  
				Zach. Heyns, Emblem. 1625, bl. 21.  
			 
 
			 Ibid. Huppelen. - Huppen. 
			 Dewijl van het primitief ook hier geene voorbeelden voorkomen,
				halen wij de volgende plaatsen aan. 
			  
				Die aexter kan haer huppen nist laten.  
				Meijer, Oude Nederl. Spr. bl. 9.  
			 
 
			  
				Die om zijn meester hupt by 't scheemrend avondrood.  
				Bild., ed. 1856, II, 128.  
			 
 
			 Ibid. Hutselen. - Hutsen. 
			 Het frequentatief komt o. a. voor in de volgende plaats: 
			  
				loop hutz'len met dien man  
				Hy is geen oortjen waerd.  
				Jan Zoet, Zabynaja, 1648, bl. 8.  
			 
 
			 De beteekenis van dit hutz'len zal wel verschillend zijn
				van die door Dr. De Jager aangegeven. 
			 (Wordt vervolgd). 
		   
		 
		 
		   
		  
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Verklaring van een drietal zamengestelde woorden.
 
		  Bij 
			 Weiland (op het woord mom) is het zelfst. naamw.
			 mommekans ‘lotgeval,’ en het werkw. mommekansen
			 ‘lotspelen.’ Uit die omschrijving - welke uit 
			 Halma is overgenomen - blijkt weinig hoe de mom
			 er bij te pas komt. Volgens 
			 Kiliaan is momme-kantse ‘een dobbelspel van
			 vermomden,’ wat zeker duidelijker is. Nog duidelijker echter is een
			 Vocabularium van 1618, door 
			 Schmeller aangehaald in zijn Bayerisches
			 Wörterbuch, II. 575 en III. 374. Daar wordt de uitdrukking Mummschanz
			 schlagen verklaard door ‘als dobbelaar vermomd, geld opzetten; het
			 opgezet hebbende, een medespeler uitdagen.’ De plaatsen, door den
			 Schrijver van het werkwoord aangehaald, bevestigen die verklaring. Bij voorb.
			 deze uit eene Salzburgsche Kronijk: ‘Herzog Albrecht von B. hat
			 1557 am Fastnachtabend um 9 Uhr den Erzbischof vermummt besucht, und ein
			 Mummschanz geschlagen.’ En uit 
			 Selhamers Predikaatsien: ‘Nach der Tafel
			 gieng das Spilen, das Umschanz schlagen, das Tanzen und Springen
			 allenthalben an. - Es seyen einem der Vermummten im Umschanz schlagen
			 die Würfel entfallen.’ Schmeller merkt echter tevens aan,
			 dat het woord Mummschanz ook genomen werd voor eene bloote maskerade,
			 wat bevestigd wordt door 
			 Von Schmid in zijn Schwäbisches
			 Wörterbuch, S. 394, welke laatste Schrijver intusschen verkeerdelijk
			 meent, dat deze de eigenlijke beteekenis des woords is.
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Dat de Engelschen niet alleen het woord mum, maar ook
			 mumchance, bezigden als eene soort van tusschenwerpsel om stilte te
			 gebieden, vindt zijnen oorsprong in de omstandigheid, dat bij het mommekansspel
			 niet mogt gesproken worden. Dit blijkt uit de plaats, door 
			 Nares in zijn Glossary uit een oud dichter
			 aangehaald, en dus luidende: 
		   
			 And for mumchance, howe'er the chance do fall,  
			 You must be mum for fear of marring all.  
		  
 
		  De Franschen noemden het spel eenvoudig momon, hetwelk de
			 Dictionnaire de Trévoux zeer juist omschrijft door ‘défi
			 d'un coup de dez, qu'on fait quand on est déguisé en
			 masque.’ De afleiding is daar minder juist aangewezen. Niet minder dan
			 vijf etymologiën worden er te berde gebragt: alleen die van het in de
			 duitsche talen bekende mom, mum, komt er niet voor. Doch zelfs 
			 Roquefort weet de aandacht slechts te vestigen
			 op den god momus. 
		  Bij de nederlandsche schrijvers wordt het mommespel enkele malen
			 vermeld. Zoo leest men in een Zinnespel van 
			 Corn. Everaert, een dichter van Brugge uit den
			 aanvang der zestiende eeuw, in des heeren 
			 Alberdingk Thijms Dietsche Warande, I. 417:
		  
		   
			 Hebben se snoo ghelt ofte buter valuacie,  
			 Se vynden hem daer men hout colacie  
			 Van dobbelspel ofte van mommecanchen.  
		  
 
		  Dus mede in de Gedichten van 
			 Simon van Beaumont, naar de uitg. van den heer 
			 J. Tideman, bl 102: 
		   
			 In herbergh hebt ghy noyt, noch in bordeel verkeert:  
			 Noyt troeven, momme-cans, ticktack, verkeer
				geleert.  
		  
 
		  Coornherts Wercken, III fol. 553: 
		   
			 So blijct de trou seltsaem by veel grote hansen,  
			 En 't volc is onseker, als de mommeschansen.  
		  
 
		  Een werkwoord mommekansen of momkansen kwam mij voor
			 in den rederijkersbundel, getiteld: Het Leydsch Vlaemsch Orangien Lelyhof
			 (Leyden 1632), bl. 18: 
		   
			 Lannoy den vromen wael Piscaer die Hesper spruyt,  
			 Aenveerden s' Keysers heyr ten strijd in veel
				krijoelen, 
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Hoe datter wiert gedanst, gemomkanst, om de
				Bruyt,  
			 Parijschen harden slagh moet Vrankrijck noch gevoelen.  
		  
 
		  De hier gebezigde spreekwijs zal gelijk staan met wat men anders
			 noemt: om de bruid dobbelen. 
		   
		  Het woord mortepaai komt voor in Mr. 
			 J. van Lenneps Zeemans-Woordeboek, en wordt
			 aldaar - met de spelling mortepaie - omschreven, door:
			 ‘1o. Los stuk geschut; 2o. Persoon, die zich aan
			 boord bevindt zonder op de monsterrol te staan.’ Meer dan
			 ééne vraag blijft hier onbeantwoord. Vooreerst, wat is een los
			 stuk geschut? Voorts, wat betrekking is er tusschen zulk een stuk geschut en
			 den beschreven persoon? Eindelijk, van waar komt het woord? 
		  Om met het laatste te beginnen: ons mortepaai is het fransche
			 morte-paie, d.i. in de eerste plaats, doode of verloren soldij; doch
			 vervolgens een uitgediend soldaat, die in een garnizoen onderhouden wordt; een
			 invalide, en van daar elke oud gediende, die het genadebrood eet. De overgang
			 der beteekenis in dit woord, van de soldij tot den persoon die ze trekt, is
			 niet vreemd. Ook met de fransche woorden haute-paie, moyenne-paie en
			 basse-paie heeft hetzelfde plaats. Die beteekenen zoowel hoog, gemiddeld
			 en laag maandgeld, als de personen, die respectivelijk dat maandgeld
			 trekken. 
		  Mortepaai komt bij ons voor in den eigenlijken zin, d.i. voor
			 verloren soldij, soldij aan lieden van wie men geen dienst trekt; 
			 Scheltema, Mengelwerk, D. II. St. I. 137: 
		   
			 - dat men naar menage ziet  
			 In appoinctés van hooge jaren,  
			 Dat zijn de regte wegen niet  
			 Om 't geld der Republiek te sparen;  
			 Dat is een miserabel ding  
			 Te vallen op de oude bloeijen,  
			 Daar m' aan een' paap of vreemdeling  
			 Geen morte-payen durft besnoeijen.  
		  
 
		  In de afgeleide beteekenis heeft 
			 Halma het woord, dat
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
hij verklaart
			 door ‘soldaat in deselve (d.i. dezelfde) bezetting bij tijden van oorlog
			 en vreede altijd leggende.’ Dus leest men in het Orangien Lelyhof, bl.
			 29: 
		   
			 Want of schoon Barbarouss al wederstand aen bood:  
			 Men sach zijn Ruytermans, hops, trops, voetstaends
				verwaeyen:  
			 Dies vlucht hy in de Stad, by soldaeds morte-paeyen.  
		  
 
		  Zoo mede bij 
			 Gheschier, Des Wereldts Proefsteen, bl. 67:
		  
		   
			 Soo ghy my wilt overstrijden  
			 Dat u bloedt is oudt van tijden,  
			 En wel over duysent jaar  
			 Claer en edel in u vaer;  
			 Ick sal met een woordt u paeyen,  
			 Dit en zijn maer moorte-paeyen;  
			 Ghy en hebt hier gheen ghelijck,  
			 Tzijn al Ridders in het slijk.  
		  
 
		  Mortepaeijen en Ridders in het slijk vindt men hier op
			 ééne lijn geplaatst. Niet duidelijk is de beteekenis des woords
			 bij 
			 Langendijk, Gedichten, II. 193, waar
			 Hans tegen Klaar zegt: 
		   
			 Zie daar, de mortepaaij moet jou en my dan
				schennen,  
			 Heb jy het hart, dat jy karonje me verlaat.  
		  
 
		  Hij schijnt aan een' of anderen boozen drommel of doodelijke kwaal
			 te denken. 
		  Wat nu het woord betreft als zeeterm: 't beteekent als zoodanig
			 hetzelfde wat de Engelschen false muster, en de Franschen
			 passe-volant noemen, d.i. vooreerst een matroos of ander persoon, die
			 zich wel op het schip, maar niet op de monsterrol geplaatst vindt, derhalve een
			 ingeschoven persoon, een bijlooper; en ten tweede, een nagemaakt of geschilderd
			 stuk geschut, zoo men wil een valsch of loos stuk geschut; zie 
			 Romme, Dictionn. de la Marine Françoise,
			 art. passe-volant. Volgens 
			 De Flines, Scheeps- en Zeemans Woordenboek heet
			 een passe-volant bij ons een knepeling, een woord, dat bij Mr. 
			 Van Lennep niet voorkomt, en welks waarde ik
			 niet kan beoordeelen. 
		  In het Woordeboek van laatstgenoemden Schrijver heeft men dus voor
			 ‘los stuk geschut’ te lezen: ‘loos stuk ge-
		    
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
schut,’ en de twee gegevene beteekenissen in omgekeerde orde
			 te nemen; die van ‘persoon, die zich aan boord bevindt, zonder op de
			 monsterrol te staan’ is de eerste, waaruit de andere is afgeleid. 
		   
		  In de gemeenzame volkstaal hoort men wel eens van een spijs of gebak
			 nonnefortsjes of nonnefortjes spreken. Men vindt ze vermeld in 
			 Jan Zoets Digtk. Werken (Amst. 1714), bl.
			 361: 
		   
			 't Zijn geen slegte leurerijtjes,  
			 Muizekeutels, kindergoed   
			 Nonnefortjes, of ontbijtjes  
			 Van Amandels, zuikerzoet.  
		  
 
		  Aan de met onze taal verwante dialecten is het woord mede niet
			 vreemd. Het Bremisch Nieders. Wörterbuch. III. 252 heeft
			 nunnen-furte; 
			 Schmellers Bayer. Wörterb. I. 568:
			 nunnen-fürzlein; en 
			 Toblers Appenzellischer Sprachschatz, S. 337:
			 nonnaforz, nonnofurz Allen verstaan er door een fijn gebak, zoo als de
			 nonnen bereiden, en Tobler verklaart het woord ten volle, als
			 hij opmerkt, dat dit gebak bij de Restaurateurs te Parijs pets de nonne
			 heet, welke men in de Dictionn. de Trévoux omschreven vindt als
			 ‘gebakjes, uit bloem van meel, melk en eijerdoor bereid;’
			 ‘Quelques uns (leest men daar voorts) disent pet de Nonne;
			 d'autres pet de putain.’ Dat Toblers overzetting juist
			 is, bewijst ons vort, vert, bij 
			 Kiliaan hetzelfde wat het fransche pet
			 beteekent, en in 
			 Schambachs Idiotikon van Göttingen enz.
			 fort en förtjen luidende. Het fransche werkwoord
			 pêter luidt bij 
			 Kiliaan vorten, verten; anders ook
			 forten, zoo als ik aantref in 
			 J. van Elslands Gezangen (Haarl. 1723), bl. 47,
			 van een kraamkind: 
		   
			 Ze fort, dat het dreunt in myn hand!  
			 't Klein en onnoozel kind Dat lost nu veel wind.  
		  
 
		  In het nedersaksisch luidt dit werkw. furten, eng. to
			 fart, bij Schmeller farzen, furzen.
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  In 
			 Willems Belgisch Museum, VI. 61, leest men in
			 een Esbatement van den Visscher, door den boven vermelden 
			 Everaert: 
		   
			 Maer, non forche, men mach gheen biechte
				versegghen,  
			 Up spaeus verwatenesse ofte ban.  
		  
 
		  waarop Willems aanteekent: ‘Non forche,
			 fransche vloek of uitroeping.’ Als vloek geloof ik niet, dat het woord
			 gestaafd kan worden, doch als uitroep acht ik het geen ander dan het vermelde
			 nonnefort of nonneforts. In den stijl waarin Everaerts
			 klucht is geschreven, past het onhebbelijke woord als uitroep of stopwoord even
			 goed, als men bij ons, meer onschuldig, zou zeggen: wat oliekoek! 
		  Hécart, in zijn Dictionn.
			 Rouchi-français (d.i. van het dialect van Valenciennes en zijne
			 omstreken) heeft forche, voor eene soort van gebak, dat men nu krakeling
			 heet, en welks naam hij, wegens den vorm des gebaks, door fourche, d.i.
			 vork, verklaart. Ik vermoed, dat dit forche niets anders is dan eene
			 verkorting van non forche. 
		   
		  A. d. J. 
		 
		 
		   
		   
		  Het achtervoegsel aard 
			  1).
 
		  Het is van algemeene bekendheid, dat het achtervoegsel aard
			 veelal met het gelijkluidend zelfstandig naamwoord verward wordt. Op de vraag:
			 wat is een wreedaard? krijgt men dikwijls ten antwoord: iemand, die
			 wreed van aard is. Het antwoord is schijnbaar bevredigend en voldoet,
			 oppervlakkig beschouwd, ook bij valschaard, gierigaard, snoodaard,
			 enz.,
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
maar bij de woorden grij(z ?)aard, rijkaard,
			 dronkaard en Spanjaard kunnen wij de methode niet meer toepassen.
			 Men kan zich wel iemand voorstellen, die grijs van haar, geenszins iemand, die
			 grijs van aard is geworden. Men kan wel denken aan iemand die rijk is,
			 maar wat zou rijk van aard moeten beteekenen? Een dronkaard is
			 iemand die dikwijls dronken is, maar de dronkenschap maakt zijn wezen, zijn
			 aard, niet uit; zij is geen kenmerk, dat altijd aan hem gevonden wordt, en
			 waardoor hij zich van alle andere wezens, die tot dezelfde soort behooren,
			 onderscheidt. En hoe zou met het begrip aard de voorstelling van Spanje
			 kunnen verbonden worden? Wanneer de Spanjaard een Spaanschen aard heeft,
			 waarom dan ook niet de Duitscher een Duitschen, de Hagenaar een
			 Haagschen en de Rus een Russischen? - Indien nu bij de laatste woorden
			 eenigzins de ongegrondheid van het beweren, dat het bedoelde aard ons
			 zelfstandig naamwoord zou zijn, gebleken is, dan mag men verwachten, dat ook
			 bij de eerstgenoemde: wreedaard, valschaard, gierigaard en
			 snoodaard de onhoudbaarheid der stelling blijken zal. De vergelijking
			 met andere woorden, als: lomperd, dikkerd, wreedaard, diender, dienaar,
			 tollenaar, zondaar, ziener, blafferd, vein(z ?)aard, drinker,
			 e. a. leert ons, dat wij hier te doen hebben met het achtervoegsel er,
			 dat om verschillende redenen door het gebruik gewijzigd en versterkt wordt,
			 hetzij door achtervoeging van een medeklinker, hetzij door verwisseling van een
			 toonloozen klinker met een openen, hetzij door beide middelen. De gegevene
			 voorbeelden toonen dit, volgens onze meening, zoo duidelijk aan, dat alle
			 verdere verklaring overtollig geacht mag worden. Ons tegenwoordig doel is dan
			 ook alleen om over de spelling der genoemde woorden te spreken. 
		  Uit het aangevoerde volgt dus, dat de woorden op aard
			 afgeleide en geene zamengestelde woorden zijn. Deze opmerking is voor de
			 spelling en de verdeeling in lettergrepen van enkele hunner van belang. Vrij
			 algemeen schrijft men grijsaard, veinsaard, luiaard, lajaard; bij
			 sommige schrijvers
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
vindt men grijzaard, veinzaard, luijaard,
			 en misschien laffaard. Vrij algemeen breekt men ze aldus af:
			 wreed-aard, valsch-aard, gierig-aard; bij enkele schrijvers zal men
			 vinden wree-daard, val schaard, gieri-gaard. Het komt mij niet
			 ondienstig voor, dat de aandacht nogmaals op dit punt wordt gevestigd. Het is
			 jammer, dat woorden, die betrekkelijk dikwijls voorkomen, verschillend
			 geschreven en afgebroken worden 
		  Wij hebben dus een vraagstuk uit de spelling der afgeleide woorden,
			 die door achtervoegsels, welke met een klinker beginnen, gevormd zijn. De
			 regel, die hier toegepast moet worden, is: ‘Voeg een of meer der
			 slotmedeklinkers van den stam bij het achtervoegsel.’ Wij laten eenige
			 voorbeelden volgen. 
		   
		  er,	zang,	zan-ger;	schrijf,	schrij-ver.
ier,	tuin,	tui-nier;	koets,	koet-sier.
ig,	goed,	goe-dig;	dienst,	dien-stig.
el,	slot,	sleu-tel;	steek,	ste-kel.
 
		  De aangevoerde voorbeelden mogen voldoende geacht worden om te
			 bewijzen dat de regel algemeen gevolgd wordt. Het afbreken van leer-aar
			 wordt door niets gerechtvaardigd en door die-naar en zon-daar
			 veroordeeld. Er zal derhalve aldus moeten worden afgebroken wree-daard,
			 val-schaard, gieri-gaard, indien de regel voor het afbreken volle kracht
			 heeft en aard werkelijk een achtervoegsel is. Maar de verdeeling van het
			 woord in lettergrepen heeft dikwijls invloed op de spelling. Men weet toch dat
			 de s van grijs in de plaats der z komt, die in geen
			 Nederlandsch woord achter den klinker geduld wordt, doch dadelijk hare rechten
			 herneemt, als zij door verbuiging of afleiding voor een anderen klinker wordt
			 geplaatst. Dat men schrijven moet grijs, grijze,
			 grijzer, grijzig is aan geene bedenking onderhevig;
			 er kan dus, als het bovengestelde doorgaat, niet aan getwijfeld worden of men
			 grij-zaard en vein-zaard schrijven moet. Dewijl de
			 geslotene klinker alleen in eene geslotene lettergreep kan voorkomen, schrijft
			 men laf-fe dus ook laf-faard. Wie achter de i eene
			 j als overgangsletter voegt, zal even als luije ook
			 luijaard
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
moeten schrijven. Het pleit zou dus in het
			 voordeel van grijzaard, veinzaard,
			 laffaard en luijaard beslist mogen heeten. 
		  Evenwel, is de regel der achtervoegsels zoo gansch algemeen? Men
			 schrijft toch niet val-schachtig maar valschachtig, niet
			 vree-zachtig maar vrees-achtig, niet spot-tachtig maar
			 spot-achtig, niet klei-jachtig maar kleiachtig. In dit
			 opzigt bestaat geen verschil. Er wordt dus reeds ééne
			 uitzondering toegelaten. Prof. 
			 Brill zondert dan ook dit achtervoegsel van den
			 gegeven regel uit: ‘Laat daarentegen,’ zegt Z.H.G. op blz. IV en V
			 van de Voorrede zijner Spraakl. v. I. v. H. O. 1849 en 1854, ‘bij het
			 achtervoegsel achtig de slotkonzonant van het stamwoord op den
			 voorgaanden schrijfregel staan, als vormde dit achtervoegsel zamenstelling en
			 geene afleiding.’ Hoe Z.H.G. over aard denkt, weet men dadelijk,
			 als men op bl. IV naast hei-land en sie-raad ziet staan
			 grij-zaard, Prof. Brill houdt dus aard voor een
			 achtervoegsel en laat ook den slotmedeklinker van den stam met het
			 achtervoegsel ééne lettergreep uitmaken. Op blz. 114 van dezelfde
			 grammatica staat veinzaard en op blz. 115 luijaard, welke
			 spelling bewijst, dat wij ons in de opvatting van de woorden des Hoogleeraars
			 niet vergissen. Toch verdient het opmerking, en het is hoogst waarschijnlijk
			 eene drukfout, hoewel niet onder de misstellingen vermeld, dat op
			 de laatst genoemde bladzijde, reg. 4 en 5 v. b. afgebroken wordt:
			 goedaard en wreed-aard. In het aangenomen stelsel zou het
			 goe-daard en wree-daard moeten wezen. 
		  In het werkje: ‘de Nederlandsche spelling onder beknopte
			 regels gebragt door Dr. 
			 L.A. te Winkel,’ vindt men (§ 135)
			 dat afgeleide woorden, door middel van het achtervoegsel achtig gevormd,
			 als zamengestelde woorden geschreven moeten worden, dus: vrees-achtig,
			 klei-achtig enz. In § 245 ziet men, dat de schrijver aard voor
			 een achtervoegsel houdt en onder de voorbeelden van § 247 treft men aan
			 lui-jaard, vein-zaard en laf-faard. 
		  De twee genoemde taalgeleerden zijn het dus in dit opzigt volkomen
			 met elkander eens. Wanneer men echter in aan-
		    
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
merking neemt, dat,
			 niettegenstaande de aangevoerde gronden, bijna algemeen lui-aard,
			 veins-aard, grijs-aard, laf-aard, wreed-aard, enz., geschreven wordt en dat
			 de scheiding in wree-daard, goe-daard, val-schaard o. i. volstrekt niet
			 bevorderlijk is aan de vlugge opvatting van de beteekenis dezer woorden, omdat
			 de opene a met een of meer medeklinkers voor, en twee medeklinkers
			 achter zich, eer een stamwoord dan een achtervoegsel doet verwachten, zou men
			 dan niet beter doen met eenvoudig een gebruik, dat bijna algemeen is, te
			 volgen, en laf-aard, grijs-aard enz. te blijven schrijven? Bij de eene
			 uitzondering (achtig) zou men slechts eene tweede (aard) te
			 voegen hebben. 
		  Bestaan er echter bedenkingen tegen deze wijziging, dan houd ik mij
			 aanbevolen die te mogen vernemen. 
		   
		  Leiden, Febr. 1860. 
		  J.A van Dijk. 
		 
		 
		   
		   
		  Nog iets over den genitief veels.
 
		  Op bl. 309 van de Taalgids, D. I, wordt de meening bestreden,
			 dat veels in ‘veels te groot’ de genitief zoo wezen van een
			 substantief, en veels verklaard als een adverbium, dat
			 welluidendheidshalve eene s voor de t heeft aangenomen. Na het
			 voor en tegen nog eens overwogen te hebben, kan ik het gevoelen van den
			 geëerden schrijver nog geenszins deelen. Om alle misverstand voor te
			 komen, moet ik tot nadere toelichting mijner stelling dit aanvoeren, dat het
			 volstrekt niet in mijn bedoeling lag veels in het bewuste geval voor
			 iets anders dan een adverbium te houden. Veels is een bijwoord ten
			 opzichte van het gebruik in den zamenhang der rede en genitief ten opzichte
			 zijner afkomst. Wat zijn bijwoorden anders dan genitieven, accusatieven,
			 locatieven, enz., die absoluut of onafhankelijk in den zin gebezigd
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn?
			 Het verschil tusschen de beide opvattingen laat zich dus hiertoe terugbrengen,
			 dat volgens de eene veels een absolute, d.i. bijwoordelijke genitief is,
			 en volgens de andere een absolute accusatief, waarbij men ‘om de
			 uitspraak gemakkelijker te maken’ eene s heeft gevoegd. 
		  Tegen de eerste opvatting valt wel iets in te brengen. Het zou toch
			 vreemd zijn, dat die genitief slechts in één geval voorkomt,
			 namelijk dan, als het woord te volgt. Maar daar tegenover staat
			 weêr de vraag, waarom zou de s alleen voor het woord te
			 ingelascht worden en niet voor andere woorden, die met eene t aanvangen;
			 zoo doende zouden we niet veel verder komen. Doch er zijn andere gronden, welke
			 men tegen de laatste opvatting en ten gunste der eerste kan aanvoeren. We zijn
			 namelijk niet gerechtigd de inlassching eener s aan te nemen, zoo het
			 bewijs voor de mogelijkheid van zulk eene inlassching enkel uit het
			 twijfelachtige geval moet geput worden; ten andere weten wij, dat in een
			 verwant dialekt, in het Gothisch, de genitief filaus juist in den zin
			 van ons veels gebezigd werd. 
		  Noch het menschelijk spraakorgaan in het algemeen, noch ons
			 taaleigen in het bijzonder vertoont de minste neiging om tusschen l en
			 t eene s in te voegen. De meeste talen van onzen stam, en daar
			 onder eenige, welke op het punt van welluidendheid zeer fijngevoelig zijn en
			 aan de eischen hiervan toegeven ten koste der etymologie, dulden zelfs de
			 verbinding lst niet. De Duitsche talen, althans de hedendaagsche, zijn
			 voorzeker niet afkeerig van die verbinding, want hun tegenwoordig zamenstel
			 eischt, dat ze eerder de welluidendheid aan de etymologie, dan de laatste aan
			 de eerste opofferen. Ze schuwen dus de zamenkomst van lst niet, doch
			 hieruit volgt nog niet, dat ze voorliefde daarvoor zouden koesteren. Mij ten
			 minste is niet bekend, waaruit die voorliefde zon blijken; wel is het eene
			 eigenaardigheid onzer taal eene t tusschen s en r in te
			 lasschen, we zeggen stroop voor sroop, siroop, en astrant
			 voor assuraut, en stram voor sram enz.
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Maar dat onze taal neiging zou hebben om tusschen l en
			 t eene s in te voegen, dat kan, dunkt me, louter en alleen uit
			 veels en als opgemaakt worden; doch juist in deze woorden moet de
			 inlassching worden bewezen. 
		  We hebben hier eene onbewezene stelling, waarvoor het bewijs uit een
			 andere en bewezen stelling moet getrokken worden. 
		  Voor de bewering, dat veels een genitief is, vinden we geen
			 geringen steun in het Gothisch, waar filaus = veels gansch niet
			 ongewoon is. Zoo lezen we in den IIden zendbrief aan de
			 Korinthiërs, VII: 13: ‘Inuh this gathrafstidai sium
			 aththan ana gathrafsteinai unsarai filaus mais faginodedum ana fahedai
			 Teitaus,’ d.i. ‘Daarom zijn wij vertroost, doch in onze
			 vertroosting verheugden wij ons veel meer in de vreugde van
			 Titus.’ De statenvertaling wijkt zeer van den Gothischen tekst af, zoodat
			 men beide vertalingen naauwelijks vergelijken kan; genoeg zij het op te merken,
			 dat hetzelfde Grieksche woord door Ulpihlas met ‘veel meer’ door
			 onze bijbelvertalers met ‘overvloediger’ is weêrgegeven. -
			 Andere plaatsen, waar filaus, steeds van ‘meer’ gevolgd,
			 voorkomt, zijn Kor. II: 8, 22; Skeireins V, c. en
			 VII, c. Nog eene plaats uit de Skeireins, waar
			 filaus van den comparatief ‘minder’ vergezeld is, moge hier
			 benevens de vertaling volgen Namelijk Sk. III, d. staat: ‘Svaei sijai
			 daupeins Iohannes ana midumai tvaddje ligandei, ufartheihandei raihtis
			 vitodis hrainein, ith minnizei filaus aivaggeljons daupeinai’, d.
			 i. ‘Zoodat de doop van Johannes in het midden van de twee is
			 gelegen, wel is waar de reinheid der wet overtreffende, maar veel minder
			 dan de doop des evangelies.’ 
		  Hoe het komt, dat in het Gothisch bij comparatieven de genitief
			 filaus staat, is licht te verklaren. De genitief vervangt in de Duitsche
			 talen, gelijk in het Grieksch, den ablatief van afstand. De afstand, die twee
			 voorwerpen scheidt, het verschil, hetwelk tusschen beide bestaat, wordt
			 aangeduid door den ablatief of genitief. Dus moet het woord,
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat bij
			 comparatieven en positieven door te voorafgegaan, den afstand bepaalt,
			 in den ablatief staan. 
		  We kunnen, meen ik, als uitkomst van ons onderzoek nu vaststellen:
			 Men mag de invoeging eener s tusschen l en t niet
			 aannemen, zoo lang een dergelijk verschijnsel nergens anders wordt waargenomen
			 dan in twee gevallen, waar de s even goed op andere wijze te verklaren
			 is, en verder: als in het Gothisch hetzelfde woord met dezelfde kracht in den
			 genitief voorkomt, is er niet de minste reden om onze taal het recht te
			 ontzeggen, van dien genitief gebruik te maken, waar het pas geeft. 
		 
		 
		   
		   
		  De beteekenis van roekeloos.
 
		  Antwoord op vraag 12: ‘Wat mag de eigenlijke beteekenis van
			 roekeloos, vroeger ook wel reukeloos geschreven, toch wel
			 wezen?’ 
		   
		  Roekeloos behoort tot die afgeleide woorden onzer
			 tegenwoordige taal, welke voor de meeste lezers onverstaanbaar moeten zijn,
			 omdat hun wortelwoord in onbruik geraakt is. Het zelfst. nw. roek, dat
			 met den uitgang loos het bijv. nw. roekeloos heeft gevormd, is
			 thans geheel onbekend. Niet alzoo in het Nederlandsch van vóór
			 vijf, zes eeuwen. Dus schreef, om een enkel voorbeeld aan te halen, 
			 Dirc Potter in zijn werk Der Minnen
			 Loep, B. I. vs. 3272: 
		   
			 Ten derden wil ic nemen roeck  
			 Van ongheoirlofde minne te spreken.  
		  
 
		  en B. II. vs. 2326: 
		   
			 Hier after in dat vierde boek  
			 Daer wil ick des nemen roeck.  
		  
 
		  Voor dit roeck nemen zeggen wij nu zorg nemen of
			 dragen, acht geven. Te regt omschrijft dan ook 
			 Ten Kate, Anl. II.
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
682, roek,
			 in verouderden vorm ruke, door zorg, aandacht; waarmede overeenkomt de
			 beteekenis, door 
			 Ziemann toegekend aan het middelhoogduitsche
			 ruoch. Het gemelde naamwoord is de wortel van het oudtijds evenzeer, ja
			 nog meer bekende werkwoord roeken, middelhoogd. ruochen, (onvolm.
			 verl. tijd rocht, verl. deelw. gerocht), dat is zorgen, bedacht
			 zijn, zich bekommeren. Zoo leest men in het boven aangeh. werk van 
			 Potter, B. I. vs. 54: 
		   
			 Die Godlicheit te contempleren,  
			 Dat laet ic den theologinen,  
			 Ende den meysteren van medicinen  
			 Sullen der siecken nutscap roecken.  
		  
 
		  d.i. de geneesheeren zullen acht geven op hetgeen den zieken
			 nuttig is. Ald. vs. 414: 
		   
			 Si claechde hoir leyt, als si best mochte,  
			 Dat Demofon hoirs niet en rochte.  
		  
 
		  d.i. dat Demofoön zich om haar niet bekommerde.
			 Ald. vs. 926: 
		   
			 Weder si schanden hebben off eer,  
			 Des en ruecken si min noch meer.  
		  
 
		  d.i. daaraan bekreunen zij zich niet. - Deze laatste plaats
			 geeft ons een voorbeeld van de verwisseling van de oe met de verlengde
			 u; eene verwisseling, in onze taal en hare verwanten zeer gewoon,
			 evenzeer als die van ue tot eu, zie 
			 Ten Kate, I. 117, en 
			 Huydec. Proeve v. Taal- en Dichtk. II. 526. Zoo
			 kennen wij nog tegenwoordig de vormen genoegen, genucht en geneugt;
			 boekenboom en beukenboom enz. Dat men oudtijds zoowel
			 ruekeloos en reukeloos als roekeloos schreef, heeft dus
			 zijn grond in een bloot verschil van dialect en is niets vreemds of
			 zonderlings, en nog minder iets verkeerds of berispelijks. Te onregt heeft men
			 derhalve den prins onzer dichteren, 
			 Joost van den Vondel, gegispt wegens zijne
			 spelling van reukeloos, die hij met velen van zijne tijdgenooten, en
			 zelfs nog met latere dichters, met name 
			 Antonides, gemeen had. Daaruit volgt evenwel
			 niet, dat de laatstgemelde spelling thans boven of nevens die van
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
roekeloos zou zijn aan te bevelen. De wortel van dit woord is in
			 al zijne vormen in onbruik geraakt. De gewone lezer, het woord reukeloos
			 ontmoetende, zou gevaar loopen, daarbij aan het naamw. reuk te denken,
			 dat wij voor geur kennen, en alzoo in een verkeerd spoor te geraken.
			 Onze Hoofddichter van den lateren tijd, 
			 Bilderdijk, schrijft dan ook bestendig
			 roekeloos. Het ontbreekt echter niet aan verdienstelijke schrijvers, bij
			 wie men reukeloos aantreft, b.v. 
			 Da Costa, De Perzen, bl. 35:Ja, een
			 helsche Godheid bracht hem tot die reukelooze daad. 
		  en 
			 Wiselius, Mengel- en Tooneelpoezij, I. 115:
		  
		   
			 Waartoe van voor die spoorloosheden  
			 't Gordijn zoo reukloos opgehaald?  
		  
 
		  Dez. Nieuwe Dichtbondel, bl. 28: 
		   
			 Verwerp niet reukeloos de u aangeboden eer.  
		  
 
		  ald. bl. 53: 
		   
			 - Maar spreek: wat bragt u in den zin  
			 Te tarten reukeloos het doodsgevaar? -  
		  
 
		  Na het aangevoerde zal, voor de aanwijzing der beteekenis van
			 roekeloos, niet veel omslags noodig zijn. Het woord drukt uit, wat wij
			 anders zorgeloos, achteloos, plegen te heeten, hoewel het mij voorkomt,
			 dat bij deze laatste thans meer het denkbeeld van koenheid of vermetelheid
			 gemist wordt dan bij het eerste. Achteloos en zorgeloos bij
			 voorbeeld is hij, die uit zuimachtigheid, nalatigheid of traagheid zijn' pligt
			 verwaarloost; roekeloos is hij, die zonder nadenken en stoutweg
			 onderneemt wat boven of buiten zijne magt of bevoegdheid is. 
		   
		  A. d. J. 
		 
		
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  Te allen tijde.
 
		  Antwoord op vraag 13: ‘Waarom is ten allen tijde niet
			 goed?’ 
		   
		  Begrijpen wij den geëerden Inzender wel, dan wordt in deze
			 bijwoordelijke uitdrukking het gebruik van ten door hem afgekeurd en
			 vraagt hij naar de gronden, waarop deze afkeuring steunt. Naar onze meening
			 zijn die reeds opgegeven op blz. 141 en vlgg. van den eersten jaargang van dit
			 Tijdschrift, waar gehandeld wordt over de uitdrukkingen: ter goeder trouw,
			 ter goeder ure, ten mijnen huize, ter dezer plaatse. Wij kunnen dus
			 volstaan met eenvoudig daarheen te verwijzen. Past men de daar gestelde regels
			 op deze uitdrukking toe, dan zal men bevinden dat men ten (d.i. te
			 den) tijde maar te allen tijde moet schrijven. 
		 
		 
		   
		   
		  Onder anderen of onder andere?
 
		  Antwoord op vraag 14: ‘Moet men schrijven onder anderen
			 of onder andere?’ 
		   
		  Om met eenige juistheid een antwoord op deze vraag te geven, moeten
			 wij twee gevallen van elkander onderscheiden: het woord ander, eigenlijk
			 een rangschikkend telwoord, dat zooveel als tweede beteekent, komt voor
			 a) als Zelfstandig
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
naamwoord, b) als Bijvoegelijk naamwoord. In het
			 eerste geval neemt het den meervoudsuitgang van het Zelfst. nw. aan, in het
			 tweede geval krijgt het den uitgang van het Bijvoeg, nw. De eenige
			 moeijelijkheid is hierin gelegen, dat men niet altijd beslissen kan of een
			 woord, als: alle, beide, andere, sommige enz. al dan niet zelfstandig
			 gebezigd wordt. Wij gelooven dat men het veiligst doet, als men zich aan den
			 regel houdt: merk het woord alleen dan als zelfstandig gebruikt aan, wanneer er
			 personen mede bedoeld worden. Wij gelooven dat deze regel niet willekeurig is
			 gesteld. Immers als men spreekt van de blinden, de boozen, de zwarten, de
			 zwakken, dan weet ieder dat er geen sprake is van blinde vinken, booze
			 zweren, groene kleedjes of zwakke toonen, maar wel van blinde, booze, zwarte en
			 zwakke menschen. In andere gevallen verbuige men het woord als Bijvoegelijk
			 naamwoord, omdat het dan niet zoo los is van het zelfstandig naamwoord, dat er
			 bij behoort, doch weggelaten is. 
		  Men zal dus moeten schrijven: Onder anderen waren daar
			 eenige matrozen en passagiers. - Daar hebt ge onder anderen den Heer S,
			 wat maakt die niet een aardig vers. - en: Zoo heb ik onder andere
			 verschillende edities van Cats' werken. - In den Haag vindt men onder
			 andere twee standbeelden van Willem I enz. 
		 
		 
		   
		   
		  De uitdrukking als het ware.
 
		  Antwoord op vraag 15: ‘Kan de uitdrukking als het ware
			 verdedigd worden?’ 
		   
		  Deze vraag behoort tot die klasse van vragen, waarop men, als zij
			 zoo zonder eenige beperking gedaan worden, niets anders weet te antwoorden dan
			 ja en neen! Bedoelt de ge-
		    
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
ëerde Inzender: is er
			 een geval te denken dat men zonder eene zonde tegen de spraakkunst, den stijl
			 of de logica te begaan, van deze uitdrukking gebruik zou kunnen maken, dan is
			 het antwoord onzes inziens: ja. Bedoelt hij echter: is het onbeperkt
			 gebruik van zulk eene zegswijze aan te bevelen, dan zal het antwoord
			 neen moeten zijn. 
		  De uitdrukking behoort tot zooveel andere, waarvan een spreker zich
			 bedient om te kennen te geven dat men, wat hij zegt, niet letterlijk moet
			 opvatten, of als hij gevoelt dat zijne woorden niet volkomen of niet snel
			 genoeg bij den hoorder of lezer de voorstelling, die hij bedoeld heeft, zullen
			 verwekken. Zoo zegt men: om het zoo eens te noemen, als ik mij eens zoo mag
			 uitdrukken, om zoo te zeggen, bij wijze van spreken, als het ware. 
		  Uit dit oogpunt beschouwd, kan de uitdrukking als het ware
			 wel verdedigd worden, en het zal er maar alleen van afhangen, welk gebruik men
			 er van maakt. Het zou gemakkelijker wezen een bepaald antwoord te geven, indien
			 er bepaalde bezwaren tegen het bezigen van deze uitdrukking geopperd waren, men
			 zou die bezwaren kunnen wegen en zien, welke al dan niet opgeheven konden
			 worden. Laten wij eens een voorbeeld nemen. Doch vooraf deze opmerking. Bij het
			 afslijten van uitgangen, bij het onkenbaar worden van naamvals- en modusvormen
			 dient men wel te bedenken, dat uitdrukkingen, die in den mond des volks leven,
			 als: 't en zij, 't en ware, ons als het ware enz. die aan een
			 vroeger tijdvak der taal herinneren, niet zonder voldoende gronden als
			 onbruikbaar of ongeschikt moeten weggeworpen worden. Het voorbeeld zouden wij
			 aldus kunnen stellen. Iemand heeft bij zekere feestelijke gelegenheid een
			 bezoek ontvangen van een ander, met wien hij op geen besten voet staat, de
			 beleefdheid heeft hem bevreemd, niet onaangenaam gestemd doch ook niet met zijn
			 bekende verzoend. Nu komt ook de laatste in blijde of treurige omstandigheden,
			 waarin zijne vrienden en bekenden hem bezoeken. De eerste zulks vernemende,
			 zegt: ‘Ik ben als 't ware wel verpligt, er ook heen
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
te
			 gaan.’ Is hier als 't ware noodig of niet, is het doelloos, een
			 zoogenaamd stopwoord, gelijkstaande met het ‘zel 'k ereis stellen’
			 dat Mr. 
			 J. van Lennep in den Ferdinand Huyck
			 baas Roggenveld zoo geestig in den mond legt? Zeker niet. De zin wordt
			 zonder als het ware geheel anders. De spreker stelt het niet voor als
			 eene uitgemaakte waarheid, dat hij er heen moet gaan, hij wil alleen zeggen dat
			 het hem eenigzins als zoodanig voorkomt. Zoo beschouwd, heeft de uitdrukking
			 haar nut en uit dien hoofde is zij te verdedigen. 
		  Maar ik heb wel eens hooren beweren dat ‘als het ware’
			 de stilzwijgende erkenning van het niet zijn medebrengt. Als iets is,
			 zegt men, behoeft er niet onderstellender wijze van het bestaan gesproken te
			 worden. Hierop kan, onzes inziens, geantwoord worden, dat iets wel zijn kan,
			 zonder dat daarom nog de spreker met dat zijn bekend of er van overtuigd is, of
			 zich daarover in een assertorisch oordeel uitlaat, en ten andere heeft men
			 recht de wedervraag te doen, is het boven bedenking verheven dat met de
			 uitdrukking als het ware het niet bestaan van iets wordt aangenomen.
			 Als, in het gegeven voorbeeld, de man zegt, ik ben als 't ware verpligt er heen
			 te gaan, dan meen ik uit die woorden te mogen opmaken, dat hij het zijn of niet
			 zijn der verpligting nog in het midden laat. 
		  Men werpe mij niet tegen, dat vooral in het spreken van deze
			 uitdrukking een schroomelijk misbruik gemaakt wordt. Ik erken dit. Maar het
			 neemt niet weg, dat er, gelijk, naar ik mij vlei, het bijgebragte voorbeeld
			 heeft aangetoond, ook gebruik van gemaakt kan worden en op dien grond zou ik de
			 uitdrukking verdedigen. En toch zou ik haar ongaarne dikwijls bij een schrijver
			 ontmoeten. Hoezeer zij, een enkelen keer gebezigd, juistheid en kleur aan de
			 uitdrukking kan bijzetten, toch zoude door een herhaald gebruik zoowel de
			 sierlijkheid als de kracht van den stijl zeer lijden. 
		   
		  J.A. v. D. 
		 
		 
		   
		  
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Iets over noordenwind enz.
 
		  Antwoord op vraag 16: ‘Bestaat er onderscheid van beteekenis
			 tusschen zuider en zuiden-, ooster- en oostenwind; en zoo ja, waarin is het
			 gelegen.’ 
		   
		  Het eerste en voornaamste onderscheid tusschen de bovenvermelde
			 uitdrukkingen zal wel hierin bestaan, dat zuider- en
			 oosterwind volstrekt niet worden gebruikt, zoodat zuiden-
			 en oostenwind als de eenig gangbare moeten beschouwd worden. Doch
			 raad ik de bedoeling van den geëerden Inzender der vraag, dan zal hij
			 hebben willen weten, waarin het onderscheid bestaan zou, indien zuider-
			 en zuidenwind beide werkelijk in gebruik waren. In dit geval zou
			 zuiderwind dien wind moeten beteekenen, die naar het
			 zuiden waait en uit het noorden komt, en dien wij gewoon zijn den
			 noordenwind te noemen. Evenzoo komt de oostenwind
			 uit het oosten, en zou de oosterwind
			 naar het oosten moeten waaijen. Het is toch bekend, dat de
			 bijwoorden van plaats en ruimte, welke op r en er eindigen,
			 gebezigd worden bij de werkwoorden van rust om de plaats ‘waar’, en
			 bij de werkwoorden van beweging om de plaats ‘waarheen’ aan te
			 duiden. Zoo zegt men immers: Waar is hij nu, en
			 waar gaat hij naar toe? Zij woont daar, of
			 gaat daar wonen. Hij komt niet hier, maar hij is
			 reeds hier. De bijwoorden op n of en daarentegen
			 dienen om bij de werkwoorden van beweging de plaats te bepalen, van waar
			 de beweging uitgaat; hij gaat heen, d.i. eigenlijk: van
			 hier. Ik kom er van daan. Oudtijds zeide men voor
			 van hier altijd henen, wat nog niet geheel
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
buiten gebruik is; en evenzoo bezigde men waan of wanen
			 voor van waar, en daan of danen voor
			 van daar. Al vroeg eehter is daarin verwarring ontstaan,
			 zoodat men thans ook zegt: Ik ga hier van daan, voor
			 henen, en: Toen hij dat gezegd had, ging hij terstond
			 heen, waarbij heen niet altijd de plaats beteekent,
			 waar de spreker zich bevindt, maar even goed elke andere plaats, waarvan sprake
			 is. Hoe hooger men echter in de oudheid opklimt, des te naauwkeuriger vindt men
			 het onderscheid in acht genomen. 
		  Het aangemerkte kan intusschen strekken om den waren zin van sommige
			 woorden beter te vatten. Zoo moet de Zuiderzee in het oog der Friezen die zee
			 geweest zijn, die zich van hun land af zuidwaarts uitstrekt, niet die van het
			 zuiden tot hen komt; de Noorderkeerkring is die keerkring, die van den Evenaar
			 af gerekend noordwaarts gelegen is. De Noord- en Zuidpool, konden als punten
			 zonder uitgestrektheid, bezwaarlijk Noorden- of Noorder-, Zuiden-
			 of Zuiderpool heeten. De Denen laten bij de Oost-
			 enWestzee de richting onbepaald. 
		  Nog verdient het opmerking, dat de n een wezenlijk
			 bestanddeel in de namen der winden uitmaakt, zoodat men buiten alle tegenspraak
			 volgens de afleiding noorden-, zuiden-, oosten- en westenwind te
			 schrijven heeft, en niet zooals men bij latere schrijvers wel vindt:
			 noorde-, ooste-, weste-, zuidewind. 
		  L.A. t. W. 
		 
		
		  Iets over noordenwind enz.
 
		  In de veronderstelling, dat de vrager bedoeld heeft, welk
			 onderscheid er tusschen zuider en zuiden, tusschen ooster
			 en oosten bestaat, zullen we hier in het kort de vraag trachten te
			 beantwoorden. Gemakshalve spreken we alleen van ooster en oosten,
			 dewijl alles wat de vorming dezer woorden aangaat, ook toepasselijk is op de
			 woorden zuiden en zuider, noorden en noorder, westen en
			 wester. 
		  Het substantief oost in onze taal beteekende oorspronkelijk
			 ‘zonsopgang, dageraad.’ We vinden dit woord met de be-
		    
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
teekenis, die
			 het thans heeft, terug in het Ohd. ôst, en het Ags.
			 eást. Vooral in zamenstellingen komt het voor, zoowel in onze
			 taal, bijv. Oostindië, oostkust, Oostzee, oostwaarts, als in het
			 Ohd., bijv. ôstfalahi, ôstheim, enz. en in het Ags., bijv.
			 eástland, Eástgota, eástdæl, enz. 
		  Uit genoemd substantief is ontstaan een bijwoord oosten, in
			 het Ohd. ôstana, Ags. eástan, hetwelk overal
			 uit of van het oosten beteekent. Zoo vinden we in de zoogenaamde
			 Evangeliënharmonie van 
			 Tatian de volgende, in 
			 Graffs Spr. D. I, bl. 499 meêgedeelde
			 plaats: ‘Manage ôstana inti vestana quement’, d.i.
			 ‘Menige komen uit het oosten en westen.’ In het Angelsakisch komt
			 eástan, en in het Oudnoordsch austan in bovengenoemde
			 beteekenis dikwerf voor, zoodat men wel geene bewijsplaatsen van ons zal
			 vorderen. 
		  Uit oost is nog een ander bijwoord afgeleid, hetwelk in het
			 Ohd. ôstar, in het Oudn. austr luidt, klaarblijkelijk ons
			 ooster. Het gaf zoowel eene rust op, als eene beweging naar, eene plaats
			 te kennen. Tot voorbeeld strekke 
			 Otfried, I, 17, 45: ‘ôstar filu
			 ferrô so scein uns ouh ther sterro,’ d.i. ‘de ster verscheen
			 ons heel ver in het oosten’; daarentegen is ‘naar het oosten,
			 oostwaarts’ gemeend in het Hildebrandslied, vs. 19: ‘Forn her
			 ôstar giweit, flôh her Otachres nîd Hina miti Deotrîhhe
			 enti sînero deganô filu,’ d.i. ‘Vóór
			 langen tijd toog hij oostwaarts, ontvlood hij den toorn van Odoaker van hier
			 met Theodorik en eene menigte zijner helden.’ Dat ook het Oudn. een
			 austr in beide beteekenissen kent, daarvan kan men zich overtuigen door
			 een woordenboek dezer taal op te slaan; voor degenen, wien dit hulpmiddel
			 ontbreekt, mogen de volgende zinsneden het bewijs leveren. In de
			 Völuspâ, str. 32, luidt de aanvang aldus: Austr sat hin aldna
			 î I-arnvidhi,’ d.i. ‘In het oosten zat de oude
			 (Angurboda) in I-arnvidhi;’ doch in het 1ste lied van Helgi
			 den Hundings-dooder, str. 4, zegt de dichter: ‘Thær austr ok vestr
			 enda fâlu’, d.i. ‘Zij (de schikgodinnen) staken de uiteinden
			 in de aarde naar het oosten en naar het westen.’ De vermenging dezer twee
			 beteekenissen in één
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
woord kan geen bevreemding baren,
			 als wij bedenken, dat ook andere bijwoorden, die met denzelfden
			 afleidingsuitgang gevormd zijn, als hier en daar in zich
			 vereenigen. 
		  In zamenstelling wordt dit ôstar, austr vaak gebezigd,
			 en wel in denzelfden zin als ôst, bijv. in
			 ôstarrîhi, ôstarfrancun, ôstarlant; austrvegr.
			 Van daar dat in ettelijke zamengestelde substantieven, oost en
			 ooster verwisseld worden; zoo drukt het Ags. eástveg
			 volkomen hetzelfde uit als het Oudn. austrvegr; zoo schijnt ook het
			 volk, dat wij Oost-Gothen, de Angelsaksen Eást-Gotan
			 noemen, ook Austara-Guthans geheeten te hebben, ten minste als wij mogen
			 aannemen, dat dit woord in den verlatijnschten vorm Ostrogothae getrouw is
			 weêrgegeven. 
		  De stam oost heeft nog verscheiden andere loten
			 voortgebracht, bijv. een adjectief, hetwelk in het Ohd. ôstroni,
			 Oudn. austræna, Ags. eástern, Engelsch
			 eastern luidt, en andere, die wij alle met stilzwijgen voorbijgaan,
			 dewijl ze niets ter verduidelijking van het bovenbehandelde bijdragen. Slechts
			 één woord dient hier nog besproken te worden, namelijk een Ohd.
			 substantief ôsten. Dit substantief vindt men bij 
			 Graff, D. I, bl. 498 meêgedeeld, en wel
			 als voorkomende in eene aanhaling uit 
			 Notker: ‘fone ôstene ze
			 vestene,’ d.i. ‘van het oosten tot het westen.’ We vinden dit
			 substantief, volgens Graff mannelijk en onzijdig, terug in ons het
			 oosten. 
		  Nu zou men de vraag kunnen opperen: wat is oosten in
			 oostenwind, het substantief of het bijwoord? Daar in oostenwind
			 het begrip moet liggen van ‘wind uit of van het
			 oosten’, besluiten wij tot het laatste. 
		  Het onderscheid tusschen oosten en ooster is dus dit,
			 dat het eerste beteekent ‘uit, van het oosten,’ en het
			 laatste ‘naar of in het oosten, oostelijk.’ Men stelt
			 zich voor, dat de wind uit of van het oosten komt, en niet dat
			 hij daar is; daarom is oostenwind verreweg te verkiezen boven
			 oosterwind, en zuidenwind boven zuiderwind. Beter laten
			 zich oostwind zuidwind verklaren, want met deze duidt men winden aan,
			 die nader bepaald worden door den naam der hemelstreek,
		    
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    waaruit ze waaijen. Trouwens, ik betwijfel zeer, of de zamenstellingen oosterwind,
			 zuiderwind wel uit den mond des volks zijn opgevangen; ze klinken althans
			 zeer verdacht. 
		   
		  Maastricht. 
		  H. Kern. 
		 
		 
		  Vragen.

		  
		  19.Is de bewering, dat onze taal vijf in plaats van vier naamvallen
			 bezit, gegrond of niet?
 
		  G. te B.

		  20.Moet men schrijven:
		  druisen of druischen, 
Zutfen of Zutphen,
			 
droomig of droomerig, 
stootig of stooterig? 
		  V.Z.

		  21.Men vraagt eenige opmerkingen en regels voor het gebruik van
			 kapitale of hoofdletters?

		  B.T.

		  22.Is de verbuiging met drie gevallen of met vier
			 naamvallen te verkiezen voor eene lagere school?
 
		  23.Moet men schrijven: zamen of samen.
 
		  V.Z.
		    

		 
		 
		   
		  
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Over eenige woorden, die in onze taal onder twee vormen
				voorkomen.
 
			 Hui, wei.
 
			 Wie ooit onderwijs in talen gegeven of op taal en stijl acht
				geslagen heeft, dien kan het niet ontgaan zijn, dat sommige lieden zeker fijn
				gevoel bezitten, hetwelk hen om zoo te zeggen blindelings en op den tast af
				gelukkig doet slagen, zoo wel in de keus in schikking hunner woorden, als ook
				in de toepassing der spel- en taalregels, waarover zij misschien nooit
				opzettelijk hebben nagedacht, maar die zij bijna alleen door waarneming kennen.
				Maar dezelfde oplettende waarnemer zal evenzeer hebben opgemerkt, dat anderen,
				ofschoon vlug van opvatting en met veel kennis en doorzigt bedeeld, dien tact
				geheel missen, dat het zoogenoemde taalgevoel bij hen volstrekt niet is
				ontwikkeld. Van enkelen zelfs zal de onderwijzer bereid zijn te verklaren, dat
				het bedoelde gevoel hun geheel en al ontbreekt en nog op den huidigen dag
				ontbreken zou, al waren zij op Methusalems gezegenden ouderdom met
				Noach in de ark gestapt, om nog in onze dagen het geluk te genieten
				van eenen cursus in het Hollandsch aan de Delftsche Academie bij te wonen. Wie
				echter met dat taalgevoel moge bedeeld geweest zijn, 
				Bilderdijk was het in groote mate. Ik zal
				thans niet spreken van zijn meesterschap over de taal, dat hij als dichter zoo
				luisterrijk heeft bewezen, maar wil over den vorm en
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
de afleiding
				van een paar woorden handelen, als blijken van zijn divinatorisch talent in
				grammaticale zaken, hetwelk hem niet zelden den waren oorsprong van woorden
				deed gissen, in weerwil zelfs van zijne meestal zeer verkeerde bewijsgronden,
				die hem tot geheel andere uitkomsten hadden moeten leiden. 
			 Iedereen kent het vocht, waarvoor in ons land twee namen,
				hui en wei, in gebruik zijn. Deze benamingen, hoewel volstrekt
				niet gelijkluidend, zijn toch slechts twee verschillende vormen van
				één en hetzelfde woord, hetwelk wij, zoo men de overlevering
				gelooven mag, nog onder een derden vorm kennen, te weten onder dien van
				Whig, den naam, welken de, volgelingen eener staatspartij in Engeland
				dragen. 
				Bilderdijk zag, of liever vermoedde, de
				identiteit dezer woorden, en gaf die meening in zijne Verklarende Geslachtlijst
				uitdrukkelijk te kennen. Zonderling evenwel - maar bij hem niet vreemd - stiet
				hij zijne eigene bewering terstond weder omver door hetgeen hij onmiddellijk
				liet volgen en later op het woord wei vermeldde. Halen wij zijne eigene
				woorden aan. In het eerste deel der genoemde Verklar. Geslachtl., blz. 325,
				heet het: ‘Hui, anders wei, 't geen het zelfde woord is.
				V. Van hoien, schudden, met ge-oien, gooien, verwant. Het
				beteekent in zijn oorsprong karnmelk, maar is voorts op alle afscheiding
				van melk toegepast. - Van dit hoien is gehoite, waarvan wederom
				hot en hotten. Zie wei.’ Slaat men nu in het derde
				deel dit laatste woord na, dan vindt men, blz. 253, geheel iets anders.
				‘Wei, hui, V., 't zelfde als a of e, water,
				of wel a-e, voor a-ing, vloeiing. Zie a. Doch O. als stof.
				En dus zegt men het en de wei van 't bloed. Vergelijk
				echter hui.’ - Men ziet, hui zou komen van zeker onbekend
				werkwoord hoien, en wei zou hetzelfde woord zijn als a, of
				e, water, hetwelk blijkens het artikel A (D. I, blz. 1), in het Gothisch
				ahwa heette. Dit niet geringe verschil, dat bij ieder ander sterveling
				elke gedachte aan identiteit zou verdreven hebben, verhinderde
				Bilderdijk niet om hui en wei voor eenzelvig te houden
				en te verklaren. Zijn geloof ging hier dus boven
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
het aanschouwen;
				want een werkwoord hoien is niet aan te wijzen; en uit ahwa,
				water, laten zich wel A en E, namen van riviertjes in het noorden
				van ons land, maar niet de woorden hui en wei destilleeren. En
				toch hui en wei zijn werkelijk en boven alle bedenking identisch.
				
				Bilderdijk - dit zij tot zijne verschooning
				gezegd - kon zulks in zijnen tijd alleen vermoeden, niet bewijzen; want het
				grondwoord, waarvan hui en wei beide natuurlijke vervormingen
				zijn, was toen nog niet ontdekt; of, juister gezegd, het was in de vergetelheid
				geraakt en lag onder het stof eener bibliotheek begraven. De Reverend Dr. 
				J. Bosworth heeft het eerst in 1838, na
				Bilderdijks dood, aan het licht gebragt. Volgens het Anglo-Saxon
				Dictionnary van dezen ijverigen onderzoeker treft men in het Glossarium van 
				Aelfric het woord hwœg aan, dat
				serum lactis (hui of wei, Eng. whey) beteekent.
				Nemen wij nu in aanmerking, dat de Angelsaksische œ eene verzachte
				of onzuivere a is, gelijk b v. dœg en lœg, ons
				dag en lag, bewijzen, en dat wei in het Plat- of
				Nederduitsch waje heet, dan mogen wij veilig aannemen, dat het
				grondwoord in het Oudnederlandsch hwag (spreek uit: chwag) zal
				geluid hebben. Uit dit hwag nu laten zich de beide vormen hui en
				wei regelmatig en ongedwongen afleiden. 
			 Vooreerst toch is de overgang van de keelconsonant g in de
				keelvocaal i zeer gemeen. Men denke slechts aan zeide en
				leide, van zegde en legde, aan dweil, peil, sein,
				steil, zeil, van dwegel, pegel, zegen (teeken, het lat.
				signum), stegel, zegel, en men zal er niets bevreemdends in
				vinden, wanneer ik beweer, dat hwag eerst in hwai veranderd is.
				Vervolgens is het bekend, dat eene a voor i, zoo men het
				tusschenwerpsel ai uitzondert, in e is overgegaan, ten gevolge
				waarvan de woorden aik, arbaidjan, hail, hrain thans bij ons eik,
				arbeiden, heil, rein luiden. Zoo kon dus hwag, na eerst hwai
				geworden te zijn, in hwei veranderen, op dezelfde wijze als laag
				in lei, maagd in meid en slag in slei (groote
				houten hamer). Het aldus verkregene hwei staat derhalve tot het
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
Angelsaksische hwœg in dezelfde verhouding als
				klei, bij 
				Hooft nog klai, tot het Angelsaksische
				clœg, Samia terra, pijpaarde. 
			 Tot dus verre stond de Nederlandsche vorm hwei nog even
				digt bij wei als bij hui, maar van nu af nam hij twee
				uiteenloopende richtingen aan: òf de h viel weg, òf de
				w versmolt met de volgende e tot u. Het eerste
				verschijnsel is volstrekt niet zeldzaam. Het is bekend, dat al onze
				vraagwoorden, als wie, wat, welk, waar, wann(eer) op dezelfde
				wijze eene h verloren hebben, en dat ook wal(visch),
				welp, welven, werven, wervel, weit, wijl, wit oudtijds met hw
				begonnen. Daar de h in geen enkel woord voor eene w heeft kunnen
				standhouden, kan men zich wel niet verwonderen, dat hwei in wei,
				is veranderd. 
			 Niet altijd evenwel heeft de h hare plaats moeten ruimen.
				Zij kon natuurlijk blijven, wanneer de w verdween of onmerkbaar werd en
				haar dus niet noodzaakte af te vallen. Dit verdwijnen der w komt in onze
				taal wel niet zoo menigvuldig voor als in de Noordsche talen, maar is toch ook
				bij ons niet zeldzaam. Ik bedoel hier niet het afvallen der w aan het
				begin van een woord voor eene r of l, gelijk in het Hoogduitsch
				heeft plaats gehad in Rache = wraak, reiben = wrijven,
				(Ant)litz = goth. wlits (aangezigt), alsmede in de
				Oudnoordsche woorden reidhr (toornig) = wreed en lit
				(aangezigt) = goth. wlits; maar ik heb hier het oog op de zoogenoemde
				vocaliseering of klinkerwording der w, die in het Noordsch aan vaste
				regels onderworpen is. Dit verschijnsel moet toegeschreven worden aan de
				verwantschap van den lipmedeklinker w met den lipklinker u (oe),
				die zoo groot is, dat beide elkander oudtijds onder zekere omstandigheden
				geregeld afwisselden. In het Gothisch althans ging de u (oe) voor eenen
				klinker regelmatig in w over. Het woord thius (dienaar) b.v.
				veranderde in den genitivus en dativus in thiwis en
				thiwa, maar werd in den accusativus weder thiu. Omgekeerd
				veranderde de w voor eenen medeklinker of aan het einde van een woord
				soms in u, b.v. in ajukduths van
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
aiws en in snau, praeterit. van
				sniw-an. Aan deze verwantschap is het toe te schrijven, dat de
				w, voor eenen klinker staande, soms in oe, o of u
				overging, waarbij zij dan gelijktijdig den volgenden klinker in zich opnam en
				als het ware verzwolg. Het Oudnoordsch levert hiervan vele bewijzen op. Bij
				voorbeeld ulfr (wolf), ulfa (wolvin), ordh (woord),
				oedhi (woede), ôsk (wensch). Wella (wellen) heeft in
				den onvolm. verl. tijd, vall, mv. ullum, verled, deelw.
				ollinn; werdha (worden), imperf. wardh, pl. urdhum,
				p. p. ordhinn; nöckut (eenig) staat voor
				nackwat, sofa (slapen) staat voor
				swefa, kona (vrouw) voor kwena,
				tôlf (twaalf) voor twalif. In onze taal heeft
				dit plaats gehad in hoe = goth. hwa, zoet = eng.
				sweet en friesch swiet, in zoel =
				oudn. swalr, in zoo = goth. swa, in
				komen = goth. quiman, in zuster =
				goth. swistar, in tusschen = hoogd.
				zwischen; misschien ook in dolen =
				dwalen. Hierdoor laat het zich verklaren, dat zoel op
				sommige plaatsen zwoel en in het Hoogduitsch schwül luidt.
				Uit deze zamensmelting nu der w met de volgende e in het woord
				hwei ontstond hui, en daarmede was voor de h de
				mogelijkheid geboren om in dezen vorm te blijven standhouden. 
			 Loopen wij het behandelde nog eens door, dan blijft er geen
				twijfel over, of hui en wei zijn oorspronkelijk hetzelfde woord.
				Beide woorden zijn benamingen van hetzelfde waterachtige vocht, dat van de melk
				overblijft, wanneer de kaasdeelen zamengeronnen zijn. De Oudnederlandsche naam
				van dat vocht is wel niet meer aan te wijzen, maar er bestaan alle redenen om
				te denken, dat onze veehoedende voorouders het toch gekend en er dus ook eenen
				naam voor gehad hebben. Hunne naburen althans, rechts en links, met hen
				één van stam en oorsprong, en ook nagenoeg één van
				taal en zeden, kenden het. Hunne westelijke buren, de Angelsaksen, noemden het
				hwæg. Volkomen gelijkluidend kan het Oudnederlandsche woord niet
				geweest zijn, want æ is geen Nederlandsche klank, maar evenmin kan
				het verschil groot zijn geweest, want de overige Angelsaksische woorden, de
				veehoederij betreffende, als steor, oxa, cu, cealf, meolc, ream,
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
butera, cyse, hebben groote overeenkomst met de Nederlandsche:
				stier, os, koe, kalf, melk, room, boter, kaas. Het onderscheid ligt
				uitsluitend in de klinkers, zoo men os uitzondert, waaruit de keelklank
				vóór de s verdwenen is, gelijk ook in vos, vlas, as,
				was, das, zes enz. heeft plaats gehad. De Nederlandsche klinker, die in
				bekende woorden aan de Angels, æ beantwoordt, is de a. Hebben dus
				de Oudnederlanders eenen naam voor het bedoelde vocht gehad, dan zullen zij het
				waarschijnlijk hwag genoemd hebben; onze oostelijke buren de Westfalen,
				die waje zeggen, schijnen zulks te bevestigen. Intusschen het woord
				hwag is bij ons onbekend, maar het kan ook niet bestaan; want wij
				bezitten geen enkel woord meer, dat met hw aanvangt, daar alle woorden,
				die oudtijds met deze letters begonnen, òf de h, òf de
				w verloren hebben. De oude vorm hwa is in het Nieuwnederlandsch
				hoe, en hwat is wat geworden. Nu bezitten wij twee woorden
				met gelijke beteekenis, waarvan het eene met h, en het andere met
				w begint. Blijkbaar wijst dit op eenen ouderen vorm, met hw
				beginnende. Onderstelt men nu, dat die hwag is geweest, dan laten zich
				ook de overige letters in hui en wei regelmatig en ongedwongen
				verklaren. Neemt men deze onderstelling aan, dan is alles den natuurlijken gang
				gegaan; verwerpt men haar, dan blijven niet slechts een aantal vragen
				onbeantwoord, maar dan wordt ook veel hoogst onnatuurlijk en volstrekt
				onverklaarbaar. Hoe zal men b.v. het bestaan verklaren van twee benamingen bij
				hetzelfde volk voor eene en dezelfde, niet zamengestelde, maar hoogst
				eenvoudige zaak, die het eeuwen, ja duizenden jaren moet gekend hebben? Hoe zal
				men het verklaren, dat hetzelfde vocht langs de geheele kust der Noordzee, tot
				in Dithmarsen (een deel van Holstein) toe, hui, hei, hoi, wei, en in
				Engeland whey, d.i. weei heet, zoo men niet aanneemt, dat
				hwag of hwæg de gemeenschappelijke vorm was, ten tijde, dat
				de Angelsaksen het vaste land verlieten om zich in Britannie te vestigen? Hoe
				moet men de overeenstemming tusschen ons wei en het Engelsche
				whey verklaren, indien de boven ge-
			   
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
schetste verandering van
				hwæg of hwag niet de natuurlijke gang was, dien dit woord
				in den loop der eeuwen nemen moest? Is het wel mogelijk zich de zaak anders
				voor te stellen? 
			 Echter niet geheel Groot Britannie door greep die verandering
				plaats; in Schotland werd het whig, hetwelk evenwel niet
				wei, maar zure melk schijnt te beteekenen. Volgens
				den Engelschen geschiedschrijver 
				D. Hume zou dit woord eerst als scheldnaam
				aan de dwepende Presbyterianen zijn toegevoegd en op hunne strakke en zure
				gelaatstrekken moeten zinspelen. Eerst later zou het de bekende naam zijn
				geworden, waarmede men in het Britsche rijk de aanhangers der liberale partij
				bestempelt. 
			  
		   
		   
			 Wanneer, hoeneer.
 
			 De vergelijking van de woorden hui en wei doet mij
				denken aan een ander, gelijksoortig woord, dat bij ons insgelijks onder twee
				vormen voorkomt, ofschoon slechts de eene in de geschrevene taal in gebruik is,
				en de andere alleen hier en daar in den mond des volks leeft. Ik bedoel
				wanneer, waarvoor men ook wel door minder beschaafden hoeneer
				hoort bezigen. Ik wenschte het een en ander aangaande dit bijen voegwoord in
				het midden te brengen: vooreerst omdat het onderscheid tusschen zijne twee
				vormen is toe te schrijven aan dezelfde oorzaak, als die bij hui en
				wei gewerkt heeft, zoodat beide verschijnselen elkander wederkeerig
				ophelderen en bevestigen; en ten andere, omdat het woord, voor zoo verre ik
				weet, nog niet goed is verklaard. 
				Weiland wendt daartoe zelfs in het geheel
				geene pogingen aan, en 
				Bilderdijk heeft er wel herhaalde malen over
				gehandeld, maar blijkbaar telkens misgetast. Wij mogen evenwel zijne uitlegging
				niet onopgemerkt voorbijgaan, maar moeten zijn beweren, als alles wat van hem
				afkomstig is, aan de rede en de ervaring toetsen. 
			 In het derde deel zijner eerste Taal- en Dichtkundige
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
Verscheidenheden, blz. 57, lezen wij: wanneer is het
				‘Engelsche when ever of when e'er te zamen getrokken; dat
				is wanneer ooit, wanneer het ook zijn mag. - [wan of wen
				op zich zelf en niet relatief, is waan (dat is, onderstel),
				dat ik ziek ben. cogita, pone, puta,
				finge me aegrotare].’ En in hetzelfde werk, blz. 95: ‘Het
				plaatselijke [relatief] is waar en het geen de tijd betreft is
				wan, waarvan wij wen en wanneer zeggen, het
				één met eene Engelsche uitspraak van de a, het ander met
				een Engelsch aanhangsel. Wanneer, naamlijk, is het Engelsche
				when-ever of when-e'er (als men plach te schrijven), dat is,
				wanneer ooit, door ons van die Overburen overgenomen.’ Dat was 
				Bilderdijk's gevoelen in 1822, het jaar,
				waarin het derde deel der oudere Verscheidenheden het licht zag. Vier jaar
				later echter had hij de hoogst onwaarschijnlijke meening, dat wij ons
				wanneer van de Engelschen overgenomen zouden hebben, waartoe de
				uitspraak wen voor wan misschien medegewerkt heeft, geheel laten
				varen In zijne Spraakleer (1826) verklaarde hij het op eene andere, veel
				aannemelijker wijze. Daar leest men op blz. 228: ‘Tegen dan staat
				wan over. - Doch dit wan bekoomt ook een verlenging. Is dit even
				zulk een verlenging als in waar, daar, naar, neer opgemerkt is? Neen:
				want deze verlengingen hebben geen accent, zoo wanneer zy niet met het
				eigenlijke woord tot eene sylbe samengetrokken zijn, en onze taal speelt niet
				met den toon, die by ons wezendlijk den aard van het woord aantoont. Wat dan?
				't Is een samenstelling met naar of liever met neer. Né is
				na en wanneer vraagt den afstand in tijd. Zoo zei men in mijnen
				jongen tijd wel, hoe neer (d.i. hoe naby) was dat in het
				verledene, en ook wel vragende in het toekomende; en zoo was 't oorspronklijk,
				toen wie voor hoe gebruikt werd, wie neer. Maar dit
				wie verouderd of verworpen zijnde, werd wan of wen, uit
				miskenning der innige kracht van de woorden, met dit neer gebruikt en
				verbonden.’ - Deze laatste verklaring, waarbij ook aan het nog zeer
				gebruikelijke hoeneer gedacht wordt, is, hoewel veel natuurlijker dan de
				eerste,
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
toch nog niet de rechte. Het tweede lid der zamenstelling in
				wanneer en hoeneer is niet neer, maar hetzelfde
				eer, dat ook in eertijds, eerder en eerste voorkomt en als
				voorzetsel in het voegwoord eerdat (verkort eer) in gebruik is.
				Hoeneer is op te vatten als hoen-eer, en wanneer als
				wan-eer, waarin de verdubbeling der n zeker tegen de regelmaat
				strijdt, maar in alleen voor al-een toch eene wedergade
				heeft. 
			 Eer ik tot de verklaring van wan-eer en hoen-eer
				overga, waarbij de ongegrondheid van 
				Bilderdijk's latere meening van zelve zal
				blijken, een woord over zijn when e'er, wanneer ooit, ten einde, zoo
				mogelijk, te verhoeden, dat men later nog eens daarop terug kome. 
			 Vooreerst is het bijna ondenkbaar, dat onze voorouders geen woord
				zouden bezeten hebben om eene betrekking uit te drukken, of naar eene
				betrekking te vragen, die zich in alle verrichtingen van het openbaar en
				huiselijk leven onophoudelijk doet gelden. Even onaannemelijk is het, dat zij,
				zulk een onmisbaar woord bezittende, het zouden hebben laten varen om het voor
				eene vreemde uitdrukking te verruilen, die bovendien meestal zeer onjuist en
				ongepast zou zijn. Immers, when ever, wanneer ooit, zou alleen dan
				gepast wezen, wanneer men een onbepaalden tijd, door een ander
				naar believen te kiezen en vast te stellen, wilde aanduiden; b.v. in een zin
				als dezen: Wanneer ooit hij ook moge komen, hij zal mij altijd
				welkom wezen. Doch om eenen bepaalden tijd aan te wijzen, of
				om daarnaar te vragen is wanneer ooit natuurlijk geheel ongeschikt. Is
				er dus aan overneming uit den vreemde niet te denken, nog minder
				waarschijnlijk, of liever geheel onmogelijk is het, dat wan de
				gebiedende wijs van wanen zou zijn, zoodat wanneer of wen ik
				ziek ben, zou moeten opgevat worden als: waan, denk, onderstel, neem
				aan, dat ik ziek ben. Die onderstelling wordt door de oudere talen
				volstrekt wedersproken. De vormen van wan, wen, wanneer, en van alles
				wat daarmede in verband staat, vingen oudtijds zonder uitzondering met
				hw aan, terwijl die van waan, wanen met eene gewone w
				begonnen, zonder
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenig spoor van eene voorgevoegde h te
				vertoonen; bovendien waan en wanen hadden in het Gothisch in
				wêns, wênjan, uswêna, unwêniggo eene
				ê, welke in onze taal aan de oorspronkelijke lange a
				beantwoordt, hetgeen de korte a in wan, en nog meer de e
				in ons dichterlijk wen, hoogd. wenn en eng. when
				onverklaarbaar zou maken. 
			 Na dit alles zal men wel overtuigd zijn, dat wij 
				Bilderdijk's eerste uitlegging, die hij later
				zelf stilzwijgend verworpen heeft, veilig kunnen laten varen om tot de tweede
				over te gaan, die boven de eerste dit vooruit heeft, dat zij geene toevlugt
				neemt tot overzeesche buren, maar volgens Bilderdijk's aangenomen
				gewoonte het Nederlandsch uit het Nederlandsch tracht op te helderen. Behalve
				dat, heeft zij in hare beteekenis het gezond verstand voor zich: er ligt immers
				niets ongerijmds in wanneer of hoeneer = hoe na, hoe
				digtbij of hoe veraf. Eene onoverkomelijke zwarigheid is echter de
				verandering der a van naar in de e van neer. In
				neêr, zamentrekking van neder, is de e uit de
				i van het oude nidar ontstaan, en door de a in de tweede
				lettergreep volkomen gerechtvaardigd, even als de e in breken
				(brikan), nemen (niman), wegen (wigan); maar hoe zal men
				neer = naar billijken? Het omgekeerde; naar uit
				neer, zou beter gaan. Star is uit ster, stir; kaars uit
				keers, lat. cereus; de a in paarlen of
				parelen is uit e, hetzij men het mlt. perula, hetzij
				perna, hetzij berillus als den oorspronkelijken vorm aanmerkt;
				doch wie weet in den Hollandschen tongval een eer uit aar aan te
				wijzen? 
			 Men kan zich dus - om eens eene geliefkoosde, wel wat ongegeneerde
				uitdrukking van deze dagen te bezigen - men kan zich dus ook bij die verklaring
				niet gerust en weltevreden nederleggen, maar moet, hoe moe en vakerig men ook
				zijn moge, aan den zoek; en zoo men het niet vinden kan binnen de enge perken
				van ons Vaderland, dat dood arm is aan Oudnederlandsche oorkonden, dan
				daarbuiten. Liefst zoeke men zoo digt mogelijk aan de grenzen, bij buren, van
				wie men onderstellen mag, dat een gedeelte zich op Vaderlandschen
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
bodem heeft gevestigd. Wanneer men voet zet aan den rechter oever van
				den Gelderschen IJsel, dan bevindt men zich naar alle waarschijnlijkheid te
				midden van afstammelingen der oude Saksen, onder wie het bekende heldendicht
				‘de Heiland (Hêljand)’ is zamengesteld, in eene taal, die
				groote overeenkomst met de onze vertoont en niet zonder invloed op haren
				tegenwoordigen toestand is gebleven. In dat merkwaardige epos, hetwelk
				christelijk van inhoud is, maar nog vele sporen van heidensche voorstellingen
				bevat, en dus kort na de invoering van het christendom moet gedicht zijn, treft
				men zesmaal de uitdrukking huuan êr (lees: chwan eer) in
				dezelfde beteekenis als ons wanneer aan. Volgens de facsimiles, door 
				Schmeller achter zijne uitgave gevoegd, zijn
				de woorden in de beide handschriften duidelijk gescheiden, in den Munchenschen
				of Bambergschen codex zelfs meestal door punten, b.v.: ‘Thas. uuas. thes.
				mareon. stol. an. erdagon. adalcuninges’, zoodat men veilig aannemen kan,
				dat de scheiding van huuan er niet willekeurig door Schmeller
				gemaakt, maar op de handschriften gegrond is. Schmeller's uitgave
				heeft bestendig huuan er gescheiden; de Oudsaksische dichter erkende dus
				in hwan er twee woorden, hwan en er, niet hwa en
				ner. Een woord ner is bij hem zelfs volstrekt niet te vinden. De
				vorm, die er nog het digtste bij komt, is neri, de gebiedende wijs van
				het werkwoord nerian, redden, hehouden. Dit woord heeft dus eene
				beteekenis, die wel niemand in wanneer zoeken zal. ‘Heere,
				Davids zoon,’ zeggen de twee blinden bij Jericho tot Christus,
				‘wees ons met uwe daden genadig, red ons [neri us]
				uit dezen nood.’ Na, nabij, luidt in den Heljand steeds
				nâh (lees: naach), en vormde zijnen comparativus en superlativus
				met or en ist nahor (nachor) en nahist (nachist), zoodat
				er wel aan geen Oudsaksisch nêr = naar te denken is.
				Er in hwan er daarentegen laat zich zeer goed en redelijk
				verklaren. Voor wij echter hiertoe overgaan, een paar voorbeelden van het
				gebruik van huuan er. Het eerste is te vinden op blz. 3 van
				Schmeller's uitgave, in het verhaal van de bekende verschijning
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
des engels aan Zacharias, terwijl deze in den tempel het
				reukwerk ontstak. ‘De lieden stonden om het heilige huis, en de
				eerwaardige man ging in het heiligdom binnen. Het overige volk, de Hebreeuwen,
				verbeidden buiten om den tempel, wanneer de wijze man den wil
				des Albestuurders volbragt zou hebben, [huuan er the frodo man
				gifrumid habdi uualdandes uuilleon].’ 
			 Voor de tweede maal treft men hwan er aan in de rede van
				eenen der oostersche wijzen tot 
				Herodes. Hij verhaalt dezen, dat er eenmaal
				onder zijn volk een wijs man had geleefd, die bij zijn sterven aan zijne
				jongeren de komst van den Heiland voorspeld had. Eenmaal zou op aarde komen een
				wijs koning, voortreffelijk en magtig en uit het aanzienlijkste geslacht, die
				Gods zoon zou zijn en bestendig en tot in eeuwigheid zou heerschen over de
				wereld, over aarde en hemel. Op denzelfden dag, dat de moeder dien
				voortreffelijken man zou ter wereld brengen, zou in het oosten eene witte ster
				verschijnen. Hier beneden, tusschen aarde en hemel, noch ergens, zou ooit zulk
				een kind noch zulk een teeken gezien zijn. Dezelfde wijze had geboden, dat drie
				mannen uit hun volk bestendig zouden bidden, en acht geven, wanneer
				(hwan er) zij haar in het oosten zagen verrijzen. 
			 In de aangehaalde voorbeelden ziet hwan er op de toekomst;
				zoo ook in de vier overige plaatsen, waar het achter de werkwoorden
				bîdan (verbeiden), langon (verlangend uitzien naar) en
				talon (ons talen, begeerte toonen tot) voorkomt. Onderzoeken wij
				thans wat hwan, en wat er beteekent. 
			 Wan komt oudtijds onder den vorm hwan in twee zeer
				verschillende beteekenissen voor: 1. als vragend bijwoord van tijd met de
				beteekenis van wanneer, πότε quando? hoogd.
				wann? en als onbepaald bijw. van tijd, in den zin van eenmaal, te
				eeniger tijd, ooit, ποτέ, aliquando, hoogd. je,
				einmal; en 2. als bijwoord van graad of intensiteit, met de beteekenis van
				hoe, hoeveel, τί, quam, quanto. Van ieder gebruik zullen wij
				een voorbeeld aanvoeren. 
				Ulfila vertaalt Matth. XXV,
				41-44 aldus: ‘Dan zegt Hij [Jezus] dengenen aan
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijne linkerzijde: gaat verre van mij, gij vervloekten, in dat vuur,
				dat eeuwige, dat bereid is den vijand en den engelen zijnen; want hongerig was
				ik, en gij gaaft mij niet te eten, dorstig was ik, en gij drenktet mij niet;
				vreemdeling was ik, en gij noodigdet mij niet; naakt, en gij kleeddet mij niet;
				ziek en in den kerker, en gij trokt u mijner niet aan. Dan antwoorden ook die:
				Heere, wanneer [hwan] zagen wij u hongerig of dorstig?’ -
				Philipp. IV, 10 luidt bij 
				Ulfila als volgt: ‘Maar ik verheugde
				mij grootelijks in den Heere, dat gij eenmaal [hwan] opbloeidet om aan
				mij te denken.’ 
			 Als adverbium van intensiteit of graad komt hwan onder
				andere voor Marc. IX, 20: ‘En zij bragten hem [den
				bezetene] tot Hem. En de geest Hem [Jezus] ziende scheurde hem, en
				vallende op de aarde wentelde hij zich schuimende. En Hij vroeg zijnen vader:
				Hoe langen tijd [hwan lagg mêl] is het,
				dat dit hem overkwam?’ 
			 In de eerste beteekenis, als wanneer, komt hwan in
				het Oudsaksisch zoo dikwijls voor, dat ik geene voorbeelden van dat gebruik zal
				behoeven bij te brengen. Of het ook in den zin van hoe wordt
				aangetroffen, zal blijken, als wij het tweede gedeelte van hwan er
				hebben leeren kennen. Gaan wij hiertoe thans over. 
			 Eer, oudsaks. êr, goth. air is
				hetzelfde woord, dat bij ons in de voegwoorden eer dan en eer
				dat, verkort eer, voorkomt. Het is eigenlijk een bijwoord, dat
				vroeg beteekent en als zoodanig den stam uitmaakt van eerste
				(vroegste), hetwelk derhalve reeds oorspronkelijk het tegenovergestelde van
				laatste beteekende. Ulfila gebruikt daarom air ter
				vertaling van πρωί (vroeg); b.v. Marc. XVI, 2
				in het verhaal van het gebeurde op den paaschmorgen: ‘En zeer
				vroeg [filu air] gingen zij [de vrouwen] tot het graf.’ Ook in
				de Oudsaksische uitdrukking an êrdagon, d.i. oudtijds, in oude
				dagen, priscis diebus, heeft êr denzelfden zin. Het
				Landfriesch kent het nog in die beteekenis in de zegswijze: fen moarns
				ier (van 's morgens vroeg), en het Engelsch in het bijwoord early
				(vroeg). Eer is dus vroeg; en indien wij nu onderstellen, dat
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
het ook in wanneer, of liever wan-eer, dien zin heeft, en
				dat wan, huuan, daarin in de oude beteekenis van hoe is genomen
				dan verkrijgen wij wan-eer = hoe vroeg, eene opvatting, die aan de
				kracht en het gebruik van wanneer volkomen beantwoordt. Daarbij behoeft
				men op de eigenlijke en engere beteekenis van vroeg als het oppositum
				van laat even weinig te drukken, als men zulks op het laatst genoemde
				woord doet in de vraag: hoe laat? Het begrip van tijd toch
				is niet verkregen door onmiddellijke aanschouwing van den tijd zelven, die niet
				aanschouwd kan worden, maar door vergelijking van vroeger en
				later; tijd is de onophoudelijke overgang van later
				in vroeger, van toekomstig in verleden. 
			 Maar, indien wanneer = hwan eer is, dan is ook hoen
				eer verklaard door de bij hui en wei beschrevene verandering
				van hwan in hoen, die even natuurlijk is, als die van hwan
				in wan, en gelijkstaat met die van hwa of hwia in
				hoe, van swat in zoet, van swal in zoel.
			 
			 De hier gegevene verklaring beantwoordt, mijns inziens, aan alle
				eischen der critiek, heldert èn vorm èn beteekenis op en bewijst
				de identiteit van wanneer en hoeneer. Mogt iemand nog bedenkingen
				hebben of eene betere verklaring weten, de Redactie houdt zich voor de
				mededeeling daarvan aanbevolen en zal gaarne daarvoor eene plaats in de
				Taalgids inruimen. 
			  
		   
		   
			 Zegen, sein.
 
			 Bij de besehouwing van hui en wei is ons nog een
				ander grammaticaal verschijnsel voorgekomen, dat mij aan de woorden
				zegen en sein heeft doen denken. Ook deze substantieven zijn
				oorspronkelijk een en hetzelfde woord, ofschoon hunne eenzelvigheid nog
				moeijelijker te ontdekken is, dan die van hui en wei en van
				wanneer en hoeneer. Aan het verschil in vorm toch paart zich een
				schijnbaar nog grooter verschil in beteekenis, en nog bovendien een verschil
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
in geslacht. Intusschen laat dat alles zich zeer goed en natuurlijk
				verklaren, zoodat ik volstrekt niet wanhoop, den lezer, die mij slechts
				geduldig volgen wil, de volkomene overtuiging te geven, dat wij ook hier met
				één en hetzelfde woord te doen hebben, hetwelk twee vormen heeft
				aangenomen, waarvan de eene de oorspronkelijke beteekenis behouden, en de
				tweede door overdragt eene geheel andere gekregen heeft, even als bij
				branden en barnen, frisch en versch, vliegen en
				vlieden heeft plaats gehad. 
			 Zegen en sein zijn eigenlijk vreemdelingen, die
				echter geheel en al het voorkomen en al de eigenschappen van echte Nederlanders
				hebben aangenomen. Zij zijn van Romanischen oorsprong, hetzij door de Romeinen
				zelven, tijdens hun verblijf hier te lande, achtergelaten, hetzij door de
				dienaren der Westersche kerk met de christelijke leer en kerkgebruiken hier
				gebragt. Het latijnsche woord signum (teeken) onderging gelijk zoo vele
				andere, in den mond der Germanen eene verandering; het werd in het Oudhoogd.
				segan, in het Angelsaksisch segen en segn, in het
				Nederlandsch seghen, later zegen; en het Latijnsche, van
				signum gevormde werkwoord, signare werd in het Oudhoogduitsch
				seganon, in het Angelsaksch senian, in het Nederlandsch
				seghenen, later zegenen. Door het gebruik echter, dat de kerk en
				de kerkleer er van maakten, verkregen die woorden eene geheel bijzondere
				beteekenis: zegen namelijk die van teeken des kruises, en
				zegenen die van zulk een kruis maken. 
				Otfrid, de oudste bekende duitsche
				rijmdichter is in dezen zeker wel de beste getuige 
				 1). In zijn dichtstuk, bekend onder den naam
				van Crist, treft men (Libr. V. Cap. III) een hoofdstuk aan, dat
				tot opschrift heeft: ‘Signaculum crucis,’ en waarin
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
het
				teeken des kruises segan, en het kruisen seganon heet. Het
				geheele capittel is een gebed om dit teeken (segan) te mogen ontvangen
				in ligchaam en ziel en aan alle zijden; in hoofd, borst, hart en gemoed; in
				oogen en voeten, in handen en ledematen, opdat het hem moge bewaren en
				beschermen tegen den vijand (duivel), zoodat deze hem niet schade noch dere,
				maar opdat hij behoed blijve tegen kwade lusten, booze gedachten en de
				aanvechtingen des duivels. Het hoofdstuk begint met de woorden: 
			  
				‘Gib Druhtin segan sinan  
				in lichamen minan’  
				‘Geve de Heer zijn teeken  
				in mijn ligchaam.’  
			 
 
			 Dat segan hier teeken, teeken des kruises, beduidt, en niet
				heilbede (benedictio), blijkt ten stelligste uit het distichon, dat later
				volgt: 
			  
				‘Bifangan si ih mit reino,  
				thanne ih mir iz zeino.’  
				‘Moge ik met reinheid zijn aangedaan,  
				wanneer ik het in of aan mij teeken of
				  maak’  
			 
 
			 Jz, het, staat hier op segan, dat te voren genoemd
				is; er is hier dus sprake van het teekenen van eenen zegen, van een
				kruis. In een ander distichon komt giseginot (gezegend) voor in de
				beteekenis van geteekend: 
			  
				‘Mit thiu sin mino brusti  
				giseginot in festi.’  
				‘Mogen mijne borsten daarmede  
				bestendig gezegend (d.i. geteekend)
				  zijn.’  
			 
 
			 Segan of segon wordt door 
				Otfrid ook bij het woord kruis
				gevoegd: kruzes segonon (teekenen des kruises). Het tweede kapittel van
				het vijfde boek, dat over de nuttigheid van het kruis handelt (de utilitate
				crucis), begint aldus: 
			  
				‘Nu sculum uuir unsih rigilon  
				mit thes kruzes segonon;  
				Mit cristes selben uuorton  
				uuidar fianton’  
			 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			  
				Nu moeten wij ons afsluiten, beschermen  
				met kruisteekenen,  
				Met de eigen woorden van Christus  
				tegen de vijanden.’  
			 
 
			 In den Oudsaksischen ‘Heliand’ komt in het verhaal van
				het gebeurde op de bruiloft te Kana in Gallilea het werkwoord
				seginon of segnon voor, blijkbaar in de beteekenis van
				kruisen, ten minste van een teeken maken: ‘Hij
				beval toen den schenkeren de vaten spoedig met water te vullen, en toen zegende
				(segnoda) hij het zelf met zijne vingeren, met zijne handen
				maakte hij het tot wijn.’ 
			 Doch wij hebben niet noodig onze toevlugt te nemen tot onze
				Hoogduitsche of Saksische naburen. Onze eigene dichters uit de middeleeuwen
				leeren ons overtuigend, dat zegenen in de beteekenis van een kruis maken
				gebezigd werd. 
				Boendale geeft in Der Leken Spiegel (III, I,
				104) de volgende les: 
			  
				‘Alsi ghi ter maeltijt sijt gheseten,  
				So en suldi niet vergheten,  
				Ghi ne sult segghen eenig ghebet,  
				Seghenen u ende u spise met.’  
			 
 
			 Het seghenen wordt hier kennelijk onderscheiden van het
				bidden. 
			 In den roman van De kinderen van Limborch wordt verhaald, dat
				‘her Jonas’ niet wegrijdt uit het kasteel van Aventure, voor hij
				zich gheseechent heeft; wat kan dit anders beteekenen, dan nadat hij om
				veilig te wezen zich gekruist had. 
			 Het werkwoord zegenen onderging in zijnen vorm dezelfde
				verandering, die wij boven in blegen, bregen, zegel, tegel, stegel en
				andere hebben opgemerkt; namelijk de g werd i. Even als uit de
				genoemde woorden de tegenwoordig gebruikelijke vormen blein, brein, zeil,
				teil, steil ontstonden, zoo veranderde zegenen somtijds in
				seynen of seinen. Zoo lezen wij, dat Walewein, toen hij om het
				prachtige schaakspel te zoeken in een donkeren berg geraakt was, op de
				knieën viel en God bad hem uit zijnen nood te verlossen: ‘God! die
				om
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
onzentwille stierft en den bitteren dood wildet smaken, help mij
				uit dezen nood. Ware ik ergens op eene vlakte, al stonden er honderd om mij,
				die mij allen wilden verslaan, ik zou mij met schild en speer te weer stellen,
				maar hier moet ik zonder slag of stoot sterven; daarom ben ik zeer
				bedroefd.’ Dus klaagde de her Walewein, waarna hij opstond en een kruis
				maakte: 
			  
				‘Hi seinde hem ende es up
				  gestaen.’  
			 
 
			 Toen Karel de Groote, op eenen nacht door een engel vermaand om op
				roof uit te gaan, op een eenzamen zijweg een ridder ontmoette, wiens wapenen,
				wapenrok en paard zoo zwart als kolen waren, werd hij bevreesd en maakte een
				kruis, meenende, dat het de duivel was. 
			  
				‘Alsen die coninc ontmoeten soude,  
				Seindi hem (zegende hij zich) ende was in vare,  
				Ende waende dat die duvel ware.’  
			 
 
			 Ook aan 
				Kiliaan was seynen voor zegenen
				niet onbekend. Hij vermeldt het als den Vlaamschen vorm van seghenen:
				‘seynen, Fland. j. seghenen, bene praecari.’ 
			 Sein, met de oorspronkelijke beteekenis van teeken,
				kan door dezelfde verandering uit zegen ontstaan zijn; het kan ook in
				lateren tijd zijn overgenomen uit het Fransch, hetwelk aan het Latijnsche
				signum den vorm signe heeft gegeven. Er bestaan gronden voor en
				tegen beide gevoelens. Voor het eerste gevoelen, namelijk dat sein eene
				zamentrekking van zegen zijn zou, pleit de eenparige spelling met
				ei, daar het Fransche signe bij ons sijn, met ij,
				had moeten worden. Voor het tweede, de latere overneming uit het Fransch, of
				misschien wel door onze zeevarenden uit het Engelsch, zou men kunnen aanvoeren
				dat wij sein, niet zein, uitspreken, en dat sein in het
				Middelnederlandsch, voor zoo ver ik weet, niet voorkomt en zelfs aan
				Kiliaan onbekend schijnt geweest te zijn. Doch hoe zwaar dit laatste
				argument wegen moge, beslissend is het niet; een oud woord kan eeuwen lang in
				den mond van het volk voortleven, zonder in de spreektaal opgenomen te worden,
				tot dat het eene of andere toeval, de eene of
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
andere geniale
				schrijver de oorzaak is, dat er die eer aan te beurt valt. Het werkwoord
				benzen, voor dringend en aanhoudend om iets vragen, van kleine
				kinderen gesproken, dwingen, leefde in mijne jeugd te Arnhem nog in
				volle kracht, misschien nog wel. Het is een zeer oud woord, dat aan al de
				noordelijke Germanen gemeen moet geweest zijn, de Angelsaksen ten minste kenden
				het onder den vorm van bensian, bidden. En toch heeft dit woord nooit in
				de schrijftaal kunnen binnendringen. Hoe lang is het woordje zich niet
				in de spreektaal verscholen gebleven, tot dat het zich op eenmaal en
				plotseling, zou men zeggen, in volle kracht vertoonde! Hoe het echter met
				sein ook moge gegaan wezen, het is en blijft in oorsprong toch hetzelfde
				als zegen, want het Fransche signe en het Engelsche sign
				zijn, evenzeer als zegen, verbasteringen van het Latijnsche
				signum 
			 Wat het verschil in geslacht van het onzijdige sein en het
				mannelijke zegen betreft, dit laat zich zeer gemakkelijk en natuurlijk
				verklaren. Signum is onzijdig en daarom ook sein, dat de oude
				beteekenis behouden heeft; maar zegen, hetwelk ten gevolge van de
				nieuwe, geheimzinnige beteekenis het voorkomen kreeg van den verbalen stam van
				zegenen, en met loop, val, slag, stoot, schop, greep, dronk op
				ééne lijn gesteld werd, moest wel van geslacht veranderen en dat
				van de genoemde woorden aannemen. 
			 Trekken wij alles te zamen, zoo geloof ik, dat er geen twijfelen
				valt aan de eenzelvigheid van sein en zegen, hoe groot hun
				verschil in vorm en beteekenis ook wezen moge. Trouwens de etymologie leert op
				de zekerste en onbetwistbaarste gronden veel grootere paradoxen, wanneer men
				woorden uit verwante talen gaat vergelijken. Wie toch ziet b.v. bij den eersten
				opslag de eenzelvigheid van het Fransche viens en ons kom? Maar
				de identiteit dezer woorden aan te toonen ligt niet op mijnen weg. 
			  
			 L.A. te W. 
		   
		 
		
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
		  Nalezing op de bijdrage
 
		  Tot de kennis der Noordhollandsche volkstaal.
 
		  Bellen, flarden, lappen, afgescheurde stukken. Van daar
			 bellig, haveloos, met gescheurde kleederen. Zoo leest men bij Fokke: Het hoekje
			 van den haard, 3e druk, Dl. II. bl. 241: nu zullen er straks
			 eenige menschen komen, die er wel zoo wat bellig uitzien, want het zijn
			 arme lui uit het Gasthuis …. die moet je vooral en vooral niet
			 afwijzen. 
		  Biët, kroot. 
		  Boet, schuur achter het huis. 
		  Bollebuisies, poffertjes, broedertjes. Dit woord vindt men
			 gebezigd door Bartelink, in zijn Beemster kermis, eerste dag: 
		   
			 ik voeg mij bij de schaar  
			 Der kermisknapen, bij de bolle buisjens kramen.  
		  
 
		  Boot (de) krijgen, de weet, de boodschap, de tijding
			 krijgen. 
		  Buul, meelbuil, en buien, bullen, contr. van buydel en
			 buydelen, zoo als het bij Kil. voorkomt. Het laatste ontmoeten
			 wij in den Sp. Hist. III. 86, vs. 1: 
		   
			 Hets menech te priesterscap gecoren,  
			 Die was in eene keete geboren,  
			 Ende cume hadde te siere noot  
			 Oint selues alf broot.  
			 Nu mach hi cume gebudelt eten.  
		  
 
		  Buul, buultje, zak, beurs. kil. Buydel. 
		  Dameê, contr. van daarmede, terstond, dadelijk.
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Deun, grap. Aldus in Bred. Stomme Ridder, B. 1.
			 ro: 
		   
			 de eerste die hem sach  
			 Die gaf hem om den deun een stijve starcke
				slach.  
		  
 
		  Deunen, schertsen, in Hoofts Warenar, Bed. 1, 3:
		  
		   
			 Ghy deunt 'er me, hoor hier,  
			 Let 'er iens te deegh op, alle jokke laet vaeren.  
		  
 
		  en Brieven (Mengelw.) blz. 346: Wat leydt 'er den toekijkren aan,
			 of het deunen of meenen zy, als de rol wel gespeelt wort. En in de
			 beteekenis van beuzelen ald. bl. 289: Men deunt daar met geen'
			 quakken, die een heele gemeente aan het hollen konnen helpen. 
		  Doetje, een onnoozel beuzelachtig meisje, dauwel. Aldus
			 Tuinm. Spreekw. II. 62: 
		   
			 Die een doetje trouwt om haar goedje,  
			 Verliest het goedje, en houd het doetje 
				 1).  
		  
 
		  Dreigen, voornemens zijn. Aldus Pass. Somerst. fo.
			 54 ro.: Die heilighen ontboden hem. neemt recht oft die .x. dagen
			 geleden waren. ende watstu dan dreyges te doen, dat doet op desen
			 dach. 
		  Drijvend, ijlings, in aller ijl, op staanden voet. Komt
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook in die beteekenis voor bij P. v. Zeerijp, Arfleura en
			 Brusanges, Bedr. 1, uitk. 3: 
		   
			 Het schuw-snel-vluchtend hart en kon men niet bekomen,  
			 Door dien het zijn wijk had nae het geboomt ghenomen.  
			 En dichte struycken, daer het drijvend over
				sprongh:  
		  
 
		  en later in Willem Leevend, dl. IV. bladz. 313: de baas uit de
			 Gorterij zou zo drijvend zijn paard ophaalen. Vervolgens bij
			 Fokke, Hoekje v. d. haard, 3e dr. II. 307: nou hoor,
			 weetje wat, jij sinjeur zult zoo drijvend naar de kortegaard
			 dansen. 
		  Evel, evenwel. Aldus Fokke, Londen 2e
			 Druk, blz. 118: Daar is Koning Midas, die ik evel geloof, dat er al
			 vrij wat beter van oordeelen kan als jij…… hij zei laatst nog
			 enz. en Willem Leevend, III. blz. 192: Ik mag het evel, boven
			 Dominé, boven Pompstok graag zien. 
		  Gedoente, manier of wijze van doen, bezigheden. Zoo leest men
			 aldaar, Dl. V. blz. 281: ik weet dit in mijn eigen gedoente (bij mij
			 zelven); want als ik zo in de boel zit, kan ik ook niet veel
			 morgenspraak veelen. Ook wordt het in de beteekenis van beweging, rumoer,
			 gebruikt: Wat was er een gedoente om zulk een bagatel. 
		  Glad of gladdendal, geheel, geheel en al. Ik was het
			 glad of gladdendal vergeten. Zoo ook Hooft, Ned. Hist.
			 blz. 217: De Zijp ging glad deur. 
		  Grimmelen, krielen, wemelen. Aldus Vond. Joann. de
			 Boetg. (uitg. Schrant) B. 1, vs. 452:Men zagh het
			 grimmelen van allerhande liên. 
		  Grins (een) (aan iets) hebben, er een hekel aan hebben.
			 Fokke, Hoekje van den Haard, 3e druk. Dl, II. blz. 297:
			 Wat zal ik arme ziel ook al veel krijgen, een' of anderen uitgemergelden
			 havikneus van een' Koning of een' Keizer met scheeve beenen, daar heb ik
			 toch nu ook reis een erge grins aan. 
		  Grunen, huilen, weenen. 
		  Heeren (de) Overheid, Magistraat. Dus Bred. Moortje,
			 bl.26: 
		   
			 Weet je wel 't is verboon, bij klockslach van de
				Heeren,  
			 Dat niemand, wie hij sij, moch loopen meer voor mom,  
			 Bij nacht nochte bij daagh.  
		  

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Van daar Heerenhuis voor regthuis, gelijk men het in de Beemster en
			 Wormer noemt. 
		  Heibei, twistzieke vrouw, overdr. haneveer. Van daar
			 heibeijen, dat voorkomt in Willem Leevend, Dl. VI. 275: Wel, ik word duivels
			 in myn lyf, als ik je daar een welgekleede vrouw … als een regte
			 helleveeg zie heibeijen en haar Man doet kyken als een Jongen, die een
			 half vat t' huis brengt. 
		  Jonkspul, voorspel, jongelui's partij bij ondertrouwden, als
			 ook bij andere gelegenheden. Dit woord komt bij de blijspeldichters hier en
			 daar voor, o. a. Alewijn, De bedr. Woekeraar, blz. 9: 
		   
			 Ik zal van avond noch een heele compagnie Boeren moeten
				gerijven.  
			 Want hier zal Jongspul zijn.  
		  
 
		   - Ald. blz. 45: 
		   
			 En je moet je beide, als boeren gekleed, mede in 't
				Jongspel vertoonen.  
		  
 
		   - Dez. Beslikte Swaantje, blz. 22: 
		   
			 Swaantje had ik aan myn zijde,  
			 Ja wel te weeten, toen 'k haar lijdde Naar 't Jongspul. 
			 
		  
 
		  Rotgans, Boerekermis, Boek 2: 
		   
			 'K zou Bregje Jans verlaaten,  
			 Mogt ik in 't Jonkspel slechts een uurtje met heur
				praaten.  
		  
 
		  Zie verder het Woordenb. op Bred. van den Heer Oudemans,
			 die het door Boerenbruiloft verklaart. 
		  Kagchel, veulen. 
		  Keilen (tegen den grond), gooijen, smijten. 
		  Keuvel, vrouwenkaper. Weil. doch genoegzaam
			 verouderd. In de spreekwijzen: hij zou kap 
			  1) en keuvel weggeven. Hij zou je kap en keuvel
			 van het lijf praten. Hij brengt kap en keuvel naar de maan. Met kap
			 en keuvel met al wat er toe behoort, alles bij elkander, de heele
			 rommel. 
		  Keuvel of kovel was bij de Ouden een kap of
			 hoofddeksel in 't algemeen. Zoo lezen wij o. a. in Ein Jamm. Clage, in het
			 Archief van den Heer Buddingh vs. 375:
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Der kouel hem ouer die ogen hinc,  
			 Dar he met zir hant zo vench.  
			 He deden af, und gruezten met sinne.  
		  
 
		  Spiegh. Bijspr. Alm. Apr. 16: Die de koevel
			 loeft, is de timp al quyt. Matth. An. Dl. I. blz. 33: geen
			 en sel meer cleder geven ymant te drayen, het sij tabbert of covels dan
			 sinen Dienres. En Pasquillmaecker voor den Duyvel, blz. 20:So
			 alsje dat meent so staje de kovel. 
		  Bij de oudste schrijvers komt dit woord ook voor in de beteekenis
			 van monnikspij en nonnenkleed 
			  1) alzoo: Willem v. Oringen, Belg. Mus. Dl. VII. vs. 166: 
		   
			 Die meester wert harde gram;  
			 Hi seide: swiget des, goetman,  
			 Gi selt mi die covele laten,  
			 Ende uwe pelse, ende gaet uwer straten.  
		  
 
		  Lancel. 3, vs. 16364: 
		   
			 Nu heeft hi die grise covle an,  
			 Ende es een begeven man.  
		  
 
		  Beatrijs, vs. 133: 
		   
			 Die covel toch si ute aldaer  
			 Ende leidese op onser vrouwen outaer. - -  
			 Nu ginc si danen dorden noet  
			 Met enen pels al bloet.  
		  
 
		  Ald. vs. 681: 
		   
			 Al dijn abijt vinstu weder  
			 Ligghen opten outaer neder,  
			 Wile, covele ende scoen  
			 Moeghedi coenlijc ane doen.  
		  
 
		  Sp. Hist. III. 304, vs. 42: 
		   
			 alsi Gode ontfaen;  
			 Dan eist recht, dattem elc ontgort,  
			 Ende in die couele gha vort,  
			 Ende laten sijn vel buten bliven dan.  
		  
 
		  en Matth. An. V. blz. 123: In den selven jaer hebben
			 die
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
Nonnen van Sint Servaes hoer swarte covele verwandelt,
			 ende hebben graeu abijt aangenomen 
			  1). 
		  Koveler, kovelaer, voor kloosterling, ontmoet men Lancelot,
			 3, vs. 16600: 
		   
			 - som riepense: Were, were,  
			 Hier comt de duvel, die covelère,  
			 Die ons gisteren menegen toren  
			 Dede (leed berokkende).  
		  
 
		  en Pass. somerst. fo 95, vo.: doe dat die
			 duuel hoorde riep hi ende seide. Ick en mach niet langer hier bliuen, om dat
			 dese couelaren opstaen. 
		  Kieperen, gooijen, smijten. Kieper em 't gat uit. 
		  Kiepers spelen, met den bal spelen of kaatsen. 
		  Klakkebos, voetzoeker. Kil. en Weil.
			 verklaren het door een houten koker (in Noordh. meestal van een vliertak
			 gemaakt, dien zij proppenschieter noemen) waarin de jongens een prop
			 doen, die door middel van een tweeden met geweld er uit gedreven wordt, hetgeen
			 een klak of klap veroorzaakt. 
		  Klet, pret. 
		  Klipklap, oogenblik. Ieder klipklap loopt hij in en uit. Klip
			 is klep en klap. Zoo zeide men oudtijds kliptanden, Winter en
			 somer (Hor. Belg. VI.) vs. 43, klippertanden, kleppertanden z. v. Kil.
			 Hor. Belg. Dl. XI. Lied 24, Coupl. 3 en Oudem. op Bred. 
		  Klipklappen, heen en weer drentelen. Aldus Gest. Rom. Cap.
			 84: die hi (t. w. de duivel) niet en can tot slapen of tot
			 callen brenghen, die doet hi clijpclappen langhes die kerck. oft wter
			 kercken gaen. 
		  Kloken (uit), uitwroeten, van daar: 
		  Kloker (pijpen), pijpuithaalder, pijpenvroeter om het
			 klokhuis uit de pijp te halen. Z. Weil.
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Klouwer, iets dat uitnemend, uitstekend of groot in zijn
			 soort is: een Jan, een baas. Z. v. Weil. 
		  Knecht, in de beteekenis van jongeling, zelfs uit den
			 aanzienlijksten stand, vinden wij Rose, vs. 7155: 
		   
			 Waendi dat eene vrouwe scone  
			 Sal gheuen hare minne te lone  
			 Eenen knecht.........  
			 Die rike, behaghel es ende sot,  
			 Ende snachts gaet singhende achter straten.  
		  
 
		  en Brab. Yeest. 2, vs. 5261: 
		   
			 Want Lodewijc….. ….   
			 was te jong een knecht  
			 Luttel meer dan x jaer out.  
		  
 
		  Knutterig, kneuterig, gemelijk, slecht gehumeurd. In deze
			 beteekenis ontmoet men het ook in De Brune, Banketw. Dl. II. blz. 354:
			 't en is niet vreemd, dat de ouderdom kneuterigh en ghemelick
			 is. 
		  Kokkerellen, spijzen gereed maken. Aldus Fokke,
			 London 2e druk, blz. 165: Mercurius evenwel, die wat heel vies
			 viel, en die oude luidjes zo zag kokerellen, was 'er toch niet best over
			 in zijn humeur. Bij Kil. komt het voor in de beteekenis van
			 gastereren, smullen, goede cier maken. Z. v. v. Hass. ald. 
		  Konkel, klap. Willem Leevend, I. blz. 270: Uw zoon wilde
			 mij helpen; maar hij kreeg een ouwerwetze konkel met een: waar steek jij
			 jou neus in jou Aapen kind? 
		  Konkelfoesen, iets in 't geheim verrigten, smokkelen, doch in
			 een verzachtenden zin. Zie over de afleiding van dit woord v. Hasselt
			 op Kil. en De Jagers Taalk. Mag. III. 490. 
		  Krentig, schraapzuchtig, vrekkig, inhalig. Willem Leev. II.
			 blz. 76. Zij zijn stijlen van de Beurs en niet krentig of
			 sikkeneurig. 
		  Kreuken, vouwen. Zoo zegt men: zijn goed of het tafellaken
			 opkreuken. 
		  Dit woord, eertijds kroken, komt zoowel bij de vroegste als
		    latere schrijvers in onderscheidene beteekenissen voor:
		  
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 1o. Vouwen, plooijen. Z. Kil.
 
			 2o. Deuken. Walewein, vs. 10069: 
				 
				  Hi mochte an hen beden scouwen  
				  Die scilde dorsteken ende dorhouwen…..  
				  Die helme ghecrooct, ghefaelgiert.  
				

 
			  3o. Rimpelen, fronsen. Coornh. Dl. III.
				fo 566 vo.: 
				 
				  Doctor Lapsalf…….  
				  Wert gram, schudde den kop, dede het voorhooft
					 kroken.  
				

 
			 4o. Buigen, krommen. De Brune, Jok en
				Ernst: Even als de gene, die een krom hout willen rechten, 't zelve zooveel,
				ja noch meer ruggelinx overbuigen, als d'uiteinden daarvan innewaarts
				gekrookt staan. En overdr. intr. bij Hooft, Ned. Hist. blz. 82:
				D'Engelschen, te fier om te kreuken, braghten eensklaps de staapel in
				Oostvrieslandt.
 
			 5o. Kwetsen, krenken, schenden, belemmeren. A.
				Bijns, Ref. c. 4, ro.: 
				 
				  Al moghen sij mijn fame een weynich croken,  
				  Is God met mij, wie mach mij schaden.  
				
 Fokkens, Kl. v. d. verliefde Grijsert B. 3,
				ro.: 
				 
				  Komt mannen pakt hem, ik kan 't recht niet kreuken. 
				  
				
 en Heemsk. Minnek, (uitg. Groebe) blz.
				51: 
				 
				  Kreukt hare vrijheid niet met ongerust vermoen,  
				  Noch parst haer van haer wil geen reeckening te
					 doen.  
				

 
			 6o. Verdraaijen, verminken, naar willekeur
				uitleggen. Kallefs-val, 1628 B. 2, ro: 
				….die 't Heiligh recht gaen kreucken onder 't
				  schijn Van Godsdienst. en Vond. Joann. de Boetg. 1, vs. 66: 
				 
				  Het Wetboek wordt gekreuckt. De trou is nergens
					 veiligh.  
				

 
			 7o. Den moed opgeven, of verliezen, klagen, kermen.
				Jan Soet, Jochem Jool 1637, blz. 3: 
				 
				  Niet te kreucken by gort, isser gien ghelt, 'k heb
					 kleeren  
				  Al sou het rockje uyt, 'k moet noch de keel eens
					 smeeren.  
				
 Oudem. op Bred.
 
			 8o. Wijken. Hooft, Ned. Hist. bladz. 357:
				En de Spaan-
				  
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen, hebbende den vyandt zoo naa niet
				gegist, stonden om te kreuken. Z. d. aant. op Dl. III. 8o. blz.
				117.
 
			 9o. Breken. Z. Bild. op Hoofts
				Ged. blz. 273, kroken de vriendschap, en Kil.
 
			 10o. De kaart door kreuken, knepen of andere
				indruksels aan de keerzijde kenbaar maken. Oudem. op Bred. Z.
				v. Kil en 't Woordenb. op Hooft. 
		  
 
		  Van hier kroke, krooke, kroeck, kreuck, dat men bij de
			 vroegere schrijvers in de volgende beteekenissen gebezigd vindt. 
		   
			 1o. Deuk, plooi, vouw, rimpel. Vondel,
				Roskam: 
				 
				  Hoe heeft hem Amsterdam ervaeren wijs en simpel,  
				  Een hooft vol kreucken, een geweten zonder
					 rimpel.  
				

 
			 2o. Kromte, bult, uitzetting, bogt. Rose, vs. 5799. 
				 
				  Tanderdeel van der koninghen…  
				  .. es ghedect arde qualike,  
				  Ende ne scijnt ne bore rike,  
				  Maer beuende ende zeere te broken,  
				  Cranc ende met groten croken,  
				  Ende ghescoort te menigher stat.  
				

 
			 3o. Haarvlecht, haarlok. Ferguut, vs. 2408:
				
				 
				  Ridder! het dunct mi onrecht groet.  
				  Ghi sout met rechte sijn calu voren,  
				  Ende ghi hebt uwen croec verloren.  
				
 Sp. Hist. III. 85, vs. 33: 
				 
				  Clerken sullen hem versamen,  
				  An gheselscap van goeder namen,  
				  Noch croke winden no toppen maken.  
				
 
				Ald. blz. 90, vs. 15:Thaer gelu en ten crooc
				  (gekruld). en Limb. II. vs. 1060: 
				 
				  Het soude mi al mijn leven scaden  
				  Gavic u een haer ut minen croke.  
				
 
		  
 
		  Krieuwen, kibbelen, krakeelen (van kinderen). 
		  Kruijig, prikkelbaar. Oudemans op Bred. i.
			 v. kruydig. 
		  Kwakel, hooge smalle houten brug.
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Kwakkelen, sukkelen, wanneer men niet op zijn verhaal
			 kan komen. 
		  Kwalijk, naauwelijks, ter naauwernood. Ik heb kwalijk
			 een oogenblik rust. Aldus Brab Yeest. 6, vs. 768: 
		   
			 Qualijc soe mocht hem ontdieren  
			 Enich dinc dat hem aan stoet  
		  
 
		  en Harduyn, Uitgel. Dichtst. blz. 34: 
		  Een overschoon stuck wercks vertoont hem in den hemel, Welck
			 quaelijck yemandt siet. 
		  Kwikkelbrug, ophaalbrug (te Medenblik in gebruik.) Schoon het
			 freq. kwikkelen mij nimmer is voorgekomen, schijnt het toch, volgens
			 voornoemd woord, in gebruik geweest te zijn. 
		  Het prim. quicken, eertijds quecken of
			 queecken, werd door de vroegste schrijvers niet alleen, maar ook door
			 latere veelvuldig gebezigd, en wel in de volgende beteekenissen: 
		   
			 1o. trans. schudden, bewegen, slingeren met.
				Lancelot, 2, vs. 17246: 
				 
				  Ende alse hi miste van dien,  
				  Die hem sine oegen hadde gesien  
				  Verkeren ende sine tanden daartoe  
				  Hadde gehort crieselen doe;  
				  Ende sijn hoeft queken tot desen  
				  Hi moeste van groter herten wesen,  
				  Hine hadde hem verveert.  
				
Aldaar vs. 41324: 
				 
				  Gregorius sach wel daer terstont, Dat hem ne hulp en geen
					 smeken: Mettien begonsti thovet queken.  
				
 Ald. 3, vs. 13450: 
				 
				  Ende had gedaen sijn helm goet  
				  Hi had hem toten tanden gecloeft.  
				  Ende Maurus queecte do sijn hoeft  
				  Ende scaemde hem harde sere daer.  
				
 en Nat. Bloeme, 3, vs. 3288: 
				 
				  Den steert queect hi (t. w. de papegaai) met
					 ghenoechten groot,  
				  Ende strijckt hem dicke, en maect hem fijn.  
				


{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 2o. op en neer bewegen (gelijk de kwikstaart) heen
				en weer slingeren, slaan of zwaaijen. Tobias hond verblide sijnen staert
				queckende. (Tuinm. Fakkel), en Pass. Winterst. 1505 fo 13
				v.: Doe die een bijl op sijn hoeft quicte, soe schutte een ander die
				slach.
 
			 3o. Met levendigen ijver, met vlugheid tot stand
				brengen, bezorgen, beschikken. De Vries op War. Bed. 2. 1: 
				 
				  Wat is er te quikken.  
				

 
			 4o. intr. (metten oghen) knip- of pinkoogen. Belg.
				Mus. II. blz. 434, vs. 89: 
				 
				  Doen quicte metten oghen,  
				  Dat soete nonnekijn.  
				

 
			 5o. Snappen, klappen, snateren, kallen, schertsen,
				boerten, joelen, krioelen, dartelen, stoeijen, mallen, vrolijk zijn. De
				Brunes Jok en Ernst, blz. 28: toen zij eens al t'saam door lachen
				en queeken, gelijk als afgemat waren. En Minn. Loep. 2, vs. 4154,
				versta ik aldus: En een ieders hart van vreugde opspringe.
 
			 6o. trans. herstellen, genezen. Lancelot 2, vs.
				41820: 
				 
				  Ende eer si comen mochten ter weren,  
				  Haddire .iiij. afgesteken:  
				  Daer was an sulken lettel queken,  
				  Want hi brac den hals int vallen,  
				
 en 3, 14490: 
				 
				  Datter nembermer an es queken,  
				  Want hi staken dor den scilt  
				  Ende dor den halsberch mit gewilt  
				  Dat spere dorden lichame woet.  
				  Die gene viel van den perden doet.  
				

 
			 7o. Verkwikken, opwekken, opbeuren, vervrolijken, de
				muisenissen in 't hoofd (Kil.) verdrijven. Bijb. 1477, 1 Kon.
				Cap. 16: so wanneer dat gods quade geest Saul begrepe, so nam David
				een harpe ende sloech se mitte hant: en Saul wort gequeect.
 
			 8o. Opvoeden, opkweeken, aankweeken.
				Kil.
 
			 9o. Begunstigen. Hooft, Ned. Hist. blz.
				540: wie eeniger wijze den Prins oft Onroomschen Godsdienst
				queekte.

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 10o. Morren, zich verzetten. Vlaerd. Red. b. F. 3,
				ro.: 
				 
				  als yemant te vele queckt  
				  Tegen ons voorstel, die zal ick daer mede wreet
					 schenden.  
				
 
		  
 
		  Den wortel queeck of quick van het l-5 voorkomend
			 woord vindt men bij de Ouden ook in onderscheidene beteekenissen, als: 
		   
			 1o. Niet alleen voor vee, kudde, (Kil.)
				waardoor de verzamelende eenheid wordt uitgedrukt, maar ook voor ieder beest op
				zich zelf (blijkens quekenoot, contractie van queckenhoofd).
				Reinaert, Bijl. 3, vs. 14: 
				 
				  Doe sprac Reinaert, te sinen spele,  
				  Als hi geswegen hadde een stic.  
				  Segt me oom es u dit quic  
				  Bevolen dat hier binnen geet.  
				
 Leven van Jez. Cap. 115: bestu den meere dan Jacob onse
				uader, die ons deze putte gaf; ende hi drank er af, ende sine kinder ende
				sijn quick.
 Velth. 6, cap. 21: 
				 
				  Des quecs werd oec vele verdoruen,  
				  Scape, coijen, verken storuen,  
				  In Brabant, te menegher stede …..  
				  Dat quec werd so onsalich doe,  
				  Ende so mager oec daer toe,  
				  Dats niemen en dorste eten.  
				
 
				Lev. van St. Christ. vs. 172: 
				 
				  Ende van Kerstinen vuechdensi ende wouden  
				  Dat si dat quec ter weiden soud leiden  
				  Ende oec soud hueden.  
				
 Bijb. 1477. Gen. cap. 6: soe sulstu daer
				twe leiden in die arcke…. van der vogelen na haere geslachte: ende van
				de quicke in sijne geslachte: en Num. cap. 32: Wi
				sullen laten in den poorten van galaad onse cleyne kinderen ende onse wijuen
				ende onse quicken ende onse beesten.
 
			 2o. Klein vee. Kil. Foetus, pullus. Z. v.
				Gl. Lek. sp., Kil.
 
			 3o. Vluchtig gedichtje. Visscher,
				Brabbeling.
 
			 4o. Grap.

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 5o. Beuzeling. Heemsk. Minned. (uitg.
				Groebe) bl. 175: 
				 
				  Of sij geeft hem wel een strick,  
				  Of een neusdoeck of een quick,  
				  Die hy niet en soude willen  
				  Missen, om al 's werelds goet.  
				

 
			 6o. Geest, spook. Kil.
 
			 7o. Adj. levendig, dartel, Vrolijk, lustig, welig,
				tierig, pril. Hooft, Ged. (uitg. Bild.) Dl. II. blz. 43: 
				 
				  Tjeughdelijk jaar met zijn vroolijke tijen  
				  Is rechtevoort op zijn quikste te vrijen.  
				

 
			 8o. Spoedig, gezwind. Reimchr. von Fland. vs. 8579: 
				 
				  die coninc........  
				  Soude hem heymelic senden naer  
				  D galoyse quic ende rasch  
				  Wel voorsien in 't haernasch.  
				
 Z. v. Kil. en Dr. De Jagers
				Versch. 
		  
 
		  En de zamenstellingen Quekebarde, verkeerbord. Fr. trictrac. Z.
			 Belg. Mus. VI. blz. 170. 
		  Quickhaghe, doornhaag. Z. v. Kil. en
			 Meijer. 
		  Quickborne, fontein. Kil. Lev. van Jez. cap. 115:
			 Mar die borne (het water) din ic hem gheuen sal, dat sal werden in
			 hem een quikborne springhende ende gheuende den dranc des eeulecs
			 leuens. 
		  Queckenoot of quekenoot, queckhoofd, in beteekenis
			 hetzelfde als ezelskop, dus domkop. Hetzelfde treffen wij reeds aan in Ferg.
			 vs. 396: 
		   
			 Die dorper versprac sinen sone:  
			 Ja, seit hi, quaet hoere sone,  
			 Wildi wesen ridders genoet,  
			 Gaet en hoet u queckenoet.  
		  
 
		  en Diet. Cat. vs. 118: 
		   
			 Hijs dulre dan een quekenoot  
			 Die hoopt op ander mans doot,  
			 Want alle liede, jonc ende out,  
			 Sijn haers lijfs onghewout.  
		  
 
		  Na hetgeen door Dr. De Jager in zijn Nieuw Archief,
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
blz. 240 en volgg. over de beteekenis van dit woord gezegd is, zou ik
			 in die verklaring kunnen berusten; echter wil ik hier de vraag in 't midden
			 brengen, of men het, als pars pro toto, even als clabotshoot, dat
			 voorkomt in de Antw. Sp. v. Sinne 1562, fo. ff. 2 ro,
			 manshoofd, wijfhoofd en zoo veel anderen, ook niet door beest of
			 redeloos dier zou kunnen verklaren, en dan zou de zin van bovengenoemd vers
			 zijn: hij is dwazer dan een redeloos dier of ezel. 
		  Misschien ook is quekenoot in Ferguut een contractie van
			 queeckgenoot en dan zou men moeten lezen: 
		   
			 Gaet ende hoet u, queekenoot.  
		  
 
		  Zonder dit te willen beweren, komt het mij toch zoo onaannemelijk
			 niet voor. 
		  Quicksand, stuifzand, Kil. Ten slotte vindt men
			 quicks in de beteekenis van aardig, vrolijk, lustig, dartel, minziek. Warenar,
			 Bedr. 1, 3: (Zij is) zoo quiks te vrijen als men een vrijster in 't
			 landt ziet, en Bred. Sp. Brab. A. n. ro.: Mijn Moer
			 die was een weeuw, die quicx en heet van bloedt was. 
		  Quicksheyd, aardigheid, levendigheid, tierigheid, lust.
			 Hooft, Briev. (Mengelw., blz. 260): die wil van de May begeert,
			 speele kort beraadt goed beraedt. Want zijn quiksheit is een korte
			 vlaagh. 
		  Langen, voor geven, vindt men reeds in den Rijmb. vs. 1759:
			 Dus langhede God sine name dare. 
		  Langen (iem. een pijl), een pijl op hem afschieten. Matth.
			 Anal. II. blz. 73: doe riep hem Gijsbrecht toe wat hy daer dede, ende dat hy
			 nijet naerre quam of hy woude hem een pijl langen. 
		  Lezen. Crispijn en Crispiaen 1708, Bedr. 2, T. 4: 
		   
			 'K docht, worter bij waereltse zoo geleezen,  
			 Wat moet er dan bij 't geestelyke weezen!  
			 Ik was schier bijster en half ontdaan,  
			 Zoo stemmig ging onze maaltyt aan.  
		  
 
		  en Bedr. 4, T. 1: 
		   
			 Las hij deese middag, zoo deemoedig met een vals
				weezen,  
			 'k Wed hij deezen nacht nog devoter zal leezen.  
		  

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Loesem, klap, oorvijg. 
		  Meisen, voor dienstmaagd, treft men aan in den Bijb. van
			 1477, Ruth 2: ganc niet weg van deser stat: mer geselle di mit minen
			 meysene. 
		  Met dat, zoodra als, te gelijk als. Met dat ik uit wou
			 gaan, kwam iem. enz. Insgelijks St.-Bijb. Gen. XXXII, vs. 2:
			 Ende Jacob seyde met dat hy se sag: Dit is een heyrleger Godes.
			 Z. v. De Jager, Taalk. Handleid. 
		  Mettien, gelijktijdig, ontmoeten wij reeds bij de vroegste
			 schrijvers, o. a. Rijmb. vs, 2677: 
		   
			 Dyna, siere dochter, luste mettien  
			 Dat volc van den lande besien.  
		  
 
		  ald. vs. 10503: 
		   
			 Mettien  
			 Scaerde David sijn here in drien.  
		  
 
		  en Sp. Hist. II. 47: 
		   
			 Ysacar heeftene versien  
			 Die Bisscop (Hoogepriester) onder dandere
				mettien,  
			 Ende vermeesaemde te hande  
			 Beede hem ende sine offrande.  
		  
 
		  Muilpeer, hetz. als oorvijg, kaakslag. Coornh. Dl.
			 III. fo. 497 ro.: Neemt daer een muylpeer,
			 slockt die onghebraden. 
		  Murf, voor mond, vindt men in Willem Leevend, Dl. VI. bl.
			 276: haar murf staat geen oogenblik stil. 
		  Na, bijna. Aldus Grimb. Oorl. II. 2939: 
		   
			 Ende daer elc neven (den) anderen leet,  
			 Onderhorten si hem gereet,  
			 Dat si na waren gevallen.  
		  
 
		  Nooten, zijn gevoeg doen. Dit woord is mij in een geheel
			 andere beteekenis en wel herhaaldelijk voorgekomen in Maerlants Nat.
			 Bloeme, voor het verzamen of telen van dieren. Zie hier een paar voorbeelden
			 tot staving. B. 2, vs. 600: 
		   
			 Plinius seghet over waer  
			 Dat een kemel leeft .c. iaer,  
			 Eest dat hi in sinen aerde blyft;  
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Ende eest dat menne verdrijft,  
			 Dat si ne noten no ne riden.  
		  
 
		  Ald. vs. 609: 
		   
			 Die kemel draghen, weet men wel,  
			 Xii. maende, en si noten  
			 Gaende, ende met langhe stoten,  
			 Ende dan sijn si in hemelicheden.  
		  
 
		  Ald. vs. 1496: 
		   
			 Aristoteles schrijft te waren,  
			 Alse die soen sijn van tien iaren  
			 En van vyf iaren die hien,  
			 Dat si dan notens plien.  
			 Twee iaar noten si achter een,  
			 Elcs iaars in daghen tween,  
			 Ende oec nemmeer in elc iaar.  
			 Scamenesse hebben si en vaer  
			 Ende noten heimelike, twaren.  
		  
 
		  en vs. 1892: 
		   
			 Turonius notet mede  
			 Recht na des menschen sede;  
			 Want si leghet onder ende hi boven.  
		  
 
		  Bij andere schrijvers is mij dit woord in genoemde beteekenis nimmer
			 voorgekomen 
			  1). 
		  Ofstiemen, hette afgeven. De kagchel stiemt of. 
		  Omzeggen, aanzeggen, rondzeggen. Oproerig Bommel, 1675, B. 1
			 vo.: dat aen de Borgery wiert omgeseit. 
		  Onderdaags, onlangs, dezer dagen. Onderdaags was ik op
			 een koppie enood bij peet Breggie, en Bred. Kl. v. d. Koe, c. 3
			 ro.: Miewes het onderdaeghs een Kijnt t'huys
			 ekreghen. 
		  Ongans, in de beteekenis van schadelijk voor de gezondheid,
			 vinden wij in der Nat. Bl. 2, vs. 3826: 
		   
			 Sijn adem es quaet, alst wel scijnt, 
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Ongans en ghevenijnt.  
		  
 
		  Ontdaen, ontroerd, ontsteld, aangedaan, van zijn stuk
			 gebragt, buiten zich zelven. Het werkwoord ontdoen komt bij de Ouden in
			 verschillende beteekenissen voor, als: 
		   
			 1o. Opheffen, te niet doen, Matth. An. II.
				blz. 38: dat (gebod) en mocht hij niet laten ondoen,
				ten ware bij wil ende consent des Hertogen van Oestenrijck.
 
			 2o. Krachteloos maken. Sp. Hist. III. 302, vs. 117: 
				 
				  Mijn viant sach hem ondaen,  
				  Ende vlo henen van mi saen.  
				

 
			 3o. Ontzetten van, afzetten. Ald. Dl. I. 163, vs.
				25: 
				 
				  Doe quam met here van Babylone  
				  Nabugodonosor, die de crone  
				  Nieuwinge hadde ontfaen,  
				  Ende heuet van Egypten ontdaen  
				  Den Coninc.  
				

 
			 4o. Uiteendrijven, verslaan. Rijmbijb. vs. 7636: 
				 
				  Gideon quam daer ter stede,  
				  Ende al dat here wart ondaen.  
				
 Sp. Hist. I. 431, vs. 27: 
				 
				  In desen heeft hi bestaen,  
				  Die meeste scare ende onghedaen.  
				
 
				en Dl. IV. 18, vs. 15: 
				 
				  die selue Mariaen  
				  Heuet die wandalen ondaen,  
				  So datter lettel ontreden.  
				

 
			 5o. Ontdoen (het van iem.) h. v. i. winnen, hem
				overtreffen. Gl. Minn. Loep.
 
			 6o. Openen. Rein. de Vos, fo. 8, a.
				(aangeh. door Clign. in zijne Bijdr.) een hol - met menighen
				wtgangen, die hi ontdede ende ontsloot als hy noet of last vernam.
				En Sp. H. I. 11, vs. 13: 
				 
				  Ih'c ontdede dat Paradijs  
				  Dien dieue, des sijn wi wijs.  
				
 Z. v. Ypey, Taalk. Aanm.
 
			 7o. Intr., opengaan, zich openen. Walew. vs. 254: 
				 
				  Mettien wart walewein gheware 
				  
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

				  Sciere waer die berch ondede.  
				

 
			 8o. Trans. Losmaken, ontbinden. Bedied. d. misse,
				vs. 386: 
				 
				  Ic ben niet wert, dat ic ontdoen  
				  Soude die riemen van sinen scoen.  
				
 De Jager, Taalk. Handl.
 
			 9o. Uitspreiden. Velth. 4, cap. 10: 
				 
				  Doe hi dit sprac, hir en binnen Stoet een odeuaer op die
					 kerke, Ende ontede daer sine vlerke, Ende besmelte 
					  1) daer, wel onsoeten, Van den hoefden totten
					 voeten.  
				

 
			 10o. Ontknoopen, ontkleeden, z. Kil.
			 
		  
 
		  Onzienlijk, onoogelijk, slordig, vuil, haveloos. Dit woord
			 treft men insgelijks bij de Ouden in onderscheidene beteekenissen aan, t.
			 w.: 
		  
			 1o. Gevaarlijk, hagchelijk. De Vries, op
				Der Lek. Sp. III. 4, vs. 409: 
				So hi teerghelds bedarf min Soe daer meer na gaept die
				  sin,
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ja toter in der doot ure. Dits ene selsene nature Ende
				  der zielen onsienlec mede, Nochtan eest een gemeen sede. en
				Seghelijn, fo. B. 6. vo. 
				(Seghelijns) paert was totter doot Ghewont dattet
				  niet mocht gaen. Seghelijn moestet laten staen Ende verweren hem te voet Want
				  hem nv onsienlick stoet.
 
			 2o. Geducht, vreesselijk, verschrikkelijk,
				schrikbarend. Sp. Hist. IV. 167, vs. 60: 
				Voert seidi . . . . . . Van den Coninc Arture den vrijen. -
				  Dat hi oec den Roemschen hereOntsienlike soude sijn in die
				  were. en Velth. 4, cap. 70: 
				In Brabant oec in desen tijt Was een weder….. So
				  vreeslyc ende so onsienlike,Dat noit man vernam
				  desgelike.
 
			 3o. Wreed, ontembaar, wild, woest. Nat. Bl. 2, vs.
				2720: 
				Molosus, scrivet Adelinus hier, Es een seere onsienlijc
				  dier. Sp. Hist. III. 57, vs. 10: 
				Dit wel onsienlike diet Wart wassende ende hilden
				  ouer tsine, Tlant beneuen den Rine Ende besittent met ghewelt. en
				Pass. Winterst. fo. 125, ro.: iohannes hadde dese
				duecht dat hi dieghene die harde onsienlic ware veroetmoedichde ende
				dedese hem ontsien.
 
			 4o. Onzigtbaar. Ald. fo. 150,
				ro.: want hi dese heilige maghet niet alleen mit enen geesteliken
				en ontsienliken lichte gewaerdicht heeft te v'lichten, mer oic mede
				heeft haer gewilt met een sienliken lichte door die cracht sijns mogentheits te ver-
				  
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
lichten. En Coornh. Dl. III. fo. 11
				vo.: Al wat Geestelijck is, dat is oock onsienlijck.
		  
 
		  Onzoet, in de beteekenis van onaangenaam, vinden wij ook Hor.
			 Belg. X. blz. 125, coupl. 3: 
		   
			 Al ist onsoet het is mi goet  
			 Mijn hert van di te brenghen.  
		  
 
		  Oonen, lammeren werpen. 
		  Oonschaap, dragend schaap. 
		  Paartje, stukje, een boterham aan paartjes snijden. Bij
			 Kil. vindt men paert en het w.w. paerten. 
		  Palmetatie of permetatie, voor parentage,
			 maagschap 'twelk ook voorkomt in Willem Leevend, Dl. VI. blz. 378: Onze
			 keukenmeid gaf in deze felle kou aan eene arme zieke vrouw, die nog zo wat van
			 haar permentatie was, haar vierendeeljaars huur. 
		  Piesje. Dimin. van pies, stuk, brok, dat men vindt in
			 Van ses articulen der werlt door W. van Hildegaersberch: 
		   
			 Die dopen souden ende wijen  
			 Ende tghemene volck ten hemel wisen,  
			 Die rapen vast met groten pisen,  
			 Der Kercken goet in horen sack.  
		  
 
		  Plaam, duidelijk, klaar. Het is een verbastering van
			 plaan, dat wij in die beteekenis ontmoeten: Gest. Rom. cap. 51: Dese
			 moralizacie is slecht ende plaen. Voorts vinden wij het nog in hetzelfde
			 werk gebezigd voor effen, gelijk, vlak: sy bestonden den breden planen
			 wech te samen te gaen. cap. 67, en cap. 145: dese gheberchten, die
			 verheven waren boven alle dat effen ende plaen des aertrijcx verstaen wi
			 die edele ende machtige van die werelt. En in de beteekenis van volkomen,
			 volledig opregt, ongeveinsd, Vlaerd. Red.-b. fo. T. 2,
			 ro: 
		   
			 En voor al dese deucht. . . . . .  
			 Begeerden hy anders niet, dan gehoorzaemheyt plaen.  
		  
 
		  Plensen, (water) morsen, gieten, hoozen. Kil. heeft
			 plansen, blansen 
			  1).
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Poestig, oploopend, driftig. Willem Leevend. Dl.II.blz. 76:
			 Je weet, jen oom valt wat poestig, als er over het goede gesproken
			 wordt. 
		  Ponder, unster, soort van evenaar, aan de eene zijde een
			 haak, en aan de andere een gewigt, dat men af- en aanschuift. Kil.
			 pondel, pundel, ponder, punder. 
		  Poortegaal voor heimelijk gemak. Deze benaming schijnt vroeg
			 in gebruik geweest te zijn. Men leest reeds in de Spelen v. Sinne, Antw. 1562,
			 fo. F. 3, ro.: 
		   
			 Hoo, hoo triekt hier al na poortegaelsche specie 
				 1).  
		  
 
		  Porren, aan de huisdeuren kloppen of schellen om iemand te
			 wekken. 
		  Portellessie, hetgeen het laatst uit de kaas gewrongen
			 wordt. 
		  Puisjes vangen. Te Delft: bolkies vangen; te Rotterdam en te
			 Arnhem: beldeurtje spelen. 
		  Puisten, ranselen, slaan, klappen geven. 
		  Pul, kuiken van een eend. 
		  Reg, rug, aldus Consth-th. Juweel: 
		   
			 Den Troostlosen Armen heeft genoech op sijn regge.  
		  
 
		  V. Hass. op Kil. doch verkeerd toegepast. 
		  Roodhond, roodvonk. Ook bij Kil. 
		  Schooijen, bedelen. De Prins van Platte Marry, Bedr. 2, T.
			 5: 
		   
			 Het beste van dit zoort loop alle daag hier schooijen.  
		  

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Schoppel, schommel. 
		  Schoppelen (prim. van schoppen), schommelen, op een
			 schoppel of schommel heen en weer zweven. Beide woorden vindt men ook bij
			 Kil. 
		  Schrobben, schurken, zich wrijven en bewegen, alsof men
			 ongedierte aan 't lijf had. Z. v. Kil. 
		  Schroei ('k heb), 'k heb honger. 
		  Smoes, opgeraapt vertelseltje, leugen in een verzachtenden
			 zin. 
		  Smoesen, hetz. als konkelfoezen. 
		  Stiemen, stoomen, damp geven. 't Water stiemt. 
		  Stond (op), dadelijk. Ik kom op stond. 
		  Stoof is de tronk of worteleind van een boom, dat men in den
			 grond laat zitten, om op nieuw loten te laten uitschieten, die, jong van de
			 wilgen of knootstoven afgesneden, tot het maken van manden, en grooter
			 geworden, even als van de esschen en eiken stoven voor hakhout en takken-bossen
			 gebezigd worden. 
		  Dit woord komt, zoo ver mij bewust is, in geen woordenboek voor, dat
			 wel bevreemding moet wekken, daar het onder de landlieden zoo algemeen bekend
			 en in huurkontrakten niet ongewoon is 
			  1). 
		  Hoewel het niet uitsluitend in Noord-Holland t' huis behoort, scheen
			 het mij echter niet overbodig toe mijn bedenkingen daarover te dezer plaatse in
			 't midden te brengen. 
		  Het komt mij voor dat Maerlant in zijn Wapene Martijn
			 daarop gedoeld heeft, wanneer hij schreef: coupl. 1, vs. 7: 
		   
			 Ic zie de valscen wel ontfaen,  
			 Die de heren connen dwaen 
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 En plucken van den stove.  
		  
 
		  De Heer Verwijs verklaart in zijn voortreffelijke uitgave
			 van genoemd dichtstuk dit plucken van den stove door iemand het stof van
			 de kleederen vegen, overdr. pluimstrijken. Ik geef in bedenking, of de zin der
			 gedachten niet beter zou uitgedrukt zijn door aan het woord stoof de
			 bovengestelde beteekenis te geven. Men leest immers dan die aangehaalde verzen
			 aldus: Ik zie dat de valschaards wel ontvangen of onthaald worden, die de
			 heeren naar den mond kunnen praten, en zich alzoo de voordeelen ten nutte weten
			 te maken, of eigenlijk er bij zijn, als er wat te halen valt. Wij zouden hier
			 denken aan zoogenaamde klaploopers, of pluckers van den stove, zoo als
			 dezelfde dichter ze noemt in zijn Verk. Mart. coupl. 1. 
		  De stoven leveren belangrijke voordeelen van de landgoederen op, en
			 de bedoeling van M. kan (mijns bedunkens) dan niet twijfelachtig zijn. Of zou
			 de dichter het ook welligt overdr, op den heer toepassen, dien de vlijers weten
			 af te halen? Maar ook in dit geval blijft de stoof, als boven, de in den grond
			 zittende tronk, die voortdurend, hoe ook telkens afgekloofd, nieuwe loten
			 uitschiet. 
		  Strooijen, verliezen: 'k heb me geldbuultje uit met
			 diessek estrooid. 'k Heb me leesboek, (d.i. gebedenboek)
			 uit me tas estrooid. 
		  Stuiten, t. w. In de spreekwijze: hij stuit niet veel,
			 er valt niet op hem te roemen. Aldus: Willem Leevend, dl. VII. 361: Ik had
			 ….. altoos een hoop ryke lui's kinders meê, die niet veel
			 stuitten. 
		  Stukjes draaijen, de school verzuimen. Z. over dit woord
			 De Jager, Arch. I. 199. 
		  Teems, doorslag, haren zeef, bij Kil. 
		  Temet, in de beteekenis van terwijl vindt men reeds
			 in: Maerl. Rijmb. vs. 9355: 
		   
			 En temet dat sie daer quamen  
			 Propheteerden si te samen.  
		  
 
		  Ting, tijding. Hetzelfde vindt men ook in oude blijspe-
		    
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
len gebezigd. Z. 't Woordenboek op Bred. van den heer
			 Oudemans. 
		  Tissen, harrewarren, stribbelen. Willem Leevend, D. II. blz.
			 75: Al dat tissen en kribben over de Schrift zal je nog gek
			 maken. 
		  Toon, teen. De listige Juffer betrapt, 1733, Bedr. 2, T. 15:
			 Hola! voorzichtig jy treed me op mijn toon. 
		  Troet, brij van meel en water bereid, waterbrij. 
		  Verbeurten (elkander), (iets) beurtelings of om beurten
			 doen. 
		  Vergaan, veranderen, Rijmb. vs. 2137: 
		   
			 Nu suldi merken en verstaen,  
			 Hoe die tide sijn vergaen.  
		  
 
		  en overgaan. De Prins van Platte Mary, Bedr. 1, Toon. 2: Als wij
			 't wat meer gewoon zijn, zal dat wel vergaen. 
		  Verzeggen, vervloeken in een verzachtenden zin. Je zou 't wel
			 verzeggen, om dien luiwammes meer goed te doen. Op de Veluwe wordt het
			 als vloek gebezigd. Zoo zegt men: Ik bin verzeit als 't niet woar
			 is. 
		  Vleugelen. De fijne Bedriegerijen ontdekt. Bedr. 3, T. 11:
			 Ik zeg, gevleugeld, en te voet zal 't jou wel doen. 
		  Vloonen. Meerv. van vloo. Maerlant heeft
			 vloen gebezigd in Der Nat. Bloeme. 2, vs. 3863: 
		   
			 Ende die vloen vlien sijn vel.  
		  
 
		  Vrak, ziekelijk, sukkelend, zeer zwak. 
		  Weeg, wand, schutting, muur. Dit woord is mij, behalve bij
			 Kil. nog voorgekomen Rijmb. vs. 11395: 
		   
			 Sancta sanctorum ende sancta  
			 Schiet ene weech. . . . .  
			 Die al ghader cedren was.  
		  
 
		  vs. 11403: 
		   
			 Voor die weech hinc ene cortine.  
		  
 
		  vs. 11406: 
		   
			 men mochter dor sien.  
			 Die middelste weech al te male.  
		  
 
		  en Evang. fo. 115. (Clign. Bijdr. blz.
			 74):
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 So uele volx was indie stede,  
			 Dat arme lieden, tien stonden,  
			 Quaden tyt herbergen vonden;  
			 M' in enen ghemenen doreyang,  
			 Tuscen .ii. wegen te maten lanc,  
			 Daer .i. decsel bouen was. …  
			 Daer herbergheden si tier vren.  
		  
 
		  Zatter, overvloedig. Willem Leevend, VI. blz. 238: Waart
			 gy in zo een staat niet, en was ik zo eene puntige huishoudster niet, die
			 altoos zatter werk vindt, ik zou u dat eens anders beduiden. 
		  Zeven ('t is mijl op), 't is buiten de koers, geheel
			 verkeerd. Zoo vind ik in 't zelfde werk. Dl. VII. blz. 359: Zie, neef, ik
			 kan de schrift wel niet uitpluizen, zoo als de Dominees, die ook wel ereis
			 de koers op zeven nemen. 
		  Zint, sedert. Dit woord is zeer oud en men vindt het reeds in
			 den roman van Lancelot, 2, 42922: 
		   
			 Biden here, die mi geboet,  
			 Ende ten joncsten dage sal domen,  
			 Come datter af mach comen.  
			 Sint dat Walewein henen rijt  
			 Ic ben die na hem niet ontbijt.  
		  
 
		  en Limb. 9, vs. 943: 
		   
			 In Arrugoen hi mi ontbleef,  
			 Daer ic rouwe omme dreef,  
			 Dat hi met mi niene quam,  
			 Van hem ic noit sint vernam.  
		  
 
		  Zuimen. In de spreekwijze: je moet daarmeê niet
			 zuimen, je moet er werk van maken, niet meê dralen. In de
			 beteekenis van talmen, vertoeven vinden wij het in St. Bijb. Gen. 43, 10:
			 Want hadden wy niet gesuymt, voorwaer wij waren alreede tweemaal
			 weder gekomen. 
		  Zwaaijen, oploopen, van komen, plaats hebben. Daar zellen
			 klappen zwaaijen. Zoo lees ik ook in Willem Leevend, Dl. VII. bl. 340:
			 Zie, nigt, dan zwaait er nog wel eens een half elfje. 
		   
		  D. van Kalken. 
		 
		 
		   
		  
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Eene vertaling.
 
		  De Jood van Verona of de geheime genootschappen in en rondom
			 Italië, historische Novelle uit de jaren 1846 tot
		  1849, door 
		  Antonio Bresciani. Vrij naar het Italiaansch.
		  Met Aanteekeningen. Terborgh, 
		  R.T. Daamen, 1859. 
		   
		  Zoo luidt de titel van een werk, dat voor een maand of wat in de
			 dagbladen werd aangekondigd. Ik vernam dit met genoegen, want het vermoeden
			 rees bij mij op, dat aan het Hollandsch publiek werd aangeboden de beschrijving
			 van de vele gebeurtenissen, die bij en na de troonsbestijging van 
			 Pius IX voorvielen, in een romantisch verhaal
			 omkleed, dat in der tijd te Rome verscheen in de ‘Civilta
			 Cattolica,’ het veel gelezen tijdschrift, van eenige kundige
			 Jezuïten. Men had mij vroeger daarheen verwezen, toen ik wat naders wilde
			 weten omtrent de juiste toedragt der zaken, waaruit zoo veel geboren werd, doch
			 al hadden bezadigde personen mij dat stuk ook aanbevolen, om verschillende
			 redenen was ik er niet toe gekomen genoemd verhaal ter hand te nemen.
			 Naauwlijks had ik dus bovenstaanden titel gelezen, of ik besloot aan mijne
			 weetgierigheid te voldoen, nu men zoo ongevergd aan mijne nalatigheid te gemoet
			 was gekomen. En mijn vermoeden is niet alleen bewaarheid, maar mijne
			 verwachting werd bevredigd, ja, waarom het verzwegen, ze werd overtroffen. Ik
			 heb veel wetenswaardigs geleerd uit ‘de Jood van Verona’, want al
			 is met den besten wil de draad van deze Novelle niet zoo gemakkelijk te volgen,
			 als het om de feiten te doen is en om eene sierlijke schildering van de
			 gebeurtenissen,
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
zal men het boek niet onvoldaan nederleggen, en wel
			 het minst als men eens juist wil weten hoe verschrikkelijk de geheime
			 genootschappen en de revolutionairgezinden te werk gingen om de goed geordende
			 maatschappij het onderst boven te keeren. 
		  Wij moeten dus de verdienste waarderen van uitgever en vertaler,
			 die, dank zij de klimmende belangstelling, welke ook de Nederlanders voor de
			 staatkundige verwikkelingen van Italië aan den dag leggen, deze
			 Italiaansche Novelle aan ons publiek in duidelijke taal en netten druk
			 aanbieden. Maar juist daarom spijt het mij, dat de overzetter zijn naam heeft
			 verzwegen; ik ben over het algemeen afkeerig van ongeteekende stukken en groot
			 vijand van valsche namen, en nog veel meer, wanneer het een zoo lezenswaardig
			 geschrift geldt als ‘de Jood van Verona.’ Ik heb dan ook lang
			 geaarzeld, of ik mij over dit boek zou uitlaten; ik nam het nogmaals op, en
			 mijn besluit was genomen. Dit boek is veel te mooi door inhoud en vorm, dan dat
			 men er niet het lezend publiek op aandachtig zou maken; de verdienstelijke
			 Hollander, die ons uit het nederige Terborg zulk een vertaald werk toezendt,
			 door hem verrijkt met eenige noodige Aanteekeningen voor het Hollandsche
			 publiek berekend, mag wel geprezen worden. Bovendien noemde hij zich niet,
			 zeker uit kwalijk geplaatste nederigheid, een deugd, die hij te ver drijft,
			 even als de Italiaansche schrijver; deze toch zegt van zich zelven p. IX, dat
			 hij is ‘ofschoon een wel geringe en nuttelooze knecht, toch ook priester
			 en wel religieus,’ en iets verder laat hij er op volgen: ‘hij is,
			 wat men een nul noemt.’ Dit is toch wel wat te veel gezegd van iemand,
			 die een boek schrijft, als ‘de Jood van Verona’, waarin met zulke
			 heldere kleuren ‘de schandbedrijven van Italie's meest beruchte
			 sektarissen openbaar gemaakt worden.’ 
		  Over den inhoud van dit boek wil ik mij verder niet uitlaten; ik
			 beveel het veilig een ieder aan, die van dien ooggetuige uit Rome de juiste
			 voorstelling der bedoelde gebeurtenissen verlangt te weten; ik vat slechts de
			 pen op met het
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
oog op den vertaler, en wil aan toon en, hoe deze er
			 in slaagde de Italiaansche Novelle in een Hollandsch pak te steken. Hier doet
			 zich de vraag op, of onze Terborger voor zijne taak berekend was; en het
			 antwoord is in het volgende vervat. 
		  Nog zelden is mij bij het lezen van een Hollandsch werk zoo zeer de
			 juistheid in het oog gesprongen van de woorden van Prof. 
			 De Vries, (Redevoering van 29 Oct. 1853, p.
			 15), ‘dat het innerlijke leven onzer taal nog bloeit in het bewustzijn
			 des volks; onuitputtelijk in hare woordvorming, is zij rijk en verscheiden in
			 beelden, overdragtelijke spreekwijzen en schilderachtige uitdrukkingen,
			 krachtig is zij en gespierd, kernachtig en zinrijk, buigzaam en lenig, maar
			 altijd helder, juist en naauwkeurig.’ Naar aanleiding van dit gezegde,
			 wil ik eenige woorden en uitdrukkingen van den Jood mededeelen om het bewijs te
			 leveren, dat onze taal leeft en bloeit, dat zij voortgaande met het volk in
			 ontwikkeling, hulpmiddelen genoeg bezit om zich uit haar zelve te verrijken,
			 hetzij door zamenstelling, hetzij door overzetting, hetzij door vertaling van
			 de woorden, door onze naburen aan de nieuwe begrippen gegeven, hetzij ten
			 laatste door die nieuwe woorden van de naburen, maar altoos gewijzigd, over te
			 nemen. 
		  Ik noemde het overbrengen van vreemde woorden, en had het oog op p.
			 VI, ‘de bespraaktheid der dagbladerij is de leemten komen
			 aanvullen;’ men ziet zoo wordt het vreemde journalistiek geweerd.
			 Ik sprak van vertaalde woorden en bedoelde de ‘gebekte
			 zuilen’ van p. 8; waarom toch niet, als wij van gegleufde zuilen
			 spreken, de ‘columnae rostratae,’ die zuilen, waaraan
			 scheepssnebben prijken, aldus vertaald? Het is waar, die nieuwe vorm
			 levert aanstoot, doch dit is slechts voor ons; en zullen wij die zwarigheid
			 niet voorkomen voor ons nageslacht, door zooveel mogelijk nu reeds in gebruik
			 te brengen voor de in onze eeuw ontstane benaming binocle den
			 oogverdubbelaar, dien p. 279, ‘onze held weder op den neus
			 zette.’ Als ik de zaak goed doorzie, is het slechts de vraag van het
			 gebruik, en juist daarom hindert mij op p. 263
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
de titel aan 
			 Christus vereerd ‘in wiens dienst de non
			 strijdt, onder de vanen van den Hertog der uitverkorenen,’ omdat
			 tegenwoordig dit woord niet uitsluitend het begrip omvat van ‘aanvoerder
			 van strijders.’ De klagt, dat de levendige twistgeschriften der
			 godgeleerden onze taal met zoovele Grieksche woorden en uitgangen verrijken, is
			 gegrond, en daarom kan ongodisme en ongodist, p. 81 met genoegen
			 opgenomen worden, tenzij men de zamenstelling met niet verkiest, als het
			 nietvolkje, p. 195. Onze vertaler vermeed even zoo het Fransche
			 étiquette voor briefje, door met behulp van het
			 Hollandsche cedel te spreken, p. 41 van ‘het cedeltje aan
			 den voet van het schilderstuk.’ En elders vertaalt hij geregeld weg het
			 Fransche canard voor een valsch berigt met ons eend, p. 312. 
		  Overigens moet ik toegeven, dat hoe loffelijk de poging ook zij om
			 vreemde woorden in onze taal over te brengen, er toch klippen zijn, waarop men
			 ligt schipbreuk lijdt. Vooreerst kan men zich vergissen bij de vertaling, zoo
			 als ik meen, dat op p. 112 ‘de oplossing van verschillende
			 gegevens uit de astronomie’ nog niet beantwoordt aan het bedoelde
			 problema; wij zullen ons dus vooreerst bij het oude vraagstuk
			 bepalen. Ten tweede kan de zin van den nieuwen vorm, als door het gebruik nog
			 niet geijkt, wel eens onduidelijk zijn; want al begrijp ik dat de vertaler in
			 plaats van den vreemden uitgang studenten, spreekt van
			 studieknapen p. 205 en van leszalen voor collegiekamers,
			 van gemeenschappelijke plannen p. 127 voor republikeinsche en van
			 ommezwaai voor revolutie op p. 318, ik vat niet geheel op p. 218
			 ‘het leger van 
			 Radetzky eenskiaps in de plaatsen zijner
			 nederzetting verrast’, maar ik houd het voor cantonnement.
			 Wat kan evenwel het onderstreepte nieuwe woord beteekenen op p. 112 in dezen
			 zin? ‘Gene schilder is met zijn figuur begonnen, hij voltooit den
			 gezigtsstand, drapeert de kleedij, schenkt meer bewegelijkheid aan de
			 posen, meer uitdrukking van hartstogt en leven aan de tronie, om eindelijk aan
			 al de vezelen het vuur in te storten, dat alléen be-
		    
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
zielt, en
			 dien geest met zijn stralenlicht en geheimzinnige taal, welke zonder van de
			 gesloten lippen af te vloeijen, door oogen, houding en gelaatstrekken u als
			 werkelijk toespreekt.’ 
		  Een derde gevaar, waaraan zich de maker van nieuwe vormen
			 blootstelt, is dat de daaraan niet gewende lezer ze voor drukfouten aanziet.
			 Zoo zou men al ligt oordeelen over de partijders van p. 107 voor
			 partijgangers, maar in de lange lijst van Feilen zie ik het niet, zeker
			 had de Terborger strijder, belijder en dergelijke voor den geest. Zoo is
			 het nieuwe woord op p. 41 ‘Zuidsche bevalligheid, welke onze
			 Noordsche taal niet bij magt is, zóo schoon terug te geven’ ook
			 zeker goed gezegd, zoo als uit het tegenoverstaande blijkt, en beter dan de
			 ‘zuid-vruchten’ van onzen Middellandsche-zeehandel. 
		  Het behoeft naauwlijks gezegd te worden, dat onze taal een krachtig
			 middel tot verrijking bezit in hare geschiktheid om door zamenstelling een
			 ander woord te maken, dat natuurlijk de beteekenis van het enkelvoudige volgens
			 vaste regels wijzigt. Hiervan maakte de vertaler ruimschoots gebruik; p. 19
			 ‘vervrolijk Uw vader’, p. 234 ‘de welvaart des
			 vaderlands verhoopen’, zoo ook p. 61, 258 ‘met onzekeren
			 tred vervordert onze jongeling den ingeslagen weg’; men ziet, het
			 is eenvoudig voor opvrolijken, hoopen op, vorderen op; maar een weinig
			 anders op p. 3 in deze stoute beschrijving van den Vesuvius ‘nachtelijke
			 duisternis en de misselijkste stank begeleidden de rookwolken, die nu en dan
			 nedertuimelden in de zee, zoodat deze alom scheen te branden en met den stoom
			 harer uitwaseming den hemel verdonkerde; de onverbiddelijke vuurstroom stremt
			 zijn wassenden vloed in een uitgestrekt moeras, alwaar de rollende lava met
			 haar zand, sulfer en pek vermoddert’; hier is het voor tot
			 modder worden. 
		  Een aanhechtsel, dat zeer geschikt is om nieuwe woorden te maken,
			 den uitgang heid liet onze taalkenner niet ongebruikt, wij vinden immers
			 op p. 254 ‘potsierlijke avontuur-
			   
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijkheid’, p. 256 ‘afgekeerdheid en verregaande minachting’, zoo ook
			 spreekt hij t. z. pl. van ‘eene algeheele afgescheidenheid van de
			 wereld’, waartoe het meisje overging, ‘dat door de natuur zoo
			 kwistig met aanminnige bekoorlijkheden was uitgedost, lieftalig, levendig,
			 onderhoudend ter taal’; en verder p. 261 ‘tot de driestheid des
			 ongeloofs, tot versteendheid des harten’, en p. 266 ‘hij
			 vermande zich tot iedere gebeurlijkheid’; dit laatste hoorde ik
			 wel eens in den mond van het volk, waarom ze dus niet opgenomen, want wij
			 hebben slechts af keer voor al die nieuwe woorden. 
		  Welligt ligt het aan mij, maar ik kan maar geen vrede hebben met die
			 verlengde uitgangen op igheid, ik vind het goed als men de naarstige,
			 vlijtige of eendragtige jeugd prijst; maar met hunne naarstigheid wordt
			 vlijtigheid noch eendragtigheid gewettigd, omdat wij reeds
			 vlijt en eendragt hebben; ik weet wel, dat het gebruik reeds
			 langzamerhand die verlengde vormen met eene kleine wijziging in beteekenis
			 toeliet, maar juist daarom moet ik op p. 148 vromigheid en op p. 268
			 ‘maagdelijke schaamachtigheid’ veroordeelen, want daar ter
			 plaatse vordert de zin hetzelfde, dat wij slechts door vroomheid en
			 schaamte uitdrukken en niet die bedoelde gewijzigde beteekenis, even min
			 als op p. 312 ‘het diploom der opregtigheid’ kan verdedigd
			 worden, tenzij men met Duitsche gronden aankome. 
		  Als een geschikt woordeken om langere vormen te maken bezigt onze
			 vertaler het woord schap; waar wij in Hollandschen eenvoud zouden zeggen
			 broederlijk, schrijft hij op p. 270 ‘zij hadden zich bij hoopjes
			 van tien en twaalf broederschappelijk neêrgelegd’, en dat
			 wij met kennis bedoelen, noemt hij op p. 303 ‘de oude
			 kennisschap hernieuwen’, en in plaats van ons oude
			 vergezellen zegt hij op p. 86 ‘om den kardinaal 
			 Mezzofanti naar zijn paleis te
			 vergezelschappen’; welligt is het langere woord wel zoo eervol,
			 maar mooi klinkt het niet. 
		  Bedrieg ik mij niet, dan slaagde onze Terborger er in, naast het
			 platte slagten, sprekende in figuurlijken zin, een
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
wel zoo
			 geschikt werkwoord te maken van slagtoffer, namelijk op p. 173
			 ‘zonder veel komplimenten aan de wraak der geheime genootschappen te
			 slagtofferen’, terwijl de buigzaamheid onzer taal ten dezen
			 wederom blijken kan, want op p. 257 maakt hij er weder een zelfstandig
			 naamwoord van: ‘Ombellina kracht puttende uit den gestadigen
			 omgang met God en door de algeheele slagtoffering van haar zelve, met
			 heilige stoutheid uitgerust, trad de bevrienden van den ouden mensch met
			 mannelijken tred in 't gemoet.’ 
		  Onze vertaler is over het algemeen een groot liefhebber van die
			 woorden op ing, waar wij Hollanders meestal reeds door het werkwoord de
			 handeling aanduiden; ik wil niet uitwijzen wat beter is, maar zeker langer dan
			 ons dienstbetoon is op p. 248 ‘zij wordt snoeshanig gevierd en
			 lofgeprezen om heur uitmuntende dienstbetooningen’; doch zoo
			 doende kan men soms een begrip korter uitdrukken, als b.v. op p. 40 ‘de
			 fikschheid van planopvatting van 
			 Michel Angelo’, of p. 138
			 ‘zamenzweringen, omvallende troonen, vlugtende koningen,
			 verbranding hunner paleizen, bestormde vestingwerken, het bragt alom in
			 het Westen een ontbinding, een verwoesting van standen te weeg’,
			 dat ik anders zou gezegd hebben, even min als ik had durven spreken van
			 ‘kardinaal 
			 Lambruschini, Pater 
			 Roothaan en soortgelijke
			 zamenspannelingen tegen het leven des volks.’ Er behoort een goede
			 pen toe, om zoo te schrijven, als op p. 15, waar Alisa ‘een
			 klein Madonna-beeld ettelijke malen beschouwde met een gemengd gevoel van
			 liefde en overgeving’ in dergelijken zin als op p. 257,
			 ‘waar zij door stipte stilzwijgendheid, in- en uitwendige
			 versterving aan de overige mede-novicen ten toonbeeld
			 strekte.’ 
		  Ik schrijf daar mede-novicen en dit brengt mij twee even zoo
			 gevormde nieuwe woorden voor den geest, de ‘zieke
			 mede-zuster’ van p. 261 en de ‘zes
			 mede-gezellinnen’ van p. 264. 
		  Welligt werpt men mij tegen, dat in het laatste woord het
			 voorgevoegde mede overbodig is; dit kan ik niet geheel
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
ontkennen, maar de vertaler heeft zeker de kracht van het begrip op
			 die wijze willen versterken. Om deze reden toch schreef hij naar ik gis op p.
			 VII ‘van de verstrikkende sluipnetten der geheime
			 genootschappen’, mij dunkt het eigenaardig bedekte en verborgene der
			 middelen van die vereenigingen wordt des te duidelijker aangeduid door dit
			 zamengestelde woord. Is niet evenzoo ons eenvoudige sul een veel zwakker
			 scheldwoord dan ‘sulkerel! domkop! ezel!’ op p. 148, en wint
			 niet de duidelijkheid der voorstelling door in plaats van ons oude kroeg
			 te beschrijven, hoe men op p. 227 ‘in het kroeghuis de Ster
			 snaauwde’, of vermijdt de vertaler niet dubbelzinnigheid, wanneer hij op
			 p. 71 zegt, hoe ‘het liedgezang: Dáar, o volk van Rome,
			 luidt’ en op p. 20 schrijft, dat Alisa ‘vlug den hoedband
			 losknoopte en het hoofdkapsel wat gelijk streek.’ In mijn oog
			 krijgt de voorstelling met zulke nieuwe woorden nieuw leven en kracht, even als
			 op p. 283 in dat tooneel der Italiaansche vrijwilligers, die ‘vroeger van
			 de jagt reeds kwamen met opengescheurde enkels en blazen aan de verzenen, en nu
			 na een marsch, op verblomde blazen onder de voeten en likdoorns aan de teenen
			 vet, zeep of varkensreuzel smeren.’ Van zulke overvloedige
			 bewoordingen bedient zich onze Terborger herhaalde malen, als op p. 116, waar
			 wij ‘eerst bij de groote ingangspoort het voorportaal
			 bewonderen’, en op p 246, waar ‘de leugentaal al de
			 vestingmuurwerken van Legnago heeft omgesmakt’, of op p. 313 toen
			 ‘de Duitschers dank deze en gene wateroverstrooming duizendtallen
			 soldaten verloren.’ Men ziet overal den zin tot duidelijkheid, dien wij
			 anders niet genoeg waarderen, doorschemeren, en daar onze vertaler steeds zoo
			 regelmatig te werk gaat in zijne zamenstellingen, zoo mag het ontstaan van
			 dergelijke gezegden niet onopgemerkt voorbijgaan. Dit laatste woord doet mij
			 denken aan den goeden smaak van onzen Terborger, die op p. 65 spreekt van
			 ‘de gekandeerde pijnappelkern’; onder het geliefkoosde
			 Italiaansche suikergoed behooren namelijk ook de pitten van de pijnappels, die
			 men met kandijsuiker inlegt, welnu, is
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat niet goed
			 uitgedrukt? Niet alleen op deze wijze brengt deze Hollander onze moedertaal een
			 eind verder, hij vormt geheel nieuwe woorden even logisch gedacht als geregeld
			 zamengesteld, zoo wel voor nieuw ontstane zaken, als de benaming
			 waterdraver op p. 172 voor een stoomboot, als voor oudere, zoo op
			 p. 194 ‘al het uiterlijk van een waren beul of diefhenker’
			 en op p. 211 ‘deze halve woorden en schreeuwklanken’,
			 sprekende van de voorafgaande woorden ‘Wat dingen! …
			 Mirakelen!’ 
		  In het voorbijgaan stip ik een paar nieuwe vormen aan, die men niet
			 zal verbieden, daar zij regelmatig ontstonden; ik bedoel op p. 254 ‘hij
			 snuffelde en neuzelde gelijk een speurhond’; men ziet de zin
			 verlangde een frequentatief om het voorgaande snuffelen, en de vertaler
			 was dus geregtigd den noodigen vorm te maken van neuzen, en van dit
			 verkregen regt gebruik makende, kon hij op p. 266 van ‘lastige
			 neuzelaars’ spreken; ik zie, dat de buigzaamheid van het
			 Hollandsch zoo ver gaan kon onder de Terborgsche pen, dat er nieuwe vormen
			 ontstaan, al is de bestaande volkomen toereikend; zoo b.v. gebruikt hij op p.
			 145 naast ons vrijmetselaar ter afwisseling zijn vrijmetser, en
			 p. 70 en elders eensslags naast ons eensklaps, dat even goed is,
			 want tegenwoordig worden slag en klap toch door elkaâr
			 gebruikt; wij moeten die nieuwe woorden opnemen, zij kunnen ons te pas komen,
			 zoo als in onzen spoorwegtijd naast het oude buitensporig welkom zal
			 zijn het op p. 269 figuurlijk gebezigde ‘uitsporige
			 liefdesgeschiedenis of onzuivere wellust.’ Jammer dat dit boek niet
			 eerder verscheen, in plaats van de ‘Maatschappij voor den werkenden
			 stand’, dat zoo lang is, had men zeker het Terborgsche
			 ambachtsmenschen van p. 294 aangenomen, want het oude ambachtslui
			 klinkt wel wat plat. - Van ambachtslui gesproken, wat kan de vertaler bedoeld
			 hebben op p. 67, waar hij ze opnoemt ‘gipsvormers, bronsbewerkers,
			 modelstekers der Academiën’? Ik kan niet nagaan wat dit voor
			 een ambacht is, die andere werklieden, die pleisterbeelden maken en de vormen
			 daarvoor vervaar-
		    
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
digen, ook die kopergieters, die in brons werken,
			 zijn mij zeer goed bekend; te vergeefs sloeg ik mijn woordenboek van 
			 Führi op, en in gedachte aan het bladeren
			 gaande in het Duitsche deel, viel mijn oog op het woord modelsteher, voor
			 iemand die als model staat, doch ik sloeg terstond het boek digt, want wij
			 hebben met geen Duitsch werk te doen, ‘de Jood van Verona’ is
			 immers, het titelblad zegt het, uit het Italiaansch vertaald. 
		  Met het bespreken van die nieuwe woorden, word ik te uitvoerig, ik
			 zal het dus hierbij laten, en te meer kan ik dat doen, omdat de taal van onzen
			 Terborger nog in haar ontstaan schijnt te zijn; want het zijn slechts enkele
			 vreemde woorden, die hij weert, hij is niet afkeerig van bastaardwoorden, die
			 hij dus nog niet naar zijn zin schijnt te kunnen vertalen. Zoo schrijft hij op
			 p. 123 monstrueus, op p. 283 supplieken, en op p. 123, waar hij,
			 met zeer heldere kleuren de apotheek van het Jezuïten-collegie
			 schilderende, verhaalt, dat daar ‘tal van portretten en busten prijken
			 van 
			 Hippokrates, 
			 Galenus, 
			 Averroës, 
			 Boerhaave en andere celebriteiten der
			 genees en natuurkunde;’ even zoo op p. IX, waar de schrijver ‘die
			 zich van Godswege aangedreven gevoelde de gebeurde buitensporigheden’ op
			 te teekenen, zich vrijwaart tegen de ‘beschuldiging alsof hij
			 schertsenderwijs de naakte waarheid in de fraaiste kunstkleedij van verdichte
			 omstandigheden opdrilde’ zegt niet bevreesd te zijn ‘van met zoo
			 vastberaden tred de onontwarbaarste doolhoven der ondeugd binnen te schrijden,
			 want hij is een nul, en in die nulliteit ligt de grond zijner
			 veiligheid.’ 
		  Even als het met de vrijheid, dat noodige beginsel van ons
			 gemeenebest, onvereenigbaar was aan vreemdelingen het burgerregt te weigeren,
			 zoo hebben onze voorouders er ook geene zwarigheid in gemaakt vreemde woorden,
			 die de volken, waarmede zij het meest in aanraking waren, medebragten, met hen
			 binnen te laten. Heeft men steeds het nut ingezien van het opnemen van vreemde
			 bestanddeelen in de maatschappij, zoo is ook onze taal op die wijze niet weinig ver-
		    
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
rijkt. Op grond hiervan blijf ik nog even stilstaan bij eenige
			 woorden van ‘de Jood van Verona,’ die ik in bescherming wil nemen,
			 daar ze, ofschoon van Duitsche afkomst, door onzen Terborger naar ons
			 taalgebruik gewijzigd in het Hollandsche boek staan. Het zou onbillijk zijn ze
			 ook alle te weeren, onze taal behoudt immers zoo doende kracht en leven,
			 bovendien zou het ondoenlijk zijn, reeds eenige zijn in gebruik in de
			 grensprovinciën; ik weet wel, dat men zich in de schrijftaal vooral
			 vroeger uitsluitend naar Holland geregeld heeft, maar nu geldt immers
			 gelijkheid van regten voor alle gewesten, en men houde in het oog, dat hij, die
			 te Terborg een Italiaansch boek vertaalt, (waarvan volgens berigt van den
			 uitgever ook ‘eene Duitsche overzetting’ bestaat), zoo tusschen
			 Deutichem en de Duitsche grenzen, waarvan hij slechts 5 mijlen verwijderd is,
			 een zeer geschikt tusschenpersoon is om het Hollandsch op die wijze te
			 verrijken. Maar er is nog meer, als men eenige provincialismen in een
			 Hollandsch boek zet, als op p. 199 ‘de olde Gregorius
			 XVI,’ op p. 287 mestgaffel, op p. 201 tabaksbuidel, of p.
			 148 wachtel, waar zullen wij dan de grenzen plaatsen van Germanismen?
			 Men ziet het kan niet, waarom dus zwarigheid gemaakt tegen gezwind op p.
			 155, 236, 245 door den Terborger gebruikt, waar een goed Hollander het nooit
			 bezigt, even min als gezwets in de beteekenis op p. 37, 35 of
			 bereids p. VI, 269 en elders. Wij moeten voor die woorden, als ze toch
			 reeds binnengekomen zijn, geen tollinie plaatsen, of waar zou men de palen
			 tusschen Hollandsch en Duitsch zetten, want het Nederduitsch omvat immers zoo
			 wel hetgeen in Rhijn-Pruissen gesproken wordt als het Geldersch, en zouden wij
			 dus de woorden van onzen Terborger zoo meedoogenloos schrappen? Kortom,
			 gebruiken wij zijne hulp en laat ons dankbaar zijn voor zijne vele nieuwe
			 woorden!. Te meer daar hij steeds Germaansche woorden zoo weet binnen te
			 brengen, dat men het niet merkt, en hetgeen de hoofdzaak is, dat de Hollandsche
			 lezer het toch zal begrijpen. 
		  Of zou men den Terborger niet vatten, als hij op p. 311
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
losbarst met ‘Allemaal dom tuig zeg ik u! log
			 rundvee!’ of wie verstaat niet wat een ‘professor in de
			 mathematiek’ is, p. 142, of wat de ‘diepzinnige
			 politikers’ zijn, die op p 55, 200, 222, 316 voorkomen. Dat alles
			 is best te verstaan en zoo begrijp ik geheel en al ‘de aloude, sinds
			 Clemens XIV van het paard tuimelde, onderbrokene kavalkade,
			 waarbij iedere bisschop of prelaat vergezeld was van twee lakeijen, die de
			 paarden bij den toom menden;’ men ziet uit den zamenhang dat die optogt
			 in onbruik geraakt was, en dit drukte hij zoo uit. Het verband helpt ons alzoo
			 op p. 32 ‘de duivelsvederen, die de edelste daden der pausen door
			 stof en slijk gesleurd hadden,’ want er volgt op ‘de fijn en grof
			 versneden pen der zoodanigen.’ Even zoo op p. 245 ‘dat
			 beviel aan alle man, en daar kletste een ieder in zijne handen te harer
			 eer,‘ wie zou dit niet begrijpen? Ik geef toe, dat iemand, die
			 Hoogduitsch verstaat, de kracht van zulke woorden, als op p. 45, beter zal
			 vatten ‘ze zijn sluw en arglistig, veinzaards en eerste
			 guichelspelers, altoos vaardig.’ Niet alle onze
			 landgenooten zullen aanstoot hebben aan p. 246 ‘Dat is het
			 Jezuieten-Christendom, en gij - tot dat verheven, edel, goddelijk Christendom
			 van Gioberti kunt gij u niet verheffen? Zoo veel te slimmer
			 voor u.’ Maar begrijpen zal men toch wel de zwagerin van p. 235,
			 247, 253, hoe ‘die heilige grijsaard voor een tabernakeltje biddend op de
			 knieën ligt, geheel in God als verzwonden,’ en hoe op p. 259
			 ‘die ziel gewoon is in hemelsche bespiegelingen verzwonden te
			 leven.’ Elke Hollandsche lezer zal naar mijn inzien, van zelf vatten, wat
			 p. 275 ‘zwart brood met een stukje schink voor den armen
			 soldaat is,’ en hoe die mannen ‘tot kokhalzens toe zich de
			 maag vullen,’ al is het geen van drieën juist Hollandsch.
			 Hetzelfde geldt van p. 287, waar ‘vader en moeder strijken beide
			 zachtjes op de teenen, bij iederen voettred stilstaande,’ men ziet
			 ze immers voorzigtig voortsluipen? Op p. 65 blijkt van zelf ‘tegen deze
			 linnen wanden glansde een aantal drie-armige spiegelkandelabres met
			 meerdere vlamspuwende monden,’ waar ieder
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
het
			 schitterende van inziet. Evenmin is onduidelijk op p. 32 ‘door de
			 eerbewijzen van liefkozing en vleitaal Italië's vorsten voor zich te
			 gewinnen,’ waar het verband toont, dat wij van winnen
			 zouden spreken. Hollandsch is het dus tot nog toe niet, even min de
			 bemerking, die deze en gene maakte op p. 189, en op p. 18, waar
			 Alisa ‘nu aan déze dan aan géne zijde (het
			 portret) schouwt,’ of op p. 66 ‘al het schoone toch ook in
			 zijn geheel overschouwen,’ dat zoo veel zal zijn als het
			 rondschouwen van p. 204. De lezer zal al die plaatsen wel begrijpen,
			 daarentegen durf ik onzen Terborger niet instaan voor p. 246, waar de
			 vrijwilligers, die ‘hunne familie bij den afmarsch terugduwden’ p.
			 237, nu ‘ten oorlog varen;’ menige Hollander zal aan de hier
			 misplaatste schuiten denken. Even zoo is ‘de bron op het
			 Kapitool-plein’ op p. 192 onjuist, omdat het een fontein is, dat
			 de Duitscher zoo mag noemen; daarentegen zegt de vertaler zeer goed op p. 64
			 ‘de villa, waar de bladeren en stoppels zorgvuldig weggeruimd en de
			 fonteinen gekuischt werden.’ Maar nog gevaarlijker is het door
			 onzen Terborger ingevoerde Germanismus op p. 40, waar hij de ‘ter St.
			 Lukas-Akademie ingezondene kunstvoortbrengselen beschrijft; Podesti'S
			 talentvolle rigting met haar koen geteekende kleederdragt, die bleeke zijden
			 grond, die goud- en zilvervloer met pikant gebroken lichtstrepen; ginder 
			 Overbeck'S teedere manier, lieftalligheid op
			 het gelaat, een zoeten lach om de lippen, die geestige trekken in de
			 konturen;’ welk Hollander zou zich hier niet een vrolijk, geestig
			 schilderstukje bij denken, zoo al geen lagchend Jan Steentje ten minste een
			 geestig paneeltje van 
			 Teniers, en zeker zou niets ter wereld meer
			 misplaatst zijn, want de bekeerde Overbeck maakt slechts
			 historiestukken overvloeijende van hooger geest en hemelschen ernst. Duidelijk
			 genoeg is het overgenomene ‘allerhoffelijkst begroeten der
			 schildwachten’ op p. 7 en 303; zoo ook ‘de vlugtigste
			 aanblik’ van p. 129 en 288, en ‘wild en woest en
			 ongeloofelijk gruwzaam als wolven en beeren’ op p. 179. Als de
			 Germanismen zoo gebruikt worden, moeten wij er
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
ons niet ongerust
			 over maken, of zoo als p. 292 staat ‘geen zorg hebben’ zij
			 zullen ons niet ‘zoo uitermate beangstigen,’ p. 207, en
			 daarom behoeven wij niet aan de zuiverheid onzer moedertaal te
			 vertwijfelen, p. 183, want zij zal met hulp van den Terborger door de
			 nieuw opgenomen woorden bloeijen, en even als die tuinen gaan p. 66
			 groenen, met in- en uitlandsche fijne ‘bloemen en
			 boompjes versierd.’ Men ziet, dat in- en uit laat zich goed
			 zamenstellen, en zoo ‘dankt onze held God inwendig’ op p.
			 266. Wij Hollanders zeggen dat alles wel anders, maar ‘wat maakt
			 het,’ zoo als de vertaler zich p. IX uitdrukt. Ten slotte de
			 opmerking, dat wij goed handelen met vreemde woorden in onze taal op te nemen,
			 als zij werkelijk beter zijn; zoo verkies ik boven ons gezegde ‘met hart
			 en ziel’ de Duitsche spreekwijze van p. 304 iemand ‘die met lijf
			 en ziel de oostersche literatuur ging studeren;’ men zal toch wel
			 toestemmen, dat het ligchaam bij behoorlijke studie onmisbaar is. 
		  Op het ingeslagen pad voortgaande kan ik mij bezwaarlijk aankanten
			 tegen het door den vertaler aan Duitschland ontleende gebruik van voorzetsels,
			 want wij zouden door bezigen op p. 159 in de beschrijving van den ouden
			 Pool, die ‘in zijn beddeken gewikkeld van vier soldaten op den arm
			 genomen werd,’ even zoo op p. 257 ‘van niemand
			 vergezellen,’ en op p. 51 ‘de Romeinsche senaat voorafgegaan
			 van trompetters te paard,’ of p. 294 ‘van liefderijke
			 boerinnen verpleegd,’ en onzeker is verder op p. 61. ‘Is de paus
			 aan het zegenen van het Quirinaal,‘ dat de goedgunstige lezer moet
			 aanvullen met ‘op het balcon van het Quirinaal.’ Daar ik al
			 het genoemde zoo mooi vind, maak ik geen bezwaar tegen p. 251 ‘Aan
			 zich heeft dat klooster niets aanlokkelijks’ in de plaats van op zich
			 zelve, noch tegen het Duitsche ‘hij had zich tot eene of
			 andere partij aangesloten’ op p. 189 voor bij. 
		  Op p. 257 lees ik ‘daar had hij den avond aangenaam
			 doorgebragt in gezelschap met nog andere vreemdelingen,’ eerst
			 hield ik het voor ons van, maar bij eenig nadenken 
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
herkende
			 ik het Italiaansche ‘in fociet con’ dat wij noemen ‘den avond
			 met anderen bij iemand in gezelschap doorbrengen;’ hier is dus eene
			 kleine andere woordschikking in het spel, en toen ik hier eenmaal op ging
			 letten, zag ik dat onze vertaler ook in dit opzigt een stouten greep waagde, en
			 door het anders plaatsen van menig woordje een nieuw en eigenaardig licht gaf
			 aan verscheidene zinnen. Men oordeele slechts over de volgende voorbeelden, p.
			 260 ‘wel straalde soms het licht der genade over de duisternis van het
			 gemoed, maar dan liet weêr de natuur met het oog op den naderenden strijd
			 en in bewustzijn van eigen zwakte, haar akelig dreigende taal nog scheller
			 hem hooren;’ of p. 254 ‘Zoo scheen ook onze Engelsche dame
			 naauwelijks rust meer te kunnen vinden;’ nog duidelijker is het
			 verschil op p. 252 ‘het fijne zwarte laken, waarin hij gekleed ging,
			 scheen lang reeds versleten, en zat vol lappen;’ welk lezer
			 gevoelt niet het eigenaardige in deze woorden op. p. 247 ‘Hij was
			 radeloos, Evenwel van een der kapteins verzocht en bekwam hij de
			 gunst,’ en ook in dezen zin op p. 27 ‘Ook zijn hun soldaten langer
			 en strenger dan de onze in den strijd geoefend. Slechts kan de dolk der
			 vleijerij en liefkozing nog tot hen doordringen.’ Men behoeft geen
			 Italiaansch te kennen, om toch te begrijpen op p. 252 ‘Een enge cel, een
			 krusifiks, een stroozak, een lampje, de geeselzweep; alles dit zal
			 voortaan heur woning en huisraad zijn;’ waarom dus het ‘tutto
			 questo’ door ons dit alles hier op p. 154 vertolkt? Onze Terborger
			 gaat met zijne woordplaatsing zelfs zoo ver, dat hij op p. 169 een geheelen zin
			 op die manier omzette in de kernachtige beschrijving van den
			 ‘gruwbaren’ sluipmoord door de Barones Babje van
			 Interlaken gepleegd in de schoone hoofdkerk van Monreale tegen het vallen van
			 den avond ‘toen duisternis de Gothieke (?) architektuur omhulde;’
			 zij bragt haar slagtoffer Cestio bij het graf van Willem de
			 Booze, en vroeg hem even te zien, wat op dat grafschrift staat,
			 ‘Cestio kromt zich, en vestigt den blik, want het was reeds
			 duister, op het marmer, ten
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
einde het schrift te ontcijferen.
			 Daar trekt Babje een driesnijdenden dolk uit heur mof en stoot hem de
			 scherpe spits in den hals. Even gezwind trekt zij den moordpriem weêr
			 terug, springt zijwaarts en boort hem andermaal door de lenden in zijn
			 hart;’ zoo zou elk ander niet geschreven hebben. 
		  Daarentegen gaf onze vertaler een doorslaand bewijs hoe getrouw hij
			 zijn Italiaansch werk overbragt op p. 134 in de beschrijving, hoe een
			 ‘verraden aterling’ van een geheim genootschap uit Zwitserland
			 ontsnapte naar Nieder-Walliserland; ‘meer had de slimmert niet noodig,
			 over den Simplon vlood hij heimelijk weg en kwam na over de steilste rotsen,
			 langs ijskelders, afgronden en tallooze doolwegen te hebben
			 voortgesukkeld, eerst in de valleijen van Italië, dán langzamerhand
			 langs om- en zijpaden te Genua aan;’ eerst dacht ik, dat de Terborger,
			 aan de Zwitsersche Glätschers denkende, ijsvelden moest
			 bedoeld hebben, maar ik was te voorbarig; dit boek toch is te Rome en te Napels
			 geschreven, en daar te lande zijn de ijskelders niet als in ons vlak landje
			 onder den grond, maar boven in de bergen; dit zweefde den schrijver van
			 den ‘Jood’ voor den geest, en zoo plaatst hij zeker dergelijke
			 kunstmatige bewaarplaatsen van ijs op de Zwitsersche bergen tusschen de rotsen
			 en afgronden, en onze vertaler heeft zich dus niet vergist. Even zoo maakte ik
			 mij schuldig aan een overhaast veroordeelen van een woordje op p. 220 over het
			 inhalen van het paard van Troje, ‘zooveel geestdrift hebben de Troyanen
			 ten toon gespreid, toen ze hun houten paard met dikke lange zeildoek
			 omwonden en het voorttrokken;’ ik vond dat dikke lange zeildoek wat
			 vreemd en sloeg vader 
			 Homerus op; gelukkig heeft deze mij te regt
			 geholpen, want het door hem gebruikte woord staat in mijn Grieksch-Duitsch
			 woordenboek vertaald door Seile, en daar door het lange beleg de
			 Troyanen geene zeilen meer zullen gehad hebben, namen zij zeker zeildoek. 
		  (Wordt vervolgd). 
		 
		 
		   
		  
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Onderwerpen uit de theorie der logische analyse.
 
		  I.
 
		  Prof. 
			 T. Roorda verdedigd tegen Dr. 
			 G. van Wieringen Borski door 
			 Dr. L.A. te Winkel. 
		  of 
		  onderzoek betreffende de vraag: bestaan er gezegden, bij welke
			 geen onderwerp denkbaar is? 
		   
		  Ik heb wel eens hooren zeggen, dat één onhandige
			 vriend eene zaak somtijds meer bederft dan drie verbitterde vijanden bij
			 mogelijkheid zouden kunnen doen. Dat dit beweren waarheid behelst, is bewezen
			 door 
			 Meerman's ongelukkige verdediging van Haarlems
			 recht om als de wieg en bakermat der boekdrukkunst beschouwd te worden; en wie
			 er nog aan twijfelen mogt, die kan het bevestigd zien in de bekende
			 Handleiding voor de praktische oefening in de zinsontleding, naar de tweede,
			 verbeterde en vermeerderde uitgaaf van het werk van den Hoogleeraar T.
			 Roorda: Over de deelen der rede en de rede-ontleding door Dr.
			 G. van Wieringhen Borski. De schrijver dezer Handleiding zegt
			 in het voorberigt: ‘Het werk van den Hoogleeraar is daarin op den voet
			 gevolgd, en, evenals in den Wegwijzer is er in den tekst telkens naar
			 verwezen.’ Werkelijk vindt men telkens tusschen haakjes de bladzijde
			 opgegeven, waar het onderwerp, over hetwelk in de Handleiding gesproken
			 wordt, door den Hoogleeraar in zijne Rede-ontleding breedvoeriger is
			 behandeld. De ‘Inleiding’ der Hand-
			   
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
leiding begint met den volgenden zin: ‘De ontleding (bl. 4) van een zin (bl. 7)….
			 vangt aan met den zin op te lossen in het onderwerp en het
			 gezegde (bl. 44), zoo deze hoofdbestanddeelen beiden werkelijk in den
			 zin in woorden zijn uitgedrukt, en men dus niet te doen heeft met zinnen, waar
			 in het onderwerp òf volstrekt ondenkbaar is (bl. 47 en 48),
			 òf weg gelaten, omdat het door de wijs van spreken zelf
			 wordt aangeduid, als: In het bosch wordt zelden gewandeld; Geef hier dat
			 boek!’ Er worden dus twee gevallen opgegeven, waarin het onderwerp
			 van een zin niet in woorden is uitgedrukt, namelijk: 1. wanneer het onderwerp
			 ‘volstrekt ondenkbaar’ is, en 2. wanneer het is
			 ‘weggelaten.’ Indien nu de twee aangevoerde voorbeelden in
			 dezelfde volgorde zijn geplaatst, zoodat het eerste bij 1, en het tweede bij 2
			 behoort, dan zal In het bosch wordt zelden gewandeld een zin moeten
			 wezen, waarin het onderwerp ‘volstrekt ondenkbaar’ is. Op de
			 volgende bladzijde vindt men dien zin dan ook aldus geanalyseerd: 
		   
		  ‘In het bosch wordt zelden	
				  }
     gewandeld.’
				  	}	 gezegde,’
 
		  waaruit volgt, dat deze woorden als een gezegde zonder onderwerp
			 zijn aangemerkt. Schrijver verklaart dus, dat er gezegden zijn, die niet alleen
			 geen onderwerp hebben, maar er ook geen kunnen
			 hebben, omdat het ‘volstrekt ondenkbaar’ is. In parenthesi
			 staat hier: (bl. 47 en 48). Indien men nu in het boek van den Heer 
			 Roorda die bladzijden opslaat, dan vindt men
			 werkelijk, dat de Hoogleeraar daar ter plaatse handelt van zinnen, waarin
			 een grammatisch subject als onderwerp van het gezegde geen
			 noodzakelijk vereischte is. Men treft daar onder meer voorbeelden een bijna
			 gelijkluidend aan: ‘In dit park wordt zelden gewandeld’;
			 maar eene zoo in het oog loopende ongerijmdheid als het beweren, dat er
			 gezegden zouden zijn, waarvan een onderwerp ondenkbaar is, leest men daar niet.
			 Dat boek over De deelen der rede bevat al vreemdigheden genoeg, men
			 behoeft het niet zwarter te maken, dan het is. Ik heb er
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
daarom
			 reeds meermalen partij voor getrokken tegen ongegronde beschuldigingen, en wil
			 dit thans hier openlijk doen. Dr. 
			 Skarp, een vriend van mij, een braaf man, maar
			 wel wat zwartgallig, die daardoor alles van de donkerste zijde pleegt te
			 bezien, vergeleek het eens bij een kabinet voor pathologische anatomie. Dit was
			 blijkbaar overdreven, en daarom zeide ik: Hou, hou, lieve vriend, gij maakt het
			 als naar gewoonte te erg; niet alles is ziekelijk. Er komen nog vrij wat
			 gezonde denkbeelden in voor, die alleszins waardig zijn overgenomen en
			 behartigd te worden. Om slechts iets te noemen, al dadelijk op blz. 4 de
			 definitie, die ons leert, wat men in het algemeen door eene ‘volledige
			 analyse of volkomene ontleding’ te verstaan heeft. Het begrip,
			 dat daar ontwikkeld wordt, is wel niet geheel nieuw, maar het is juist, en
			 verdient vooral daarom de aandacht, omdat men er tevens uit zien kan, wat zoo
			 al voor ontleding vatbaar is, en wat niet. Buitendien, ik voor mij houd niet
			 van vergelijkingen; elke vergelijking gaat mank, ook de uwe. Ik noem het werk
			 veel liever een nuttig boek, waarin echter wat heel veel
			 ἅπαξ λεγόμενα [hapax legómena] voorkomen, dingen, die niemand verstaat, en die maar eens
			 gezegd worden, omdat een ander ze niet wil nazeggen. Doch wilt gij volstrekt
			 eene vergelijking, noem het dan een inboedel, die vele zeer bruikbare en
			 nuttige zaken bevat, maar ook buitengewoon veel rariteiten, om hunne
			 zeldzaamheid voor de liefhebbers van hooge waarde, doch waarmede men eigenlijk
			 niet weet, wat aan te vangen; onze schoonmakende en opredderende huismoeders
			 zouden zeggen: stofnesten, die het aanraken niet kunnen velen zonder in stukken
			 te vallen. - Intusschen heb ik onder al de curiositeiten, die het boek bevat,
			 geen enkel praedicaat met een ondenkbaar subject kunnen vinden, even
			 weinig als een portret van een oudsten broeder van een eenigen zoon, of een
			 trouwring van eene bruid, die nooit een bruidegom gehad heeft. Kostbaarheden
			 van die zeldzaamheid vindt men alleen in de Handleiding. Men versta mij
			 echter wel: ik wil daarmede volstrekt niet zeggen, dat er in de
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
Rede-ontleding zelve in het geheel geene ongerijmdheden
			 voorkomen, dat niet, ik zou het niet durven doen. Zoo zou ik den moed niet eens
			 hebben om te verzekeren, dat de titel van het boek geheel zuiver was, en dat er
			 niet reeds in de woorden ‘rede-ontleding of logische analyse
			 der taal’ twee tegenstrijdigheden schuilen, omdat deze uitdrukkingen
			 iets beloven, dat het boek niet alleen niet geven kan, maar dat zelfs volstrekt
			 ondenkbaar is. Immers volgens Prof. 
			 Roorda's eigene, reeds boven als juist
			 geprezene definitie op blz. 4, is ‘eene volledige analyse of volkomene
			 ontleding de ontbinding, oplossing, scheiding…. van de
			 deelen, waaruit één geheel bestaat.’
			 Daar nu noch de taal noch de rede - de laatste wel het allerminst in de
			 buitengewone beteekenis, die Schrijver aan dit woord geeft - zamenhangende
			 geheelen zijn, zoo is daarvan ook geene analysis of ontleding, geene
			 ‘ontbinding, oplossing of scheiding,’ geene losmaking
			 van deelen denkbaar. Mogt nu iemand om die reden de genoemde uitdrukkingen voor
			 wezenlijke ongerijmdheden houden, dan vergete hij toch vooral niet, dat de
			 ongerijmdheid zich hier niet zoo onbeschaamd vertoont als bij praedicaten
			 zonder subjecten, dat zij zich hier als verscholen houdt in de begrippen
			 taal en rede, en dat lang niet iedereen gehouden is zich een
			 juist begrip van taal en rede te vormen. 
		  Eene andere plaats in hetzelfde werk heb ik ook wel eens voor eene
			 ongerijmdheid hooren verklaren. Zij betrof het werkwoord zijn. Op blz.
			 137, zegt de Heer Roorda van dit woord: ‘Het is werkelijk een
			 woord, dat niets bepaalds, niets bijzonders
			 beteekent.’ Twaalf regels later leest men: ‘Maar ofschoon het
			 zegwoord zijn geen bepaald of bijzonder accident
			 beteekent, daarom is het toch wel een benaming van een bepaald
			 begrip.’ Dit bepaalde begrip, zeide men, behoort dus, omdat zijn
			 ‘niets bepaalds’ uitdrukt, tot de rubriek van het
			 onbepaalde; waaruit zou volgen, dat de Heer Roorda òf
			 onbepaalde bepaalde begrippen, òf bepaalde onbepaalde
			 begrippen stelt en kent. Dit laatste moest ik, hoe ongaarne ook, wel
			 toegeven; alsmede, dat het moeijelijk was te beslissen, welke van
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
beide lezingen voor de ware is te houden, en dat een liefhebber zulks
			 moet bejammeren, omdat beide dingen even zeldzaam zijn. Hoewel ik nu volstrekt
			 niet van grootspreken houd, en voor geen geld den lezer in den waan zou willen
			 brengen, dat ik veel gelezen had, laat staan alle boeken en geschriften der
			 wereld, zoo durf ik toch wel verzekeren, dat wij hier ten minste met
			 één ἅπαξ λεγόμενον te doen
			 hebben, en dat men volkomen zeker kan zijn, dat de kennis van ons Hollandsch
			 nooit toereikend zal wezen om te weten, wat de Heer 
			 Roorda hier heeft willen zeggen. Hier komt nog
			 eene merkwaardige bijzonderheid bij, die men bij andere
			 ἅπαξ λεγόμενα zoo niet heeft.
			 Het is namelijk niet waarschijnlijk, dat de meeste schrijvers van die dingen,
			 b.v. 
			 Homerus, 
			 Gellius of 
			 Ulfila er ooit last van gehad, er zich zelven
			 ooit over geergerd hebben; dit zou ik van den uitvinder der onbepaalde bepaalde
			 begrippen niet zoo stellig willen verzekeren. Mogt iemand die nieuwe soort van
			 begrippen nonentia willen noemen, hij neme in aanmerking, dat tusschen
			 den eenen en den anderen volzin twaalf groot-octavo-regels voluit geschreven
			 staan, en dat men het recht niet heeft om van iemand te eischen, dat hij zijn
			 gansche leven door alles zal onthouden, wat hij ooit eens heeft gezegd of
			 geschreven. Maar geheel iets anders is een praedicaat, waarvan het subject
			 ondenkbaar is. Het zal toch wel voor een ieder bij het minste nadenken
			 zonneklaar wezen, dat praedicaten, d.i. uitdrukkingen van begrippen of
			 voorstellingen, die insgelijks praedicaten heeten, dien naam louter en
			 alleen dragen, omdat zij aan andere begrippen of voorstellingen,
			 subjecten genoemd, worden toegeschreven of ontzegd. En evenzoo heeten de
			 laatstgenoemde alleen daarom subjecten, omdat er praedicaten aan
			 verbonden zijn. Op dezelfde wijze heet eene vrouw alleen dan gade,
			 wanneer zij een man of echtgenoot heeft; en zoo lang deze
			 voorwaarde niet vervuld is, mag zij jonge of oude vrijster of
			 weduwe heeten, of wat al niet, den eernaam van gade zal niemand
			 haar geven. Het behoort dus noodwendig tot het wezen van een
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
praedicaat, een subject te hebben, en zoo vereischt ook
			 omgekeerd het wezen van een subject, dat het een praedicaat
			 heeft. Eene uitdrukking, die geen subject heeft, mag wezen, wat zij wil, zij is
			 om die reden alleen geen praedicaat, en eene uitdrukking, waarbij geen
			 praedicaat behoort, kan juist daarom ook nooit een subject zijn.
			 Het eene kan zonder het andere niet bestaan, is zonder het andere volstrekt
			 niet denkbaar. Het subject behoeft wel niet in woorden uitgedrukt
			 te zijn, maar denkbaar moet het wezen; integendeel het moet er zelfs volstrekt
			 en noodwendig bij gedacht worden. Praedicaat, waarbij een subject volstrekt
			 niet denkbaar is, is derhalve eene uitdrukking, die zelve luidkeels
			 uitroept, dat zij de naam is van iets, dat niet bestaat en tot dezelfde soort
			 van dingen behoort, als die bekende gemalen stof, die men dikwijls als een
			 toonbeeld van fijnheid hoort prijzen. Prof. 
			 Roorda heeft dan ook volstrekt niet gezegd, ten
			 minste niet op de plaats, in de Handleiding vermeld, dat er zulke
			 praedicaten zijn. Wat daar volstrekt ondenkbaar genoemd wordt, zijn
			 objecten in zinnen, als: ‘Tegenwoordig wordt veel gereisd; In
			 Friesland wordt veel schaatsgereden. Hierover wordt nog getwist.’
			 ‘In zulke zinnen,’ heet het, ‘is een object zelfs
			 volstrekt ondenkbaar; er kan toch niets als òbject gedacht
			 worden, dat schaatsgereden wordt.’ Men hoort, hoe geheel anders
			 dat klinkt, en ziet tevens hoe groot eene ondienst de eene vriend den anderen
			 ook met de zuiverste en beste bedoelingen doen kan. Ik vlei mij hiermede den
			 Heer Roorda te hebben vrijgepleit van de hatelijke verdenking, dat hij
			 eene zoo stuitende ongerijmdheid zou gezegd hebben. Ook twijfel ik volstrekt
			 niet, of de Heer 
			 Borski zal in een herdruk van zijn werkje door
			 eene amende honorable zijn onrecht op eene éclatante wijze trachten goed
			 te maken. Het zou mij tot een wezenlijk genoegen strekken tot zulk eene
			 gelukkige uitkomst te hebben medegewerkt of er de aanleidende oorzaak toe
			 geweest te zijn. Intusschen moet men den schrijver der Handleiding om
			 zijne kleine bévue niet al te hard vallen. De bedoelde ongerijmdheid is
			 stellig niet opzettelijk
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
door hem uitgedacht, veel minder nog met
			 een boos opzet daar op de eerste bladzijde van zijn boekje geplaatst om den
			 lezer reeds terstond tegen het werk van den Hoogleeraar vóór in
			 te nemen. Hij heeft gedaan wat hij kon, en ultra posse nemo obligatur, niemand
			 is zedelijk verpligt meer te doen, dan hij kan. Dat dit echter
			 niet wel eens geeischt wordt, zal niemand beweren, die de begrippen van
			 begrijpen, Delftsche studenten en Logische analyse wil verbinden.
			 De Heer 
			 Borski heeft getracht datgene, wat hij meende
			 in de Logische Analyse der Taal gevonden te hebben, in duidelijke en
			 bepaalde bewoordingen weder te geven; en men weet, dat is niet altijd zoo heel
			 gemakkelijk. ‘In magnis voluisse sat est, het is genoeg iets
			 groots te hebben willen doen’, was de spreuk van een kunstgenootschap in
			 het laatst der zeventiende eeuw, en sommige zijner leden hadden dien troost
			 volstrekt noodig. Wie zou het den Heer W. B. euvel duiden, als hij die spreuk
			 tot de zijne maakte? De Heer R. zelf is niet geheel onschuldig. Hij heeft die
			 ongerijmdheid wel niet daar neergeschreven en mogelijk ook wel niet gedacht,
			 maar hij heeft er toch in allen gevalle aanleiding toe gegeven en de praemissen
			 gesteld, waarvan de ongerijmdheid eene geldige conclusie is. Zeker ook wel niet
			 opzettelijk, maar waarschijnlijk ten gevolge van de hem meer bijzonder eigen
			 gewoonte om de begrippen, die hij anderen wil mededeelen in een soms vrij
			 digten nevel of in een mystiek halfdonker te plaatsen, zoodat men al heel goede
			 oogen en een vrij scherpen blik moet hebben om de omtrekken der beelden
			 behoorlijk te kunnen onderscheiden. Daardoor begint het hem zelven wel eens te
			 schemeren. Misschien geschiedt zulks wel met het menschlievende doel om de
			 oogen van den aanschouwer niet door een al te schitterend licht te verblinden.
			 Ik ben er dan ook verre van af om te beweren, dat die methode niet hare
			 eigenaardige voordeelen zou opleveren; b.v. wanneer men genoodzaakt is te
			 spreken of te schrijven en men redenen heeft om niets
			 te willen zeggen. In dit geval komt de stijl in de rubriek, die door Prof. 
			 Geel de onoprechte stijl genoemd is. Het
			 kan ook wezen, dat ambt
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
of omstandigheden ons dwingen eene zaak te
			 behandelen, die wij niet goed kennen, waarvan wij slechts een duister besef,
			 geen helder begrip hebben. In het laatste geval - en dit is wel het beste en
			 aangenaamste van de heele zaak - kost de duisterheid van den stijl ons
			 volstrekt geene moeite. Zij komt dan van zelve en soms in weerwil van ons
			 zelven. Maar dan is ze ook zeer verschoonlijk en behoort met groote
			 toegevendheid beoordeeld te worden. Men zou onrechtvaardig zijn, indien men dan
			 met strengheid te werk ging. Wie toch is aansprakelijk voor hetgeen buiten en
			 zelfs tegen zijnen wil geschiedt? Ongetwijfeld heeft de duistere stijl nog
			 andere oorzaken, die mij op dit oogenblik niet te binnen schieten. In allen
			 gevalle zal de Heer 
			 Roorda zijne wijze redenen hebben om dien
			 dikwijls te verkiezen; en al staat het misschien iedereen vrij, naar de redenen
			 te gissen, ik wil zulks niet doen, nu ten minste niet. Nog veel minder zal ik
			 er een oordeel over vellen, uit vreeze van welligt onrechtvaardig te worden.
			 Maar één ding wil ik doen; ik wil rondborstig verklaren, dat ik
			 voor mij aan een duidelijken stijl de voorkeur zou geven, al ware het alleen
			 uit het principe van wellevendheid, hetwelk ons verbiedt anderen meer moeite te
			 veroorzaken dan volstrekt noodig is. Die anderen zijn de lezers, die een
			 schrijver de beleefdheid aandoen van zijn boek te lezen en misschien zelfs te
			 koopen, en die op wederkeerige beleefdheid aanspraak hebben. Om die reden - ik
			 hoop, dat de Heer R. het mij niet kwalijk zal nemen - om die reden zou ik het
			 bijna houden met den Heer 
			 Borski, die nog liever met prijzenswaardige
			 cordaatheid eene ongerijmdheid zegt, dan zijne lezers omtrent zijne meeningen
			 en begrippen een oogenblik in onzekerheid te laten. Als gezegd is, Z. Z. Gel.
			 refereerde slechts, wat hij meende gevonden te hebben. Zijne voorbeeldige
			 zelfopoffering verdient derhalve geene berisping, maar veeleer lof, ook lof van
			 den schrijver zelven van de Logische analyse der Taal. Zijn Hoog Gel.
			 toch had ook hier zijne eigenaardige methode toegepast, en heeft dus het recht
			 niet om zich te beklagen, dat men hem eene
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
absurditeit toeschrijft.
			 Gaan wij slechts zelven na, wat hij zegt op de plaats, die in de
			 Handleiding is opgegeven. Op blz. 46 heeft Schrijver opmerkzaam gemaakt
			 op het onderscheid tusschen het onderwerp van een zin en het
			 onderwerp van een gesprek of eene rede, en aangetoond, dat zij dikwijls
			 niet hetzelfde zijn. Het onderwerp van den zin noemt hij het
			 grammatische, het onderwerp der rede heet bij hem het logische
			 subject. Over deze benamingen straks nader; maar de onderscheiding zelve is
			 niet geheel zonder nut. Nemen wij een voorbeeld ter opheldering. Het gesprek
			 valt op de omstandigheden van zekeren boer. Iemand zegt: Die boer is
			 waarlijk te beklagen. Eerst zijn zijne beste koeijen aan de longziekte
			 gestorven, toen is zijn oogst schraal uitgevallen, vervolgens is zijne woning
			 tot den grond toe afgebrand, en nu heeft de dood zijner brave vrouw hem geheel
			 radeloos gemaakt. Wij hebben hier vijf zinnen: in 1 is de boer het
			 onderwerp van den zin en tevens dat van de rede, en hij blijft
			 het laatste ook onder de vier volgende zinnen, ofschoon deze geheel andere
			 onderwerpen hebben. Doch alhoewel nu de eerste zin den boer tot het onderwerp
			 van het gesprek gemaakt heeft, en deze zulks blijft, zoo lang het gesprek niet
			 op iets of iemand anders valt, zoo gevoelt men toch, dat men bezwaarlijk zeggen
			 kan, dat de boer ook het onderwerp is van de
			 zinnen: zijne koeijen zijn gestorven, zijn oogst is mislukt,
			 zijn huis is verbrand, zijne vrouw is dood, men moge het logisch
			 subject, of hoe ook, willen noemen. Deze zinnen staan wel in naauwe
			 betrekking tot den boer, deze blijft nog wel voor den geest zweven, men is zich
			 bewust, dat alles wat gezegd wordt, hem betreft; maar iedereen zal erkennen,
			 dat er iets gezochts in ligt, wanneer men hem het onderwerp van
			 elken zin wil noemen. Gaat de verhaler voort met te zeggen:
			 ‘Nu weigert ook de assurantiekas het afgebrande huis te laten
			 opbouwen’, dan gevoelt men wel, dat deze zin op den boer betrekking
			 heeft, maar ook, dat het geheel verkeerd is, die betrekking gelijk te stellen
			 met de betrekking tusschen subject en praedicaat, indien men ten
			 minste aan die woorden duidelijk bepaalde begrippen wil blijven hechten.
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
Daarom zij reeds hier in het voorbijgaan gezegd, dat ik geen vrede kan
			 hebben met het tweede gedeelte van hetgeen de Heer R. op blz. 46 zijner
			 Rede-ontleding zegt: ‘Het grammatisch subject
			 of onderwerp van het gezegde is het voorwerp, waarvan in
			 het gezegde iets gezegd wordt ….; maar het
			 logisch subject of onderwerp van den
			 zin is de persoon of zaak, waarover in den geheelen zin
			 gesproken wordt; en dit is wel dikwijls hetzelfde als het grammatisch
			 subject of onderwerp van het gezegde, maar dikwijls ook niet.’
			 Uit al de voorbeelden toch, die de Hoogleeraar bijbrengt, maar die ik liever
			 niet alle uitschrijf, blijkt ten duidelijkste, dat Z. H. G. door logisch
			 subject niets anders verstaat dan het thema of onderwerp van de rede of van
			 het gesprek; dit altijd het onderwerp van den zin of het
			 logisch subject van den zin te noemen is wat heel sterk. Het is
			 verwarrend en moet noodwendig de strekking hebben om de begrippen van onderwerp
			 en gezegde, van subject en praedicaat bij den leerling geheel te
			 bederven, gelijk het trouwens reeds bij sommige volwassen menschen verwarrend
			 en bedervend gewerkt heeft. Maar ik heb er nog een ander bezwaar tegen. De
			 benaming logisch subject heeft men volstrekt noodig voor een ander
			 begrip, dat door den Heer 
			 Roorda niet genoemd en nog veel minder
			 ontwikkeld wordt. Men heeft namelijk niet tweederlei, maar
			 driederlei onderwerpen of subjecten te onderscheiden: 1. een
			 grammatisch subject van den zin, datgene, hetwelk bij den
			 Hoogleeraar ook het onderwerp van het gezegde heet, doch
			 dat even goed het onderwerp van den zin heeten kon; 2. een
			 logisch subject van den zin, dat men gevoegelijk ook het
			 onderwerp der gedachte zou kunnen noemen; en 3. het
			 thema of onderwerp van de rede. Ik hoop
			 straks overtuigend aan te toonen, dat die drievoudige onderscheiding volstrekt
			 onmisbaar is, en dat onze literatuur waarschijnlijk ééne
			 ongerijmdheid minder tellen zou, indien de Hoogleeraar wat minder werk gemaakt
			 had van het onderwerp der rede, dat hij het onderwerp van iederen
			 zin noemt, maar hetwelk veelal ver af buiten den zin rond-
		    
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
zweeft, en tot eene geheel andere gedachte behoort, die zich
			 buiten en achter den zin bevindt, en zoo hij in plaats daarvan een
			 derde subject had leeren kennen, dat wel degelijk in iederen zin
			 zelven ligt, en dat men zeer gepast het logische subject zou kunnen
			 noemen. Hiervan echter straks, gaan wij nu voort met hetgeen de Hoogleeraar ter
			 aangehaalde plaatse verder zegt. Op blz. 47 leest men vervolgens: ‘b.v.
			 In Duitschland worden tegenwoordig weinig wetenschappelijke werken
			 uitgegeven; In Ierland wordt veel honger geleden. Ook in deze objective
			 zinnen is wel een object als onderwerp van het gezegde (weinig
			 wetenschappelijke werken en veel honger), maar niet als onderwerp
			 van den zin, waarover gesproken wordt. Men spreekt over Duitschland, of
			 over den tegenwoordigen tijd, of over Ierland.’ Men ziet duidelijk, dat
			 onderwerp van den zin hier datgene moet beteekenen wat men
			 natuurlijker en voor iedereen verstaanbaarder het onderwerp van het
			 gesprek zou noemen. 
		  ‘In zulke zinnen,’ dus gaat de Hoogleeraar voort,
			 ‘is een grammatisch subject als onderwerp van het gezegde
			 dan ook geen noodzakelijk vereischte. Want behalve, dat men het onbepaalde
			 subject of object, dat in het Hollandsch door men of
			 het beteekend wordt (Men hoort het niet; Het regent; Het werd hem
			 daar bang gemaakt), in zulke zinnen in andere talen niet gewoon is uit te
			 drukken; ook in het Hollandsch wordt in zulk een zin, wanneer men
			 objectief spreekt, volstrekt geen object als onderwerp van het
			 gezegde vereischt.’ De Hoogleeraar wil hier blijkbaar zeggen, dat het
			 in 't Hollandsch in sommige zinnen volstrekt niet noodzakelijk is, dat het
			 werkwoord in het passivum, in den lijdenden vorm met worden, als:
			 wordt gereisd, een uitgedrukt onderwerp bij zich heeft. Dit blijkt
			 duidelijk uit de voorbeelden, die volgen: ‘Er wordt aan de deur
			 geklopt; Er wordt gevochten; Er wordt gedanst; Er werd getwist en gekeven; In
			 Friesland wordt veel schaatsgereden’; die werkwoorden hebben
			 inderdaad geen subject. Maar wanneer de Hoogleeraar dan terstond laat volgen:
			 ‘Ja, in zulke zinnen is een òbject volstrekt ondenk-
		    
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
baar; er kan toch niets als òbject gedacht worden, dat
			 schaatsgereden wordt’, en wanneer men dan daarbij in aanmerking
			 neemt, dat, gelijk hij zelf nog even te voren had aangevoerd, de
			 objecten der bedrijvende werkwoorden de
			 subjecten van den lijdenden vorm worden, zoodat b.v.
			 De dolle hond beet zijn eigen meester in het passivum
			 verandert in: De ongelukkige [de meester van den hond]
			 was door zijn eigen hond gebeten, dan is er maar één stap,
			 of liever een halsbrekende sprong, noodig om tot het besluit te komen: er
			 bestaan praedicaten, waarbij geen subject denkbaar is. De praemissen zijn
			 gegeven, de conclusie met atqui…. ergo ontbreekt alleen maar. De
			 Heer 
			 Roorda is voor dien sprong wijselijk terug
			 gedeinsd en hier terstond een zijweg ingeslagen om zich in de beschouwing van
			 vragen en antwoorden, uitroepingen en toeroepingen en
			 uitdrukkingen van den wil te verdiepen; maar zijn vriend heeft den salto
			 mortale volbragt en verbeeldt zich, dat zijn gids hem ook daar beneden den weg
			 gewezen heeft. Wij hebben gezien, dat hij zich ook in dit opzigt heeft
			 bedrogen. Laten wij thans beide Heeren hunnen weg laten vervolgen, en gaan wij
			 liever zelven zien, hoe de schijnbare tegenstrijdigheid, waarop de lezer
			 misschien zelf ook wel gestuit is, tot ieders bevrediging kan en moet worden
			 opgelost. Zeker is het, dat een praedicaat zonder subject eene
			 onmogelijkheid, een onding is, hetwelk niemand met gezonde hersenen,
			 die zich in het denken geoefend heeft, zich denken of voorstellen kan; maar
			 even zeker is het ook, dat men zich niet kan voorstellen, dat iets
			 gezucht en gesteend, gereden, gerost en gezwierd, gewandeld, gereisd of
			 schaatsgereden wordt, en toch zegt men: Er wordt gezucht en
			 gesteend, gereden, gerost en gezwierd, gewandeld, gereisd en
			 schaatsgereden. Zulke uitdrukkingen hoort en leest men dagelijks, en
			 niemand neemt er aanstoot aan. Hoe moet dit gerijmd worden, is het onmogelijke
			 mogelijk? Het laatste wel niet, Waarde Lezer; maar rijmen laat het zich zeer
			 goed, indien men maar de gulden spreuk voor oogen houdt, die nooit te veel kan
			 behartigd worden, door
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoogere onderwijzers zoo min als door
			 lagere; de spreuk: Qui bene distinguit, bene docet, die maar goed
			 onderscheidt, die onderwijst van zelf goed en klaar en duidelijk. Het
			 logisch analyseeren is eene uitstekende oefening in het
			 onderscheiden, het is onderscheiden van het begin tot
			 het einde. Maar men stappe niet ligtvaardig heen over hetgeen voor ons nog
			 onoplosbaar is. Men hakke den knoop niet door, zich zelven en anderen diets
			 makende, dat men hem behoorlijk ontward heeft. Stuit men op zinnen en
			 uitdrukkingen, waarmede men blijkbaar geen weg weet, men late ze voor het
			 oogenblik rusten, in de hoop, dat het inzigt later komen zal. Men bezige ze
			 vooral niet als voorbeelden in de scholen. Ze zouden het verstand der
			 leerlingen, en misschien dat van ons zelven, bederven, en de logische analyse
			 tot eene niet minder schadelijke dan vervelende geesteskwelling maken. Zoo als
			 gezegd is, men doe niet, wat men duidelijk gevoelt niet goed te kunnen doen.
			 Men kieze bij het onderwijs alleen voorbeelden, die voor ons zoo helder zijn
			 als kristal, en vooral geene verwrongene en misvormde constructies, die men in
			 een gekuischten stijl nooit bezigen zou. Voorbeelden, die geanalyseerd worden,
			 waarop dus de aandacht van den leerling zoo lang gevestigd blijft, prenten zich
			 diep in zijn geheugen, en de vreemdste, zonderlingste en onnatuurlijkste wel
			 het diepst Men brengt hem dan dubbel nadeel toe: men bederft èn zijn
			 verstand èn zijn schoonheidsgevoel. Zinnen als: Er werd gedanst en
			 gesprongen behooren stellig niet tot die, welke een verstandig onderwijzer
			 zijnen discipelen het eerst onder de oogen zal brengen; want alhoewel de daarin
			 gelegene schijnbare strijdigheid zich zeer goed en natuurlijk laat oplossen, er
			 is eene veel te lange en omslagtige ontwikkeling noodig, vóórdat
			 een jeugdig verstand die oplossing vatten kan; en het is ontmoedigend, wanneer
			 men zwarigheden laat zien, die men eerst na eenig tijdsverloop kan uit den weg
			 ruimen. Er steekt buitendien ook volstrekt geene schande in, dat men niet met
			 éénen stap over de Noordzee in Engeland kan komen; en even
			 weinig,
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat men voor als nog den eenen of anderen volzin aantreft,
			 dien men niet tot bevrediging van zich zelven en anderen weet te verklaren.
			 Indien hier sprake kan zijn van schaamte en schande, dan schame men zich liever
			 over eene verkeerde berekening zijner krachten, wanneer men gemeend heeft te
			 kunnen doen, wat men niet kan. Een bekwaam onderwijzer daalt niet in de achting
			 zijner leerlingen door de belijdenis, dat hij iets niet weet, wanneer hij
			 slechts in duizend andere gevallen zich hunne achting heeft weten te verwerven.
			 Ook wane men niet, dat men hen zoo gemakkelijk als zich zelven bedriegen kan;
			 hun waarheidsgevoel bemerkt aan de duisterheid onzer uitdrukkingen maar al te
			 goed, dat er iets hapert. Buitendien de Logische Analyse moet nog niet op
			 ééne lijn gesteld worden met de Rekenkunde, Meetkunde en andere
			 wetenschappen; zij is nog in hare geboorte. Geen rijsje wordt in
			 één jaar een boom, die in de zomerhitte verkwikkelijke schaduw
			 geeft; en even weinig wordt een vak van menschelijke kennis, waaraan nog
			 slechts weinige jaren gearbeid is, zoo spoedig eene volmaakte wetenschap. Men
			 bouwe langzaam voort, maar zorge, dat de fundamenten hecht en stevig worden; en
			 bemerkt men hier of daar verzakking, men breke liever weder af, dan door
			 onverstandig door te werken een gebouw op te trekken, dat ieder wegens zijne
			 wanstaltigheid mishaagt en weldra weder instorten moet. De fundamenten der
			 Logische Analyse zijn de grondbegrippen, waartoe ook de begrippen
			 van subject en praedicaat behooren. Men trachte die zoo zuiver mogelijk te
			 vatten, en dan ook zoo zuiver mogelijk te bewaren; en daarbij is onderscheiden
			 volstrekt noodzakelijk. Denken is eigenlijk hoofdzakelijk
			 onderscheiden. Denken, doordenken en vooral onderscheiden moet,
			 maar kan ook de bedoelde tegenstrijdigheid oplossen. 
		  Een zin is een woord of, eene reeks van
			 woorden, waaraan de spreker eene gedachte verbindt; en zulk een
			 zin staat òf geheel alleen en op zich zelven, òf hij maakt
			 met andere zinnen te zamengenomen eene langere of kortere rede uit.
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wij
			 hebben hier dus drie geheel verschillende dingen te onderscheiden. Eene
			 rede, als eene aaneenschakeling van zinnen; een zin, als
			 een gesproken of geschreven woord, of eene reeks of aaneenschakeling van zulke
			 woorden: en eindelijk eene gedachte, die door den zin of
			 de woorden wordt uitgedrukt. De rede, zoo zij is, wat zij moet
			 zijn, zoo er eenheid in heerscht, betreft ééne en dezelfde zaak,
			 die men het thema of onderwerp noemt. Men heeft dus in de eerste
			 plaats een zoogenoemd onderwerp der rede; doch het is
			 duidelijk, dat het woord onderwerp alsdan een ander, veel onbepaalder
			 begrip beteekent, dan men in de Grammatica, Logica of Logische
			 Analyse aan dit woord verbindt. De drie genoemde wetenschappen hebben, wel
			 beschouwd, ook zeer weinig met het onderwerp der rede uit te staan. Het
			 kan bij het logisch analyseeren een enkelen keer noodig wezen, dat men, om een
			 zin goed te beoordeelen, weet, wat het eigenlijke thema is, maar doorgaans is
			 zulks onverschillig. In den zin, d.i. onder de woorden, die de
			 gedachte uitdrukken, bevinden zich doorgaans één of meer
			 woorden, die datgene uitdrukken, waarvan iets gezegd wordt: dat
			 woord of die woorden maken het onderwerp van den
			 zin uit, hetwelk men, omdat de Grammatica zich hoofdzakelijk bezig
			 houdt met woorden en dingen, die uit woorden bestaan, zeer
			 gepast, het grammatisch subject zou kunnen noemen. In de
			 gedachte, die door den zin wordt uitgedrukt bevindt zich een
			 begrip of eene voorstelling, waarmede een ander begrip of eene
			 andere voorstelling als verbonden, of ook wel als gescheiden gedacht wordt; die
			 eerste voorstelling is het onderwerp der gedachte, en kan ook zeer
			 gepast het logisch subject heeten, omdat de Logica immers ons denken,
			 onze voorstellingen en gedachten tot voorwerpen van hare beschouwing maakt. Wij
			 hebben hier dus wederom drie verschillende dingen te onderscheiden, die
			 somtijds ineenvallen, zich in hetzelfde vereenigen, maar dikwijls ook niet. Het
			 thema of onderwerp der rede zullen wij laten rusten; wij hebben
			 er reeds genoeg van gezien om te weten, dat het niet strekken kan om de
			 tegenstrijdigheid op te lossen. Het
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
ziet meedoogenloos aan, dat men
			 den hals breekt, zonder eene hand uit te steken om ons te redden, of een vinger
			 te verroeren om ons voor het gevaar te waarschuwen. Wij zullen ons dus alleen
			 bezig moeten houden met de onderwerpen der zinnen en de onderwerpen der
			 gedachten, met de grammatische en de
			 logische subjecten, maar anders opgevat dan Prof. 
			 Roorda heeft goedgevonden. 
		  In de eerste plaats moeten wij opmerken, dat het grammatische en het
			 logische subject in de meeste zinnen ineenvallen, waarmede ik zeggen wil, dat
			 het logische subject, het onderwerp der gedachte, in den zin door
			 hetzelfde woord wordt vertegenwoordigd, dat men ook het grammatische
			 subject, het onderwerp van den zin, zou noemen. Wanneer men b.v.
			 zegt: Het goud is en blijft altijd nog het kostbaarste metaal, dan is
			 het goud het onderwerp van den zin, het
			 grammatische subject; maar het roodgele metaal, dat men
			 goud noemt, of eigenlijk de voorstelling daarvan, is tevens datgene,
			 waarop de spreker, en dus ook de hoorder zijne oogen, of zijne aandacht,
			 gevestigd houdt, en waarvan hij iets oordeelt, iets zegt, iets
			 praediceert. Het grammatische onderwerp, het onderwerp van den
			 zin, duidt hier tegelijk het logische, het onderwerp
			 der gedachte aan. De geheele zin is in overeenstemming met
			 de gedachte, die hij moet uitdrukken; men zou zelfs moeite hebben om die
			 gedachte onder andere bewoordingen te brengen. Dit is evenwel niet altijd het
			 geval. Dikwijls zelfs moet men de woorden, zooals men het uitdrukt, niet
			 letterlijk opvatten. Het grammatische subject,
			 het onderwerp van den zin, is niet altijd tegelijk het
			 logische, het onderwerp der gedachte.
			 Hoe menigmaal toch gebruikt men niet een zin, dien niemand, ook de domste niet,
			 letterlijk voor waarheid aanneemt. Wanneer men b.v. zegt: De
			 zomer is eindelijk gekomen, dan is er wel niet één verstandig
			 mensch, die meent, dat de zomer een persoon is, die een rijtuig gehuurd heeft,
			 of per trekschuit of diligence gearriveerd is. Even weinig meent men bij de
			 uitdrukking: De zomer laat zich lang wachten, dat de zomer coquet is
			 geworden en zich te lang met zijn toilet
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
bezighoudt; of dat hij
			 onder weg eene oude kennis heeft aangetroffen, met wie hij onder het genot van
			 eene cigaar en een glas wijn den tijd verpraat. En toch, streng genomen, ligt
			 er in die uitdrukkingen iets dergelijks opgesloten. Men spreekt in de Rhetorica
			 veel van figuurlijke uitdrukkingen. De geheele taal is vol van tropen en
			 figuren; maar wij voelen ze niet altijd, omdat wij aan vele van kindsbeen
			 gewend zijn. Schrijven wij niet aan alles, aan het levenlooze zoo goed als aan
			 het levende, leven en beweging, gevoel en verstand, overleg en wil toe? Zeggen
			 wij niet: Die zaak is hem medegeloopen; Die onderneming
			 wilde maar niet gelukken; Die gevoelvolle woorden
			 troffen hem bijzonder. De naaste weg van Leiden naar Arnhem gaat
			 over Utrecht; Arnhem ligt aan den Rijn; De bekoorlijke omstreken
			 dezer stad lokken nog altijd vele vreemdelingen aan? Niemand
			 denkt er een oogenblik aan, dat eene zaak loopen, en wel met ons
			 medeloopen kan; dat eene onderneming een menschelijken wil heeft;
			 dat woorden gevoel kunnen hebben, of daarmede als een kussen met veeren
			 opgevuld kunnen zijn; dat een weg kan gaan, nog eer zou men aan
			 liggen denken; dat de omstreken eener stad als hongerige krokodillen,
			 verliefde duifjes of andere dieren, iemand tot zich kunnen lokken; dat
			 Arnhem van slaap of vermoeidheid is gaan liggen, om straks weder op te
			 staan. Iedereen zal aan die uitdrukkingen een anderen, redelijker zin weten te
			 hechten. Vraagt men evenwel: wat denkt gij en gij bij die woorden? dan zal wel
			 ieder gevraagde een antwoord geven, hetwelk iets beter en logischer gedacht is,
			 maar met moeite zal men twee antwoorden bekomen, die geheel eensluidend zijn.
			 Hieruit moeten twee gevolgtrekkingen worden opgemaakt. 
		  1. Er zijn zinnen en uitdrukkingen, waarbij men iets geheel anders
			 denkt, dan de woorden van den zin zouden vereischen; en 
		  2. wanneer men den waren, verstandigen zin, d.i. de logisch goed
			 gevormde gedachte, die in zulk een zin ligt opgesloten, onder bepaalde en
			 juiste bewoordingen tracht te brengen, dan
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevoelt men in de meeste
			 gevallen, dat zulks zeer moeijelijk, soms zelfs, dat het volstrekt ondoenlijk
			 is; en dat men altijd genoodzaakt blijft iets anders te zeggen, dan men wel
			 bedoelt. Nemen wij het eenvoudige voorbeeld: De weg van L. naar A. gaat over
			 U. Die zin deugt niet, want een weg is een dood iets, en kan dus niet
			 gaan. De weg loopt dan. Even weinig, wat niet kan gaan, kan nog
			 veel minder loopen. De weg van L. naar A. leidt of
			 voert over U? Kan iets, dat zelf niet loopen of
			 gaan kan, een ander leiden of voeren? Maar de weg van
			 L. naar A. ligt langs of door U.. Ook al mis, wat ligt,
			 kan ook staan, overeind gezet of ten minste gehangen worden, en
			 het een gaat bij een weg al even moeijelijk als het ander. Die langs of
			 over den kortsten weg van Leiden naar Arnhem gaan, loopen of rijden wil of
			 wil gedragen worden, moet door, over, of langs Utrecht. Maar, mijn hemel!
			 is er dan op elk uur van den nacht iemand te Leiden, die volstrekt naar Arnhem
			 wil? En toch de kortste weg van Leiden naar Arnhem gaat iedere secunde
			 van het etmaal over Utrecht. - Vooral bemerkt men die moeijelijkheid
			 bij uitdrukkingen, die onder een bepaalden vorm telkens wederkeeren; b.v.
			 Het regent; Het dondert; Het waait; Het is nog vroeg; Het wordt laat; Het
			 scheelt hem in het hoofd. Het is in al die zinnen het grammatische
			 subject, het onderwerp van den zin, dat woord, hetwelk door
			 de overige woorden tot onderwerp gemaakt wordt; maar wat beteekent het,
			 wat denkt men er bij? De oude Grammatici trachtten zich bij gelijkluidende
			 uitdrukkingen te redden door toevlugt te nemen tot hunne Godenleer:
			 ‘'Υει (het regent), tonat
			 (het dondert), zeiden zij, is blijkbaar:
			 Ζεύς ὕει, Jupiter tonat
			 (Zeus of Jupiter regent en dondert). Die verklaring moge hen
			 volkomen bevredigd hebben - waaraan ik echter nog twijfel - ons doet ze zulks
			 niet. Wij denken bij Het regent en dondert, niet aan den Woedan en
			 Donnar onzer vaderen. De innig vrome, die bij alles tot den Wereldbestuurder
			 opziet, moge denken aan het gezegde van 
			 Christus: Hij laat zijne zon opgaan over
			 boozen en goeden, en regent over rechtvaardigen en onrechtvaardigen; hij
			 zal niet ligt
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeggen; God regent; God hagelt; God dondert en
			 bliksemt; maar wel: De goede God laat het regenen, hagelen, donderen of
			 bliksemen. Wij hebben dan echter al weder dat tergende het; en is
			 dit hier iets anders dan in Het regent? En wat beduidt dat het,
			 dat nog vroeg is en laat wordt? Alleen de opmerkingen, die wij
			 zoo even gemaakt hebben, dat men namelijk soms iets heel anders denkt, dan men
			 zegt, en dat het dan ook bijna altijd moeijelijk is de werkelijk bedoelde
			 gedachte onder bepaalde en gepaste bewoordingen te brengen, kunnen hier de
			 oplossing geven. 
		  Er bestaat eene bijzondere soort van zinnen, die men existentiale
			 oordeelen, oordeelen van existentie of werkelijk bestaan noemt,
			 omdat daarin de reëele existentie, het werkelijke bestaan,
			 òf van dingen òf van werkingen beweerd of ontkend
			 wordt. Zoo zijn b.v. de zinnen: Er zijn of Er bestaan spoken; Er
			 zijn of bestaan geene klopgeesten, zulke existentiale oordeelen,
			 omdat daarin het bestaan van dingen erkend of geloochend wordt. Evenzoo
			 de zinnen: Het spookt hier; Het klopgeest of geestklopt daar. Het wil
			 in de tegenwoordigheid van sommige menschen volstrekt niet klopgeesten;
			 omdat daarin over het werkelijk geschieden, over de reëele existentie, van
			 werkingen geoordeeld wordt. Verandert men zulke zinnen zoodanig, dat zij
			 meer bepaaldelijk uitdrukken, wat men eigenlijk bedoelt, dan zal men nagenoeg
			 krijgen: Spoken en klopgeesten bestaan of bestaan niet; Het
			 verschijnen van spoken heeft hier plaats; Het kloppen van klopgeesten geschiedt
			 daar; Klopgeesten willen in de tegenwoordigheid van A en B geene orakels
			 geven, of iets dergelijks. Vergelijkt men nu de zinnen: Het spookt hier;
			 Het klopgeest daar, met: Een spook verschijnt hier; Klopgeesten kloppen
			 daar, dan ziet men terstond, dat de ware, de logische subjecten niet
			 door het grammaticale subject het worden vertegenwoordigd, maar dat zij,
			 namelijk het spook en de klopgeesten, uit de
			 praedicaatswerkwoorden: spoken en klopgeesten of
			 geestkloppen, moeten getrokken worden. Hetzelfde moet plaats hebben bij
			 Het regent, Het dondert, die ook existentiale oordeelen zijn en niets
			 anders beteekenen dan: De
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
werkingen in de natuur, die men
			 regenen en donderen noemt hebben nu plaats, hebben op dit oogenblik reëele
			 existentie. Nog een paar voorbeelden. Wanneer men zegt: Het ontbreekt
			 hem aan moed; Het hapert hem aan de middelen, dan moeten de logische
			 subjecten, de onderwerpen der gedachten: moed en
			 middelen, uit de grammaticale praedicaten: - ontbreekt
			 hem aan moed; - hapert hem aan de middelen, gehaald
			 worden. Immers die zinnen drukken eigenlijk deze gedachten uit: De noodige
			 moed ontbreekt hem; Zijne middelen zijn voor zijn doel niet toereikend.
		  
		  Nu weten wij genoeg ter verklaring van die andere soort van zinnen
			 met een werkwoord in den lijdenden vorm zonder grammaticaal subject, als: Er
			 werd gedanst; Er wordt getwist en gekeven; In Friesland wordt veel
			 schaatsgereden; In het park wordt zelden gewandeld. Zeker ontbreekt hier
			 overal een grammatisch subject; in Er werd gedanst, Er
			 wordt gekeven, evenzeer als in: Hier, of
			 Daar, of Boven werd gedanst; In die
			 kroeg wordt hevig gekeven; want dit er is even goed als
			 hier en daar een bijwoord van plaats. Maar een grammaticaal
			 subject is er even weinig in noodig als in: Geef hier dat boek; Luister eens
			 goed; en, wel beschouwd, zelfs veel minder. Bij Geef of
			 Luister kan men nog in twijfel staan, wien der aanwezigen het geldt, wie
			 hier het subject van geven of luisteren moet worden; de subjecten
			 worden hier door niets vertegenwoordigd. Bij Er werd zelfs gedanst; Er werd
			 toen ook geharddraafd, is geen twijfel mogelijk, en de logische subjecten
			 zijn hier wel degelijk vertegenwoordigd. De logische subjecten der
			 gedachten zijn dansen en harddraven; zij zitten in
			 de praedicaten: Er werd gedanst, Er werd geharddraafd, en worden dus
			 duidelijk en bepaald aangewezen. De eigenlijke gedachten echter, die in die
			 zinnen liggen, stemmen niet overeen met de grammatische beteekenis van de
			 woorden of van den zin. Niemand vat ze ook zoo op; niemand stelt
			 zich voor, dat iemand of iets de werkingen, die dansen en
			 harddraven heeten, heeft geleden of ondergaan. Vraagt men aan iemand:
			 wat verstaat gij onder
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
die woorden? dan zal men - doch niet zonder
			 moeite - het antwoord krijgen: De werkingen, de vermakelijkheden, die men
			 dansen en harddraven noemt, hebben bij die
			 gelegenheid plaats gegrepen. Een oordeel van existentie dus, dat men
			 evenwel nog liever zóó formuleeren zou: Er werd op dat feest
			 ook een bal gegeven en eene harddraverij
			 gehouden; een bewijs derhalve, dat men eene zuiver logische
			 uitdrukking der gedachte niet voor de geschiktste houdt. En zou de reden
			 hiervan wel zoo ver te zoeken zijn? Wanneer men het voorvallen of geschieden
			 van eene werking, van eene beweging wil uitdrukken, d.i. de existentie van
			 iets, dat nooit op zich zelf bestaan kan, maar zich altijd voordoet als de
			 openbaring van een leven, van eene kracht, die zich bevindt in iets
			 anders, dat werkt, is het dan niet natuurlijk, dat men zich liefst van
			 een werkwoord bedient, een woord, dat altijd zulk een vertoon van
			 kracht en leven uitdrukt, ook dan zelfs, wanneer deze niet werkelijk aanwezig
			 zijn 
			  1)?
			 Moet een abstract substantivum, als dans of gedans, rid of
			 gerij, twist of gekijf, wedren of harddraverij, waarin
			 geen leven of beweging zit, maar waarmede men zich in eene logisch juiste
			 uitdrukking der gedachten wel behelpen moet, niet als ongepast, althans als
			 minder gepast voorkomen? Bewijst dit niet, in weerwil van het onlogische der
			 uitdrukkingen in het passivum, veeleer tact en fijn gevoel, dan stompzinnigheid
			 en afdwaling van den geest? Vergelijken wij nog eenige voorbeelden ten einde de
			 ware beteekenis der zinnen met onpersoonlijke, hetzij actieve, hetzij
			 passieve, werkwoorden nog beter te vatten: Hij rookte er; Het rookte er; Er
			 werd gerookt. In den eersten zin heeft men het oog op een bepaalden, bij
			 den hoorder bekenden persoon, die misschien niet gewoon is te rooken, of bij
			 eene andere gelegenheid niet heeft willen rooken, of gerookt heeft op eene
			 plaats, waar het rooken anders niet geduld wordt. Dit is dus geen
			 oordeel van existentie; het subject wordt als be-
			   
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
staande ondersteld of aangenomen, en het is niet de werking rooken, die
			 hier vermeld wordt als op zich zelf existeerende, maar als bijzonderheid in een
			 bepaald subject. Het rookte er, wordt ook in verschillende betrekkingen
			 gebruikt: Het was daar niet aangenaam, het rookte er; Ik zou
			 dat huis of die vertrekken niet willen bewonen; toen ik er onlangs was,
			 rookte het er. De beteekenis komt zoo wat hierop neer: Daar
			 of daar had het onaangename verschijnsel plaats, dat men rooken noemt. Die
			 werking is de hoofdzaak, is datgene, waaraan men eigenlijk alleen denkt, en
			 waarvan de existentie vermeld wordt; het rookende subject, het zij kagchel, of
			 haard, of wat ook, komt niet in aanmerking, men vormt er zich geene
			 voorstelling van. Er werd gerookt, beteekent ook wel, dat er rook was,
			 dat de werking rooken daar geschiedde, maar veroorzaakt door
			 menschen, die echter even weinig in aanmerking komen. Ook hier
			 wordt de existentie van rooken gepraediceerd, doch niet als een
			 natuurverschijnsel, maar als eene handeling van redelijke wezens. Hetzelfde
			 onderscheid merkt men op tusschen: Hoe verkwikkelijk riekt het hier in dezen
			 heerlijken tuin! en Ik ben niet gaarne in een gezelschap, waar niet
			 gepraat, maar alleen gespeeld wordt. 
		  Nemen wij thans de uitdrukkingen, die den tijd betreffen, in
			 oogenschouw. Wij zien vooreerst, dat ook daarbij het logische
			 subject uit het grammatische praedicaat moet worden
			 ontleend. Het is tijd, beteekent kennelijk: De tijd om te vertrekken,
			 naar de kerk, den schouwburg, of naar bed te gaan, of medicijnen in te nemen is
			 daar, is aanwezig. Worden is beginnen te zijn, overgaan van niet zijn in
			 zijn; dus: Het wordt tijd = de tijd om iets te doen begint aanwezig te
			 zijn, zal weldra zijn. In de uitdrukkingen: Het is nog vroeg; Het wordt
			 laat; Het is vier uren; Het wordt avond, wordt het woord tijd wel
			 niet in het praedicaat genoemd; maar welk ander begrip is er uit de woorden
			 vroeg, laat en vier uren te trekken? Ziet men niet tevens, dat
			 het = iets, iets geheel onbepaalds, om zoo te spreken de eenig mogelijke
			 uitdrukking is: niet de tijd zelf toch is vroeg, of laat,
			 of vier
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
uren, of wordt avond. Welke bepaalde
			 uitdrukking van eene duidelijke voorstelling kan men hier verwachten? De
			 wijsgeeren, wanneer zij het begrip van tijd definiëeren willen, moeten
			 zich van gebrekkige en omslagtige uitdrukkingen bedienen, en zijn het dan nog
			 niet eens. Wat moest het volk doen, dat de taal heeft gemaakt en van tijd wel
			 een bewustzijn, maar geene aanschouwing en dus ook geene klare voorstelling
			 had? 
		  Wij hebben dus geleerd, dat er twee vrij talrijke soorten van
			 zinnen zijn, waarbij de bedoelde gedachte niet in overeenstemming
			 is met de woorden, met den grammatischen vorm van den zin,
			 en waarbij bepaaldelijk het logische subject, het subject der
			 gedachte, uit het grammatische praedicaat moet
			 worden opgemaakt. Vervolgens, dat de eene soort moet dienen om het
			 werkelijke bestaan - d. i. hier het voorvallen, geschieden, plaats
			 hebben - uit te drukken van zekere werkingen in de natuur, waarvan de
			 groote hoop de eigenlijke oorzaken niet of gebrekkig kent, en waarbij men zich
			 ten minste die oorzaken niet duidelijk en bepaald denkt. Hiertoe behooren in de
			 eerste plaats de uitdrukkingen, die het weder betreffen, als daar zijn: Het
			 regent, sneeuwt, hagelt, ijzelt, rijpt, vriest, dooit, stuift; Het is koud,
			 guur, warm, heet, drukkend, luchtig, droog, aangenaam, stil, onstuimig;
			 vervolgens die, welke op den tijd betrekking hebben: Het is tijd, vroeg,
			 laat, morgen, dag, avond, schemeravond, middernacht, zeven uren, half acht.
			 Behalve de twee genoemde ondersoorten bestaan er nog uitdrukkingen, die een
			 ligchamelijk gevoel te kennen geven, waarbij aan de oorzaak niet gedacht wordt:
			 Het jeukt, brandt, steekt, klopt, schrijnt mij overal; Het suist mij door de
			 ooren; Het duizelt mij; Het werd hem daar te benaauwd; Het was hem daar ruim om
			 het hart; Mij dorst; Hem hongert. Eindelijk, dat de tweede soort moet
			 dienen om het werkelijke bestaan, het voorvallen of plaats hebben van werkingen
			 uit te drukken, die door bekende subjecten en wel door personen verricht
			 worden, maar waarvan de subjecten voor het oogenblik onverschillig zijn; zoodat
			 de werkingen de hoofd-
		    
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaak uitmaken, wier existentie gepraediceerd
			 wordt: Er werd gedanst, gesprongen, gezongen, gedronken, enz. Zulke
			 zinnen drukken derhalve gedachten uit, waarin wel degelijk subjecten voorkomen.
			 Hoewel de praedicaatswerkwoorden in de laatstgenoemde soort den lijdenden vorm
			 hebben, zoo zijn die subjecten toch in geenen deele de objecten van
			 werkwoorden, waarbij geene lijdelijke objecten denkbaar zijn; de ware, logische
			 subjecten zijn de werkingen zelve, wier realiteit of werkelijkheid beweerd of
			 ontkend wordt. 
		  Ik vlei mij thans de schijnbare zwarigheden en struikelblokken uit
			 den weg geruimd te hebben; brengen wij thans de vraag, die in het hoofd van dit
			 opstel vermeld staat, nog eens ter sprake: Bestaan er praedicaten, bij welke
			 geen subject denkbaar is? Ik zou zeer ontevreden over mij zelven zijn,
			 indien ieder lezer, die mij aandachtig heeft willen volgen, niet gereedelijk
			 antwoordde: ‘Neen, want het begrip van praedicaat brengt
			 onvermijdelijk mede, dat dit een subject heeft. Eene uitdrukking, die
			 praedicaat heet, d.i. die als een praedicaat beschouwd wordt, moet ten
			 gevolge van die beschouwing volstrekt behooren tot iets, dat juist ook daarom
			 even noodwendig subject heeten moet. Eene uitdrukking, een woord
			 of eene reeks van woorden, waaraan niet iets als subject
			 verbonden is, mag niet praedicaat genoemd worden; zij moet volstrekt
			 eenen anderen naam hebben, al zou men er eenen voor uitdenken.’ -
			 Daarmede echter is de zaak nog niet afgehandeld. Wij hebben ook te onderzoeken,
			 of er zinnen zijn, die gedachten uitdrukken, waarin geen
			 subject, en om die reden ook geen praedicaat voorkomt;
			 zinnen, waarbij men uit dien hoofde die twee woorden niet zou mogen
			 bezigen. Reeds bij het eerste onderzoek, Lezer, zal blijken, dat er zulke
			 zinnen niet bestaan. Men kan niet denken, d.i. men kan geene
			 gedachte vormen, waarbij men zich niet, nu eens duidelijker, dan
			 flaauwer, drie zeer verschillende zaken bewust wordt: 1. iets, dat zich
			 voordoet als onderwerp; 2. iets, dat zich voordoet als
			 gezegde; en 3. de koppeling, de verbinding of
			 scheiding van onderwerp
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
en gezegde. Beproef
			 het slechts bij u zelven. Zelfs wanneer gij niet eigenlijk denkt,
			 wanneer gij doet hetgeen Prof. Roorda, blz. 4 zinnelijk denken
			 noemt; d.i. wanneer gij u de beelden van personen of voorwerpen voorstelt, die
			 gij eenmaal gezien hebt, of als gij zelf u zulk een beeld schept, zult gij die
			 drie dingen bij u zelven waarnemen. Tracht u een gebouw voor te stellen, dat
			 gij eens of meermalen hebt gezien, een paleis b.v. Sluit uwe oogen, en tracht
			 het beeld in zijn geheel vast te houden. Gij zult dit niet kunnen doen; het zal
			 u ontglippen, zoo gij u niet terstond een bijzonder gedeelte voorstelt, b.v. de
			 prachtige rij zuilen, die de gevelspits ondersteunen. Gij onderscheidt dus
			 oogenblikkelijk het gebouw zelf van de zuilen; het gebouw wordt dan als het
			 ware subject, de zuilen en de gevelspits om zoo te spreken praedicaat: het
			 gebouw heeft zuilen en eene gevelspits. Het beeld van
			 het gebouw in zijn geheel verflaauwt nu voor uwe verbeelding; dat van de zuilen
			 daarentegen wordt helderder, maar terstond wordt dit op zijne beurt subject;
			 want uwe aandacht vestigt zich op de fraaije kapiteelen, die nu in de
			 betrekking van praedicaat komen. Doch ook dit duurt slechts een oogenblik, want
			 gij herinnert u, dat zij in den Ionischen bouwtrant vallen, waardoor zij
			 terstond op hunne beurt subjecten worden van de sieraden, die het Ionische
			 kapiteel kenmerken. Dit gaat bij het phantaseeren zoo voort:
			 onophoudelijk onderscheiden van twee dingen, die tot elkander in eene
			 betrekking staan, welke groote overeenkomst heeft met de betrekking tusschen de
			 eigenlijke subjecten en praedicaten, die zich bij het eigenlijk gezegde
			 denken onvermijdelijk voordoen. Laat mij ook hiervan een voorbeeld
			 geven. 
		  Gij wandelt op een langen lijnrechten straatweg. Aan het einde
			 bemerkt gij eene zwarte stip, die al grooter en grooter wordt. Wat is die stip?
			 Zij nadert, en gij bemerkt, dat gij een rijtuig voor u hebt: Die stip, dat
			 voorwerp (subj) is een rijtuig (praedic.). Weldra ziet gij, dat het
			 met twee paarden bespannen is: Het rijtuig (subj.) heeft twee
			 paarden (praed.).
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
Voorop zitten twee personen: Twee
			 personen (subj.) zitten voorop (praed.). Het zijn manspersonen en de
			 eene draagt livrei. De eene man (subj.) draagt livrei (praed.).
			 De andere is u nog onbekend, doch het rijtuig komt eindelijk digt bij u: Die
			 andere persoon (subj.) is de Heer X (praedic.). Het rijtuig snort u
			 voorbij, en gij verdiept u in gissingen omtrent het doel van dien togt: X
			 (subject) brengt misschien een bezoek aan Y (praed.), die (subj.)
			 daar en daar woont (praedic.). Gij ziet dus, waarde Lezer, denken
			 bestaat in bewust onderscheiden van ten minste twee dingen; en zonder dat
			 denkt men niet, vormt men geene gedachten. De werking, de
			 bijzonderheid, die in de betrekking van praedicaat voorkomt, moge de hoofdzaak
			 zijn, van het subject moge men zich geene duidelijke voorstelling, laat staan
			 een beeld kunnen vormen, altijd blijft - men zal dit bevinden - ten minste de
			 onbepaalde voorstelling: iets over, die niet uit onzen geest te
			 verdrijven is; en dit iets is, of is zoo en zoo. 
		  Nog eens dan, en nu nog nadrukkelijker dan te voren: er zijn geene
			 gedachten, waarin niet een subject en een praedicaat voorkomen; ja, gedachten
			 zonder beide elementen zijn onmogelijk en ondenkbaar. Grammatische praedicaten
			 evenwel zonder grammatische subjecten, die zijn er, en zijn dus ook mogelijk en
			 denkbaar; want wat is en bestaat, is mogelijk. Maar verder kan men niet gaan;
			 men kan niet beweren, dat er grammatische praedicaten zijn, waarbij een
			 grammatisch subject ondenkbaar is. Uit de Logica kan geen besluit getrokken
			 worden, dat ook voor Grammatica geldt. De taal is niet door wijsgeeren gemaakt,
			 en al ware zij zulks, zij zou toch niet logisch zijn. De taalvormen zijn dien
			 ten gevolge niet altijd, zelden zelfs, in volmaakte overeenstemming met de
			 juistere begrippen, die men langzamerhand vormt en meer en meer zuivert. Van de
			 stelling: Dit of dat kan niet worden gedacht, mag niet
			 besloten worden tot de stelling: Dit of dat kan niet worden
			 gezegd. Of kunt gij u een huis voorstellen of denken, dat
			 eigenaar van zich zelf is, dat leeft, en denken en spreken en zich zelf
			 verhuren
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
kan? of koopwaren, die, met dezelfde menschelijke
			 vermogens bedeeld, over zich zelve beschikken? En toch de bekende Fransche
			 spreekwijzen: Cette maison se loue cher; Les allumettes chimiques se
			 donnent, mais ne se vendent plus (Dat huis verhuurt zich duur; De
			 lucifers geven zich weg, maar verkoopen zich niet meer), onderstellen
			 beide. Uit de waarneming, dat de zin: Er werd gedanst en gesprongen,
			 geen grammatisch subject heeft, volgt volstrekt niet, dat het er
			 geen hebben kan; het Hoogduitsch bewijst de mogelijkheid: Es wurde getanzt
			 und gesprungen. 
		  Uit het behandelde volgt, dat men noodzakelijk onderscheid moet
			 maken tusschen de eigenlijke gedachte, die door een zin wordt
			 uitgedrukt, en de letterlijke beteekenis der woorden van den zin; dat de
			 woorden subject en praedicaat alleen dan streng in hunne ware
			 beteekenis genomen worden, wanneer zij op de gedachte betrekking hebben;
			 dat die beide elementen volstrekt in iedere gedachte moeten voorkomen;
			 en eindelijk, dat men omtrent het al of niet aanwezig zijn van een
			 grammatisch subject in eenen zin a priori niets kan bepalen, daar zulks
			 van het bijzonder taaleigen afhangt. 
		 
		 
		   
		   
		   
			 Bedenking aangaande het werkwoord handen.
 
			 In het vorige Nommer van De Taalgids geeft de Heer 
				Oudemans op mijne Proeve over de
				Werkwoorden van Herhaling en During eene Nalezing, in welke men bl. 54, op
				het artikel Handelen, leest:
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 ‘Van het primitief (handen) vindt men nog het
				volgende voorbeeld: 
			  
				Hi was so hovesc, so goedertiere,  
				Dat hi ne wilde in ghere maniere  
				Dat handen als menich soude doen.  
				Walewein, vs. 8547.’  
			 
 
			 In de nieuwe bewerking mijner Proeve, waaraan ik sedert eenigen
				tijd arbeid, is deze plaats uit den Walewein niet onvermeld gebleven, doch het
				woord handen anders uitgelegd. Ik schreef daarover het volgende: 
			 ‘Een primitief ww. handen buiten zamenstelling is mij
				in onze taal niet voorgekomen. De Hoogl. 
				De Vries meende (Gloss. op der Lek. Sp.) dat
				aan te treffen in den Walewein, vs. 8547, waar van den held, die eene
				beleediging heeft ondergaan, gezegd wordt: 
			  
				Walewein sweech ende reet vort:  
				Hi was so hovesc, so goedertiere,  
				Dat hi ne wilde in ghere maniere  
				Dat handen als menich soude doen.  
			 
 
			 Ik versta hier echter het bekende ww. anden, wreken, met de
				adspiratie voorop, zoo als dit dikwerf plaats vindt; zie 
				Clignett, op Maerl. I. 15
				vlgg.’ 
			 Terwijl ik mijn geachten Vriend 
				Oudemans deze verklaring in overweging geef,
				noodig ik hem uit, zijne belangrijke, en voor mij veelzins nuttige Nalezing
				voort te zetten. 
			  
			 A. d. J. 
		   
		   
			 Correspondentie.
 
			 De beantwoording der vragen en andere ingekomen stukken zullen in
				een volgend nummer geplaatst worden. 
		   
		 
		 
		   
		  
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Over de noodzakelijkheid der toepassing van de stelling: een
			 woord staat onmiddellijk alleen in betrekking tot eene voorstelling.
 
		  Eene voorlezing.
 
		  Mijne Heeren, 
		   
		  In de vergadering van Januarij des vorigen jaars had ik de eer u een
			 opstel voor te lezen over de natuur der woorden. Ik eindigde met twee
			 opmerkingen, waartoe de rijke stof mij aanleiding had gegeven, en die, naar het
			 mij voorkwam, strekken konden om het nut te betoogen, dat uit eene juiste
			 kennis van het wezen en de natuur der woorden voortvloeit. De eerste opmerking
			 luidde als volgt: Een woord heeft onmiddellijk slechts betrekking op
			 eene voorstelling, op eene werking van den geest, en alleen
			 middellijk - te weten door middel van deze voorstelling - op een
			 voorwerp of eene werking buiten onze ziel. Met andere woorden: de woorden:
			 Amsterdam, glad, donderen enz. hebben onmiddellijk niets te maken met
			 Neerlands hoofdstad, met de bekende eigenschap van het ijs, noch met het
			 ontzagwekkend luchtverschijnsel, maar slechts met de indrukken, die het een en
			 ander op ons maken, met de beelden en voorstellingen die wij ons daarvan
			 vormen, en eerst door bemiddeling van
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
deze voorstellingen met de
			 werkelijkheid. Hoe vreemd en paradox deze stelling bij het eerste hooren ook
			 klinken moge, ik geloof, dat ik de waarheid daarvan overtuigend heb bewezen
			 door aan te toonen, dat de beteekenis van een woord dikwijls in het geheel niet
			 in overeenstemming is met de ware natuur van het voorwerp zelf, maar
			 altijd met den vorm van de voorstelling, die de geest zich van het
			 voorwerp maakt. Zoo had ik de eer u te doen opmerken, dat de voorstellingen,
			 verwekt door de woorden zwaarte, kleur, hitte, wijsheid, in aard en vorm
			 overeenkomen met die, welke de woorden huis, stoel, mensch verwekken,
			 voorstellingen van dingen die een eigen zelfstandig bestaan hebben, ofschoon de
			 eerstgenoemde woorden, op de keper beschouwd in waarheid hetzelfde uitdrukken
			 als de bijvoegelijke naamwoorden zwaar, kleur, heet, wijs, namelijk
			 hoedanigheden, die niet onafhankelijk kunnen bestaan, maar altijd in eene ware
			 zelfstandigheid moeten gelegen zijn. Wij zagen toen, dat eene dergelijke
			 verwisseling van vorm plaats had bij woorden als loop, beleg, wandeling,
			 togt, omwenteling, reis, die aan werkingen, aan hoogst onzelfstandige
			 dingen, het voorkomen van ware zelfstandigheden geven, en dat volk, kudde,
			 bosch, regiment, dozein enz. ons grootere of kleinere hoeveelheden
			 als eenheden doen beschouwen. 
		  Het was mij tijdens die lezing reeds duidelijk, dat de waarheid dier
			 stelling voor de Spraakkunst van groot belang was, maar het ruime veld voor
			 hare toepassing, had ik toen nog niet geheel overzien. Eerst later en allengs
			 is het mij gebleken, dat hare erkenning en toepassing volstrekt noodzakelijk is
			 om de Grammatica te verheffen tot het standpunt, waarop zij behoort te
			 staan. 
		  Ik hoop de palen der bescheidenheid niet te overschrijden, indien ik
			 andermaal uwe verschoonende en welwillende aandacht voor hetzelfde onderwerp
			 verzoek. Vergunt mij, Mijne Heeren, eenige oogenblikken, om u aan te toonen,
			 dat de Grammatica den naam van wetenschap, in den strengen zin des woords
			 genomen, nog niet verdient; en ten tweede,
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat zij dien niet zal
			 kunnen verdienen, zoo lang zij het bovengenoemde beginsel niet heeft
			 toegepast. 
		  Wanneer men door wetenschap te verstaan heeft een geregeld
			 zamenstel van waarheden, die hetzelfde onderwerp of dezelfde soort van
			 onderwerpen betreffen, zoodanig ingericht en voorgesteld, dat alles ordelijk op
			 elkander volgt, en het een, zoo mogelijk, met noodzakelijkheid uit het ander
			 voortvloeit, zoodat men nergens op tegenstrijdigheden stuit, en al het volgende
			 in volmaakte overeenstemming met het voorgaande wordt bevonden, dan mag de
			 Grammatica op dien eertitel nog geene aanspraak maken. Hoe verbazend de
			 vorderingen ook zijn, die de taalkennis in de laatste halve eeuw door den
			 arbeid van mannen als de 
			 Grimm's, 
			 Bopp, 
			 Pott, 
			 W. von Humboldt en anderen, - om geene
			 Vaderlandsche geleerden te noemen - ook moge gemaakt hebben; de eigenlijke
			 Grammatica heeft geen gelijken tred gehouden met de Historische en
			 Vergelijkende Taalstudie. Nog altoos blijft zij ontsierd door tallooze
			 tegenstrijdigheden en inconsequentiën in hare regels en definities, die
			 maar al te klaar bewijzen, dat de spraakkunstschrijvers in den waren aard en
			 het wezen van de voorwerpen hunner beschouwing nog niet zijn doorgedrongen.
			 Immers wat is eene definitie anders dan eene soort van geloofsbelijdenis, die
			 men aangaande de gedefiniëerde zaak aflegt, dan eene openlijke verklaring,
			 in de kortste en duidelijkst mogelijke bewoordingen vervat, waarin men te
			 kennen geeft, waarvoor men de zaak houdt, wat men als haar wezen en
			 hoofdeigenschappen beschouwt. Zulke definitiën mogen van gering practisch
			 nut zijn voor hen, die de talen beoefenen als bloote middelen ter verkrijging
			 en ter mededeeling van kennis, die ze slechts beschouwen als de sleutels, welke
			 den toegang tot de litteratuur der beschaafde volken moeten openen; zij, die de
			 talen tot de voorwerpen van hunne eigenlijke studie maken, die ze aanmerken als
			 doel, niet als middel, en wier roeping het is, anderen in hare
			 geheimen in te wijden, dezen mogen en kunnen niet onverschillig zijn omtrent de
			 denkbeelden en
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorstellingen, die de grondslagen uitmaken van de
			 wetenschap, die zij de hunne noemen. Hun moet het tegenstaan ieder oogenblik de
			 ergste tegenstrijdigheden, de schreeuwendste inconsequentiën aan te
			 treffen, welke gebrek aan logisch denken en scheeve, verwarde en duistere
			 begrippen verraden. En is het wel denkbaar, dat men de eigenschappen en het
			 gebruik van dingen, wier waren aard men niet kent, met al die juistheid,
			 duidelijkheid en bondigheid aan anderen voorstelt, als noodig en bij eene
			 betere en grondiger kennis zeer gemakkelijk zijn zou? 
		  Er zijn te veel jaren verloopen, Mijne Heeren, sedert gij uwen 
			 Vossius en 
			 Dorn Seiffen, uwen 
			 Weiland en 
			 Wailly bestudeerdet, dan dat de onaangename
			 indrukken, die onwaarheden, onjuistheden en scheeve voorstellingen ook op het
			 jeugdige verstand en waarheidsgevoel maken, door u nog levendig zouden gevoeld
			 worden. Misschien zelfs hebt gij menige pijnlijke gewaarwording, door eene
			 gebrekkige voorstelling van de eene of andere grammatische categorie in u
			 veroorzaakt, aan eigene traagheid van bevatting, aan speelschheid en aangeboren
			 weerzin tegen de droge Grammatica, of aan andere onhebbelijkheden
			 toegeschreven, terwijl de schuld in het geheel niet of slechts ten deele bij u
			 lag, terwijl het onware en wanstaltige u tegenstond en het onbegrijpelijke door
			 u natuurlijk niet kon begrepen worden. Al wat gebrekkig en gedrogtelijk is,
			 verwekt afkeer, die slechts met moeite wordt overwonnen; dit is niet alleen
			 waar op het gebied van natuur en kunst, het is evenzeer waar op het gebied van
			 het verstand. Gelukkig, zoo uw eigen taalgevoel u meer gebaat heeft, dan al de
			 onzin, dien men u ongetwijfeld heeft laten leeren en opzeggen; gelukkig, zoo
			 gij u de Grammatica in weerwil van de Grammatica hebt eigen gemaakt. 
		  Ik zal trachten eenige van die vroegere indrukken bij u te
			 hernieuwen, of ten minste dergelijke bij u te verwekken; misschien vindt gij
			 dan de verklaring van menig malaise, door u in uwe schooljaren ondervonden. Te
			 dien einde zal
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
ik eenige grammatica's laten spreken, waarbij gij
			 mij ongetwijfeld wel zult toestaan de namen der Schrijvers te verzwijgen, omdat
			 er daar onder ook gevonden worden, die met eere in deze onze Maatschappij
			 eenmaal werden of nog worden genoemd. 
		  In eene zeer bekende en nog veel gebruikt wordende spraakkunst lees
			 ik, dat ‘ieder ons bekend voorwerp in de natuur zijnen naam heeft, als
			 mensch, tafel, deugd, waarheid; en dat deze worden zelfstandige
			 naamwoorden genoemd worden, om daardoor het zelfstandig bestaan dier voorwerpen
			 aan te duiden.’ Is waarheid inderdaad iets, dat men ‘een
			 voorwerp in de natuur’ pleegt te noemen? en heet het woord
			 waarheid daarom zelfst. naamwoord, omdat men te kennen wil geven, dat
			 waarheid iets is, dat werkelijk als een mensch of dier, huis of berg op zich
			 zelf en onafhankelijk van iets anders bestaat? 
		  In eene andere § leer ik, ‘dat het zelfst. naamwoord het
			 voornaamste woord is, om welks wil al de overige rededeelen bestaan, en dat het
			 dient om het wezen der dingen uit te drukken.’ Zou dit waarlijk zoo zijn?
			 Zouden al de andere zoogenoemde rededeelen alleen ten pleiziere van het zelfst.
			 naamwoord aanwezig zijn, en niet alle moeten medewerken om te denken en de
			 gedachten uit te drukken? Zouden niet alle hetzelfde recht van bestaan hebben?
			 Spreekt men juist, wanneer men zegt, dat de woorden oorijzer, lombard
			 (eigenlijk een man uit Lombardije) en provoost (eigenlijk
			 praepositus, een overste, een man die over iets gesteld is) het ware
			 wezen van het bekende gouden hoofdsieraad, van eene bank van leening of van
			 eene militaire gevangenis uit drukken? 
		  Terzelfder plaatse lees ik, dat vele zelfstandige naamwoorden dienen
			 moeten om iets aan te duiden dat ‘onzelfstandig is en alleen in de
			 beschouwing bestaat.’ Maar is ‘onzelfstandig’ dan hetzelfde
			 als ‘alleen in de beschouwing bestaande?’ Koude en zwaarte bestaan
			 niet op zich zelve, zijn onzelfstandigheden; maar bestaan zij daarom alleen
			 in
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
de verbeelding? Vraagt dit eens aan oude krijgers, die den
			 beruchten veldtogt in Rusland medegemaakt hebben, of aan iemand, wien eens een
			 balk op de toonen gerold is; zij zullen u verzekeren, dat zij het werkelijk
			 bestaan van koude en zwaarte maar al te duidelijk hebben ondervonden. 
		  Op eene andere plaats wordt geleerd, dat de zoogenoemde
			 verkleinwoorden ‘de voorwerpen als verkleind
			 voorstellen.’ Is dat werkelijk zoo, Mijne Heeren? Wanneer gij een
			 zuigeling een lief kindje noemt, wilt gij dan waarlijk te kennen geven,
			 dat het kind vroeger veel grooter, mogelijk wel een volwassen mensch geweest
			 is, die misschien door het uitspreken van uw verkleinwoord, als door eene
			 tooverspreuk, zoo klein is geworden? 
		  In de definitie der werkwoorden lees ik, dat zij onder andere dienen
			 moeten om ‘eenen tijd uit te drukken.’ Zijn de woorden eeuw,
			 jaar, dag, uur enz. dan werkwoorden? Of denkt gij wel aan eenen tijd,
			 wanneer gij iemand, die u wat gevoelig de hand drukt, zoo schielijk mogelijk
			 toeroept: Hou op, ge doet mij zeer!? 
		  Voor zoo verre ik weet, stemmen alle grammatica's daarin overeen,
			 dat de bijwoorden bepalingen zijn van bijvoegelijke naamwoorden, werkwoorden en
			 andere bijwoorden. Intusschen vindt men in alle spraakkunsten onder de adverbia
			 ook de woorden ja en neen opgenoemd, die nooit dienen om een
			 ander woord te bepalen; vervolgens woorden als: misschien, ongetwijfeld,
			 denkelijk, desniettegenstaande enz., die geene woorden, maar
			 geheele zinnen bepalen en toch naar ieders gevoelen waarlijk
			 bijwoorden zijn. Bewijst dit niet, dat het spraakgevoel boven de
			 spraakleer gaat, of liever, dat de laatste niet goed waargenomen
			 en gedefinieerd heeft? 
		  In de Fransche Grammaire ziet het er nog donkerder uit dan in de
			 onze. Zij erkent in de bezittelijke en aanwijzende voornaamwoorden en in de
			 telwoorden slechts verschillende soorten van ‘adjectifs,’ en
			 bewijst zoodoende, dat het groote onderscheid tusschen hoedanigheid, toevallige
			 en ieder oogen-
		    
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
blik afwisselende betrekking en hoeveelheid nog niet
			 tot haar bewustzijn is gekomen. Met de werkwoorden maakt zij het nog erger; zij
			 erkent eigenlijk slechts één werkwoord, namelijk
			 être, ‘un mot qui confirme que l'attribut
			 convient au sujet.’ De duizenden overige werkwoorden worden alleen
			 uit bloote toegefelijkheid medegerekend, ‘omdat zij het werkwoord
			 être in zich bevatten’: les autres ne sont verbes que
			 parcequ'ils renferment en eux le véritable verbe étre. 
		  Bij de Duitschers is het wel veel beter gesteld, men zal bij hen
			 doorgaans zulke ongerijmdheden als de opgenoemde niet vinden; maar ook bij hen
			 is het nog ver van de volmaaktheid. Noemt mij eene ‘Sprachlehre,’
			 waarin de drie grammaticale personen, de wijzen en
			 tijden der werkwoorden en de bijwoorden behoorlijk
			 gedefiniëerd zijn, en waarin het bijzondere begrip van Satz,
			 oordeel, stelling of proposition, tot
			 het algemeene begrip van Satz, zin, volzin of
			 phrase, is uitgebreid. 
		  Eene bekende, uit het Hoogduitsch vertaalde, Latijnsche Spraakleer
			 brengt met ééne pennestreek alle derde naamvallen onder het
			 toezigt der algemeene en bijzondere armbesturen, door te verklaren, dat de
			 dativus de uitdrukking is ‘van den bedeelden persoon.’ In het
			 Hoogduitsch zal ongetwijfeld staan: die betheiligte (de belanghebbende)
			 Person. Dit luidt zeker verstandiger; maar stelt gij inderdaad altijd
			 groot belang in ieder, die u (dativ.) wildvreemd is? in iederen
			 beschonkene of havelooze, die u (dativ.) op straat ontmoet? in ieder,
			 die u (dativ.) in gelaatstrekken, houding, gang of eenig ander opzigt
			 gelijkt? 
		  Na de aangehaalde staaltjes van onjuiste redeneering en volslagen
			 onzin, die ik niet angstig heb behoeven op te sporen, maar die mij ongezocht te
			 binnen schoten en tot in het oneindige zouden kunnen vermeerderd worden, zult
			 gij, Mijne Heeren, mij wel gereedelijk willen toegeven, hetgeen ik zoo even heb
			 gezegd, dat de Grammatica nog niet is, wat zij eenmaal worden moet, eene
			 wetenschap van den echten stempel, waarin alles voldoende is verklaard en
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
alle schijnbare tegenstrijdigheden zijn opgelost, waarin alle
			 voorbeelden in de definitiën passen, en alle bijzonderheden als
			 noodwendige gevolgen van één grondbeginsel worden voorgesteld.
			 Staat mij nu nog eenige oogenblikken toe om u aan te toonen, dat die
			 wenschelijke verbetering volstrekt onmogelijk is, zoo men het door mij genoemde
			 beginsel niet huldigt. Niet, dat ik wil beweren, dat het bedoelde beginsel een
			 toereikend en onfeilbaar geneesmiddel voor alle gebreken in de Grammatica zijn
			 zou. De oorzaak van de aangevoerde en van alle dergelijke wanstaltigheden is
			 blijkbaar gemis van scherpzinnigheid en van juistheid in het redeneeren, en dat
			 gemis kan natuurlijk niet worden vergoed door de bloote erkenning van eene
			 waarheid, welke voor hem, die niet streng logisch denkt, niet meer is dan eene
			 brandende lantaren voor een blinde. Het is duidelijk, dat naauwkeurige
			 waarneming, onbevooroordeelde vergelijking van wel niet alle, maar toch zeer
			 vele voorbeelden en gevallen, scherpe opvatting van het waargenomene en juiste
			 gevolgtrekking de eenige middelen zijn, waardoor de Grammatica op het
			 wenschelijke standpunt kan worden gebragt. Doch juist hij, die met de
			 vereischte vermogens is toegerust, die het scherpst ziet en het bondigst
			 redeneert, heeft de meeste behoefte aan de erkenning van het bedoelde beginsel,
			 opdat de oneindige verscheidenheid, die hij in de voorwerpen, werkingen en
			 toestanden buiten hem waarneemt, voor hem geen hinderpaal zij om in de
			 voorstellingen en gedachten het gelijke en algemeene op te merken, hetwelk
			 juist den grondslag der Spraakkunst uitmaakt. Zal de Grammatica eenmaal in
			 waarheid eene wetenschap worden, dan zal men natuurlijk moeten beginnen met de
			 grondbegrippen, waarvan alle overige begrippen en alle wetten en regels
			 uitvloeisels moeten zijn, te zuiveren en tot de hoogst mogelijke scherpheid en
			 duidelijkheid te brengen. Tot die grondbegrippen meen ik te moeten brengen de
			 begrippen van woord en zin, van de verschillende soorten der
			 woorden, van geslacht, getal, naamval, wijze, tijd,
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
persoon, onderwerp, gezegde, koppeling, bepaling, beheersching
			 en dergelijke, en vooral het begrip van de Grammatica zelve. Maar die
			 zuivering is volstrekt onmogelijk, zoo men niet steeds in het oog houdt, dat
			 een woord de vertegenwoordiger is van eene voorstelling, en een
			 zin die van eene gedachte; dat b.v. het woord boom niet
			 de plaatsvervanger is van een bekend voorwerp in de natuur met wortels, takken
			 en bladeren, maar van het bloote denkbeeld van zulk een voorwerp;
			 dat de zin: Garibaldi heeft Sicilië veroverd, niet in de plaats
			 treedt van Ceres' graanakker en van den bewonderden Italiaan met zijne dappere
			 benden en hun kanongedonder, maar eenvoudig van de gedachte, waarin de
			 voorstellingen, die men zich van Sicilië, Garibaldi en veroveren gemaakt
			 heeft, in zekere betrekkingen gesteld en tot één geheel verbonden
			 worden. Een paar voorbeelden zullen u van de onmogelijkheid overtuigen. 
		  Stelt, Mijne Heeren, dat wij naar het begrip van het
			 substantief zoeken. Het naaste hoogere begrip, het genus proximum zou de
			 Logica zeggen, ligt voor de hand: een substantief is een woord, een
			 spraakgeluid, waarbij men iets denkt. Maar wat is datgene, wat men er bij
			 denkt, hetwelk het onderscheidende kenmerk uitmaakt? wat is de differentia
			 specifica? Indien wij hier het bedoelde beginsel vergeten en niet in ons zelven
			 keeren, maar slechts in de wijde wereld buiten ons rondkijken, al beginnen wij
			 dan met hetgeen voor onze voeten ligt om aan de uiterste grenzen der schepping
			 te eindigen, wij zien wel millioenen en millioenen voorwerpen, wij ontdekken
			 wel ontelbare hoedanigheden, werkingen, wetten en betrekkingen, die alle met
			 namen kunnen genoemd worden, maar het begrip substantief, hetwelk al die
			 namen moet omvatten, wij vinden het niet, omdat wij het zoeken, waar het niet
			 is. In onzen eigen geest moet het gezocht worden; niet in de wereld der
			 werkelijkheid, want daar is geene volkomene overeenstemming, geene gelijkheid
			 te ontdekken. Welk hemelsbreed onderscheid tusschen een berg en eene mug,
			 tusschen een veldslag
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
en een lepel schildpadsoep, tusschen de
			 omwenteling der aarde en eene roos, tusschen een moordenaar en zachtmoedigheid,
			 tusschen een balk en den slaap; en toch de benamingen van het opgenoemde
			 zijn alle substantieven, zijn alle woorden, die wij tot
			 ééne en dezelfde soort brengen, die wij op dezelfde wijze
			 gebruiken en waaraan ons taalgevoel dezelfde eigenschappen toeschrijft. Leert
			 ons dit niet, dat wij onze blikken van het uiterlijke moeten afwenden en in ons
			 binnenste richten, om daar de overeenkomst en het algemeene te zoeken, welks
			 bestaan door de taal buiten twijfel wordt gesteld? De overeenstemming tusschen
			 al die benamingen is eenig en alleen het uitvloeisel van de eenheid in den
			 vorm, dien onze voorstellingen bij het gebruik van substantieven aannemen. De
			 personen en voorwerpen, die ons van der jeugd af omringen, hebben bij ons min
			 of meer duidelijk de abstracte voorstelling van zelfstandigheid verwekt,
			 het min of meer juiste begrip van iets, dat op zich zelf bestaat. Dienzelfden
			 vorm nu geven wij in zekere omstandigheden ook aan voorstellingen van dingen en
			 verschijnselen, die geen onafhankelijk bestaan hebben, aan de voorstellingen
			 van hoedanigheden, werkingen en betrekkingen, waarvoor wij eigenlijk andere
			 soorten van woorden bezitten, namelijk adjectieven, verba en praeposities,
			 welke echter dan terstond voor substantieven moeten plaats maken. Zoodra wij
			 toch zulke onzelfstandigheden voor een oogenblik als ware
			 zelfstandige dingen beschouwen, bezigen wij substantieven
			 om onze voorstellingen te vertegenwoordigen. Eene jonge dame is op een bal
			 genoodigd en moet dus noodzakelijk eene nieuwe japon hebben; de staalkaart is
			 gebragt en het gewigtige oogenblik om de stof te kiezen is daar. Wat zal het
			 wezen: neteldoek, tarlatan of satijn? Dit is de eerste vraag, die beantwoord
			 moet worden en spoedig beslist is. Satijn is de kostbaarste
			 stof; satijn kleedt altijd goed; satijn bevalt aan
			 alle menschen; het zal dus een satijnen kleedje wezen. Maar er zijn vier
			 staaltjes van satijn, die bijna evenzeer bevallen; het eene is wit
			 (adjectief), twee zijn korenblaauw (adject.), het vierde is
			 licht-
			   
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
bruin (adject.). De soort der stof, de
			 zelfstandigheid, is nu bepaald, de voorstelling satijn
			 wijkt nu naar den achtergrond, en eene hoedanigheid, dus iets onzelfstandigs,
			 de kleur namelijk, wordt thans hoofdzaak. Zij wordt als het ware van de
			 zelfstandigheid, waarin zij zich bevindt, afgescheiden en beschouwd als iets,
			 dat op zich zelf bestaat, maar daarom ook te gelijker tijd met een
			 substantief genoemd: Ik geef de voorkeur aan het
			 korenblaauw (substantief) boven het wit en
			 het lichtbruin (substantieven), korenblaauw
			 staat goed voor eene jonge dame; korenblaauw bevalt aan
			 iedereen. Doch er zijn twee staaltjes van korenblaauw satijn, en het eene
			 is zwaarder en deugdzamer (adject.), maar kost (verbum)
			 ook meer dan het andere; daarom wordt de aandacht thans op twee andere
			 hoedanigheden gevestigd, die nu de voorwerpen van beschouwing worden en daarom
			 op hare beurt als uit het satijn worden geligt en als zelfstandigheden
			 aangemerkt, die zelve eigenschappen hebben en kunnen werken, te weten de
			 deugdzaamheid en de prijs. Nu ruimen het adjectief
			 deugdzaam en het verbum kosten hunne plaatsen in voor twee
			 substantieven: deugdzaamheid en prijs: De deugdzaamheid
			 van deze stof is wel grooter, maar de hooge prijs
			 raadt mij de andere te kiezen. Eindelijk komt nog eene onzelfstandigheid
			 ter sprake, de hoeveelheid, die al wederom als iets op zich zelf, en wel
			 als eene veelheid van enkele dingen, beschouwd wordt: Hoeveel
			 ellen zal ik noodig hebben? Zooveel ellen zullen
			 toereikend zijn. - Men verhaalt u, dat zekere A zijnen weldoener B
			 wreedelijk heeft vermoord; en gij geeft den verhaler te kennen,
			 hoe gij u gevoelt, en bezigt daarbij een tal van substantieven, omdat
			 gij de werkingen, hoedanigheden en toestanden der personen als op zich zelve
			 staande dingen beschouwt: Uw verhaal heeft mij met
			 ijzing en verontwaardiging vervult; maar mijne
			 verwondering is niet groot, want ik kende het woeste
			 karakter van A en verwachtte van hem niets dan
			 ondankbaarheid; doch de wreedheid, waarmede de
			 moord is gepleegd, is die van een kanibaal. - Zegt men: De
			 knecht heeft bij
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
het slijpen een mes gebroken;
			 nu is het dozein geschonden, dan stelt men zich eene werking
			 en eene veelheid door middel van substantieven als ware zelfstandige
			 eenheden of geheelen voor. - Uit het gezegde en de aangevoerde voorbeelden
			 volgt, dat de definitie van een substantief nagenoeg aldus zal moeten
			 luiden: 
		  ‘Een substantief is een woord, waaraan de voorstelling van
			 eene zelfstandigheid verbonden is. Het is daarbij volkomen onverschillig, of
			 het voorgestelde eene ware zelfstandigheid is, dan wel eene hoedanigheid,
			 betrekking of werking, die slechts voor het oogenblik als op zich zelf
			 bestaande wordt beschouwd, en evenzeer of aan die voorstelling in de
			 werkelijkheid buiten ons iets beantwoordt, dan wel, of zij slechts een bloot
			 voortbrengsel van ons denkvermogen is, als: b.v. basiliscus,
			 spokerij.’ Hieraan zou men nog den regel kunnen toevoegen:
			 ‘Elke onzelfstandigheid wordt, zoodra zij als iets zelfstandigs optreedt,
			 met een substantief benoemd.’ 
		  Als tweede voorbeeld wenschte ik de definitie van het werkwoord aan
			 te voeren, welker geschiedenis - want zij heeft er eene - allerleerrijkst is en
			 misschien wel het overtuigendste bewijs voor de waarheid mijner stelling
			 oplevert. Ik spreek hier uit eigene ervaring, en schaam mij niet te bekennen,
			 dat ik vroeger, toen ik mij van het bedoelde beginsel nog niet bewust was, zelf
			 op een dwaalweg ben geweest en die belangrijke klasse van woorden verkeerd heb
			 beschouwd. Staat mij nog toe, Mijne Heeren, dat ik deze geschiedenis met u
			 doorloope; wij zullen zien, dat de definitie bij elke proefneming mislukt is,
			 zoolang men het begrip heeft gezocht, waar het niet te vinden was, en dat de
			 laatst beproefde, die, gelijk ik hoop, uwe goedkeuring zal wegdragen, alleen
			 dan geldig is, wanneer men op de voorstellingen let en de ware
			 objectieve beteekenissen voorbij ziet. 
		  Beginnen wij met 
			 Weiland's bepaling. Volgens hem en zijn
			 Hoogduitsch voorbeeld 
			 Adelung ‘drukken de werkwoorden een tijd,
			 een worden, een bestaan, een werken of een lijden uit.’ Zonder
			 Adelung en het hochdeutsche Zeitwort
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
zou het begrip van tijd wel achterwege gebleven zijn. Dat het hier
			 niet te pas komt, en dat substantiva, geene verba, de eigenlijke uitdrukkingen
			 voor de zuivere begrippen van tijd zijn, hebben wij boven reeds gezien. Wij
			 zullen den tijd daarom voor het oogenblik laten rusten, en houden dus nog vier
			 beteekenissen over: worden, bestaan, werken en lijden. Maar wie, die ook maar
			 eventjes in den tempel der Logica rond gekeken heeft, ziet niet terstond, dat 
			 Weiland geene definitie, maar eene divisie
			 heeft gegeven. Even als de zin: Een volk is of een jager-, of een visscher-,
			 of een herdervolk, of landbouwend, of industrieel, geene bepaling van het
			 begrip volk, maar eene soortverdeeling is van de volken naar
			 hunne levenswijze en middelen van bestaan, evenzoo is de zin: Een werkwoord
			 drukt een worden, bestaan enz. uit, eene logische divisie, geene definitie.
			 Zij wijst op vier soorten van werkwoorden, niet op het algemeene
			 begrip. Het ééne, algemeene begrip was niet gevonden, omdat
			 men in de werkelijkheid, niet in den denkenden geest had gezocht. - Een geacht
			 onderwijzer schijnt het gebrek, zoo al niet duidelijk ingezien, dan toch
			 levendig gevoeld te hebben. Hij zocht daarom zelf naar het algemeene kenmerk,
			 en meende het te hebben gevonden. Hij had zich echter door schijn laten
			 misleiden en gaf als iets algemeens op, hetgeen slechts in weinige werkwoorden
			 ligt, en nu door hem zelven willekeurig in de overige gelegd werd. Volgens hem
			 zouden ‘de werkwoorden een bestaan uitdrukken, met of zonder de wijziging
			 van dat bestaan.' Wie ziet bij eene nadere beschouwing niet, dat wij alleen bij
			 zijn ’n bestaan opzettelijk aan de existentie van iets
			 denken, terwijl al de overige verba, b.v. schrijven en wandelen,
			 het bestaan van schrijvende en wandelende personen onderstellen,
			 maar niet uitdrukkelijk te kennen geven? Wanneer iemand u vraagt:
			 Wat leest gij daar? en gij dan antwoordt: Ik lees een gedicht van			 
			 Bilderdijk, is het alsdan werkelijk uwe
			 bedoeling, te zeggen: Gij Vrager, vergist u niet; ik N. N. besta inderdaad
			 en niet maar in schijn; en mijn bestaan heeft op dit oogenblik de wijziging aan-
			   
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
genomen, die men lezen noemt? Ik geloof, dat niemand in
			 ernst zulk eene uitlegging aan uwe woorden geven, maar gereedelijk erkennen
			 zal, dat die geroemde definitie dikwijls noodzaakt de belagchelijkste
			 ongerijmdheden voor gezonde denkbeelden te erkennen. Als iemand b.v. zegt:
			 Mijn vader heeft te A gewoond; Mijne moeder leeft ook niet meer; Mijn hoofd
			 duizelt nog van dien stoot, en mijn mond bloedt, dan zou hij volgens die
			 leer moeten te kennen geven, dat hij inderdaad een vader en eene moeder heeft
			 gehad, en dat hij werkelijk in het bezit van een hoofd en een mond is. -
			 Sommige Fransche grammairiens hebben het, zoo mogelijk, nog er ger gemaakt.
			 Naar het algemeene in de werkwoorden zoekende, hielden zij er slechts
			 één over, en wel juist dat eenige, hetwelk alleen den uiterlijken
			 vorm van een werkwoord behouden, maar de beteekenis
			 er van afgelegd heeft. ‘Le verbe est le mot qui affrme que l'attribut
			 convient au sujet. Quand je dis: Dieu est juste, le mot est
			 affrme que juste convient à Dieu. Il n'y a proprement dit
			 qu' un seul verbe, c'est le verbe être, et les autres ne sont
			 verbes que parce qu'ils renferment en eux le verbe être.’
			 Deze grammatici zagen dus de uitdrukking der koppeling, der
			 verbinding van subject en praedicaat, voor het wezen van het werkwoord aan. Ook
			 bij ons had, hoewel meer bedekt, iets dergelijks plaats; maar men was daarbij
			 even billijk jegens alle werkwoorden. Men stelde de definitie aldus: ‘Een
			 werkwoord is een woord, dat te kennen geeft, wat men van het onderwerp
			 denkt.’ Korter en bepaalder had men kunnen zeggen: ‘De werkwoorden
			 zijn de praedicaatswoorden,’ of ‘de woorden, uitsluitend bestemd om
			 praedicaten te zijn.’ Doch zoodoende beging men twee misslagen: eene
			 grove inconsequentie en - eene te naauwe beperking van het begrip. De
			 inconsequentie bestond hierin, dat men bij het werkwoord geheel anders te werk
			 ging, dan men bij andere woorden deed of doen kon: men raadpleegde het
			 gebruik in den zin in de plaats van de beteekenis van
			 het woord op zich zelf. Volgens de laatst aangevoerde definitie is
			 schijnt
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
een werkwoord, omdat het in zinnen als: De zon
			 schijnt, het praedicaat uitmaakt. Maar is zon dan een substantief,
			 omdat het hier het subject is? Waarom is zon dan een substantief in:
			 De ster Sirius is ook eene zon; Ik zie de zon; Hij
			 vertrok na den ondergang der zon? Is het misschien, omdat
			 zon hier als gezegde, lijdelijk voorwerp of bepaling voorkomt? Men ziet,
			 het begrip van zelfstandig naamwoord laat zich onmogelijk opmaken en bepalen
			 uit zijn gebruik in den zin; en zeker even weinig dat van het bijvoegelijk
			 naamwoord, telwoord en bijwoord. Mag men dan bij het werkwoord van een ander
			 beginsel uitgaan dan bij de laatstgenoemde woorden? Ik ga met stilzwijgen
			 voorbij, dat ook substantieven en adjectieven praedicaten kunnen worden, en dan
			 onder het gebied der werkwoorden zouden komen; maar ik doe u alleen nog
			 opmerken, dat de natuur en het wezen van iets misschien uit het gebruik kan
			 worden opgemaakt, doch dat dit gebruik toch nooit het wezen zelf
			 is, hetwelk immers datgene is, wat in eene definitie moet opgegeven worden. Het
			 andere gebrek der definitie bestaat hierin, dat zij niet alle vormen van het
			 werkwoord erkent, maar den infinitivus, de participia, gerundia en supina
			 buiten sluit. Immers geen dezer vormen kan, alleen staande, praedicaat worden,
			 en toch zegt ieders taalgevoel, dat zij inderdaad tot het verbum behooren. Deze
			 laatste bepaling, in den volzin zoekende, zocht waar zij niet moest;
			 niets dan teleurstelling kon haar vondst zijn. Blijkbaar zal men bij het verbum
			 denzelfden weg moeten bewandelen als bij het substantivum. Wij hebben gezien,
			 dat het algemeene in de aanschouwing van de ons omringende
			 voorwerpen, die ieder oogenblik onder het bereik der zinnen vallen, namelijk
			 het begrip van zelfstandigheid, het eigenaardige in de beteekenis
			 van alle substantieven uitmaakt, ook van de zulke, die op iets onzinnelijks en
			 zelfs op iets onzelfstandigs betrekking hebben. Waarom zou het bij de verba
			 anders zijn? Indien men mag aannemen, dat de geest in dezelfde omstandigheden
			 op dezelfde wijze te werk gaat, dan hebben wij te zoeken naar
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
het
			 algemeene in de voorstellingen, verbonden aan werkwoorden met
			 zinnelijke beteekenis, naar het karakteristieke in de
			 aanschouwingen van de meest in het oog loopende dagelijksche verschijnselen.
			 Hebben wij dit eenmaal ontdekt, dan mogen wij vertrouwen, dat wij ons ook bij
			 alle overige werkwoorden voorstellingen van denzelfden vorm maken,
			 en dat wij derhalve het begrip van het werkwoord hebben gevat. Waarin dan komen
			 de voorstellingen overeen, die wij ons maken van eten, drinken, proeven,
			 slikken, ademhalen, blazen, luisteren, kijken, opstaan, gaan, loopen, wandelen,
			 kruipen, vliegen, springen, huppelen, draven, steigeren, spreken, schreeuwen,
			 roepen, babbelen, zingen, blaffen, kraaijen, fluiten, krabben, bijten, snijden,
			 steken, breken, schrijven, lezen enz.? Zal niet het gereede antwoord zijn:
			 daarin, dat zij een doen of werken voorstellen van levende wezens, die uit
			 eigen kracht handelen? Dezelfde voorstelling heeft men van het werken van
			 levenlooze dingen, b.v. bij de werkwoorden: branden, vlammen, blinken,
			 schitteren, gloeijen, rieken, stinken, smaken, rollen, stroomen, vlieten,
			 vloeijen, klinken, rammelen, ratelen, dreunen, waggelen, kleven. Stelt men
			 zich die werkingen niet voor als de uitvloeisels van eene in de dingen
			 inwonende kracht? Reeds honderden malen is opgemerkt, dat de taal alles als
			 levend en bezield te aanschouwen geeft: dit doet zij juist, als zij het
			 werkwoord bezigt. Het werkwoord bezit die bezielende en levendmakende kracht:
			 De winden loeijen; De maan schijnt; De zee bruist; De golven rollen; De
			 herfst nadert; De zon verlicht de aarde; De oorlog woedt. Ook toestanden,
			 die niet van eene inwonende kracht getuigen, zelfs van het tegendeel, stelt zij
			 toch als een werken en handelen voor; b.v. liggen, zitten, staan, slapen,
			 rusten, blijven, ophouden, zwijgen, vallen, ineenstorten, onderdoen, bezwijken,
			 bezwijmen; ja zelfs de ontkenning van alle werkzaamheid is zij genoodzaakt als
			 een doen of werken voor te stellen: door
			 niets doen, door het doen van niets. De definitie
			 van het werkwoord zal derhalve nagenoeg aldus moeten luiden: ‘Een
			 werkwoord
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
is een woord, waarbij men zich het werken eener
			 zelfstandigheid voorstelt’, of: ‘waaraan de voorstelling verbonden
			 is van de openbaring eener kracht, die gelegen is in iets, dat òf eene
			 ware zelfstandigheid is, òf althans als eene zelfstandigheid voorgesteld
			 wordt; b.v. De man spreekt; De zon schijnt; De
			 liefde overwint alles; Dat gepraat verveelt mij.’ Het
			 denkbeeld van de openbaring eener kracht ligt even goed in den infinitivus en
			 in de participia als in het verbum finitum; even goed in Lang
			 spreken vermoeit; Lagchend keek hij mij aan; Een
			 gedrukte brief, als in Hij spreekt,
			 lacht, drukt. Deze definitie bevredigt dus in de
			 eerste plaats het taalgevoel, hetwelk onmiskenbaar oordeelt, dat de infinitivus
			 en de participia wel degelijk tot het verbum behooren. Zij bakent tevens de
			 grenzen van het werkwoord, zoowel aan de zijde van het substantivum als aan die
			 van het adjectivum, ten scherpste af, en doet het onderscheid duidelijk
			 uitkomen. Vele substantieven, als loop, val, wandeling, gebabbel, doen
			 even goed aan werkingen denken als de werkwoorden loopen, vallen, wandelen,
			 babbelen; maar de laatste wijzen onvermijdelijk naar iets, dat loopt, valt,
			 wandelt en babbelt, terwijl de substantieven de werking voorstellen als iets,
			 dat op zich zelf bestaat en van het subject gescheiden is, en niet als het
			 uitwerksel van eigene kracht: Ik heb den loop voleindigd, ik
			 heb het geloove behouden; In dien val brak hij zijn
			 been. Duidelijk zal men het onderscheid opmerken door de vergelijking van
			 zinnen als de volgende: Hij wandelt in het bosch; Willen wij
			 eens gaan wandelen; Wandelen is gezond; Een
			 wandelend geraamte; De wandeling heeft mij
			 vermoeid; Op de wandeling ontmoette ik enz. -
			 Sommige adjectieven zijn naauw aan verba verwant; b.v. glad, zwak, week,
			 blank, vlug, wrang aan glijden, (be)zwijken, wijken,
			 blinken, vliegen, wringen. De gegevene definitie trekt de grenslijn
			 tusschen de beteekenissen. Glad is hetgeen gemakkelijk glijden
			 kan; week, wat bij de minste aanraking wijkt; zwak,
			 wat ligt (be)zwijkt; blank, wat onder zekere omstandigheden
			 blinkt. Zoodanige adjectieven betee-
		    
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
kenen derhalve het
			 aanwezen eener sluimerende kracht; maar de verwante verba drukken
			 de dadelijke werking of aanwending dier kracht uit; een groot en
			 kennelijk onderscheid. Ik meen derhalve, Mijne Heeren, dat de vermelde
			 definitie niet zoo heel ver van de ware verwijderd kan zijn. Intusschen mag ik
			 niet verzwijgen, dat de scherpzinnige Steinthal mij bij het zoeken den
			 weg heeft gewezen. Zij is niet van hem ontleend, hij geeft geene definitie;
			 maar zij is opgemaakt naar aanleiding van § 131 zijner Logik, Grammatik
			 und Psychologie, waarin hij van ‘dem Verbum und dem Infinitif’
			 handelt. Ik heb echter gemeend in twee opzigten van hem te moeten verschillen. 
			 Steinthal stelt drie hoofdpunten in het begrip
			 van het verbum: 1. ‘die Personalbeziehung’, 2. ‘den Ausdruck
			 der energischen Krafts-äusserung’ en 3. ‘das Enthalten der
			 praedicativen Aussage’. Naar mijn inzien ligt 1 reeds in 2 opgesloten en
			 behoeft dus niet afzonderlijk vermeld te worden. Kracht bestaat niet op zich
			 zelve, maar altijd in iets anders; een woord, dat de openbaring eener kracht
			 uitdrukt, sluit derhalve reeds in zich de betrekking tot een subject, in
			 hetwelk de geopenbaarde kracht ligt. Ten tweede kan ik de ‘prae dicative
			 Aussage,’ d.i. de koppeling, die eene reeks van woorden tot een
			 zin maakt, tot nog toe in den infinitivus niet ontdekken; en zeker ligt zij
			 niet in de participia. Ik vermeen daarom, dat de koppeling niet tot het wezen
			 van het werkwoord behoort en houd dus slechts één eenig kenmerk,
			 die energische Krafts-äusserung, over. Mogt nu het vervolg van tijd
			 leeren, dat het door mij geformuleerde begrip het ware was, dan zal men moeten
			 toestemmen, dat het stilzwijgend onderstelt, dat een woord onmiddellijk niets
			 te maken heeft met de werkingen buiten ons, maar alleen met onze
			 voorstellingen. In de werkelijkheid toch ziet men in de tallooze toestanden,
			 veranderingen en werkingen in ons zelven en om ons heen louter verscheidenheid,
			 dikwijls schreeuwend contrast, en niet zelden afwezigheid van kracht en
			 werking. De grammatische categorie werkwoord onderstelt, als alle
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
overige, louter overeenstemming of liever eenheid. Die overeenstemming
			 is alleen te vinden in de voorstellingen, die wij aan de
			 werkwoorden verbinden: namelijk vertoon van kracht en leven, ook daar, waar
			 deze in de werkelijkheid gemist worden. 
		  Wie zich derhalve geroepen gevoelt om aan de zuivering en
			 verbetering der Grammatica zijne krachten te beproeven, hij zie het naastbij
			 gelegene, datgene wat in zijn eigen geest voorvalt, niet voorbij om het oog te
			 vestigen op hetgeen daarbuiten ligt. Het is niet de Physica noch de
			 Metaphysica, die hij moet raadplegen maar het Taalgevoel, dat
			 bewustzijn, hetwelk bij de volken ontstaan is, eeuwen voor dat de Philosophie
			 met haren critischen blik de ware natuur der dingen zocht uit te vorschen Dat
			 gevoel moge bij de eene natie fijner en juister zijn dan bij de andere, in de
			 eene taal duidelijker dan in de andere zijn uitgedrukt, het kan slechts het
			 eenige baken voor den Grammaticus wezen, hetwelk hij bestendig in het oog heeft
			 te houden. Hij vrage dan niet: Wat is dit of dat? maar: Hoe
			 stellen wij het ons voor? Hij onderzoeke niet, hoe deze
			 of die wijsgeer over den aard en de natuur van deze of gene zaak denkt; maar
			 naar de rubriek, onder welke de Taal, dat is de philosophie der natie, haar
			 heeft gerangschikt. Hij make het begrip, dat hij zoekt, op door vergelijking
			 der duidelijk gekenmerkte woorden en uitdrukkingen; en heeft hij eenmaal den
			 vorm gevonden, waaronder de taal voorwerpen, hoedanigheden, werkingen,
			 toestanden en betrekkingen voorstelt dan bekommere hij zich verder niet, of die
			 vorm al of niet aan de werkelijkheid beantwoordt. Immers een woord en een zin
			 staan niet in onmiddellijke betrekking tot de dingen en verschijnselen in de
			 werkelijkheid, maar alleen tot onze voorstellingen en gedachten. Ik heb
			 uitgesproken. 
		  L.A. t. W. 
		 
		 
		   
		  
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Onvertaalbaar.
 
		  
			 Ziedaar een woord, waarmede onze schrijvers en letterkundigen
				gewoonlijk zeer vaardig ter hand zijn, en dat dikwerf - om niet sterker nog te
				spreken - alleen maar de mate hunner eigene vertaalkracht aangeeft; dat zij dus
				ook beter deden op een meer bescheiden wijs - bijv. met het bijvoegsel
				mij onvertaalbaar - aan te wenden, om niet hunner arme moedertaal te
				doen verwijten, wat veelal slechts aan hen zelf alleen te wijten is.
				‘Onvertaalbaar’ en ik nam daaruit aanleiding tot het
				opschrift dezer aanteekeningen - onvertaalbaar noemde onlangs zelfs Ds. 
				Busken Huet in een nieuwerwetsch-Godgeleerd
				vertoog in den Gids een titel, dien hij toch vertaalde; en in zoo verre
				is dan ook het bovengezegde omtrent die vertaalkracht hier niet van toepassing,
				gelijk hem in 't algemeen de eer toekomt zich, blijkbaar met goed gevolg, op
				een gekuischte taal en stijl toe te leggen. Hij spreekt er echter van ‘de
				onvertaalbare titel’ van 
				Schwarz' zur Geschichte der neuesten
				Theologie, hoewel hij dat zelf eene ‘Bijdrage tot de Gesch. der
				nieuwste Godgeleerdheid’ noemt. Dat zur, enz. is dan ook minder
				onvertaalbaar, dan 't wel een - niet juist lofwaarde - eigenschap van 't
				Hoogduitsch is, om zich met meer algemeene en schemerachtige uitdrukkingen te
				vreden te houden, en dus dat Bijdrage, dat in 't Nederlandsch hier
				onmogelijk gemist kan worden, maar weg te laten. Men zal echter, dunkt
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
mij, inzien, dat men zulk een meer slordige Duitsche schrijfwijs, al
				kan men ze (naar den aard der Nederlandsche taal) alleen door een juistere
				teruggeven, daarom nog niet onvertaalbaar heeten mag, en dit woord hier dus
				minder goed gekozen is. 
			 Onvertaalbaar daarentegen heeft dezelfde Godgeleerde, zonder het
				uitdrukkelijk te zeggen, in datzelfde vertoog, blijkbaar eenige andere Duitsche
				uitdrukkingen en zegswijzen gerekend, die hij òf in 't Duitsche
				taaleigen zelf te boek stelt òf letterlijk in 't Hollandsch overbrengt,
				zonder dat één van beiden noodig was. Zoo spreekt hij bijv.
				herhaaldelijk van ‘kolebranders-geloof,’ het bekende Hoogduitsche
				Köhlerglaube, waarmede onze nieuwerwetsche Godgeleerden onze taal
				thans dreigen te verrijken, en waartegen wij dus weldoen, hoe eer hoe beter in
				verzet te komen. Kolebranders toch behooren geheel op Duitschen bodem thuis, en
				er is geen Nederlander - tenzij hij door Duitsche lectuur met dat
				Kohlerglaube heeft kennis gemaakt - die weten kan, wat een
				‘kolenbrandersgeloof’ is. Al geeft men dus ook het Duitsche
				‘Köhler’ met dat Holl. kolebrander terug, de
				uitdrukking zelf mag daarom gerust onvertaald heeten. Ze zal eerst vertaald
				wezen, wanneer men er een Hollandsche voor in de plaats geeft, die in ieder
				Nederlander - ook zonder dat hij een woord Duitsch kent, of ooit van een
				kolebrander gehoord heeft - hetzelfde denkbeeld opwekt, dat de Duitschers onder
				de hunne verstaan. Met een woordelijke overbrenging is hier niets gewonnen; 
				Busken Huet voelt dat ook wel - beter dan
				zijn geestverwant Dr. 
				Pierson, die ons 't woord maar als gave kost
				opdischt - en zegt in een aant. ronduit, dat het ‘meer Duitsch dan
				Hollandsch’ (neen, geheel Duitsch) is. Maar waarom 't dan gehouden, en
				niet liever bijv. van een ‘gemeenemansgeloof’ gesproken; dat ook
				nog dit voor heeft, dat het niet een bepaald beroep uitmonstert en ten toon
				stelt. Op een andere bladzijde weder spreekt Huet van de
				‘phasen van een ontwikkelingsgeding;’ en 't valt
				daarbij zeker in hem te prijzen,
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat hij ons van dat jammerlijke
				proces verschoont, 't geen ons 't meerendeel zijner medegodgeleerden
				daar waarschijnlijk had voorgezet; maar zijn geding (daar proces
				hier niet in rechtszin gebezigd wordt) is er een slechte plaatsvervanger voor,
				om van dat afschuwelijke phasen nog niet eens te gewagen. Waarom niet
				liever eenvoudig ‘ontwikkelingspunten’ geschreven? Proces
				zelf is niet anders dan gang of beloop. Elders weder lees ik dat
				iets ‘allseitig entspricht;’ waarom niet ‘volkomen
				beantwoordt, of overeenstemt?’ Nog weêr elders spreekt 
				Huet van Vermittlung (waarom niet
				bemiddeling?), onstandvastige gang (waarschijnlijk voor 't
				Duitsche unstäter; maar iemands gang kan men in 't
				Hollandsch niet onstandv., men dient hem onzeker te noemen);
				extra-historische voorstelling (lees: boven-hist. gelijk men
				bovennatuurlijk zegt; extra-h. zou bijzonder-hist. te
				kennen geven). Aan 't slot van zijn schrijven noemt Huet zijne
				ingenomenheid met de Duitsch-Zwitsersche beweging volkomen nuchter, dat
				in dezen zin ook geen Hollandsch, maar zuiver Duitsch is; in overdrachtigen zin
				gebezigd, luidt nuchter in 't Hollandsch (men denke slechts aan 't
				nuchter kalfvleesch, een nuchtere opmerking, enz.) lang niet
				loffelijk; of wenschte Huet gezegde ‘ingenomenheid’ in
				dien zin opgevat te zien? Denkelijk evenmin als dat hij, bij eenig nadenken,
				het herhaaldelijk door hem en anderen gebezigde Duitsche zeggen ‘aan iets
				tegenoverstellen’ (voor ‘tegenover iets stellen’) voor
				Hollandsch zal willen laten doorgaan. 
			 Wij laten hiermede Ds. Huet varen, ons overtuigd
				houdende, dat onze bescheiden opmerkingen aan niemand beter besteed zijn dan
				hem, dien 't om 't belang der taal, en een deugdelijken Nederlandschen
				schrijftrant, niet alleen zelf te doen is, maar die ook meer dan eens
				dat zelfde belang van stijl en taal tegenover anderen reeds heeft voorgestaan.
				Wij wenschen onze lezers ten slotte nog op een enkel woord slechts opmerkzaam
				te maken, dat veelal ook voor onvertaalbaar doorgaat, en toch zoo gemakkelijk
				te vertalen valt; 't is het door en sedert 
				Sterne vooral in zwang geraakte
				sentimen-
				  
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
tal. De begaafde vertaler zijner bekende Reis
				deelt ons in de voorrede zijner vertaling mede, dat hij ‘aan den titel
				alleen verscheiden avonden gearbeid’, en toen na al die avonden het
				Engelsche sentimental Journey eindelijk met sentimenteele reis
				heeft vertaald, 't Is niet om hem te verbeteren - wie zou zich dat vermeten
				willen? - sentimenteel is een reeds zoo lang met het Nederlandsche
				burgerrecht vereerd bastertwoord, dat wel niemand den gekozen titel zijner
				keurige vertaling wraken zal; maar 't komt ons niet onmogelijk voor er zoowel
				hier, waar 't in meer onschuldigen, als ook elders waar 't in meer afkeurenden
				zin gebezigd wordt, een zuiver Hollandsche uitdrukking voor aan te geven. In 't
				laatste geval toch komt het ons door gevoelziek volkomen vertaald voor;
				in 't eerste - voor den titel van 
				Sternes Reis - gelooven wij, dat alleen
				daarom de vertaler te vergeefs naar een ander woord dan sentimenteel
				gezocht heeft, omdat het hem wellicht niet is ingevallen, naar iets anders dan
				een bijvoegelijk naamwoord te zoeken. Met Journey daarentegen vereenigd
				gedacht, had het ééne Nederlandsche Gevoelsreis, onzes
				inziens, ten volle aan beide Engelsche woorden beantwoord. Juist met dergelijke
				samenstellingen, welker bondige kracht wel niemand loochenen zal, zijn wij in
				staat velerlei omschrijvende zegswijzen onzer overzeesche en Zuider naburen te
				vertolken, en allerlei verlammende adjectieven te vervangen. Een onderwerp, dat
				voor rijke uitbreiding vatbaar ware, maar waarop ik mij voor 't oogenblik
				vergenoegen zal met dit enkele woord te wijzen. 
			  
			 Deventer, 20 Juny 1860. 
			 Van Vloten. 
			 
			 
		   
		  
			 Onder 't afdrukken dezes hooren wij juist, in het
				Gids-nommer voor Aug., door Prof, 
				Vissering naar het ‘passende
				Nederlandsche woord voor 't Hoogduitsche Zollverein, het Fransche
				Union douanière’ vragen. Die vraag luidt bevreemdend bij
				een zoo welbespraakt, zuiver, en vloeyend schrijver als Vissering;
				waarom niet òf Tolvereeniging òf Tolverbond;
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
beiden toch geven 't gevraagde woord volkomen terug. Wat echter nog
				meer bevreemden moet, 
				Vissering zelf gebruikt ze beide eenige
				bladzijden later, waar hij van ‘de gevolgen dier
				vereeniging’ en het ‘hoofddoel van het aanbevolen
				Tolverbond’ gewaagt. 
			 Wat vertalingen betreft, valt ons nog het stuitend Anglicisme in,
				waarmede een medewerker aan den Schat der Gezondheid - dat uiterst
				practische Maandschrift, dat in de woonkamer van geen Nederlandsch huisvader,
				in de raadzaal geener Nederlandsche gemeente ontbreken mag; - waarmede die
				medewerker den titel van een van 
				Dickens Romans Harding Him vertaalt:
				hem hardend schrijft hij, als of, omdat him in 't Holl.
				hem en harding daar hardend heet, beide die woorden
				vereenigd een zuiveren Hollandschen zin, naar de bedoeling des schrijvers,
				gaven. Integendeel, waar de Engelschman (gelijk hier Dickens) het
				deelwoord bezigt, gebruikt de Nederlander de onbepaalde wijs, en de titel van
				't vermelde, allezins lezenswaardig stukjen had dus eenvoudig Harden
				moeten luiden, om volkomen Hollandsch te zijn. 
			  
			 Katwijk, 5 Aug.
		   
		 
		 
		   
		   
		  Over den oorsprong van het achtervoegsel aard.
 
		  Vóórdat ik mijne meening omtrent den oorsprong van
			 bovengenoemd achtervoegsel voordraag, moet ik erkennen, dat ik me volkomen
			 vereenig, wat de schrijfwijze der woorden op -aard aangaat, met de
			 strekking van het betoog, voorkomende in dit tijdschrift, 2e jaarg.
			 bl. 62 vgg. -
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
Daarentegen houd ik het gevoelen, dat de schr.
			 omtrent den oorsprong van het achtervoegsel heeft, voor onhoudbaar. Was zijne
			 verklaring werkelijk de ware, dan zou de spelling, die hij voorstaat, op zwakke
			 gronden rusten; immers zou het niet in het oog loopend inconsequent wezen,
			 veins-aard met eene s, en veinz-er met eene z te
			 schrijven, zoo aard in den grond niets anders was dan aar of
			 er? Nu is het verwijt, dat we in onze spelling inconsequent zijn, wel te
			 verdragen, maar nog beter is het geen grond tot verwijt te geven. En elke grond
			 daartoe vervalt, zoodra aangetoond kan worden, dat beide achtervoegselen niets
			 met elkaâr gemeen hebben. Laten we, om tot deze overtuiging te komen, de
			 twee verschillende verklaringen van -aard, welke de schr. onderling
			 toetst, nagaan. 
		  Te recht wordt door den Heer 
			 V. Dijk de onhoudbaarheid aangetoond van de
			 bewering, dat ons achtervoegsel één en hetzelfde zou wezen als
			 ons substantief ‘aard.’ Dit substantief moge ook al achter
			 adjectief- en substantiefstammen gevoegd, als in snood-aard en
			 dronk-aard, een dragelijken zin geven, na werkwoordelijke stammen, bijv.
			 in veins-aard, laat het zich volstrekt niet verklaren. Uit het
			 substantief ‘aard’ kan dus het achtervoegsel niet ontstaan zijn.
			 Doch evenmin kan aard een gewijzigde vorm van aar of er
			 wezen. Want in onze taal wordt aard of er wel achter
			 substantieven en werkwoordelijke stammen, maar niet achter adjectieven
			 aangehecht; afleidingen derhalve als zang-er, dien-aar zijn geoorloofd,
			 maar zulke als goed-aar of goed-er, wreed-aar of wreed-er
			 zijn ongehoord, niet slechts bij ons, ook in de overige Duitsche dialekten 
			  1). Buitendien, hoe zou de letter d
			 het vermogen bezitten om de beteekenis van een achtervoegsel zóó
			 sterk te wijzigen? Vergelijkt ge alleen veins-aard met veinzen,
			 dan is het onderscheid zeker niet groot; doch
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
een snoodaard
			 is ook ‘iemand, die snood van aard’ is, en desniettemin heeft het,
			 zoo als wij boven zagen, niets met het subst. aard te maken. Ge
			 overtuigt u hiervan terstond door aan grijsaard en Spanjaard te
			 denken; en op gelijke wijze zult ge vinden, dat de vergelijking van
			 wreedaard en Reinaard met woorden op aar of er
			 leidt tot de erkenning, dat aard en aar ongelijkslachtige
			 uitgangen zijn. Is het nu duidelijk, dat beide verklaringen onaannemelijk zijn,
			 wat is dan de oorsprong van aard? 
		  We kunnen uit 
			 Grimms Deutsche Gr. II, bl. 339 en 340, leeren,
			 dat ons -aard één is met ons adjectief hard,
			 hetwelk eertijds de ruimere beteekenis had van ‘sterk.’ De woorden
			 op -aard (hard) waren dus oorspronkelijk zamenstellingen, gelijk
			 die op dom, heid, schap, en deelden in hetzelfde lot als deze laatste.
			 Er was een tijd, dat deze drie uitgangen nog op zich zelf staande eene
			 beteekenis hadden, dus nog woorden waren, maar in verloop van tijd verloren ze
			 hunne zelfstandigheid, en in stede van woorden werden ze louter middelen ter
			 afleiding. Zoo is het ook met hard gegaan. Niemand onzer denkt er bij
			 het spreken aan, dat dom eenmaal ‘gebied,’ heid
			 ‘wezen, persoonlijkheid, stand,’ schap ‘orde,
			 staat’ beteekende; nog moeijelijker valt het ons in -aard ons
			 hard te herkennen, omdat èn vorm èn beteekenis zich
			 gewijzigd hebben. De wijziging van den vorm is een gevolg van twee
			 eigenaardigheden der taal. De eerste aanleiding tot die wijziging vinden we in
			 de neiging van onze taal of ten minste van eenige tongvallen, om de uitspraak
			 der a voor eene r te rekken; in het Mnl. zei men zoowel
			 haerde als harde, en nog tegenwoordig spreken we gaard in
			 plaats van gard uit, en Maart, vaart, kaart, enz. De tweede
			 aanleiding is te zoeken in de gemakkelijkheid, waarmede wij de h na een
			 medeklinker verwaarloozen, wanneer zulks geen onduidelijkheid kan ten gevolge
			 hebben; zoo zeggen wij tuis, tans voor thuis, thans, enz. Zoo is
			 het licht te begrijpen, dat de klove tusschen hard en -aard
			 allengskens grooter en grooter werd, totdat het gevoel voor de verwantschap
			 geheel
{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
en al verdween. Niet ons tegenwoordig taalbewustzijn kan
			 dien band bevroeden, alleen taalgeschiedenis en taalvergelijking vermag dien in
			 het licht te stellen. 
		  De oudste woorden op hard, Ohd. hart, die we kennen,
			 zijn eigennamen, als Reginhart, Mnl. Reinaert, Nnl.
			 Reinaard; Wolfhart = Wolfaard; Meinhart =
			 Meindert, Gerhart = Geraard. Het Mhd. bezit ook ettelijke
			 gemeen-zelfstandige naamwoorden op hart, bijv. lügehart, d.
			 i. ‘die gaarne sterk liegt;’ naghart; selphart
			 ‘zelfzuchtig;’ slinchart, ‘slokkaard;’
			 vrîhart; het Mnl en Nnl. bezitten er een veel grooter aantal, als
			 snoodaard, valschaard, wreedaard, dronkaard, luiaard, enz. 
		  Niet minder menigvuldig dan bij ons zijn de met dit achtervoegsel
			 afgeleide woorden in de Romaansche talen 
			  1); bepaaldelijk het Fransch is rijkelijk van woorden op -ard
			 voorzien. Hierin hebben niet slechts zuiver Duitsche eigennamen, als Renard,
			 Richard, en zuiver Duitsche zamenstellingen, als gaillard (uit
			 gail ‘opgewekt’) het volle burgerrecht gekregen, maar ook
			 verscheidene nieuwe afgeleide woorden zijn er gevormd door ard achter
			 een zuiver Romaanschen stam te voegen, bijv. fuyard, vieillard, montagnard,
			 Savoyard, enz. 
		  Dat eenige onzer woorden op -aard naar Fransche voorbeelden
			 gevormd zijn, heeft niets onwaarschijnlijks; Savoyaard is zeker daaraan
			 ontleend; of Spanjaard daarentegen uit den vreemde tot ons gekomen is,
			 mag betwijfeld worden; ook de Engelschen zeggen Spaniard, doch of zij
			 het woord van ons hebben overgenomen, dan of wij van hen, en of beide misschien
			 het van een derde ontleend hebben, mogen anderen beslissen. 
		  Na het bovengezegde is het bijkans overbodig op te merken, dat de
			 spelling aart en ert eene wanspelling is, welke volkomen in het
			 Mnl. spelstelsel, maar niet in het onze past. Bij eigennamen mogen we minder
			 streng zijn, dewijl die meer op overlevering steunen dan andere woorden. Het
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijkt anders vrij zonderling, dat Wolfert en Wolfaard,
			 Rijkert en Richard, Gerrit en Gerard, met elkaâr
			 afwisselen. Aan eigennamen zij deze vrijheid vergund; ongeoorloofd echter is
			 het, mijns inziens, een Reinaard tot een ‘Reinhart!’ te
			 maken 
			  1). 
		   
		  Maastricht. 
		  H. Kern. 
		 
		 
		   
		   
		  Eenige vragen betreffende de geslachten.
 
		  In het vorige nommer van ‘de Taalgids’ van dit jaar
			 geeft Dr. 
			 L.A. te Winkel als regel voor de spelling van
			 Nederlandsche woorden aan, dat men ‘trachten moet, zooveel de uitspraak
			 het toelaat en de middelen toereikend zijn, den ouderen vorm der woorden en
			 daardoor hunnen oorsprong en afleiding in de spelling aan te duiden.’ -
			 Deze regel heeft iets aantrekkelijks door zijne veelomvattendheid en kortheid.
			 En wanneer men verder in hetzelfde artikel ziet dat de Heer Te Winkel
			 dien regel zoo wil toegepast hebben dat de etymologie alleen daar beslissen mag
			 waar de in-te-lasschen letters of het gebruik van andere letters dan in de
			 uitspraak gehoord worden, niet den minsten invloed op de beschaafde uitspraak
			 kunnen hebben 
			  2), dan merkt men
{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat men met
			 iemand te doen heeft, die het regt erkent van den Nederlander, om zijn
			 moeders taal te spreken, niet die van dezen of genen geleerde. 
		  En toch is een spelling naar de uitspraak zeer zeker wel de minst
			 dringende wensch, die op het taalgebied door het volk gekoesterd kan worden.
			 Een etymologische spelling toch als die der Engelschen leidt niet tot
			 onzekerheid in de uitspraak; want behoudens het verschil van intonatie en het
			 al of niet weglaten van de h, spreken de beschaafde standen en de
			 middelklasse in Engeland overal de woorden even eens uit - en zij leidt ook
			 niet tot groote moeijelijkheden bij het leeren lezen en spellen, want de
			 Engelsche kinderen lezen even spoedig en maken even weinig fouten tegen de
			 spelling als de Italiaansche b.v. - Een Engelschman uit de middelstanden toch
			 maakt er geen: verder kan een Italiaan het niet brengen. 
		  Er is voorts wel iets aanlokkelijks in een etymologische spelling:
			 zij wijst zoo schielijk en zoo eenvoudig het verband aan tusschen woorden die
			 in de spreektaal geheel verschillend luiden: daardoor wordt de eigenlijke
			 beteekenis zoo spoedig gevat. Door de spelling alleen wordt de Engelschman er
			 aan herinnerd dat Grïnnidge zijn naam aan de groene Theems-oevers
			 te danken heeft en het huzziff zijne vrouw zóó heet, omdat
			 het een symbool van de huismoeder is: een waar house-wife. 
		  Maar er zijn andere punten van taalstudie waarop de meesters van het
			 vak geen beschaafde uitspraak als hoofdregel willen laten gelden: niet
			 omdat zij zoodoende de uitspraak vreezen te vervormen, niet omdat zij
			 daardoor in staat zijn de ware beteekenis van het woord beter te doen uitkomen
			 of dubbelzinnigheden voor het lezend publiek te vermijden, ook niet
			 omdat die afwijkingen toch in de uitspraak van beschaafde lieden geen
			 verwarring kunnen brengen: veel minder omdat die regels zoo gemakkelijk
			 zijn aan-te-leeren dat men ze na een weinig oefening in zijn hoofd vindt
			 geschreven: allerminst omdat de taal van het dagelijksch leven haar
			 eigene vaste regels niet kan aanwijzen. Het is de onderschei-
			   
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
ding van een mannelijk en een vrouwelijk geslacht voor levenlooze dingen
			 in gedurigen strijd met de spreektaal. Waarom kan men met betrekking tot
			 die geslachten den regel niet als geldig verklaren. ‘Tracht zooveel de
			 uitspraak het toelaat door het gebruik der geslachten de vorming en de
			 beteekenis van het woord aan-te-wijzen.’ 
		  Men kan toch niet zeggen dat een diergelijke regel voor het gebruik
			 der verbogen lid- en naamwoorden in onze taal door taal-kenners wordt
			 aangegeven: want én lagere én hoogere standen, ja zelfs
			 geleerden, en geoefende schrijvers wijken, zelfs bij openbare vergaderingen der
			 Letterkundige afdeeling van de Akademie van Wetenschappen 
			  1),
			 gedurig van de schrijfregels af en volgen de spreektaal, wanneer zij niet met
			 een geschreven of gememoriseerde verhandeling voor den dag komen. Ik bedoel
			 hier niet de onderdrukking der n in den accusatief-mannelijk, maar het
			 gebruik van het voornaamwoord hij waar de schrijftaal een zij
			 verwacht. Regels naar de uitspraak kan men dus in de geslachtregels niet
			 zien. 
		  Men kan ook niet zeggen dat de beteekenis van het woord duidelijker
			 wordt voor den lezer, door het vasthouden dier geslachtregels; het onderscheid
			 tusschen woorden van denzelfden klank, wordt niet duidelijk door een hij
			 of een zij, door een den of een de, want zal dat
			 onderscheid zoodanig gevolg kunnen hebben, dan moet de lezer eerst zelf de
			 onderscheiding leeren voelen; en hoe kan hij dat doen? De mannelijke en de
			 vrouwelijke vormen zijn niet zoo innig met de meeste woorden verbonden, dat hij
			 zich eindelijk het woord niet anders dan mannelijk of vrouwelijk zal
			 voorstellen. 
		  Men kan niet zeggen dat die regels geen hinderpaal zijn voor de
			 beschaving der spreektaal. Wanneer men menschen tot inkeer wil brengen vangt
			 men aan met de eerste beginselen der moraal zóó voor te
			 stellen dat zij, hoe gevallen
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook, toch leeren inzien dat zij al
			 dadelijk ten minste het allervoornaamste kunnen najagen en eindelijk
			 zullen bereiken. Wanneer Hollandsche kinderen in hun moedertaal onderwezen
			 worden legt men hun regels voor, die zij niet kunnen navolgen - want het gevoel
			 der natie verbiedt dit op straffe van gemaaktheid - regels die men niet
			 uit-kanstellen, want zij behooren tot de beginselen der grammatica, regels
			 waartegen in zijn taal geen vreemdeling zondigt. Hoe wil men dan dat die
			 kinderen zich met lust op verbetering van hunnen stijl en uitspraak zullen
			 toeleggen? En de volwassenen? Zij moeten aan vreemdelingen telkens bekennen dat
			 zij het in hun eigen hofstad, in de meest ontwikkelde kringen niet zoo ver
			 hebben kunnen brengen als ieder jongen op een buitenlandsche normaalschool.
		  
		  En wèl heeft de spreektaal vaste regels en een waar gevoel
			 voor de geslachten. Ieder Heemsteder boer zal hem verbeteren, die van den
			 nieuwen polder in zijn buurt als het Meer spreekt, hoewel hij
			 vóór de droogmaking altijd van het Meer sprak.
			 Ieder Noord-Hollander spreekt van zijn vrouw als een zij omdat zij een
			 vrouw is, van zijn koeijen met een hij omdat die hem na aan 't hart gaan
			 en dus personen voor hem zijn, maar zijn verbeelding ze toch niet als vrouwen
			 vatten kan, van alle dingen die voor hem niet het karakter van een persoon, d.
			 i. de individualiteit hebben, als een die of dat al naarmate het
			 woord al of niet den persoonlijken of den collectieven vorm van het lidwoord
			 vóór zich vereischt. Onze jonge meisjes vinden het gebruik van
			 een zij voor een rups (om van mindere dieren niet te spreken), een
			 gruwel, dien zij in de uitspraak niet dulden! zij zijn afkeerig een
			 Hollandschen brief te schrijven omdat die geslachtregels in 't midden van den
			 liefsten zin een Pieterson noodig maken en dan tot belooning der
			 genomene moeite aan den brief iets stijfs geven. - Van de eenvoudigheid dier
			 regels, die nu eens op den slot-consonant of de slot-vokaal, dan weêr op
			 de beteekenis, dan weêr op de afleiding steunen, dan eindelijk op het
			 gebruik der oud-
		    
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hollandsche schrijvers, wil ik niet spreken: men
			 neme maar de spraakleer op van Prof. 
			 Brill of die van 
			 Bilderdijk, om te zien hoe die regels op enkele
			 nitzonderingen na, elkaêr doorkruissen zonder dat men weet waarom. 
		  Is het dan niet noodig dat er verandering kome? Van het volk is die
			 niet te verwachten, want het openbaar onderwijs, de offcieele stukken moeten
			 naar de wettelijke spelling ingerigt worden, en ieder die niet tegen die wetten
			 wil zondigen moet zich wel wachten een eigene orthographie te volgen. Maar kan
			 die verandering niet vóórbereid worden door de geleerden? Prof. 
			 Roorda heeft de beschaafde uitspraak ge heel
			 tot norm genomen en zóó, een consequent systeem
			 voorgesteld, dat echter noch zijn discipelen, aanstaande ambtenaren, noch eenig
			 onderwijzer hier in 't land volgen kan. Is er niet een middelweg? Zou men ten
			 minste niet van den kant der taalkenners de verklaring mogen hooren dat ook op
			 het punt der geslachten vrijheid heerscht, dat de gebogene vormen een aangename
			 afwisseling, een kernachtige kortheid aan de oratorische voordragt geven, dat
			 zij alle regt van bestaan maar geen uitsluitend regt van bestaan
			 hebben. Zou men bij handhaving van die geslachtregels welke steunen op
			 de beteekenis der uitgangen en zich daarnaar alleen regelen; (zooals het geval
			 is met de woorden die een werker aanduiden op er, de woorden op
			 dom, de verbalia op ing, st, de woorden van bijvoegelijke
			 naamwoorden afgeleid op te, de woorden op heid, nis, schap.)
			 van die geslachtregels welke onveranderlijk steunen op de beteekenis
			 (zooals de namen der steenen die alle mannelijk, der letters die alle
			 vrouwelijk zijn), van de geslachtregels dier woorden die tot de
			 offcieele taal zóó zeer behooren dat zij den synthetischen
			 mannelijken genitief behouden hebben, of zelfs door minder geoe fenden spoedig
			 met een zij worden vertegenwoordigd, zou men, zeg ik, tevens elken
			 vorm van de schrijftaal werende, waar die in afwijking van de beide
			 dialekten gebezigd wordt, op consequentie tevens aandringende, niet verder
			 volkomene vrijheid kunnen prediken? De poging van den Heer Roorda
{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
leed
			 gedeeltelijk schipbreuk, omdat hij ketterijen aan onze waarde voorouders in het
			 twintigste geslacht te laste legde, en ook omdat hij een radicale verandering
			 voorsloeg: kunnen onze taalkenners en taalgidsen het werk niet nog eens opnemen
			 en een maatregel voorstellen, juist zoo groot als de tijd eischt? Het publiek
			 wil wel spreken zooals het zijn eenvoudigste brieven schrijven moet, mits er
			 maar erkend wordt dat hij en niet de boeken regt heeft de taal te bepalen en
			 zijn lang gestorven voorouders uit de twaalfde eeuw, om van de Gothen niet te
			 spreken, niet telkens uit hun graf moeten worden geroepen om ons te zeggen dat
			 wat in hun tijd goed was ook in den onzen moet gelden, iets dat zij zeker nooit
			 gewenscht hebben. - Maar ik vrees door langer uit-te-weiden tot iets te
			 vervallen, waarvan de regels van Dr. 
			 L.A. te Winkel nooit kunnen beschuldigd worden:
			 wijdloopigheid, en bepaal mij dus tot de eenvoudige vraag: of in 't
			 belang van het gansche publiek niet een regel voor de geslachten kan gevonden
			 worden even eenvoudig, even eerbiedig voor de regels der gezellige taal van
			 alle standen en de meeste geleerden en taalkenners, als de regel door Dr.
			 L.A. te Winkel voor de spelling aangegeven? 
		   
		  Amsterdam 15 Mei 1860. 
		  W.W. van Lennep. 
		 
		 
		   
		  
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Eene vertaling.
 
			 De Jood van Verona of de geheime genootschappen in
			 en rondom Italië, historische Novelle uit de jaren 1846 tot
		  1849, door 
		  Antonio Bresciani. Vrij naar het Italiaansch.
		  Met Aanteekeningen. Terborgh, R.T. Daamen, 1859. 
		   
		   
			 II.
 
			 Onder de voortreffelijke eigenschappen onzer moedertaal wordt door
				deskundigen teregt genoemd hare geschiktheid voor figuurlijke spreekwijzen;
				zelden heb ik dit zoo gewaardeerd, als in ‘de Jood van Verona.’ Ook
				in dit opzigt is het een mooi boek, en wil ik eenige der voornaamste
				voorbeelden overschrijven. Ik begin met p. 174, waar genoemde Barones
				Babje ten gevolge van den gepleegden moord in verzekerde bewaring
				genomen wordt door den chef der policie, die daarna ‘het vertrek
				hermetiesch digtgrendelt.’ Op p. 194 staat krijschen niet
				van vogels, maar van lazzaroni, even als hij op p. 204 dit woord van Lola
				Montez gebruikt. Dezelfde figuur vind ik op p. 298 ‘het wemelde alom
				van zwermen heen- en weêrtrekkende soldaten.’ Op p. 258 lees
				ik ‘de jonge dandy rigtte zijne schoorvoetende schreden naar de
				Badia, de gruwzaamste plannen woelden door zijn ontstelde hersenen, de heftige
				storm zwoegde in zijn boezem; eensklaps midden op de brug even over de
				balie leunend hoort hij den zachten klank van een klokje, het
				golfgeklots in den boezem zoekt rust, 't is of in dien maalstroom van
				ongeregelde gepeinzen en folterende aandoeningen de orde en het licht
				allengskens wederkeeren, maar de klank van het klokje scheen te willen
				sterven, hij luistert, en andermaal
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
het zwijgen van den
				vollen middernacht; hij stoot tegen een hinderpaal, onbewust of
				geen gevaarvolle kuil daar voor zijne voeten ligt, rondtastend als iemand, wien
				eensklaps de grond onder de schoenen wil ontglippen; de diepe
				eenzaamheid in dien omtrek, dat plegtige uur van den nacht, die zwijgende,
				pikzwarte natuur enz.’ Welk lezer ziet niet de stoute en treffende
				figuren, wie geeft niet toe, dat de vertaler slag heeft die woorden te kiezen,
				welke kracht bijzetten aan de schildering? En hij verstaat de kunst zijne
				beelden goed vol te houden, als b.v. op p. 314 ‘Och, Monsignore, het is
				enkel door troebele, drabbige, vervuilde buizen, dat onze wateren
				vlieten, en hoe kan het anders bij de heillooze bron, waaruit ze tot
				Italië's ongeluk opwellen? Maar het oog van de wel straalt door den
				zuiger henen; de geheime genootschappen zijn het, die tusschen de reten
				en spleten hunner spelonken de slechte wateren laten doorzijpelen, van waar ze
				dan vervolgens door de dagbladen voortstroomen en de wereld verpesten.’
				Vooral in de figuurlijke uitdrukkingen aan het water ontleend slaagt onze
				Terborger; zoo op p. 108 ‘de slagting zal wel zoo wreedaardig
				schrikbarend wezen, dat men het burgerbloed als de wateren in den regentijd van
				julij [in welke maand het in Rome niet regent] tappelings door Rome's
				straten kan zien stroomen’; of op p. 197 ‘De Lombardijers hebben
				zich verbonden voortaan geen Oostenrijksche cigaren meer te koopen, om
				zoodoende den enormen geldstroom, die voortdurend de schatkist van het
				Rijk bewatert, allengskens droog te laten loopen.’ Verheven is
				zeker de gedachte op p. 43 aldus uitgedrukt: ‘een geestdrift, die
				zóo hoog klom en zóo algemeen was, als die, welke tijdens de
				troonsbeklimming van 
				Pius IX over den ganschen aardbodem,
				gelijk een wereldzee, aller harten deed overstroomen, zoo'n schouwspel
				had men nog nooit gezien en zal men welligt nimmer meer zien’, en een
				waar woordje tevens; jammer, dat het niet zoo blijven kon, want, zie p. 141
				‘trouwloos werd er partij getrokken om gunsten te bekuipen; en wèl
				beschouwd laat zich dat onbesuisd voort-
			   
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
hollen van koncessie tot
				koncessie met niets beter vergelijken, dan met een vreeselijken rotsklomp, die
				aan de hooge spits eens bergs ontlaten, daar eensklaps neêrploft,
				op een effen vlak gelukkig vastraakt en hier werkelijk schijnt stand te willen
				houden, om echter dra met des te verschrikkelijker geweld en in nog rapper
				vaart, naar beneden te bonzen in het diepe dal, hetwelk hij met zijn
				puinhoop aanvult’; is dit niet krachtig en juist voorgesteld? Even
				zoo op p. 125 ‘daar klonk en herklonk, dat 't een tijd lang daverde, het
				blijde stormgelui der algemeene toejuiching.’ Hetgeen op p. 111
				staat ‘de heiligen, die het christenhart met deugden leerden versieren,
				welke door de leeraren hun ingeplant en bezwangerd door den H. Geest zoo
				vele vruchten hebben voortgebragt’, is een uitdrukking, die voor deze
				gedachte minder ongehoord is. 
			 Stout maar niet oneigenaardig oordeel ik de figuur op p. 279
				‘meteen onttakelt hij den brief’, en ten minste veel
				sterker dan op p. 281, waar een brief slechts ontplooid wordt,
				welk werkwoord in mijn oog beter past op p. 149, waar ‘de hotelbedienden
				zoodra de pikeur van Babje's reisrijtuig stilhield, de
				treden ontplooijen’, even als op p. 273, waar de handeling duidelijk
				genoeg wordt weergegeven, en ook op p. 267, waar ‘de preutsche juffer als
				dappere mannin heel wat anders in 't brein hebbende, (snor en bakkebaard en
				hofmakerij!) geen lip verplooide.’ Die plooijen doen mij denken
				aan den ‘rijk geplooiden schoot der Honoraire kamerheeren’
				naar de Italiaansche mode der XVIe eeuw, p. 49, en aan p. 15, waar
				‘de Moeder-overste, terwijl Alisa's vriendinnetjes haar nokkend
				en kermend een pijnlijk vaarwel toezeiden, de plooijen harer jurk
				rangschikte, tot eindelijk een leeke-zuster haar den stroohoed op het
				hoofd plaatste, en een der meisjes kwam aanhuppelen, om den zijden
				hoedband onder de kin te mogen vastknoopen.’ Wat dit laatste
				onderschrapte woord betreft, men zal ligt begrijpen, dat ik geen oordeel
				uitspreek over het juiste gebruik; het is om dezelfde reden, dat ik meen beter
				te zullen doen met al de
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
mij vreemde woorden, die tot de kleedkamer
				behooren, hier op te geven, ten einde deskundigen des te beter kunnen
				oordeelen. Ik begin met p. 9 ‘als de fiere jongeling daar zoo vast en
				mannelijk in zijn zadel zat, met witten hoed en roode zijden halsband,
				waarvan de einden hem over de schouderen zwaaiden, in donkergroenen jas,
				in geglansde laarzen tot boven de knieschijf, dan trok en boeide
				hij de oogen der schoone sekse; een zacht avondwindje woei ligt over de haren
				van zijn witten hoed, welke als een kleine zee in wanorde geraakten;
				onder het galopperen fladderden de slippen zijns kleeds her- en
				derwaarts, lustig dansten hem de haarlokken rondom de slapen, en
				dit alles gaf hem een zoo bevallig uiterlijk, dat, enz.’ Als tegenhanger
				deel ik eene sierlijke meisjeskleeding mede van p. 14 ‘zij was gekleed in
				een lossen reismantel met witten plooikraag en daaronder een witte,
				rooskleurig gestreepte japon met open lijf vol paarlemoeren knoopjes en
				geschoeid in amarantgekleurde laarsjes. Heur schoone blonde haren vielen
				van het voorhoofd, waar zij zich scheidden, glad naar achter, om onder de ooren
				ineengevlochten en tegen het achterhoofd opgeknoopt een soort van diadeem te
				vormen.’ Mij dunkt, dit laatste vooral is duidelijk beschreven. Ik
				onthoud mij om uitdrukkingen als de volgende te beoordeelen: p. 50 ‘met
				goud gestikten maliënkolder,’ en p. 27 ‘op de banieren
				stond zijn naamcijfer gestikt,’ want op p. 49 lees ik, dat
				‘de zijden vaandels vol waren van het fijnste borduursel,’
				daarentegen beschrijft hij op p. 117 hoe op eene schilderij 
				Paus Leo eveneens voluit zit, ‘met
				zijne purperen mozetta, die van voren op de borst en onder aan den zoom met
				een hermelijnen streep geborduurd is.’ Het ligt zeker aan mijne
				onkunde, maar dat hermelijnen borduursel is mij niet regt duidelijk, want
				hermelijn is immers een beestenvel, en ik herinner mij zeer goed meer dan eens
				gezien te hebben ‘de huisgeestelijken van 's Pausen gevolg in paarsch
				laken gekleed met mantel en pelskraag, of wel met hermelijn- en
				zibelijnvel op den arm’ p. 50, en dat heb ik altijd voor
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
bont gehouden, van het bekende hermelijn- en sabeldier,
				zoo als de Hollandsche bontwerkers dat noemen. Als een staaltje hoe ver het
				dragen der nationale kleuren wel ging, lezen wij in onzen ‘Jood’ op
				p. 43 ‘witgeel droegen de heeren op de aldus gestreepte ‘of
				ingelegde of gedobbelsteende das of vest, die bij koud weder van
				oranjekleurig fluweel, en van zilveren plaatjes, bloemen en
				belegsels voorzien waren’; ik begrijp hieruit, dat metalen
				belegsels als geschikte warmtegeleiders in den winterdag van pas waren, maar
				als mijn kleêrmaker van belegsel sprak, dacht ik altijd aan iets,
				dat van binnen tegen een kleedingstuk was bevestigd, was hij dus geen
				taalkenner, of is het hier verkeerd? - En op p. 7 waar ik lees ‘dat de
				boerenknecht van prins Ruspoli met zijn rood buisje met witten rug
				(dus een rood lakensch vest met linnen rug) en pimpernoten
				knoopen, groote tot aan het bovenbeen vastgehechte stevels, (maar die
				lederen beenbekleedsels zijn even min stevels als de scheenharnassen der ouden,
				waar zij op gelijken) een lange stok aan den arm en eindelijk zijn
				hemelsblaauw vest (dat moet een buis zijn, de vertaler of de schrijver was in
				de war, die livrei is mij genoeg bekend) met Ruspoli's wapenveld op het
				belegsel - dit alles boezemde den Franschen schildwachten zoo veel ontzag
				en eerbied in, dat’ enz. 
			 Door den loop der gebeurtenissen behoort de Romeinsche burgerwacht
				van 1848 tot de geschiedenis; ik kan daarom niet nalaten van die montering mede
				te deelen, zoo als zij op p. 100 beschreven staat; na lang getwist te hebben
				‘besliste de uitslag voor den Pruisiesch-Sardinischen uniform, de
				Beijersche helm werd het hoofdversiersel, of liever de oud-Romeinsche stormhoed
				met een klein rabat en ter zijde met gele reepen op zwart leder;
				het sikkelvormig tooisel zou vervangen worden door een bronzen spits, waaruit
				een digte scharlaken vederbos wapperde, zoodat het scheen of de helm vuur
				regende, wat inderdaad een schoon en aangenaam schouwspel aanbood. De
				degens herinnerden onwillekeurig aan de sabels der oud-Romeinsche
				legioenen, en wer-
			   
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
den niet door den bandelier over den schouder maar
				aan een gordel rondom de lenden gedragen. De broek was met scharlaken
				roode strepen voorzien en de geheele uniform van hemelsblaauwe kleur,
				met roode mazen, koorden en opslagen afgezet; boven aan den jas hing een
				groote hoofdkap, juist als bij de oude Romeinen.’ Voeg hier nog
				bij, hetgeen wij op p. 146 lezen, dat ‘de zakriempjes met witsel
				bepleisterd’ werden. - Op p. 135 maakt onze Terborger een nieuw woord
				voor de kleedkamer ‘hij kwam nooit buiten de deur, tenzij
				gekeurslijfd in een harnas, waar nog geen borduurnaald door kon;’
				maar op p. 289 bezigt hij het minder Hollandsche ‘onder den uniform
				bespeurde zij een korset, dat van voren digt was geregen, zij greep de
				schaar en sneed de rijgkoorden door.’ 
			 Verder behoort nog het kleermakersgild deze beschrijving op p. 255
				‘de Engelsche dandy was vreemder dan ooit te voren, zijn das hing hem los
				en ongeknoopt om den hals, een stroohoed torschte hij half op 't hoofd,
				hij stak van top tot teen in sneeuwwitte kleederen, en hield zijn regtervuist
				geheimzinnig onder den linkeroksel verscholen’, en ten slotte nogdeze van
				p. 150 ‘de barones liet met den linkerarm haar eene hand op de zijleuning
				van de veilleuse rusten, terwijl de ander gestadig speelde met de dikke
				snoeren, welke kwastgewijs het voorkleed behingen;’ dit
				laatste is even regelmatig gevormd als op p. 289 ‘wijd gaapte de
				branderige wond, en tappelings gudste van uit de zijde het bloed over de
				korstige bobbels, welke het bereids tusschen de huid en het onderkleed
				gevormd had. De bezorgde vrouwen begonnen die gestolde bloedklonters zachtjes
				weg te pluizen, maar hoe meer zij peuterden, zooveel te heviger vloot het
				bloed.’ Men zal dit alles niet zeer kiesch vinden, maar men houde in het
				oog, dat het van boerenmenschen komt; zij meenden het overigens goed, want de
				moeder, ‘wiesch de lijderes het doodzweet van het aangezicht, sprak haar
				liefderijk moed in 't lijf,’ p. 290 en daarna is op p. 291 ‘met
				laauwen wijn de wond voorzigtig gewasschen; en na deze
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
wasschende
				zuivering knipte zij een flink stuk linnen uit het hemd, doorweekte het in den
				wijn, drong de lippen der wond digt tegen elkander aan en verbond ze.’ Is
				dit alles niet haarfijn beschreven? Even zoo is de schildering van de zes
				vermomde vlugtende Jezuiten goed uitgevallen op p. 273, een hunner was
				‘zwaar gewond aan de hand, die hij in een zwachtel droeg; de
				burgerkleederen pasten niet te best, zoodat iedereen het hun wel kon aanzien,
				dat het een geleend pak was ter vermomming, daarbij kwam dat onverminderd de
				bleeke schrik het karakteristieke hunner waardigheid van priester niet
				onduidelijk op hun gelaat te lezen stond,’ zij werden herkend en hun
				rijtuig door de Italiaansche krijgslieden overrompeld, die p. 274 ‘de
				paarden bij het gebit greepen, den disselboom zwenkten en hals
				over kop op den bok klauterden, en naar boven en achter op het rijtuig of er in
				stapten.’ Dit laatste noemt hij elders, p. 236 ‘hij besteeg
				de sjees,’ dat hetzelfde moet beteekenen als instappen, want een sjees,
				zooals daar op de Piazza San Eustachio (lees Eustacchio) gehuurd werd, is een
				open laag rijtuig op vier wielen, zoo een, als ‘waaruit zij
				afsteeg’ op p. 20. 
			 Dit laatste woord brengt mij een ander verschijnsel in de
				gedachte: wij zijn soms zoo zuinig met onze woorden, dat wij tevreden zouden
				zijn met het niet zamengestelde werkwoord, maar wie ziet gevaar in eene min of
				meer overbodige zamenstelling als op p. 30 ‘naar buiten de poort
				uitgaan’ op p. 247 ‘later op zijn beurt dezelfde dienst
				terugbewijzen,’ en p. 268 ‘'t is alsof de auteur met een
				gouden pen zijn rijkdom van gedachten heeft neêrgeboekt, in het
				git van welk een gouden pen een helsch rattenkruid schuilde;’ is dit nu
				wel zoo slecht gezegd, al zou een ander het op zijn Hollandsch anders gezegd
				hebben? Zoo zijn wel overbodig, maar niet hinderlijk de volgende
				zamenstellingen: p. 126, waar men van arme kinderen zegt ‘bloesems, die
				eerlang tot de smakelijkste vruchten zouden aanrijpen;’ of op p.
				182 op het een of ander voorwerp aanstooten, of tegen een der
				‘karren horten,’ en p. 181, waar onze Terborger over het
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
Lucrino-meir en lago d'Averno sprekende, zegt ‘de
				herinnering aan de dikke nevelen, waarin de heidensche fabel deze zeeën
				omhulde,’ of wel p. 63 ‘ontvliedt hij den gezant met
				studie;’ ik geloof dat onze vertaler bang was zich anders niet duidelijk
				genoeg uit te drukken. Zoo zegt hij p. 250 ‘midden in dit dal, waar de
				wederzijdsche afhellingen elkander bijkans raken en de loop van den
				vloed het ergst is, betreedt men eene geëffende vlakte, op welker bodem
				een klooster zich verheft te midden van het geboomte, waarvan de hooge toppen
				die woning des vredes overlommeren.’ Dit is alles wel wat breeder
				omschreven, maar daarom des te helderder, zoo ook op p. 477 ‘met
				één voet bereids in de hel liggen, noch geloof genoeg weer
				terug bekomen om te ontstellen,’ en op p. 17 ‘onder 's pausen
				voorzitterschap zal de eeuwige stad haar aloude waardigheid van voorrang
				terugerlangen, en andermaal groot en algemeen gevierd
				herbloeijend schitteren,’ zoo ook op p. 64 ‘de meeste
				wanden, welke afgekalkt, uitgeslagen en goor of bestoven waren, door schilder
				en stukadoor op nieuw bijstrijken,’ even als op p. 271 in deze
				vrolijke beschrijving ‘nu zouden ze den armen waard (die slechte eijeren
				voorzette) ‘en zijn mede toegeschoten knechts met de dunne eijeren
				in het aangezicht hebben getroffen, hadden niet deze zich behendig
				neêrgebogen, zoodat de bui op eenige soldaten nederplonsde, wier
				ruggen, eensklaps als met kalfsoogen opgesierd, van zonnestralen
				schitterden als een gouden firmament.’ 
			 Onder het lezen van ‘de Jood van Verona’ viel mijn
				aandacht op de vergedreven Hollandsche zuinigheid, want hoe dikwerf volstaan
				wij met halve woorden, waar wij zoo ligt het heele hadden kunnen bezigen.
				Daarom prijs ik onzen Terborger, die op p. 31 schreef van ‘de hout-,
				wijn- en kolenvarende schippers,’ ofschoon wij spreken van
				kolenschippers, even als van planten, gewassen, gebouwen,
				waarvoor de vertaler om den oorsprong beter te doen uitkomen, duidelijker zegt:
				‘planten en kostbare natuurgewassen’ p. 67, en pag. 40
				‘op de binnenplaats van de Gregoriaansche uni-
			   
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
versiteit, een der prachtigste gedenkteekenen van der pausen vrijgevigheid, stonden bij een
				sloot of zijhoek andere natuurplanten, tijm-, lavendel- en
				marjolijnstruiken in bosschaadjes gegroepeerd,’ en op p. 168 noemt hij de
				basiliek van Monreale door kunst voortgebragt een kunstgebouw, even zoo
				de kunstschoonheden van p. 251. Het is wel wat langer dan wij anders
				spreken en schrijven, maar op een enkel woord komt het toch niet aan, bovendien
				is ‘het rijksgebied van wetenschap en fraaije letteren,
				verheerlijkt door nog eenige paters,’ beter gezegd, dan wij dachten. 
			 Om de buigzaamheid onzer taal beter in het oog te doen springen
				volgen hier eenige voorbeelden van het tegenovergestelde, dat is, waar de
				Terborger het beter vond een woordeke of een lettergreep weg te laten en die er
				slechts bij te denken; ik bedoel de nadagen van p. 257 voor
				najaarsdagen, even als wij van voortijd spreken voor de verloopene
				eeuwen. Dikwerf omschrijven wij een begrip met twee of drie woorden, dat met
				één doelmatig zamengesteld woord kan uitgedrukt worden; ik bedoel
				op p. 246 ‘zich aan gemakzucht en weelderigen lediggang over te
				geven, dat is eene eeuwige schande,’ voor zucht tot een gemakkelijk
				leven; of in plaats van een stuk vleesch op p. 271 ‘de
				broodjes en vleeschstukken schenen meer eerbied in te boezemen,’
				en p. 203 ‘den gestoolden Jupijn in een sakristijhoek van
				Lateranen wegmoffelen’ voor een hoek van de sakristij in de kerk
				van het Lateraan; zoo ook op p. 54 ‘de sluimerende
				Italië-wereld,’ en p, 184 ‘een of ander
				consuls-gedenksteen.’ Men vat dadelijk den zin van die vreemde
				zamenstellingen, als schandhoer dat de schrijver op p. 204 en
				schandfreule, dat de vertaler op p. 205 van Lola Montez bezigt,
				‘wier komediespel te Munchen een onbeschrijfelijke beroering maakte;
				lantaarns en vensterruiten werden daar met steenworpen
				verbrijzeld,’ p. 208 voor ons omslagtiger geworpen steenen.
				Beknopter is ook op p. 261 gezegd voor ons lange het bovenste gedeelte van
				haar lijf, ‘ofschoon zij aan de beenen verlamd was en steeds, terwijl
				tal van kussens het
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
bovendeel schraagden, te bed moest
				zitten, droeg zij die folterende ziektesmarten zwijgend en
				lijdzaam,’ in plaats van smartelijke ziekte. Korter is ook op 183
				‘het vijfde bedrijf van nog verderfvoller ontsteltenis en panische
				angsten,’ dan hetgeen wij zeggen zouden nog meer verderf
				aanbrengend, tenzij wij voor die uitdrukking in het Hollandsch
				verderfelijker bezigen. 
			 Nog een paar voorbeelden van hetgeen men al niet zoo van 't
				Hollandsch maken kan; op p. 273 zegt onze Terborger voor hoesten de
				omschrijving ‘hoestjes maken en rogchelen;’ en op p. 126
				spreekt hij niet van weêrgaloos maar van ‘het uitstekend
				eerbewijs van gadelooze goedheid van Pius IX,’ zo ook op
				p. 221 ‘zóo ruw, zóo laaghartig en gadeloos gemeen,
				als destijds de razernij de losse teugels vierde;’ hier is sprake van een
				vreeselijk voorval, dat de vertaler als het ware bij ons heeft overgeplaatst,
				ofschoon het te Rome plaats greep; want hij drukt zich aldus uit.
				‘Andermaal naderden sjouwers, voerlui en Polsbroekers, om met moker en
				bijl de rest van 't (Oostenrijksch) keizerlijk wapenschild tot gruis te
				vermorzelen; en daar er juist een met vuilnis bevrachte ezel voorbij kwam,
				grepen zij dien, laadden de Oostenrijksche fragmenten in zijn korven, en
				terwijl nu twee stevige kerels het vadsige dier bij den halster mennen en een
				derde hem bij den staart trekt, kletst en dapper bridst, weêrgalmt het
				uit aller tongen: het vuur maar in! en zie daar! met stroo en rijs het vuur der
				vreugde ontstoken, de buit er in gesmakt. En de ezel werd naar den Tiber
				gedreven, fiksch ingezeept, helderschoon afgewasschen, en nu eerst mogt hij
				rein en van alle keizerlijkduitsch oostenrijksche bezoedeling gekuischt, vrij
				en ongedeerd weêr voor het front komen.’ Zoo ging het toe met dat
				wapenschild, of wapenveld, zoo als op p. 7 staat, waar het 't
				zelfde is als geslachtwapen en blazoen van p. 116. 
			 Na al deze nieuwe vormen en uitdrukkingen aangestipt te hebben
				vraag ik, of onze vertaler de Hollandsche taal niet merkbaar verrijkte, en toch
				is dit nog niet alles, want er is
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog iets anders in ‘de Jood
				van Verona’ waarbij ik stil moet staan; ik bedoel de nieuwe beteekenis
				door den Terborger aan verscheidene Hollandsche woorden gegeven, welke evenwel
				altijd uit het verband duidelijk blijkt, als p. VII ‘zou hun de
				verdenking kunnen bijvallen’ voor invallen, p. 63
				‘met de kopstukken van Jong-Duitschland houdt hij
				briefwisseling’ voor hoofden; op p. 65 ‘daarachter had men
				de borden en schotels, de zilveren messen, lepels en vorken opeengetast, en
				hier en daar lagen op het ledige plat van het buffet, groene wijngaardranken en
				afgeknotte roosjes’ in plaats van afgeplukte. Uit de
				geheele beschrijving van het huis op p. 93 blijkt, dat voor binnenplaats
				van p. 94 de vertaler zegt ‘hij sloop stilletjes het hofje
				uit’ op p. 98; maar niet in dezen zin bezigde hij hetzelfde woord op p.
				256 ‘met de innigste godsvrucht van vurig geloof en kinderlijke
				hartelijkheid stelde zich het bekommerde kind onder de bijzondere hoede van
				Maria, het verborgen boete-leven der nonnen had haar getroffen, zoodat zij de
				wereld wenschte vaarwel te zeggen, om in dit Christus-hofje met al heur
				bloemen van schoonheid ook de ongerepte lelie harer onschuld over te
				planten.’ Op p. 197 staat ‘door de bemiddeling onzer
				telegraafboden is de tijding gearriveerd’ in plaats van ons middel
				en zoo blijkt uit het verband, dat de vertaler op p. 243 ‘hij schoof in
				een vertrek, alwaar het deurtje bij de geheime trap wagenwijd open stond, toen
				steeg hij tot op den effen grond naar beneden,’ bedoelde ons
				vlak of beganen grond. En op p. 294 ‘wat al domme streken
				heeft men tegen die arme Duitschers niet uitgehaald’ zal wel voor
				ons bedreven staan. Als ik goed zie, gebruikt onze Terborger op p. 183
				‘de schoone wondervolle harmonie in het geheelal’ in plaats
				van ons heelal, terwijl hij dit antwoord op p. 72 ‘dit forum, waar
				de belangen van het heelal gewikt en beslist werden’ voor de
				geheele wereld bezigt. 
			 Men ziet evenwel dat de zamenhang ons altijd voor
				begripsverwarring behoedt, die bij die oneigenlijke uitdrukkin-
			   
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen ligt kan ontstaan; zoo is ook op p. 269 ‘ze zou dit juweeltje
				terdeeg hebben gekonterfijt,’ niet in den ouderen zin van
				afbeelden maar van misvormen gebruikt, zoo als het verband uitwijst. 
			 Ten slotte iets over de woorden doen en laten. De
				Terborger is niet de eenige, die niet juist het verschil tusschen doen
				en laten weet. Ik schrijf een paar voorbeelden af om het gebruik van
				onzen vertaler duidelijk te maken, p. 10, ‘Torlonia, die de vreemdelingen
				in zijn salon deed vergaderen;’ p. 269 ‘heb ik hem niet
				honderden malen voorzegd, dat die trotsche wipneus hem nog eens bitter zou
				doen schreijen,’ maar p. 39 ‘in het Ghetto heeft hij het
				pauselijk wapen laten schilderen,’ en p. 111 ‘opdat aan dien
				lusttuin niets haperde, hadden ze voor zangerskoren stellaadjes laten
				opslaan.’ Als ik mij niet bedrieg, is het gebruik van het eerste
				werkwoord ook ongewoon op p. 97 ‘ik wed, dat er priesters zat gevonden
				worden, die missen doen en Tedeums aanheffen;’ ik heb altijd
				gehoord van mis bedienen, en liet voor mij in Italië ook wel missen
				lezen, maar het doen van een mis is mij zoo ongehoord, dat ik
				mijne oogen mistrouwde, las ik het niet in een boek als dit. Zeker is het weder
				eene verrijking onzer taal even als met het andere op p. 180
				‘onwillekeurig laat ge een gil,’ dat hij op p. 281
				heet ‘bij deze woorden slaakte Adilia een hevigen
				gil,’ mij dunkt ook hier blijkt de ontwikkeling van onze taal.
			 
			 Maar ik heb reeds te veel van den lezer gevergd, en zal dus
				eindigen; ik zie van mijn plan af om de eigenaardige woordvoeging in dit werk
				aan te toonen, ik vlei mij door het voorgaande onze taalkenners reeds zoo veel
				belangstelling te hebben ingeboezemd, dat zij van zelf dit boek ter hand zullen
				nemen; slechts voor hen, die hiertoe niet komen, nog een paar plaatsen
				afgeschreven, om dezen toch een denkbeeld te geven van de duidelijke
				schildering in ‘de Jood van Verona.’ Ik kies p. 16 ‘Wel had
				zij dat zoontje het leven geschonken, maar al spoedig overvielen het lieve kind
				zulke hevige stuipen, dat het in de beangstigde armen
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijner
				moeder den geest gaf; dit verlies viel haar zoo hard, en smartelijk, dat ook
				zij onder haar lijden bezweek en stierf.’ Een goed staaltje van
				stijl en taal is p. 180 ‘Wanneer gij ooit, beminde lezer! de stad
				Napels bezoekt en van dáar, op een kleinen afstand buiten hare muren
				(die Napels aan dien kant niet heeft) links van Puozzole (die stad heet
				Puozzoli) naar Solfatura (die zwavelkrater heet de Solfatura)
				opstijgende, nu en dan den grond onder uw voetzolen voelt trillen, de
				onderaardsche afgronden dof uit de diepte hoort stenen en een' koolstof-zure
				dampkring, dien de gas- en zwavellucht hier uit de kloven opdoemen, u
				den adem bijkans verstikt, ja dan grijpen duizeling, angst en
				vervaardheid u aan, en onwillekeurig laat gij een gil: “Ach hemel!
				ik voel geen grond meer, ik zink in de diepte!” Zóo is het daar
				alles brandend en hol, en ontwaart ge links en regts kolk op kolk, en niet
				zelden schieten bliksemflitsen en wervelwinden, onverminderd de
				duisternis als van den stikdonkeren nacht, u daaruit tegen. Verder op
				door dit schrikoord doordringend, doet de Hondsgrot u ijzen;
				waag, zoo ge durft, ettelijke schreden daarbinnen, en de haren
				stijgen u ten berge, gij siddert, uw oogappels dwarlen,
				ja, een doodskreet ontsnapt aan uw mond, die als een zieltogende naar adem
				hijgt, zoodat gij werkelijk zoudt stikken, indien geen meêwaardige gids
				zich uwer ontfermde en uit het bereik van dien moordenden pestwalm u op staande
				voet uitleidde.’ 
			 Levendig is allezins de beschrijving van het rijden op p. 182
				‘door de Posilippo-grot, dat hooge langdradige berghol midden door
				den boezem van het gebergte henen. Zijt gij daarin eenige voetstappen
				voortgeschreden, daar verneemt ge een dof, voor den vreemdeling
				onverstaanbaar, door duizende echo's weêrgegeven, gejoel en geschreeuw,
				want ondanks en te midden der toenemende duisternissen dezer
				grot, is het er een gaan en komen en omgekeerd, zonder eind. En die
				stofwolk, al die voetgangers, wagens en paarden, die kudden geiten, dat rundvee
				met zijn schellen aan den hals,
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat onafgebroken zweepgeklap der
				voerlieden, welk een vreeselijk alarm! En waar het daglicht volstrekt
				niet doorbreekt, kunt ge geen twee stappen vôor u iets onderscheiden,
				want door de opstuivende stof kon het daar aangebragte lampenlicht
				naauwelijks schijnen. En hadden u ginds die zwavelstank in de Solfatura, en die
				uit Nero's badstoven opborrelende dampwalmen, en dat geheimnisvolle
				nachtzwart der Cimmerische spelonken verhit en bedwelmd, hier, door dit
				halfdonker henen, schreeuwt men u van alle kanten doof, onder het geroep van
				“Alla montagna! Alla marina!” en omgekeerd, en “Halt! Halt!
				ach God! Alla montagna! zeî ik immers?” - “Alla
				marina!” “Alla montagna!” En dat veroorzaakt een rumoer, een
				gewemel, een wanorde, een geharrewar, ja een wezenlijke revolutie van stemmen,
				van gedachten vooral en van gewaarwordingen.’ Mij dunkt de taal van den
				nederigen schrijver komt die wezenlijke ommezwaai van zaken vrij wel nabij!
			 
			 Voor dat ik de pen neêrleg, nog iets over de spelling van
				dit Hollandsche boek, onze Terborger is het namelijk met zich zelven omtrent de
				voornaamste geschilpunten nog niet eens geworden. Zoo schrijft hij voor de
				Fransche g, zjeleijen op p. 123 maar ook sersjant op p. 245; de
				i bezigt hij voor de verlenging der klinkers slechts zelden, als voor
				sussen op p. 315 zuijen, en voor poehah! op p. 264
				bohai! Voor de lange e heeft hij drie vormen, want hij schrijft
				met ééne e p. IX trotseren, p. 177 posteren,
				p. 316 kommentariëren, maar nu en dan zet hij er het accent op, als
				p. IX hantéren, 216 regéren, 231
				forméren p. 232 bivakkéren, daarentegen op p. 231
				komitee en op p. 307 armee. Het is zeker ter afwisseling, dat hij
				op p. 25 schrijft aggripijnsche sofa, op p. 64 sofa's en
				aggripina's maar Agrippa op p. 65, even als hij door elkaâr
				ja in denzelfden regel schrijft haar en heur, p. IX, 176, 271, of
				ook naast de meervoudsvormen op s eenige ongewone op en, p. V
				legeren, pag. IX burgeren, pag. 163 karabinieren, p. 306
				luitenanten, p. 311 dagbladschrijveren. Soms schrijft hij zoo als
				hij spreekt, als op p. 310 heerrelijkste, p. 274 leisels,
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
maar dit is toch uitzondering. Verder vermijdt hij den Franschen
				tweeklank ou in soeverein p. VII, en goevernante p. 74,
				die zoo doende een Hollandsch karakter aannemen. Zoo poogt hij ook
				eentoonigheid te vermijden door meestal den uitgang iesch te schrijven,
				al is de Jood ook eene historische novelle volgens het titelblad, p. V,
				VI, 100, 112, Umbrisch, Sanskritisch, naar Pruisiesch-Sardinisch,
				en Hetruskische, maar op p. 16 Etruskiesch. De k gebruikt
				hij meest in de vreemde woorden, want behalve conserven op p. 123, zegt
				hij p. VII karrikaturen, p. VI konventikels, dat ik niet zoo
				afkeur, daar op die manier op p. 65 kompot zijnen oorsprong tevens
				vertoont, al loopt men dan ook gevaar, dat men aan verwantschap van ons
				konkelen gaat denken met ‘konklaaf der
				kardinalen.’ 
			 Maar genoeg, ik meen mijn best gedaan te hebben om op dit mooije
				boek de aandacht van het Hollandsche publiek te vestigen; ik deed het vooral
				met het oog op de vele nieuwe woorden, die voor de verzamelaars van het nieuwe
				woordenboek niet onopgemerkt mogen blijven. Zullen daarin ook spreekwijzen
				opgenomen worden, dan zou ik er nog ééne van onzen Terborger
				bijvoegen, die ‘in plaats van zijne oogen te gebruiken, Kijkt met den
				elleboog’ p. 269. 
			 En hiermede neem ik afscheid van deze vertaling van ‘de Jood
				van Verona,’ die ik een ruimen aftrek toewensch, even als aan den anderen
				roman, welke ook te Rome speelt en dezer dagen door den boekhandelaar 
				Petri te Rotterdam uit het Duitsch vertaald
				werd uitgegeven; de titel is mij ontschoten, maar ik weet wel dat de
				hoofdpersoon muzikaal was, want meer dan ééns staat er, dat zij
				zich aan haar vleugel plaatste, sprekende van een piano. 
			  
			 Leiden, 5 Februarij 1860. 
			 Dr. W.N. du Rieu. 
		   
		 
		 
		   
		  
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Onderwerpen uit de theorie der logische analyse.
 
		  II.
 
		  Kan het woordje er het onderwerp van eenen zin
			 uitmaken?
 
		  In het voorgaande nummer van dit Tijdschrift, Jaarg. II, blz.
			 141-167, heb ik Prof. 
			 Roorda's ‘Logische Analyse der
			 Taal’ verdedigd tegen eene ongegronde beschuldiging, voorkomende op
			 blz. 1 van Dr. 
			 Van Wieringhen Borski's Handleiding voor de
			 praktische oefening in de zinsontleding. Op de eerste bladzijde van het
			 laatstgenoemde werkje vindt men nog iets, dat den argeloozen lezer, die, in
			 vast vertrouwen op de naauwgezetheid en scherpzinnigheid van den Referent en
			 Leidsman, verzuimt het hoofdwerk na te slaan, noodwendig in den waan moet
			 brengen, dat de Hooggeleerde Wijsgeer en Taalkenner òf geen begrip heeft
			 van hetgeen men in de verschillende takken der wijsbegeerte een subject
			 noemt, òf dat het hem aan genoegzame kennis van onze taal ontbreekt.
			 Ieder rechtschapen mensch, die maar eenig besef van billijkheid heeft, zal
			 gevoelen, dat dit zoo niet blijven kan, en dat het meer dan tijd is om het
			 lezend publiek de oogen te openen. Hij zal daarom zijne goedkeuring niet
			 weigeren aan ‘de Taalgids,’ wanneer deze voortgaat met de
			 verongelijkingen, die de waarheid en de wetenschap hebben geleden, zoo veel
			 doenlijk, goed te maken. Het bedoelde ergerlijke feit, waaruit zulke verziende
			 gevolgen kunnen getrokken worden, schuilt onderaan op de bladzijde. Men leest
			 daar: 
		  ‘In: Men lacht, Het regent, Er wordt geklopt, zijn
			 men, het en er, de onderwerpen van de gezegden: lacht,
			 regent, wordt geklopt (bl. 127 en 128).’
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  In overeenstemming met het daar geleerde vindt men op blz. 5 de
			 volgende analyse: 
		   
		  ‘1. Er	 onderw. als object.
2. is hier gerookt.	{ objectief gezegde,
				  waarin is gerookt
	{ hoofdw. hier
				  complem. daarvan.’
 
		  De verwijzing in parenthesi: (bl. 127 en 128) slaat, gelijk men
			 weet, op het werk van den Heer 
			 Roorda. Wanneer men nu die bladzijden
			 raadpleegt, ziet men, dat daar niet uitdrukkelijk staat, dat het woordje
			 er in dergelijke zinnen het onderwerp is. Wel leest men er, dat het
			 ‘tot onderwerp gebruikt wordt’, maar is dit hetzelfde? Als ik, van
			 een behoeftigen huurkoetsier sprekende, zeg: De man gebruikt een paardedek
			 en een stuk oud tapijt tot of voor dekens, beweer ik dan, dat een
			 paardedek en een tapijt waarlijk dekens zijn? Men kan wel is waar niet
			 ontkennen, dat de gansche redeneering van den Hoogleeraar ter aangehaalder
			 plaatse zeer geschikt is om een verkeerd denkbeeld te verwekken bij een vlugtig
			 lezer, die in eene zomerhitte van 80o Fahrenheit het boek na den
			 maaltijd ter hand neemt om zich te amuseeren en den slaap uit de oogen te
			 houden; maar het boek is ook volstrekt niet geschreven om te amuseeren of om
			 gelezen te worden in omstandigheden, waarin het wel eens meer gebeurt, dat men
			 niet heel goed hoort en leest. En wie weet niet, dat men bij alles, wat men
			 behoorlijk doen wil, zijn gezond verstand moet gebruiken, en dat men wel
			 pratende kan breijen, maar niet goed soezende over de taal philosopheeren? Ook
			 weet ieder verstandig mensch, dat men niet alles letterlijk moet opvatten. Waar
			 zou dat heen? Als iemand uitroept: He! wat gebeurt daar ginder?, en gij
			 geeft ten antwoord: Ja, dat weet ik ook niet; mijn oog viel daar ook al
			 op, dan zou hij al een erge bloed moeten wezen, indien hij, meenende, dat
			 uw oog inderdaad zoo ver weg gevallen was, uit gedienstigheid heensnelde om het
			 u terug te halen. Zoo onnoozel is intusschen de bedoelde misvatting niet. De
			 Schrijver der Handleiding zou zich zeer goed tegen den Schrijver van
			 de Logische Analyse der Taal kunnen ver-
		    
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
dedigen, indien deze
			 hem - wat evenwel niet te verwachten is - om de bedoelde vergissing wilde
			 lastig vallen; want deze bezigde even te voren de woorden ‘gebruikt
			 worden tot’ inderdaad in de plaats van zijn; maar een
			 welgezind Referent, die de zaak, welke hij refereert, met hart en ziel
			 voorstaat, zal, zoo veel hij kan en met de eerlijkheid bestaanbaar is, de goede
			 zijde zoeken en eene minder juiste of dubbelzinnige uitdrukking menschlievend
			 op de verstandigste wijze voorstellen en uitleggen. Hij zal er geen
			 bespottelijken zin aan geven. Dit is hier evenwel blijkbaar geschied. De Heer 
			 Borski zal zeker bijzondere redenen voor zijne
			 handelwijze gehad hebben; of het mogt wezen, dat hij zelf de zaak niet beter
			 inzag en werkelijk in dien toestand verkeerde, waarin hij den Heer
			 Roorda te zien geeft. In dit geval kon hij wel niet anders en is hij
			 onschuldig, en meer te beklagen dan te berispen. Alleen zou de Heer 
			 Roorda het hem tot een klein verwijt kunnen
			 maken, dat hij zich eene te zware taak op de schouders geladen en reeds op de
			 eerste bladzijde van zijn boekje de doorslaandste bewijzen gegeven had, dat hij
			 tegen dat werk niet was opgewassen. De intentie evenwel blijft altijd
			 loffelijk; en wie ook zou gedacht hebben, dat een onnoozel woordeken van twee
			 letters, als dat oolijke er, zoo leelijk in iemands kaarten kon kijken?
			 Laten wij echter thans eens zien, wat er van dat schelmsche er aan is,
			 om te kunnen beoordeelen, of het wel ooit als subject kan voorkomen, en of het
			 ook misschien uit onkunde en gebrek aan doorzigt met een ander woord is
			 verward. 
		  Iedereen weet, dat er in onze taal tweederlei er bestaat. Het
			 eene is de genitivus pluralis van een persoonlijk voornaamwoord van den derden
			 persoon, waarvan de nominativus singularis wel nog in het Friesch gebezigd
			 wordt: Hwet scil er? Hwet siekt er? (Wat wil, Wat zoekt hij?),
			 maar in het Hollandsch buiten gebruik is geraakt. De genitivus singularis
			 es schuilt nog in de woorden iets = iet-'s en niets
			 = niet-'s; en de dativus en accusativus komen onder de vormen em,
			 en en ne veelvuldig voor in het Middelnederl., waar zij encli-
		    
{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
tisch achter aan de werkwoorden werden gehecht: Ic
			 sachen (Ik zag hem), Hi tracken (hij trok hem), Daer doeptene
			 st. ian (daar doopte hem St. Jan), Walewein quetstene (Walewein
			 kwetste hem). In het Hoogduitsch luidt het: er, …, ihm,
			 ihn; …, ihr, ihr, …; es, …, ihm,
			 es; de genit. van het masculinum en neutrum, die es zou moeten
			 luiden, wordt door seiner vervangen, maar schuilt nog in Nichts.
			 Dit er is door Dr. 
			 Kern behandeld in ‘De
			 Taalgids’, Jaarg. I, blz. 87 vv., en ook door Prof. 
			 Roorda, Logische Analyse der Taal, blz.
			 126 en 127. Het is niet dat er, hetwelk hier in aan merking kan komen,
			 want het treedt nooit op aan het hoofd van den zin, maar staat, hoewel
			 afgescheiden, eigenlijk enclitisch achter een woord met den vollen toon:
			 Vrijster, moet Mevrouw ook versche aspersies? - Neen, we hebben
			 er (daarvan) dezen morgen al gekocht. - Dan ook jonge worteltjes?
			 Neen, we hebben er nog; er zijn er nog in huis. - Het
			 andere er, - dat, waarop het hier aankomt - is een bijwoord van plaats,
			 misschien eene verkorting van daar. Prof. Roorda erkent het ten
			 minste als zoodanig. Op blz. 126 van de Log. Anal. der Taal heet het:
			 ‘En evenzoo hebben wij in het aanwijzend voornaamwoord van plaats
			 daar het verkorte voornaamwoord er, dat dus het plaatselijk
			 voornaamwoord genoemd moet worden; (b.v. Wat doet hij buiten? Hij jaagt
			 er); maar dat, evenals daar bij bijwoorden van eigenlijk
			 plaatselijke beteekenis ook menigmaal in de plaats van het
			 zakelijk voornaamwoord gebruikt wordt; bij voorbeeld: Wat hebt gij er
			 tegen? Ik kan er niet wijs uit worden! Wat zegt hij er van? Hij is er tevreden
			 meê.’ Deze woorden van den Hoogleeraar vereischen misschien
			 voor sommige lezers eenige opheldering. Er bestaat in iedere taal eene
			 bijzondere klasse van woorden, die van de overige scherp gescheiden is. De
			 woorden, die er toe behooren, komen daarin overeen, dat zij geen vast en
			 onveranderlijk begrip vertegenwoordigen, maar dat hunne beteekenis afhankelijk
			 is van den persoon, die spreekt of schrijft, of van de plaats, waar, of van het
			 oogenblik, waarop hij
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
spreekt of schrijft: b.v. ik, mijn, dit,
			 hier, heden, gij, uw, dat, daar, ginds, morgen, gisteren, straks, zoo even.
			 Zij moeten in drie soorten onderscheiden worden. Die, waarbij men zich eene
			 zelfstandigheid, eenen persoon of een voorwerp, vertegenwoordigt,
			 als: ik, hij, datgene, degene, wie, wat, pleegt men zelfstandige
			 voornaamwoorden te noemen. De tweede soort, waarbij men zich eene
			 bepaling van eene zelfstandigheid voorstelt, als: mijn, deze, zulk,
			 zoodanig, welk, is in de Grammatica bekend onder naam van bijvoegelijke
			 voornaamwoorden. De derde soort, die uit bepalingen van
			 onzelfstandigheden bestaat, en waartoe hier, daar, ginds, herwaarts,
			 derwaarts, heden, gisteren, morgen, straks, weldra, zoo, hoe, enz.
			 behooren, wordt door de Grammatici gewoonlijk niet afzonderlijk vermeld, maar
			 onder de bijwoorden gerekend. Bijwoorden zijn het dan ook inderdaad,
			 doch zij deelen tevens in de natuur der voornaamwoorden, dewijl hunne
			 beteekenis veranderlijk is en geheel van de omstandigheden afhangt. Immers van
			 hetgeen heden geschiedt, zal men morgen zeggen, dat het gisteren
			 gebeurd is, terwijl morgen dan heden, gisteren dan
			 eergisteren zal geworden zijn; wat ik hier noem, zal voor een
			 ander daar of ginds wezen. Men zou deze soort van
			 bijwoorden daarom ook wel voornaamwoorden kunnen noemen, en wel
			 bijwoordelijke voornaamwoorden, naast de
			 zelfstandige en bijvoegelijke, welke in beteekenis met de
			 zelfstandige en bijvoegelijke naamwoorden overeenkomst hebben.
			 Het is dien zin, dat Prof 
			 Roorda de bijwoorden daar en er
			 niet ongepast ‘voornaamwoorden’ noemt. Ik heb daar ook niets
			 tegen, mits men de drie soorten behoorlijk onderscheidt en uiteenhoudt, en
			 volstrekt niet uit het oog verliest, dat de zelfstandige
			 voornaamwoorden, evenals de zellfstandige
			 naamwoorden, dienen om zelfstandigheden te
			 vertegenwoordigen; de bijvoegelijke, evenals de bijvoegelijke
			 naamwoorden, om aan bepalingen van zelfstandigheden te denken, en de
			 bijwoordelijke, gelijk alle andere bijwoorden, om
			 bepalingen van onzelfstandigheden, van hoedanigheden,
			 hoeveelheden, werkingen, wijzen van werkingen en geheele
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedachten,
			 uit te drukken. Vooral moet men dit niet vergeten bij de bijwoordelijke
			 voornaamwoorden, en deze in geen geval verwarren met de zelfstandige,
			 ofschoon sommige niet zelden dienen moeten om in ééne enkele
			 betrekking er den schijn van te dragen en de plaats daarvan te vervullen. De
			 volgende zinnen, door Prof. 
			 Roorda aangevoerd: ‘Wat hebt gij er
			 tegen? Ik kan er niet uit wijs worden! Hij is er tevreden meê’,
			 leveren voorbeelden van dat gebruik op. Wat hebt gij er tegen?
			 beteekent: Wat hebt gij tegen dit of dat? tegen dit plan, tegen dat besluit?
			 Ik kan er niet wijs uit worden! is zooveel als: Ik kan uit dat, uit dat
			 schrift, uit dien brief niet wijs worden. Niet alleen er, maar ook
			 hier, daar en waar, en in een minder beschaafden stijl ook
			 ergens en nergens, worden in hetzelfde geval in de plaats van
			 zelfstandige naamwoorden of voornaamwoorden gebezigd; b.v.: Het huis,
			 waarin (= in hetwelk) hij thans woont; Beiden stemmen hierin (= in
			 dit opzigt) overeen; Waardoor (= door wat) heeft hij zich die
			 eer waardig gemaakt? Hier hebt gij een brief, ga daarmede (met dien brief)
			 naar den Burgemeester; Kan ik u ergens meê (= met het een
			 of ander) dienen? Hij weet nergens van (= van niets). Men merke echter
			 wel op, dat de bijwoordelijke voornaamwoorden slechts in
			 één eenig en zeer bijzonder geval de plaats van zelfstandige
			 naamwoorden en voornaamwoorden kunnen bekleeden, te weten, wanneer
			 deze van een voorzetsel verzeld zijn en dus met dit voorzetsel
			 zamengenomen eene bepaling uitmaken, gelijk in al de aangevoerde
			 voorbeelden plaats heeft. De bijwoordelijke voornaamwoorden, of
			 misschien duidelijker: de voornaamwoordelijke bijwoorden behouden dan
			 echter altijd hunne bijwoordelijke natuur, zonder in ware zelfstandige
			 naamwoorden of zelfstandige voornaamwoorden over te gaan. Immers het
			 wezen der bijwoorden bestaat hierin, dat zij bepalingen zijn,
			 bepalingen, die steeds door een zelfstandig naamwoord met een
			 voorzetsel kunnen omschreven worden; b.v. goed is hetzelfde als: op
			 eene behoorlijke wijze; ginder = in de verte; zeer = in een
			 hoogen graad;
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
lang = gedurende een langen tijd; heden
			 = op dezen dag; spoedig = in of binnen een korten tijd; nooit =
			 te geener tijd; gemakkelijk = met gemak; duidelijk = op eene ligt
			 verstaanbare wijze; snel = met snelheid. De bijwoorden, die zelfstandige
			 naamwoorden kunnen vervangen, zijn alle bijwoorden van plaats. Nu is
			 hier = op deze plaats, daar = op die of die plaats,
			 waar = op welke plaats, ergens = op de eene of
			 andere plaats, nergens = op geene plaats, er = op
			 de genoemde plaats, of = op eene onbepaalde plaats. Wanneer zij een
			 voorzetsel bij zich krijgen: hierin, daaruit, waardoor, ergens mede, er
			 van, dan wordt als het ware het voorzetsel op, dat in al die woorden
			 ligt opgesloten, tot zwijgen gebragt, en de betrekking, die het uitdrukt, door
			 een bijgevoegd voorzetsel gewijzigd. De gansche verandering komt dus hierop
			 neer: in de plaats van het voorwerp zelf wordt de
			 plaats genoemd, waar het voorwerp zich bevindt, en
			 het voorzetsel, dat in de laatste uitdrukking opgesloten ligt, verliest zijne
			 kracht en zwijgt, zoodat zelfs op in zulk een geval opnieuw uitgedrukt
			 moet worden: hierop, daarop, waarop, ergens op, nergens op, er op.
			 Slechts één geval is er, waarin bijwoorden zonder
			 voorzetsel de plaats van zelfstandige naamwoorden schijnen
			 te bekleeden; namelijk in de volgende uitdrukkingen: de plaats, waar hij
			 woont; de tijd, wanneer hij komt; de wijze, hoe hij dit gedaan
			 heeft. Maar wie ziet niet, dat waar, wanneer, en hoe alsdan
			 hunne eigenlijke beteekenis, d.i. die, welke zij als bijwoorden hebben, geheel
			 behouden? Immers is waar = op welke plaats, wanneer = op welken
			 tijd, hoe = op welke wijze. 
		  Uit het bijgebragte is, meen ik, overtuigend gebleken, dat de
			 bijwoordelijke voornaamwoorden hunne bijwoordelijke
			 natuur nooit geheel afleggen, en in geen geval echte
			 zelfstandige voornaamwoorden worden. Nog overtuigender
			 blijkt zulks, wanneer men opmerkt, dat zij nooit in de betrekking van
			 nominatief, genitief of datief voorkomen, noch in die van den eigenlijken
			 accusatief, die dienen moet om het lijde-
		    
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijke voorwerp aan te
			 duiden. Men zegt niet: Het paard, waar voor de deur staat,
			 waars pooten wit zijn, waar hij haver gegeven heeft,
			 waar hij heeft gekocht, voor: dat voor de deur
			 staat, welks pooten wit zijn, dat hij haver gegeven
			 en dat hij gekocht heeft; noch het uur,
			 wanneer hij mij bepaald had, was verstreken, voor:
			 dat hij mij bepaald had. Maar indien zoodanige bijwoorden
			 nooit de eigenlijke functies der zelfst. naamw. vervullen, dan kunnen zij ook
			 niet als subjecten, d.i. in den nominatief, voorkomen: er evenmin
			 als de overige. Van een paard sprekende kan men wel zeggen: Ik ben
			 er op hier gekomen en wil er ook weer
			 mede naar huis; maar niet: Er is kreupel,
			 zadel er evenwel, en leid er voor de deur, voor:
			 Het is kreupel, zadel het evenwel en leid
			 het voor de deur. Een genitief ers heeft het ook niet,
			 noch een datief. Men zegt niet: Geef er eerst nog wat
			 voeder, zelfs niet eens: Geef er eerst wat voeder aan.
			 Subjecten stelt men zich altijd als zelfstandigheden voor. Zij zijn òf
			 ware zelfstandigheden, d.i. personen of voorwerpen; òf
			 onzelfstandigheden, d.i. hoedanigheden, toestanden of werkingen. In het laatste
			 geval evenwel worden deze niet door bijvoegelijke naamwoorden of werkwoorden
			 aangeduid, maar door zelfstandige naamwoorden of zelfstandige voornaamwoorden,
			 waardoor zij dan ook als ware zelfstandigheden voorgesteld worden. Men zegt
			 niet: Heet hindert mij, maar: De hitte
			 hindert mij; niet: Zwaar van dien balk, overtreft
			 zwaar van dezen, maar: De zwaarte van dien
			 balk, of Zij overtreft de zwaarte van dezen; niet:
			 Zegt verwondert mij, maar: Uw of
			 Dat zeggen, of Dat verwondert mij.
			 Subjecten kunnen derhalve alleen door zelfst. naamw. en zelfst. voornaamw.
			 worden vertegenwoordigd. Wie er dus voor een subject aanziet, miskent
			 òf de natuur der subjecten, òf die der bijwoorden en zelfstandige
			 naamwoorden, en is heel ver van den weg. De Heer 
			 Borski, die anders soms een blind vertrouwen in
			 Prof. 
			 Roorda schijnt te stellen en diens eer zoo veel
			 mogelijk tracht op te houden, schijnt hier te hebben gemeend, dat Zijn H. Gel.
			 van dat alles niets wist. Of het
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
moest zijn, dat hij het zelf zoo
			 ingezien en zijne eigene verkeerde meening voor die van den Hoogleeraar
			 uitgegeven had. Intusschen wat hiervan zij, kan ons onverschillig wezen; het
			 zij ons genoeg de zaak in te zien en te begrijpen, zoo als zij is. 
		  ‘Misschien,’ zal welligt de eene of andere lezer zeggen,
			 misschien heeft tot de vergissing, dat er het subject is in:
			 ‘Er wordt geklopt, Er is hier gerookt, het Hoogduitsch
			 medegewerkt. Dit zegt immers: Es wird geklopft, Es ist hier geraucht
			 worden, en daarin is es werkelijk grammatisch subject.’ Maar
			 is het dan te denken, dat de Heer Borski niet zou geweten hebben, dat
			 het hoogd. es een heel ander woord is, dan ons er? Es is een waar
			 persoonlijk, en dus een zelfstandig voornaamwoord,
			 bestemd om zelfstandigheden, en derhalve ook subjecten te vertegenwoordigen;
			 het kan daarom ook in alle naamvallen voorkomen. In het Oudhoogduitsch luidde
			 het iz. De s is dus ontstaan uit z, evenals in Fass
			 en Wasser, ohd. faz, uuazar. Dit iz is het Gothische
			 ita en het Oudsaksische it, en zou dus, zoo het bij ons nog
			 bestond, et wezen. Ofschoon de t bij ons wel eens in s, en
			 de s in r overgaat, getuige spies, oudt. spiet,
			 wis en gewis van weten, waren voor
			 wazen, verloren van verliezen, zoo hebben
			 die veranderingen toch niet in ons er plaats gehad. De r in
			 er toch is oorspronkelijk, gelijk in alle bijwoorden van plaats, die
			 gebezigd worden bij werkwoorden van rust, of van beweging ergens naar toe, als
			 hier, daar, waar. Het Hoogduitsch zou dus alleen aanleiding tot de
			 vergissing hebben kunnen geven bij Nederlandsche taalgeleerden, die noch het
			 Nederlandsch, noch het Hoogduitsch kennen, maar zoodanige geleerden wagen zich
			 niet aan eene philosophische verklaring van onze taal. 
		  Maar zou de oorzaak ook in een onjuist begrip van subject
			 kunnen liggen? Wij hebben in het vorige nummer van ‘de
			 Taalgids,’ Jaarg. II, blz. 141-157, gezien, dat de Heer 
			 Borski geen heel zuiver begrip van
			 praedicaat had, zoo weinig zelfs, dat het tot in het ongerijmde liep.
			 Wanneer wij nu in aanmerking nemen, dat de begrippen van
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
subject en praedicaat zoo innig zamenhangen, dat zij
			 onafscheidelijk bijéen behooren, en het eene alleen door het andere, en
			 omgekeerd, kan begrepen worden, dan krijgt dit vermoeden wel eenige
			 waarschijnlijkheid. Trachten wij ons het begrip van subject zoo scherp en
			 duidelijk mogelijk voor te stellen; het is wel der moeite waardig, het is een
			 grondbegrip niet alleen in de Logische Analyse, maar ook in de Logica en in de
			 Psychologie. 
		  In ons vorig, zoo even genoemd opstel hebben wij gezien, dat men
			 noodzakelijk onderscheid moet maken tusschen het grammatische en het
			 logische subject; dat een logisch subject zonder logisch praedicaat, en
			 omgekeerd, een logisch praedicaat zonder logisch subject volstrekt ondenkbaar
			 was; dat het eene zonder het andere in den volsten zin des woords als een
			 onding, een nonens, moest beschouwd worden; maar dat er wel
			 zinnen en uitdrukkingen waren, waarin òf het grammatisch subject,
			 òf het grammatische praedicaat ontbreekt, òf wel beide te gelijk.
			 Om den lezer de moeite van het naslaan te besparen, en tevens ter aanvulling,
			 zal ik hier eenige weinige voorbeelden van zulke onvolledige zinnen opgeven, en
			 het daarin ontbrekende tusschen teksthaakjes aanvullen: [Gij, subject]
			 luister eens een oogenblik. - Wie heeft die ruit gebroken? Ik
			 [heb die ruit gebroken, praedicaat]. - Zal hij het doen? Ja [=
			 hij zal het doen, subject en praedicaat]. - Wat doet hij voor den
			 kost? Schrijven [= hij schrijft voor den kost, praedicaat]. Uit het
			 daar aangevoerde bleek bij gevolgtrekking dat subject en
			 praedicaat, streng genomen, eigenlijk en alleen het
			 logische subject en het logische
			 praedicaat beteekenen; dat deze voorstellingen of begrippen
			 zijn, d.i. werkingen van den denkenden geest, terwijl men door het
			 grammatische subject en het grammatische praedicaat gesproken of
			 geschreven woorden verstaat; dat men bij de laatste de woorden
			 subject en praedicaat niet zoo streng moet nemen, want dat niet
			 alleen het eene zonder het andere zeer goed kan bestaan, maar dat het ook niet
			 zelden gebeurt, dat het grammatische praedicaat
{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienen
			 moet om bij den hoorder of lezer de voorstelling van het logische
			 subject te verwekken; en dat het grammatische subject alsdan
			 volstrekt alle beteekenis mist, gelijk b.v. in den zin: Het regent op dit
			 oogenblik, welke eigenlijk beteekent: Regenen heeft op dit
			 oogenblik plaats, geschiedt op dit oogenblik. 
		  Dat de begrippen van grammatisch subject en
			 praedicaat geheel verschillend zijn van die van logisch
			 subject en praedicaat blijkt nog duidelijker bij eene nadere
			 beschouwing. In een bevestigend oordeel is het praedicaat iets, dat in of aan
			 het subject gevonden wordt. Zeg ik: Het bloed der zoogdieren en visschen is
			 rood, en het doorloopt hun geheel ligchaam, dan beteekent dit, dat ik in de
			 voorstelling, die ik heb van het bloed der zoogdieren en visschen, de
			 gedeeltelijke voorstellingen roode kleur en rondloopen heb
			 opgemerkt. Wanneer ik mij bloed, met al zijne hoedanigheden, als roodheid,
			 vloeibaarheid, warmte, beweging, voedende kracht, stolbaarheid enz.,
			 voorstel, dan moeten zich in die voorstelling van het subject
			 ook de praedicaatsvoorstellingen rood en rondloopen
			 bevinden. Er bestaat dus eene onmiddellijke betrekking tusschen subject
			 en praedicaat. Dit geldt echter alleen van het logische subject en het
			 logische praedicaat, niet van het grammatische. Of geef ik met
			 het bovenstaande oordeel te kennen, dat het woord, de
			 klank: rood, in de woorden of klanken: Het bloed der
			 zoogdieren en visschen, gelegen is, of misschien dat de letterteekens b,
			 l, o, e en d het geheele ligchaam van zoogdieren en visschen
			 rondloopen? Men ziet de verhouding tusschen het grammatische subject en
			 praedicaat is geheel anders dan die tusschen het logische subject en
			 praedicaat. 
		  Om de begrippen en de verhouding goed te vatten moeten wij beginnen
			 met zinnen, wier grammatische vorm met de daarin uitgedrukte gedachten
			 overeenstemt: Het ijs is koud, IJzer roest ligt. Hierin zijn de
			 woorden, d.i. de gesproken klanken of de geschreven letterteekens:
			 het ijs en ijzer de grammatische subjecten, en zij heeten
			 zoo, l. omdat ik mij
{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
bij het ijs water voorstel, in den
			 toestand van een vast ligchaam, en bij het woord ijzer het bekende
			 nuttige metaal; en 2. omdat ik deze voorstellingen tot subjecten maak.
			 Woorden of reeksen van woorden heeten derhalve in zulke zinnen
			 dan de grammatische subjecten, wanneer zij de logische
			 subjecten vertegenwoordigen. Evenzoo heeten de woorden:
			 koud en roest ligt, de grammatische praedicaten, omdat ik
			 mij daarbij de praedicaatsbegrippen, de logische praedicaten:
			 koude en geneigdheid tot roesten, voorstel. De
			 onmiddellijke betrekking tusschen het grammatische subject en het
			 grammatische praedicaat bestaat eenig en alleen daarin, dat beide binnen den
			 omvang van eenen en denzelfden zin voorkomen, en dat - hetgeen wel niet
			 anders kan - het eene voorgaat en het andere volgt. Deze
			 onmiddellijke betrekking heeft niets te beduiden en bevat niets
			 kenmerkends, daar alle andere woorden in eenen zin onderling in dezelfde
			 betrekking staan. Maar de eigenlijke karakteristieke betrektrekking is
			 middellijk of, zoo als men ook wel zegt,
			 zamengesteld, en wel drieledig, even als b.v. de betrekking
			 tusschen twee neven. Albert is een zoon van den Heer Binkhorst,
			 de Heer Binkhorst een broeder van Mevrouw Crusius en
			 Daniel een zoon van Mevrouw Crusius, en daarom is A. de volle
			 neef van D. Deze verschillende betrekkingen kunnen aldus voorgesteld
			 worden: 
		  A, zoon van B, broeder van C, moeder van D. 
		  De betrekking tusschen A en D gaat als het ware door B en C heen;
			 neef A behoort bij neef D, omdat B als broeder bij C behoort, en A en D ieder
			 respectievelijk bij B en C behooren. Evenzoo is het bij het grammatische
			 subject en praedicaat: 
		  1. Gramm. Subj. - 2. Logisch Subj. - 3. Log. Praedic. - 4. Gramm.
			 Praed. 
		  De band tusschen 1 en 4 ligt in de eerste plaats en eigenlijk in de
			 betrekking tusschen 2 en 3, en vervolgens in die tusschen 1 en 2 , en 3 en 4; 1
			 is de uitdrukking van 2, 2 behoort als subject bij 3, en 4 is de uitdrukking
{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
van 3. De gewone, normale betrekking tusschen het grammatische subject
			 en praedicaat is derhalve drieledig, en de beteekenis dezer benamingen is niet
			 eigenlijk, maar slechts overdragtig; woorden of uitdrukkingen heeten alleen
			 daarom subjecten of praedicaten, omdat zij de teekens voor de
			 ware, eigenlijke subjecten of praedicaten zijn. Maar wanneer de grammaticale
			 vorm van een zin niet in overeentemming is met de gedachte, die hij
			 uitdrukt, dan verandert dikwijls ook de verhouding tusschen het grammatische
			 subject en praedicaat, en dan steunen die benamingen op andere gronden. In den
			 zin: Het ontbreekt hem aan ijver, is het 't grammatische subject,
			 en al de overige woorden: ontbreekt hem aan ijver, maken het
			 grammatische praedicaat uit. De logische gedachte, die in dien zin ligt
			 is echter: IJver ontbreekt hem, waarin de voorstelling ijver het
			 logische subject, en ontbreekt hem het logische praedicaat is. Of
			 misschien wordt de gedachte beter door de volgende zinnen uitgedrukt: Zijn
			 gebrek ligt in zijn ijver, of: Iets ontbreekt hem, en dit gebrek ligt in
			 zijn ijver. Hoe men haar ook opvat, het logische subject, hetzij dan
			 ijver, hetzij gebrek, wordt niet vertegenwoordigd door
			 het, maar zit in het grammatische praedicaat, hetzij in het werkwoord:
			 ontbreken, hetzij in de bepaling: aan ijver. Wat maakt het
			 hier dan tot gramm. subject? Immers louter de vorm van den zin, die hier
			 volstrekt een woord wil, dat ten minste den schijn van een subject heeft. En is
			 het dan niet natuurlijk, dat de taal om dien schijn te bewerken steeds een
			 woord zal kiezen, hetwelk men gewoon is voor subject aan te zien, d.i. een
			 woord, hetwelk in vele gevallen inderdaad het logische subject
			 vertegenwoordigt. Wanneer een dief of zakkeroller zich het voorkomen wil geven
			 van een fatsoenlijk man uit den voornamen stand, dan trekt hij niet het pakje
			 aan van een molenaarsknecht of een schoorsteenveger; hij zal zich dan als een
			 heer kleeden en zoo goed mogelijk beschaafde taal spreken. Tot de zoodanige
			 woorden nu, die dikwijls als subject optreden, behoort het. Van een
			 kind, een boek, een papier sprekende,
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
zegt men: Het speelt, Het
			 ligt op den lessenaar, Het is verscheurd. Daarom gebruikt men het
			 ook in de existentiale oordeelen, betreffende het weder en den tijd, die wij in
			 het vorige opstel hebben leeren kennen, b.v. Het dondert = Donderen
			 heeft nu plaats; Het is tijd = De tijd (voor iets)
			 is nu, is nu aanwezig. In zinnen, waarin het logische onderwerp
			 uitgedrukt wordt door woorden, die anders niet dienen om subjecten te
			 vertegenwoordigen, namelijk door infinitieven en bijzinnen,
			 bezigt men om den vorm dikwijls twee grammaticale subjecten; b.v.:
			 Het is gezond veel te wandelen;
			 Het is goed, dat gij mij
			 waarschuwt, voor: Veel te wandelen is
			 gezond; Dat gij mij waarschuwt, is goed.
			 Het is dan een grammaticaal subject, maar strikt genomen
			 overtollig, omdat de logische subjecten werkelijk vertegenwoordigd zijn door de
			 grammatische: veel te wandelen en dat gij mij waarschuwt. Het
			 dient hier blijkbaar om aan de zinnen een beteren rhythmischen vorm, een
			 welluidender val te geven. Grammaticale subjecten zijn derhalve
			 woorden of reeksen van woorden, waardoor de logische
			 subjecten òf inderdaad òf in
			 schijn worden vertegenwoordigd. Het bevreemdende verschijnsel, dat
			 het grammatische subject in sommige zinnen ontbreekt, is dus uit zijne natuur
			 gemakkelijk te verklaren. Het kan gemist worden, zoo dikwijls de beteekenis van
			 den zin zonder zijn aanwezen duidelijk genoeg is. De beteekenis van
			 Regent is niet duidelijk. Men weet niet, of het een oordeel dan
			 wel eene vraag is, of men het verstaan moet als: Het regent, dan
			 wel: Regent het?; daarom moet hier een schijn-subject aanwezig zijn. Het
			 Latijnsche: Pluit (het regent) daarentegen is voldoende, omdat de
			 vraag Pluitne? (regent het?) luidt en zich dus duidelijk
			 genoeg van het oordeel: Pluit, onderscheidt. De voornaamste
			 reden, waarom de taal somtijds een schijn-subject vereischt, ligt wel hierin,
			 dat een verbogen werkwoord (verbum finitum) nooit aan het hoofd van
			 oordeelen komt te staan. Wanneer een zin met een werkwoord
			 begint, is hij altijd òf eene vraag: Komt hij? òf een
			 bevel:
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kom morgen, òf een wensch: Leve de Koning!
			 Gave God, òf een hypothetische bijzin: Doet hij het,
			 dan is hij ongelukkig; maar een oordeel moet altijd met een
			 ander woord beginnen: Hij was gisteren erg ongesteld.
			 Gisteren was hij erg ongesteld. Erg ongesteld was hij
			 gisteren. Daarom beginnen de existentiale oordeelen in den lijdenden vorm,
			 waarin geen gramm. subject voorkomt, steeds met een bijwoord van plaats,
			 of met eene bepaling van plaats, bestaande uit een voorzetsel met een
			 zelfst. naamwoord; als: Hier Daar, Ginder wordt gedanst;
			 In het bosch wordt veel gewandeld; In dit
			 water mag niet gevischt, en in dat park mag niet gejaagd worden. Het
			 werkwoord kan in zulke zinnen, omdat zij oordeelen zijn, niet vooraan
			 staan, en daarom gebruikt men het onbepaalde bijwoord van plaats er =
			 op deze of gene plaats, wanneer eene bepaalde aanwijzing van plaats
			 ontbreekt: Er wordt gedanst, gewandeld, niet gevischt, niet gejaagd.
			 Opmerkelijk is het, dat zulke zinnen steeds juist eene bepaling van
			 plaats bij zich moeten hebben. Lang werd
			 gedanst, Hevig werd gekeven, Verrukkelijk werd
			 gespeeld, kan men niet zeggen; er moet ten minste er of een andere
			 plaatsbepaling bijgevoegd worden: Lang werd er gedanst, Hevig
			 werd er in de herberg gekeven, Verrukkelijk werd daar
			 gespeeld, Nog nooit is hierin gevischt; doch liefst zet men de
			 plaatsbepaling voorop: In de herberg werd hevig gekeven,
			 Daar werd verrukkelijk gespeeld, enz. De reden van die
			 constructie moet daarin gezocht worden, dat het existentiale oordeelen
			 zijn, dat is: zinnen, waarin het werkelijke bestaan van eene zelfstandigheid of
			 van eene werking gepraediceerd wordt. Alles, wat wij ons als werkelijk
			 bestaande denken, stellen wij ons voor als bestaande of voorvallende in
			 de ruimte. Ruimte is iets, dat wij uit onze voorstellingen van bestaande
			 dingen en werkingen niet kunnen verbannen, en de taal heeft de vermelding
			 daarvan aangegrepen als het geschiktste middel om het reëele bestaan uit
			 te drukken. Daarom beginnen de meeste zinnen, die een oordeel van existentie
			 bevatten, met eene bepaling van plaats,
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
en wel liefst met
			 er, hetwelk dan een onbepaald bijwoord van plaats is en gelijk staat
			 met: op de eene of andere plaats: Daarom zegt men: Er is, of
			 Er bestaat een God; Er zijn, of Er bestaan geene spoken,
			 voor: Een God is of bestaat, Spoken zijn niet of bestaan niet,
			 Er wordt over die zaak veel gebeuzeld. Aan deze wijze van voorstelling
			 hebben de uitdrukkingen: plaats hebben, vinden of
			 grijpen, stattfinden, locum habere, avoir
			 lieu, to take place, dastellen,
			 Daseyn, Il y a, arriver (komen aan eene plaats en gebeuren)
			 hun ontstaan te danken. Door het menigvuldige gebruik van er in
			 existentiale zinnen heeft er, eene geheel eigenaardige kracht gekregen.
			 De uitdrukking: Een God is of bestaat (waarin God tegelijk
			 log. en gramm. subject, en is of bestaat log. en gramm.
			 praedicaat) is minder krachtig en duidelijk dan: Er is of Er bestaat
			 een God; maar waarom zou er hier hebben opgehouden een bijwoord van
			 plaats te zijn om persoonlijk voornaamwoord te worden, ten einde geheel
			 noodeloos en ongepast het subject God te vertegenwoordigen, hetwelk
			 straks genoemd zal worden. Indien er in de zinnen, waarin over de
			 existentie van zelfstandigheden geoordeeld wordt, een bijwoord van plaats is,
			 hetwelk juist moet dienen om het eigenaardige van die zinnen te doen uitkomen,
			 waarom dan ook niet in zinnen als: Er wordt gevochten, Er is hier
			 gerookt, waarin de existentie van werkingen wordt beweerd en een
			 grammatisch subject overtollig is? Ik geloof, dat niemand, die het verhandelde
			 onbevooroordeeld overweegt, dit zal blijven staandehouden. Trekken wij dat
			 alles te zamen, dan hebben wij gezien: 1. dat er een voornaamwoordelijk
			 bijwoord van plaats is, hetwelk òf overeenkomst heeft met een
			 persoonlijk voornaamw. van den derden persoon en op eene te voren genoemde
			 plaats terugslaat, b.v. Wat doet men toch in die kroeg? Men
			 kijft er, even als b.v. hij terugziet op een te voren genoemden
			 persoon: Wat doet die man voor den kost? Hij weeft;
			 òf aan eene geheel onbepaalde plaats doet denken: Er wordt over dit
			 punt nog veel getwist. Er zijn geene spoken.
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  2. dat er, gelijk andere bijwoorden van plaats, wanneer het
			 van een voorzetsel vergezeld gaat, dienen kan om aan een voorwerp te doen
			 denken, maar dat het dan zijne bijwoordelijke natuur niet aflegt; 
		  3. dat er, even weinig als andere bijwoorden van plaats,
			 nooit een waar zelfstandig voornaamwoord wordt, en dus ook nooit de
			 geschiktheid kan hebben, om in een zin het subject te vertegenwoordigen; 
		  4. dat de zinnen, waarin er naar het gevoelen van sommigen
			 het grammaticale subject zou zijn, geen gramm. subject, maar juist een bijwoord
			 van plaats vereischen, en dat zij daarom veeleer minder duidelijk en krachtig
			 zouden wezen, indien er daarin als persoonlijk voornaamwoord het subject
			 vertegenwoordigde. 
		  Men kan natuurlijk niet vergen, dat iedereen dat alles zoo precies
			 inziet en weet. De Heer 
			 Borski schijnt dit ook zoo te begrijpen; maar
			 eenigzins bevreemdend is het, dat Z. Z. G. zich zelven zoo weinig gelijk is
			 gebleven. In den zin: ‘In het bosch wordt zelden gewandeld,’
			 is volgens hem ‘volstrekt geen subject denkbaar,’ en toch zou er -
			 volgens hem - een kunnen aanwezig zijn in: ‘Er wordt
			 geklopt!’ ‘Er is hier gerookt?’ Welk eene ergernis
			 moet Z.Z. G. door dit beweren gegeven hebben aan zijn stadgenoot, den Heer Q.
			 N., een man, die inconsequenties voor ‘de ergste zonden tegen de
			 Logica’ houdt, en die, naar het zeggen van mijn melancholischen vriend
			 Dr. 
			 Skarp, daarvoor banger moet wezen dan een dolle
			 hond voor water, zoodat hij als een ijlende koortszieke zelfs daar
			 inconsequenties meent te zien, waar met de grootste logische juistheid
			 geredeneerd is. 
		  Laten wij thans eens nagaan, wat Prof. 
			 Roorda ter aangehaalder plaatse van er
			 zegt. Op bl. 127 leest men: 
		  ‘i. Verder heeft men in het Hollandsch ook
			 voornaamwoorden voor een onbepaald onderwerp, om een
			 onderwerp, of iets waarover men spreekt, op een geheel onbepaalde
			 of onbestemde [?] wijze voor te stellen of aan te duiden, omdat men het
			 namelijk niet noemen kan, daar het slechts
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
onbepaald of donker voor
			 den geest staat, of omdat men het niet noemen wil.’ 
		  Dan worden onder 1o. als onbepaalde onderwerpen voor
			 personen opgenoemd: men, iemand en zij of ze:
			 ‘Men zegt het; Iemand kan geen twee
			 heeren dienen. Ze voorspellen een strengen winter.’
			 Vervolgens heet het: 
		  ‘2o. wordt tot voornaamwoord van onbepaald
			 onderwerp, wanneer men het als een zaak wil aanduiden, het zakelijk
			 voornaamwoord het gebruikt; bij voorbeeld: Het regent, Het ontbreekt
			 hem aan krachten; Het werd hem bang gemaakt.’ 
		  Men zou hier in de eerste plaats kunnen vragen, tot welke der beide
			 door den Hoogleeraar opgenoemde gevallen de zin: Het regent, moet
			 gebragt worden. Heeft de Nederlandsche natie van regenen een zoo
			 ‘onbepaald of donker’ begrip, dat zij het ‘niet noemen
			 kan?’ Of is het regenen een geheim; of ligt er misschien iets
			 onfatsoenlijks of iets kwetsends in, zoodat men het ‘niet noemen
			 wil’? 
		  In de tweede plaats zou men kunnen vragen, wat Z. H. G. bedoelt met
			 de uitdrukking: ‘wordt gebruikt tot’. Doorgaans bezigt men
			 bij het werkwoord gebruiken het voorzelsel tot, wanneer men het
			 doel opgeeft, dat men met het gebruiken van iets beoogt. Het doel wordt dan
			 uitgedrukt door eene onbepaalde wijs, of door een zelfstandig naamw., hetwelk
			 eene werking te kennen geeft. Zoo zegt men: Tot het smelten van
			 goud en zilver gebruikt men potlooden kroezen; Het vleesch
			 der schapen wordt tot voeding, de wol tot dekking van
			 den mensch gebruikt; en zoo zou de Heer 
			 Roorda ook zeer gepast hebben kunnen zeggen:
			 Men gebruikt het woordje het tot of
			 ter vertegenwoordiging, of ter aanduiding
			 van het subject. Maar niemand zal zeggen: In den zin: Mijn vader
			 is ziek, wordt zijn vader tot onderwerp
			 gebruikt; want zijn vader is dan het onderwerp, het
			 is het gramm. subject, en duidt tevens het logische subject aan. De
			 eenige gepaste, en daarom ook de eenige bepaalde en duidelijke uitdrukking zou
			 derhalve zijn: De woorden mijn vader zijn het
			 gramm. subject, en de voorstelling,
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
door deze woorden
			 verwekt, is het log. subject. Gebruiken tot onderstelt een
			 wezenlijk onderscheid, geene eenzelvigheid. Men kan daarom zeer goed zeggen:
			 Men gebruikt op de postkantoren rietjes tot pennen, of
			 beter nog: als pennen, want er bestaat verschil tusschen een
			 riet en eene ganzepen; maar men gebruikt geene pen
			 tot pen, omdat eene pen eene pen is. 
		  Evenzoo wordt in den zin: Het regent, het woordje het
			 niet gebruikt tot onbepaald subject, maar het is
			 het grammat subject, ofschoon het dan niet dient, niet gebruikt
			 wordt tot aanduiding van het logische subject, want dit is
			 regenen; dit zit dus in het gramm. praedicaat regent. Waarom, zal
			 men vragen, bezigt de Hoogleeraar hier niet is, maar de uitdrukking:
			 wordt gebruikt tot, welke in zulk een zin volstrekt ongewoon is? Zou het
			 niet zijn, omdat Z. H. G. gevoelde, dat het niet op dezelfde wijze
			 subject is als men, iemand en zij, die èn de gramm.
			 subjecten zijn, èn tevens de logische subjecten aanduiden, terwijl
			 het bloot gramm. subject is? Indien die gissing gegrond mag heeten, dan
			 ligt de oorzaak van de zonderlingheid en duisterheid der uitdrukking daarin,
			 dat de Hoogleeraar, gelijk wij reeds de vorige maal gezien hebben, verzuimd
			 heeft het grammatische van het logische subject te onderscheiden. Wat men zich
			 niet goed voorstelt, kan men ook onmogelijk goed zeggen, en duisterheid van
			 uitdrukking verraadt een duister begrip. 
		  Maar lezen wij verder: 
		  ‘3o. gebruikt men evenzoo tot voornaamwoord van
			 onbepaald onderwerp, wanneer men het als iets plaatselijks wil aanduiden
			 het plaatselijk voornaamwoord er; bij voorbeeld: Er valt sneeuw;
			 Er wordt aan de deur geklopt. Zoo spreekt men namelijk in het Hollandsch
			 in zulke zinnen, waarin men over geen súbject of
			 óbject spreken wil, maar alleen wil zeggen, dat iets plaats
			 heeft of geschiedt.’ 
		  Ook deze woorden zijn van duisterheid niet vrij te pleiten; wie het
			 zelf niet reeds beter weet, dan de Hoogleeraar het hier zegt, die kan het niet
			 vatten. Wat beteekent ‘voornaamwoord’ hier? Moet men er een
			 zelfstandig voornaam-
			   
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
woord door verstaan, of een
			 voornaamwoordelijk bijwoord? Maar noch het een, noch het ander kan het
			 zijn; want wij hebben gezien, dat er niets van een zelfstandig
			 voornaamwoord heeft, dat het een bijwoord is en blijft; en wij hebben ook
			 gezien, dat een bijwoord in het geheel niet geschikt is om een subject uit te
			 drukken, dat men daartoe volstrekt een zelfst. naamw. of een zelfst. voornaamw.
			 noodig heeft. - En wat moet plaatselijk beteekenen in: ‘wanneer
			 men het’ d.i. het onbepaalde onderwerp, ‘als iets
			 plaatselijks wil aanduiden?’ Kan er sneeuw vallen of aan eene deur
			 geklopt worden, zonder dat zulks ergens in de ruimte, op de eene of andere
			 plaats geschiedt? In dien zin is letterlijk alles, wat mep zich als bestaande
			 of voorvallende denken kan, ‘plaatselijk’ te noemen. Doch mogelijk
			 zal de een of ander aanmerken, dat plaatselijk doorgaans eene andere
			 beteekenis heeft, b.v. in uitdrukkingen als: plaatselijk bestuur,
			 plaatselijke schoolcommissie; en dat het dan de betrekking tot eene
			 bijzondere plaats uitdrukt en tegenover gewestelijk, provinciaal of
			 algemeen staat, b.v. tegenover: gewestelijk bestuur, provinciale
			 schoolcommissie. Maar beteekent er dan in de zinnen: Er is een
			 God, Er zijn geene spoken, dat het bestaan van God aan eene bepaalde plaats
			 is verbonden, en dat er alleen op zekere bijzondere plaatsen geene spoken zijn,
			 maar overal elders wel? 
		  Wat moet men denken van zinnen, ‘waarin men over geen
			 subject of object spreken wil?’ Bestaan er dan zinnen
			 zonder subject? Of spreekt men in een zin soms over iets, waarover men in het
			 geheel niet spreken wil? Is een zin dan niet de uitdrukking van
			 eene gedachte, en zijn er gedachten, waarin men over niets denkt? Er is en
			 gebeurt zeker heel veel in de wereld, dat wij niet begrijpen, hetwelk toch
			 waarlijk is en gebeurt, en dat wij dus wel aannemen moeten; ik wil al dat
			 onbegrijpelijke en ondenkbare ook aannemen, maar vraag dan eindelijk, waartoe
			 in zulk een zin, waarin men over niets ‘spreken wil’, door middel
			 van het woordje er dan toch met geweld een subject binnen gesleept? Is
			 het omdat men, volstrekt niet over iets
{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
willende spreken, toch over
			 iets spreken wil? - Of wil Prof. 
			 Roorda zeggen, dat men in zulke zinnen niet
			 over eene zelfstandigheid, niet over een persoon of zaak, maar over eene
			 werking als subject spreken wil; hoe is zijne uitdrukking dan in
			 overeenstemming te brengen met hetgeen hij op blz. 28 gezegd had: ‘dat de
			 mensch in zijn taal niet enkel werkelijke zelfstandige dingen of
			 wezens, maar ook afgetrokken begrippen, zooals van een hoedanigheid,
			 toestand, werking of verandering, als voorwerpen zich
			 voorstelt, beschouwt en benoemt?’ Zeggen wij ook niet dagelijks: De
			 wandeling heeft mij goed gedaan. Het beleg duurde tien jaren, en beteekenen
			 wandeling en beleg iets anders, dan ‘hetgeen plaats
			 heeft,’ en hebben deze zinnen geen subject? 
		  Maar lezen wij al wederom verder: 
		  ‘Het onderwerp, waarover men spreekt, is dan niet een
			 persoon of zaak; maar eene omstandigheid, iets dat plaats
			 heeft.’ - Is omstandigheid en iets dat plaats heeft
			 hetzelfde? Op een bal ‘heeft dansen plaats;’ maar is dansen
			 daar eene ‘omstandigheid?’ Zou het niet de hoofdzaak zijn,
			 die het wezen van het bal uitmaakt? Zou men het niet veeleer eene omstandigheid
			 noemen, indien het bal op iemands verjaardag werd gegeven, of indien een der
			 dansers zijn voet verstuikte? En hoe zijn de aangehaalde woorden te rijmen met
			 de onmiddellijk voorafgaande, waarin gezegd is, dat men in zulke zinnen over
			 geen subject of object spreken wil? Hebben zij dan tegen wil en dank van den
			 spreker toch een ‘onderwerp’ gekregen? 
		  ‘Wordt nu deze omstandigheid,’ die het ingedrongene of
			 ingesleepte onderwerp is, waarover men spreekt, ‘niet in het begin
			 van den zin door een bepaalde benaming of een ander voornaamwoord als onderwerp
			 aangeduid, dan geschiedt dit door het woordje er. Zoo zegt men:
			 In dit park wordt zelden gewandeld;
			 Tegenwoordig wordt veel gereisd; Over den
			 prijs wordt nog onderhandeld; maar: Er wordt zelden
			 in dit park gewandeld; Er wordt tegenwoordig
			 veel gereisd; Er wordt nog onderhandeld over den
			 prijs.’
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Hier dringen zich al weder verscheidene vragen en twijfelingen op.
			 In dit park en tegenwoordig kunnen zeer goed uitdrukkingen van
			 omstandigheden heeten, maar geven deze woorden dingen te kennen, waarvan
			 men bij voorkeur zeggen zal, dat zij ‘plaats hebben?’ Zijn zij
			 werkelijk de onderwerpen van die zinnen? drukken zij inderdaad datgene uit,
			 waarover geoordeeld, waarvan iets gezegd wordt? - Zou er hier waarlijk
			 de plaats moeten bekleeden van: in dit park, tegenwoordig en over den
			 prijs? Drukken tegenwoordig en over den prijs hier iets
			 ‘plaatselijks’ uit, zoo als aan het begin van deze alinea
			 3o, gezegd wordt? Ziedaar een aantal vragen, waarop moeijelijk
			 andere antwoorden dan: Neen, neen! te vinden zijn, maar die noodzakelijk
			 moeten oprijzen bij ieder, die denkt over hetgeen hij leest, wien het niet te
			 doen is om klanken zonder zin, maar om heldere begrippen en gedachten, en die
			 niet gezworen heeft alles mooi en verstandig te vinden wat eenen schrijver mag
			 goed dunken op het geduldige papier te zetten? Kan men het den Heer
			 Borski zoo euvel duiden, indien hij in verbijstering, die aan wanhoop
			 grenst, ook hier, even als in 2o, de uitdrukking: wordt gebruikt
			 tot, voor eensluitend houdt met is, en, vergetende, dat hij nog
			 geene minuut geleden gezegd heeft, dat in dergelijke zinnen geen subject
			 denkbaar is, nu er toch voor het subject van zulk een zin verklaart?
		  
		   
		  L.A. te Winkel. 
		 
		 
		   
		   
		  Over het onderscheid tusschen ochtend en
			 morgen.
 
		  Antwoord op vraag 18: ‘Bestaat er inderdaad onderscheid
			 tusschen ochtend en morgen?’ 
		   
		  De woorden ochtend en morgen gebruiken wij beide, om
			 het eerste gedeelte van den dag aan te duiden, zoo als avond,
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor het laatste gedeelte. Zoo spreken wij van heden ochtend en
			 heden morgen, den ganschen ochtend en den ganschen morgen, en
			 dergelijke, en bedoelen dat gedeelte des dags, dat met het opkomen der zon
			 aanvangt en met den middag eindigt. Ochtend intusschen behoort dan meer
			 tot de gewone spreektaal dan morgen, hetwelk minder gemeenzaam luidt en
			 ook in de deftige schrijftaal den voorrang heeft. De zamenstellingen
			 ochtendstond en morgenstond, waarmede men de vroegste stonden van
			 den ochtend of morgen bedoelt, worden vrij onverschillig
			 gebruikt. 
		  Somwijlen maakt het gebruik onderscheid tusschen de beide
			 naamwoorden, in zoo verre ochtend meer voor het eerste begin des dags,
			 en morgen meer voor den geheelen voormiddag gezegd wordt. De
			 ochtend kan dan reeds voorbij zijn, terwijl de morgen nog
			 voortduurt. Bij de eerste ontmoeting vóór den middag, of
			 vóór den middagmaaltijd, wenschen wij elkander altijd eenen
			 goeden morgen en niet eenen goeden ochtend. Van ochtend, dat
			 ook uchtend, en bij 
			 Kiliaan nuchten en nuchte heet,
			 heeft men het bijvoegelijke nuchter in gebruik, voor zeer vroeg. Van
			 daar in de voorbeelden, door 
			 Weiland uit onze schrijvers aangehaald, de
			 uitdrukkingen: nuchter licht, nuchtere trans, nuchtere dauw, nuchtere
			 dageraad, nuchtere morgenster; en voorts de toepassing van hetzelfde woord
			 op den toestand van iemand die nog niet ontbeten heeft, dat is zulk een
			 toestand, in welken men zich in den aanvang van den morgen bevindt. 
		  Morgen, eindelijk, is ook daarin van ochtend
			 onderscheiden, dat het als bijwoord wordt gebezigd voor den eerstvolgenden dag;
			 eene tijdsbepaling derhalve van denzelfden aard als heden voor den
			 tegenwoordigen, en gisteren voor den laatstverleden dag. Zoo zegt men:
			 ik ga morgen uit, ook ik ga morgen ochtend uit. In dit geval zal
			 morgen als verkorting zijn aan te merken van in den aanstaanden
			 morgen, onder welk morgen men dan niet bloot de eerste helft van den
		    op hande zijnden dag, maar den geheelen dag pleegt te verstaan.
		  
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  De overeenkomst en het verschil tusschen de woorden ochtend
			 en morgen is in het bovenstaande opgemaakt uit het gebruik, en niet uit
			 de afleiding. Dit is met opzet geschied, omdat de afleiding, althans van het
			 woord ochtend, mij voorkomt nog onzeker te zijn. 
		   
		  A. d. J. 
		 
		 
		  Vragen.
 
		  
		  24.Is er onderscheid tusschen eene schuine rigting en
			 eene schuinsche rigting?
 
		  J.H. v. D.

		  25.De korenmolenaars hebben voor regel, de partijen graan welke hun
			 om te malen worden toegezonden, opvolgend beurtelings te malen.
 
		  Vergis ik mij niet, dan is daarvan het spreekwoord ontstaan:
			 ‘die het eerste komt, het eerste maalt.’
 
		  Onlangs las ik echter ergens ‘die het eerste komt, het eerste
			 maant.’
 
		  Ik wenschte gaarne te weten: of ook dit spreekwoord bestaat en zoo
			 ja, waarvan het zijn oorsprong heeft.

		  Mijns inziens bestaat het niet en is het slechts eene verbasterde of
			 verkeerde uitdrukking van het eerst genoemde spreekwoord. 

		  Zutphen.
 
		  Een bestendig Lezer.
		    

		 
		 
		   
		  
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Over een paer vraegstukken van taelkundigen aert.
 
		  door Prof. J. David. 
(Voorgelezen op het
			 Taal-Congres te 's Hertogenbosch.) 
		   
		  Daer blijven in onze tael, even als in vele andere, of laet ik
			 zeggen in alle levende talen, steeds onbesliste vraegstukken, waeromtrent men
			 voortdurend dobbert, schrijvende deze zus, gene zoo, volgens ieders eigen
			 begrip of inzigt. Andere punten worden, in het gebruik, voor vastgesteld
			 gehouden en genoegzaem algemeen nagekomen, alhoewel zij op geene goede gronden
			 steunen en men ze derhalve te regt kan in twijfel trekken, ja tegenspreken.
			 Meer dan ooit echter is men er heden op gezet om, het zij door een ernstig
			 onderzoek het duistere te verklaren, het onzekere te vestigen, het zij, door
			 eene nadere toetsing aen de eigenschap of de regels der tael, de verouderde
			 misgrepen te herstellen: en reeds, als ieder weet, zijn er, in de geleerde
			 tijdschriften van ons achtbaer medelid Dr. 
			 De Jager, eene menigte van gebruikelijke
			 woorden of spreekwijzen door kundige handen op den proefsteen gebragt, en
			 nauwkeurig bewezen van goed of slecht gehalte te zijn, tot groot voordeel onzer
			 spraek, die niet min te verliezen heeft bij valsche woordsmederij of het
			 invoeren van germanismen en barbarismen, dan zij winnen kan door nieuwe termen
			 en uitdrukkingen op de analogie gegrond en met den waren aert der tael
			 overeenstemmende.
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Het zij mij toegelaten uwe aendacht een oogenblik te vestigen op een
			 woordje van dagelijksch gebruik, dat zoo oud is als onze volksstam zelf, maer
			 dat, naer mijn inzien, sedert een paer eeuwen niet altijd met bescheid wordt
			 aengewend. Het geldt namelijk het adjectivael telwoord al. Is het waer
			 dat, gelijk de grammatici het opgeven, dit woordje, wanneer het gevolgd is van
			 het artikel of van een bezittelijk voornaemwoord, immer onveranderd blijft, en
			 dat men, sprekende van deze leer, zeggen moet dat zij gemeen is aen al
			 en niet aen alle de spraekkunstschrijvers? Het is de beroemde 
			 Hooft die, zoo wij ons niet bedriegen, de
			 eerste zulks heeft beweerd in zijne Waernemingen op de Hollandsche tael 
			  1), alwaer het luidt, § 9:
			 al, voor 't artikel, schijnt niet gedeclineerd te willen zijn;
			 en sedert heeft men hem dit nagezegd, zonder te onderzoeken of de vermaerde man
			 zich door den schijn niet heeft laten misleiden. 
		  Evenwel is het zeker dat onze middeleeuwsche schrijvers de
			 onbuigzaemheid van het woord niet hebben erkend, zoo min als de opstellers van
			 den Staten-Bijbel, als 
			 Huydecoper toont in het tweede Deel zijner
			 Proeve, bl. 366, waer het tevens aenkomt op een vers van 
			 Vondel, die den onderstelden regel niet eens
			 vermoedde. Wat het volksgebruik betreft, kunnen wij getuigen dat, zoo niet in
			 Noordnederland, ten minste in de zuidelijke of Belgische provincien,
			 alle zoo dikwerf gehoord wordt als al. 
		  Men ziet dus dat de meening van Hooft weinig steun heeft.
			 Maer hoe komt het dan dat hetgeen voor hem slechts een schijn was, na
			 hem door allen of nagenoeg allen voor een stellig feit is aengenomen geworden
			 en tot stelregel gemaekt? Wij houden het daervoor dat Hooft noch zijne
			 navolgers den waren aert van ons onbepaeld telwoord niet hebben ingezien, en
			 dat daeruit het misbruik is voortgesproten. Voor ons, althans, is het duidelijk
			 dat al met eene
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
tweevoudige kracht of beteekenis in de rede
			 kan aengewend worden, namelijk met eene collectieve of met eene
			 distributieve kracht, en dat in het eerste geval het telwoord
			 onveranderd moet blijven, maer daerentegen in het tweede geval wel degelijk
			 behoort verbogen te worden. 
		  Een paer voorbeelden zullen dit opklaren. Wanneer ik zeg: de
			 veldheer is mat al zijne krijgsknechten vertrokken, of de vader is met
			 al zijne kinderen op reis gegaen, zoo spreek ik wel zeker van de gewapende
			 manschap of van de kinderen collectief genomen, en niemand, meen ik, zal hier
			 denken om het telwoord te verbuigen. Doch wanneer ik zeg dat de veldheer aen
			 alle zijne krijgsknechten dubbel soldij heeft gegeven, zoo neem ik de
			 manschap niet meer in globo, maer iederen krijgsknecht in 't bijzonder,
			 en zou het in 't Latijn vertolken door singulis militibus. Zoo wederom,
			 als ik zeg dat de vader, uit den vreemde weêrkeerende, voor alle
			 zijne kinderen een geschenk heeft meêgebragt, dan druk ik, door het
			 verbuigen des telwoords, een distributief begrip uit; en zeg ik, in stede van
			 een geschenk, een bijzonder of verschillig geschenk, dan
			 zou het onverbogen al eene soort van tegenspraek in de termen vertoonen,
			 ja eenigerwijze wartael mogen heeten. 
		  Het is waer, men kan, in zulke gezegden, het telwoord vermijden en
			 eene andere wending aen de rede geven; doch zulks ligt buiten de vraeg. Het is
			 ook waer dat, in vele gevallen, het vrij onverschillig kan wezen of men
			 al in eenen collectieven dan wel in een distributieven zin opvatte - en
			 daer ligt waerschijnlijk de eerste oorzaek der verwarring; - maer het
			 onderscheid is niettemin wezentlijk, en ik beweer dat, om nauwkeurig te zijn,
			 men sprekende van een huisgezin, behoort te zeggen: alle de kinderen zijn
			 zwart van hair, of hebben bruine oogen, of zijn vernuftig,
			 dewijl in deze voorbeelden het collectief denkbeeld noodwendig uitgesloten
			 blijft. 
		  Zoo veel van al of alle. 
		  Gaen wij over tot een ander punt, betreffende zekere adverbia of
			 liever adverbiale uitdrukkingen, waeromtrent het
{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebruik insgelijks
			 wankt en, naer ons inzien, soms buiten het goede spoor loopt. Sommigen
			 schrijven geenzins, anderen geenszins. Dat beide te wettigen is,
			 blijkt nagenoeg van zelf. Maer wij kunnen zulks niet zeggen van eenigszins,
			 anderszins, alleszins, gelijk men die woorden hier en daer aentreft. Ik wil
			 niet onderzoeken hoe men in de middeleeuwen met die adverbia omging, des te min
			 dat zij bij onze oude schrijvers zelden of nooit voorkomen; maer in den
			 huidigen toestand der tael houde ik het daervoor dat zij onregelmatig zijn.
			 Immers de adjectiva eenig, ander, al worden, althans heden, in genitivo
			 verlengd met den uitgang en, en men zegt des eenigen zoons, des
			 anderen boekdeels, allen mans voordeel. Men zou derhalve ook, om analogisch
			 voort te gaen, behooren te schrijven eenigen, anderen, allen zins,
			 gelijk dit laetste werkelijk door sommigen geschreven wordt. Doch wij meenen
			 dat het verkieslijk is het adjectief, of het eerste deel der samenstelling,
			 onveranderd te laten, en enkel het laetste door de adverbiale s te
			 kenmerken, en zulks om deze reden. De ouden hielden veel minder dan wij van
			 samenstellingen; zij schreven bijkans alle woorden afzonderlijk, en verbonden
			 slechts artikels, pronomina en preposities, bij wijze van proclitica of
			 enclitica, aen het hoofdwoord. Zoo schreven zij des anders daghes
			 even als des selfs daghes, en zoo ook bloofs hoofts, goeds moeds,
			 alles afzonderlijk. Dit waren dan absolute of, wil men, adverbiale
			 spreekwijzen, maer geene eigentlijk gezegde adverbia. Ten minste geeft men dien
			 naem met veel meer regt aen zulke uitdrukkingen welke, volgens het hedendaegsch
			 spraekgebruik, tot één woord versmolten zijn. Maer dan ook is er
			 geene reden meer om de onderscheiden deelen der samenstelling te kenmerken, en
			 men volstaet met aen den enkelen uitgang de adverbiale s toe te voegen,
			 schrijvende eenigzins, anderzins, allezins, en mede ja geenzins,
			 even als men luidkeels zegt, en veelzins, en anderdeels,
			 en 's anderdags, en somtijds, barvoets, dikwijls, grootelijks,
			 enz. 
		 
		 
		   
		   
		  
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Brief aan dr. L.A. te Winkel over de definitie van het
				werkwoord.
 
			 Hooggeschatte Vriend! 
			  
			 Toen gij uw hoogst belangrijk stuk schreeft Over de
				noodzakelijkheid der toepassing van de stelling: Een woord staat onmiddellijk
				alleen in betrekking tot eene voorstelling 
				 1), en gij daarin de definitie, door mij van het werkwoord
				gegeven, aan uwe kritiek onderwierpt, zult gij voorzeker wel gedacht hebben,
				dat ik u het antwoord niet schuldig zou blijven. 
			 Immers, na uwe kritiek ben ik verplicht, of openlijk te erkennen,
				dat ik tot nog toe gedwaald heb, of mijn gevoelen nader te staven. Dus hadt gij
				waarlijk mijnen naam niet behoeven te verzwijgen. Bovendien, dat niet noemen
				van mijnen naam verwekt bij dezulken, die u noch mij kennen, lichtelijk het
				vermoeden, alsof mijn persoon moest ontzien worden, en gij zelf niet zeker
				waart, dat gij spreken zoudt zonder mij te kwetsen. Zoudt gij dan waarlijk
				kunnen meenen, dat ik mijnen naam min of meer beleedigd zou achten, als men de
				wetenschap en mij van eene dwaling verloste? 
			 Doch gij verlangt zeker te weten, hoe ik over uw betoog denk: zal
				ik uw gevoelen omhelzen of het mijne verdedigen? Dit laatste ga ik ondernemen,
				en ik laat u zelven en alle bevoegden oordeelen of het alleen is om geen
				ongelijk te erkennen.
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Ik begin er mede, u in het algemeen mijne instemming te betuigen
				met de stelling, die gij uiteenzet. Onder dezulken, die de taal eenigzins
				doorgronden, kan er geen twijfel aangaande de waarheid eener stelling bestaan
				als deze: de spraakklank drukt slechts dat uit wat er in den geest des menschen
				omgaat bij het waarnemen van eenig voorwerp. Dat die klank orspronkelijk het
				geheele begrip van het voorwerp tot inhoud zou hebben, dit dwaalbegrip kan voor
				het juiste doordenken niet bestaan. En toch redeneren zoo velen, alsof de
				woorden werkelijk de voorwerpen zelven teruggaven. Zoo meent Professor 
				Roorda - ik noem den naam van den
				hooggeachten man om niet zelf in de fout te vervallen, die ik zoo even wraakte
				- zoo meent, zeg ik, Prof. Roorda, dat het slechts eene onzinnige
				phantasie kan geweest zijn, die, wanneer de theorie van het taalgeslacht, welke
				hij bestrijdt, waarheid behelst, aan de zoogenaamde zaaknamen het mannelijke of
				het vrouwelijke geslacht toekende. Voorzeker is het ongerijmd, bij voorbeeld,
				aan het meubel, dat wij baar of berrie noemen, hetzij mannelijke,
				hetzij vrouwelijke eigenschappen toe te kennen; doch het woord geeft niet het
				volledige begrip van dat doode voorwerp zelf terug, maar drukt de voorstelling
				uit, welke hij, die het met dien naam bestempeld heeft, zich in overeenstemming
				met het gebruik, waartoe het dienen moest, van het voorwerp maakte. Baar,
				berrie, heet aldus naar beren, dat is, dragen. Alzoo sprak
				hij, aan wien wij dien naam te danken hebben, aangaande dat voorwerp de
				gedachte uit: het draagt. Bij gevolg stelde hij het zich voor als een
				die draagt, dat is, als een zelfwerkend wezen, en aangezien er geene
				andere voorstelling van een zelfwerkend wezen mogelijk is, dan van zoodanig
				een, waarin het onderscheid valt van het mannelijke of het vrouwelijke
				geslacht, zoo moest hij het zich wel als een man of als eene vrouw denken. Wat
				deed de Nederlander anders, die zeker meubel een stomme knecht noemde,
				of de Franschman, die aan een nachtlampje en aan een soort van
				rustbed, den naam veilleuse gaf?
{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 In dat voorbeeld, ontleend aan het woord baar
				(berrie), zagen wij de uitdrukking der gedachte: draagt, in een
				blooten naam van het voorwerp overgaan, en daarmede haar eerste eigenlijke
				wezen verliezen. Dat eigenaardig karakter nu des woords, waardoor het
				uitdrukking der op het oogenblik zelf geboren gedachte is, bewaart in de rede
				alleen het werkwoord. Alzoo staat het werkwoord, als zoodanig, tegen alle
				andere woorden over, en zijne definitie moet derhalve noodwendig aan een ander
				beginsel ontleend zijn, dan die van alle andere woorden. Daarom, in plaats van
				mij bij mijne definitie van het werkwoord, zoo als gij zegt, aan eene grove
				inconsequentie schuldig te maken, zou ik gezondigd hebben tegen de stelling,
				die gij met zulk eene kracht en levendigheid verdedigt, en verraden hebben, dat
				ik ze in haren aard en gevolgen niet genoegzaam doorgrondde. Aan elke
				voorstelling toch moet eene gedachte, aan den naam het
				eigenlijke woord, ten grondslag liggen, en dit woord kan zelf niet
				verloren gegaan zijn: integendeel het maakt het eigenlijk levende bestanddeel
				van elken zin uit, en wij treffen het in het werkwoord aan. 
			 Ik heb het voornemen niet om mijne denkbeelden hier nader uiteen
				te zetten, en laat aan u zelven over, de zwarigheid, die gij verder tegen mijne
				definitie oppert, op te lossen, en te beoordeelen, in hoe verre, als mijne
				voorstelling juist is, uwe geheele stelling herziening behoeven mocht. Aan
				niemand is deze taak beter toevertrouwd, dan aan eenen taalkundige van uwe
				scherpzinnigheid. 
			 Maar gij klaagt ook, dat mijne definitie het begrip te naauw
				beperkt; gij wilt, dat zij ook het begrip van den infinitief en van het
				deelwoord insluite. Hoe kunt gij het willen? Neen! de infinitief en de
				deelwoorden zijn geene werkwoorden; hun wezen bestaat juist hierin, dat in hen
				de stoffelijke inhoud van het werkwoord zelve tot den naam eener
				zelfstandigheid of eener hoedanigheid is geworden. Geene definitie des
				werkwoords kan juist zijn, dat is, kan het wezen des werkwoords treffen, en
				tevens het begrip van
{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
infinitief of deelwoord insluiten. De
				infinitief is een substantief, de deelwoorden zijn adjektieven, die zich
				slechts niet zoo ver als andere verbale substantieven en adjektieven van het
				werkwoord hebben verwijderd. Dezelfde vorm, die in onze taal en in het Latijn
				als deelwoord begrepen wordt, heeft zich in andere talen van het werkwoord
				verwijderd. Γραπτός, λεκτός, πεπτός vertoonen volkomen den vorm van het
				Latijnsche en van ons Duitsch zwak partic. perf., en niettemin worden zij in
				het Grieksch geenszins als onderdeelen van de werkwoorden
				γράφειν, λέγειν en πέσσειν beschouwd. En wat de
				kracht aangaat, die den infinitief en het deelwoord in staat stelt om, even als
				het werkwoord, waartoe zij behooren, een voorwerp te beheerschen, de naieve
				oudere Latijnsche en de vrije Grieksche taal verbieden ons dat vermogen als een
				eigenaardigheid van den infinitief of het deelwoord aan te merken. Ook verbale
				substantiva en adjectiva regeren den naamval van het werkwoord, van hetwelk zij
				zijn afgeleid. Of spreekt 
				Plautus niet van curatio rem en
				tactio nos, en vindt men niet zelfs bij Cicero: obtemperatio
				legibus, en bij 
				Caesar: domum reditio? Is het geen
				regel in het Grieksch, dat de verbalia op
				τέος, onpersoonlijk gebruikt, den naamval der
				werkwoorden regeren, waarvan zij afkomen, als:
				ἀσκητέον ἐςὶ τὴν ἀρετήν, ἐπιθυμητέον ἐςὶ τῆς ἀρετῆς. Zelfs bij gewone bijvoegel.
				naamwoorden treft men nog soms den casus aan van het werkwoord, van hetwelk zij
				zijn afgeleid. 
				Justinus schrijft: studiosior
				apparatibus, en bij al die voorbeelden voegt 
				Vossius nog: populabundus agros, en
				vitabundus castra hostium. Zijn nu populabundus en
				vitabundus participia, of niet veeleer adjectiva, die slechts in den
				afstand, op welken zij van hun werkwoord verwijderd geraakt zijn, van
				participia verschillen? 
			 Ook tegen de gewone definitie van het bijwoord komt gij op. Want
				gij vindt daarin bezwaar, dat ja en neen nooit dienen om een
				ander woord te bepalen, en toch bijwoorden moeten heeten. Doch, wanneer ik op
				de vraag: zijt gij gekomen? het antwoord geef: ja! bepaalt dan
				ja niet het
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoofdbestanddeel van den zin: ik ben
				gekomen, even als het woordje wel dit zou doen in den zin: ik ben
				wel gekomen? Of zijn de Latijnsche woorden ita en omnino, en
				het Fransche si! minder bijwoorden, omdat zij soms gebruikt worden, waar
				wij ja bezigen? Ja is, even goed als wel in dien zin, een
				bijwoord en wel een modaal bijwoord. Dat ik bij ja! den zin niet
				herhaal, doet niets af: morgen blijft een bijwoord, al antwoordt het
				zonder herhaling van eenig woord, bij voorbeeld, op de vraag: wanneer komt
				gij? 
			 Als ik het zeggen mag, mijn hooggeschatte vriend, gij hebt u te
				veel laten dunken van den scherpen blik, dien gij op het wezen der woorden
				geslagen hebt, en gij hebt gemeend, dat door de kracht van uwe beschouwing de
				geheele wetenschap eene hervorming tegemoet moest gaan. Gij stelt u daarbij het
				beeld voor van eene wetenschap, dus ingericht, dat men ‘nergens op
				tegenstrijdigheden stuit en al het volgende in volmaakte overeenstemming met
				het voorgaande’ wordt bevonden. Ik ken slechts ééne
				wetenschap, die misschien aan dezen eisch beantwoordt: de mathesis, en ik ken
				tevens niets verderfelijkers voor de wetenschappen van den geest, dan die
				mathematische methode, welke als een stalen machine alles doorhakt en afsnijdt
				en steeds met domme kracht voortarbeidt. Zelfs hebben, meen ik, niet eens de
				wetenschappen der natuur een volmaakt stelsel, waarin alles in noodwendige
				volgorde geclassificeerd en gerangschikt is, hetzij voor de dieren-, hetzij
				voor de plantenwereld gevonden. Aan de wetenschappelijke behandeling zal altijd
				nog wat over een te brengen en te schikken en te verbeteren overblijven, en
				daarom zou ik in het minst niet beleedigd geweest zijn, al hadt gij mij, met
				het noemen van mijnen naam, overtuigd, dat er eene dwaling in de door mij
				bewerkte Grammatika was ingeslopen. Er zijn er wel meer in, al zijn ze niet zoo
				radikaal, als die, welke gij er in wildet aanwijzen! 
			 Wanneer ik zoo spreek, meen ik evenwel niet, dat gij u anders dan
				door een vluchtig opgevat denkbeeld aan de in-
			   
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
voering van zulk een
				vorm van wetenschap, als ik wraakte, schuldig zoudt gemaakt hebben. Want
				waarlijk bij de wijze, op welke gij uw beginsel toepast, komt men in het
				wegruimen van tegenstrijdigheden ook niet ver. Immers bij de verklaring en de
				definitie van het zelfstandig naamwoord en van het werkwoord schroomt gij niet,
				en te recht, de grootste tegenstrijdigheden te stellen, daar gij
				‘onzelfstandigheden’ als zelfstandigheden, en een stil zitten als
				een werken laat opvatten. 
			 Ten slotte verzeker ik u, dat ik wegens het vele, dat ik van u
				geleerd heb, en de diensten, die gij aan onze natie door uwe grondige
				beoefening harer taal bewijst, u de hoogste achting en de oprechtste erkentenis
				toedraag. 
			  
			 Utrecht, 16 October 1860. 
			 Dr. W.G. Brill.
			 
			  
		   
		   
			 In het volgende nummer hoop ik op de bedenkingen van den Heer 
				Brill te antwoorden. Welligt zeg ik dan ook
				iets op het volgende stukje, waarin dezelfde definitie wordt bestreden. 
			  
			 L.A. t. W. 
		   
		 
		 
		   
		   
		  Over eene bepaling van het werkwoord.
 
		  In het vorige Nommer van De Taalgids gewaagt Dr. 
			 te Winkel, bl. 181, met afkeuring van eene
			 definitie van het werkwoord, die door ‘een geacht onderwijzer’ zou
			 zijn uitgevonden. De steller dezes meent, dat het aldaar gezegde teregtwijzing
			 vordert. 
		  De definitie: ‘de werkwoorden drukken het bestaan der
			 voorwerpen uit, met of zonder wijziging van dat bestaan,’
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
is
			 door den bedoelden onderwijzer 
			  1) niet uitgevonden. Gelijk Dr. 
			 te Winkel zijne definitie uit 
			 Steinthal heeft geput, zoo ontleende de
			 ‘geachte onderwijzer’ de zijne aan 
			 Bilderdijk, zoo als ieder, die des
			 laatstgenoemden Verhandeling over de Geslachten, bl. 34, heeft ingezien,
			 terstond bespeuren moet. Immers men leest daar het volgende: ‘Wanneer wy
			 een hoedanigheid als affectie van een zelfstandig ding beschouwen, zoo is het
			 woord dat wy gebruiken, een adjectief: en dan, wanneer wy ze aanmerken
			 als een wijziging van 't bestaan des voorwerps, zoo is het een verbum.
			 Van daar dan ook, dat alle verbum het verbum substantivum (dat is 't
			 werkwoord, het bestaan uitdrukkende) insluit, en in sommige Talen
			 kennelijk inhoudt; terwijl het in andere Talen niet uitgedrukt, maar er toch op
			 verschillende wijzen in verwikkeld is.’ 
		  Men ziet, de meergemelde definitie steunt geheel op de beschouwing
			 van den aard van het werkwoord, door Bilderdijk gegeven. En dat die
			 beschouwing zoo heel kwaad niet is, zou door het gezag van verscheidene
			 taalkundigen te staven zijn, bij voorb. met dat van Prof. 
			 Kinker, in zijne Beoordeeling van
			 Bilderdijks Spraakleer, bl. 336 en 337, en vooral van 
			 Heyse, in wiens Ausfü hrl. Lehrbuch der
			 deutschen Sprache 5e Aufl.), I. 651, men het volgende aantreft:
			 ‘In dem Verbum sind zwei Bestandtheile enthalten: 1. ein
			 materieller, nämlich das adjectivische Attribut oder Merkmal - -;
			 2. ein formeller, nälich das verknüpfende Element, durch
			 dessen Kraft jenes Merkmal dem Subjecte beigelegt wird, die logische
			 Copula, welche in der Sprache für sich genommen durch das Verbum
			 sein dargestellt wird. - - Diese beiden Bestandtheile vereinigt machen
			 den Begriff des Verbums aus; sie sind ursprünglich und wesentlich in allen
			 Verben enthalten, und zwar so dass der materielle in dem Stamme,
			 der formelle in der Endung liegt.’
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Zoo lang deze etymologische, of wil men liever, materialistische
			 beschouwing van den aard des werkwoords gegrond is, kan de daaraan ontleende
			 definitie niet zoo verwerpelijk zijn, als Dr. 
			 te Winkel haar wil doen voorkomen. Dat men er
			 door tot ‘belagchelijke omgerijmdheden’ zou geleid worden, is niet
			 de schuld der definitie, maar van de verminking, die men haar heeft doen
			 ondergaan; want verminking is het, wanneer men voor het eenvoudige
			 ‘uitdrukken’ het krachtige ‘uitdrukkelijk te kennen
			 geven’ in de plaats stelt, en dan daarop de aardigheden bouwt, die onder
			 aan bl. 181 voorkomen. 
		  Al ware overigens, uit een wetenschappelijk oogpunt, de definitie
			 van den ‘geachten onderwijzer’ niet volkomen in den haak, zij zou
			 nogtans door hare beknoptheid en verstaanbaarheid voor het lager onderwijs
			 aanbeveling verdienen, en daarin zal dan ook de reden liggen, dat sommige
			 onderwijzers, met name de heer 
			 de Jager, haar in hunne leerboekjes voor dat
			 onderwijs overnamen. Vermoedelijk zullen niet velen hunner geneigd zijn, haar
			 te verwisselen met die, welke door Dr. 
			 te Winkel uit de meer logische of wijsgeerige
			 beschouwingen van 
			 Steinthal is geput, en welke dus luidt:
			 ‘Een werkwoord is een woord, waaraan de voorstelling verbonden is van de
			 openbaring eener kracht, die gelegen is in iets, dat òf eene ware
			 zelfstandigheid is, òf althans als eene zelfstandigheid voorgesteld
			 wordt.’ De gegrondheid of ongegrondheid dezer definitie daargelaten: haar
			 bekwame Steller zal moeten toegeven, dat zij even weinig kan gezegd worden zich
			 te onderscheiden door duidelijkheid van inhoud, als door fraaiheid van stijl.
			 ‘Een werkwoord is…. waaraan is…. die is…. dat
			 is….’ Wat is nu eigenlijk een werkwoord? Dit zou men aan
			 veel lagere-schoolknaapjes waarschijnlijk te vergeefs vragen. 
		   
		  R. 
		 
		 
		   
			  
			 
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Etymologische onderzoekingen.
 
			 Groens-weerde.
 
			 In het jammerlijk ontstelde mnl. gedicht ‘Van St
				Brandaen’ komt ‘een Gods kint op enen resch eerden’ over de
				zee tot den heiligen aandrijven en vertelt hem hoe zijne woonplaats om 's volks
				groote zonden in den afgrond verzonken was. Beide door Jhr 
				Blommaert in de Oudvlaemsche gedichten
				uitgegevene hss. stemmen vrij wel overeen in de volgende, aan het drijvende
				godskind in den mond gelegde, regels: 
			 hs. van V. Hulthem 1233-35. 
			  
				Doen scoerde al dese eerde  
				Ende al dese groen sweerde  
				Van den armen eertrike  
			 
 
			 hs. te Comburg 1293-95. 
			  
				Daer scorde alle die eerde  
				Ende alle die groene zwerde  
				Van dien erderyke  
			 
 
			 Slaat men de lijst der verouderde woorden achter deel I der
				O.-Vlaemsche gedichten op, dan vindt men de uitdrukking groen sweerde,
				groene zwerde, ik weet niet waarom, noch met een vraagteeken, noch met eene
				verklaring opgenomen en sedert de uitgave van den Brandaen viel haar, vergis ik
				mij niet, ook geene nadere toelichting te beurt. Ik meen die te kunnen geven
				door de opmerking, dat zij nog in 't zuiden van Engeland gangbaar is, of dit
				althans in de vorige eeuw was, immers in 't Provincial glossary van 
				Grose vindt men: greenswerd gras,
				turf, welks eenheid met mnl. groensweerde onbetwistbaar is. Overigens
				hervindt men deze zamenstelling in nnd. grönswaarden deen.
				grönsvär, beide met dezelfde beteekenis. Op gelijke wijze als
				nnl. vilt (eene stof, die uit aaneen klevende wol of haar bestaat) in
				Texel
{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘oppervlakte der aarde’ beteekent (zie:
				Vaderl. Letteroef. 1837, II. 561), zoo is mnl. swerd ook 't
				zelfde woord als het bekende nnl. zwaard, zwoord huid van spek, nhd.
				schwarte dik behaarde dierenhuid. In mnl. swarde huid (Bedied. v.
				d. missen 226) zien we de ă zuiver, gelijk in ohd., mhd. swart;
				in swaerde (Reinaert ed. 
				Willems 1507. 7501) door de opvolgende
				rd gebroken, als in as. sveard, waarvan ons sweerde,
				swerde slechts afwisselende schrijfwijzen zijn. In 't nnl. onderging de
				vocaal twee veranderingen: vooreerst ontstond uit de mnl. ae (even als
				uit die welke eene oorspronkelijke i vervangt) eene â,
				gelijk in de andere gevallen, waarin rd op ae volgen, zij het
				door dien de e aan 't einde des woords in den wortel werd opgenomen of
				door de positie; alzoo verkreeg men: ‘zwaard.’
				Zwoord daarentegen acht ik niet uit een mnl. standpunt verklaarbaar. De
				ă ging eerst door de opvolgende liquida tot ŭ over; hierdoor
				ontstond zwurde, thans nog in Zeeland zwurte (te
				  Winkel Taalmag. II 238); evenals in het noordfriesche
				sûrd (Bendsen 5), met û 
				 1) door het wegvallen van de
				w, als in ûrder, sûrt = nnl. wardel, zwart.
				Deze ŭ ging tot ŏ over, welke lang werd, doordien ze voor
				r met opvolgende d stond. 
			 De ö in on. svörth, naast svard en
				dus klankverandering van ă, door eene vroeger volgende u
				bewerkt, bewijst, dat het woord een u-stam is en dat we dus een goth.
				svarthus aannemen mogen. Bij 't wankelen van 't on. tusschen d en
				th stemmen alle duitsche tongvallen met den eersten vorm, doch
				prov.-engl. swarth gras, uitwendig bekleedsel
				(Wright 632) met den tweeden in, terwijl de t van
				't zeeuwsche zwurte in prov.-engl. swart (Wright t.a.p.)
				hervonden wordt.
			  
		   
		   
			 Lichtekooi.
 
			 De aannemelijke verklaring uit den wortel van het werk-
			   
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
woord ligten en kooi culus, door den heer Buser
				(Tijdschrift I 43) voorgedragen, vindt, geloof ik, zoo noodig, nog eenige
				bevestiging door de opmerking, dat in 't provinciale engelsch wagtail
				(kwikstaart) in dezelfde beteekenis gebezigd wordt. Men vindt het in
				Wrights Provincial Dictionary 1003.
			  
		   
		   
			 Visepetent.
 
			 De verklaringen door Höfer, J. Grimm, en eenen onzer
				vaderlandsche geleerden 
				 1) van visepetent, visemetent, of hoe 't woord
				oorspronkelijk ook luidde, gegeven schijnen mij geen van alle voldoende. In de
				Satiren und Pasquillen aus der Reformationszeit II 133, 2 vindt men
				visegunklen, 't geen door den uitgever O. Schade met
				‘alte faslige weiber’ vertaald wordt, en 't geen Dr.
				Köhler (Fromman VI 68) wedervindt in het opperduitsche
				physicunkes, dat in de door hem uit een te Nünbürg in 1684
				verschenen boek bijgebragte plaats, dezelfde beteekenis heeft. Is vise
				in deze zamenstelling niet hetzelfde woord als in visepetent? 
			 Overigens leeft, 't geen tot heden onopgemerkt bleef,
				visemetent nog in den berlijnschen tongval, blijkens Brennglas
				Berliner erzählungen I 86, waar men leest: ‘machen se keene
				füselmatenten mit de sieben silberjroschen’
			  
		   
		   
			 CHT, FT, ST, KT.
 
			 In mijne Proeven van Woordgronding 1,96 heb ik gevraagd of
				est in nnl. waterest watersalamander
				(Chomel 966b, doch van elders mij geheel
				onbekend) 't zelfde woord is als as. efeta engl. eft, newt
				hagedis? Ik meende namelijk dit niet voorbarig als zeker te mogen aannemen,
				wegens het verschil tusschen FT, CHT en ST; thans echter, eenige voorbeelden
				van de afwisseling dier lettergroepen kunnende
{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
bijbrengen, geloof
				ik die vraag bevestigend te mogen beantwoorden. Ik doe ze hier in alphabetische
				orde volgen. 
			 I. Aan as. thofte, prov.-engl. thought
				(Wright 956) roeibank beantwoordt nnl. doft in vorm en
				beteekenis. Daarnaast heeft Kiliaen ook dosten, waarmede ook
				het fransche toste (Hoeufft Fransche woorden 366) instemt.
				Halbertsma (Aanteek. op Maerlant 426) meent het ook in mnl.
				hagedochte krocht, hol, spelonk, grafkelder te hervinden, kennelijk door
				J. Grimm 't spoor bijster geworden, die (Reinhart Fuchs 270), 't
				zelfde gevoelen voordragende, 't as. woord met ‘scamnum, bank’
				vertaalt, 't Beteekent echter in 't as slechts ‘juk, roeibank’
				(Ettmüller 605) en in de andere duitsche tongvallen alleen
				‘roeibank.’ Daar nu ‘roeibank in een haag’ kwalijk de
				oorspronkelijke beteekenis van hagedochte krocht zijn kan, zoo dient het
				wel te blijven bij het door Prof. de Vries (Lekenspiegel D. III 459)
				verdedigde en sedert ook door Diefenbach (Kuhn Zeitschr. VII
				73) aangenomene gevoelen, dat hagedochte uit aquaeductus ontsteld
				is. 
			 II. Het mnl. drucht geweld, kracht (Natuurkunde van 't
				Heelal 684 en 736, waar ten onregte vrucht vrees in den tekst is
				opgenomen) acht ik één met mnl. druust aandrang, geweld
				(Lekenspieg. II, 36, 587, v. Velthem XXIV 59, Brab. Yeesten II 3787,
				Stoke VIII 335, Walewein 8190, 8623, 8973, Serrure Museum II
				61 v. 18). Behoort het laatste, als Willems (Brab. Yeesten D. II 201)
				aanneemt, met druischen tot eenen wortel, dan is drucht afwijking
				van den oorspronkelijken vorm. 
			 III. Leenwoorden worden door de talen die ze gebruiken soms
				ongeschonden overgenomen, soms echter naar hun klankstelsel pas gemaakt. Dit
				laatste had plaats met nnl. elft den naam van eenen visch, aan 't
				prov.-hd. elst (Nemnich Polyglottenlex. d. naturgesch. I 1069)
				beantwoordende, hetgeen blijkens de andere bij N. t. a. p. als hd. vermelde
				vormen: alose, alse, else, els niet anders dan het latijnsche (of
				gallische?) alosa, is en welks t dus onorganisch achter-
			   
{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
voegsel blijkt te zijn, als in nhd. elst = nnl. elze
				(Grimm Wörterb III 417). In elft is FT derhalve uit ST
				ontstaan. 
			 IV. CHT, FT, ST, T vindt men in: mnl. aelter (St Brandaen
				1000, naar 't Comburger hs.), 't geen ook in engelsche, nederlandsche en
				nederduitsche tongvallen halter, helter luidt. Daarentegen heeft het Van
				Hulthemsche hs. van St Brandaen (vs. 945) daarvoor haellechter en
				Kiliaen halchter, helchter. Met het mnl. helfter
				(Mones Anzeiger VI 208) stemmen Kiliaens halfter en
				ohd. mhd. nhd. halftra, halfter overeen, terwijl nnl. halster
				denzelfden vorm heeft als as. healstre 
				 1). 
			 V. J. Grimm heeft doen opmerken dat nnl. heftig
				met goth. haifst-s twist verwant is (zie Schulze Goth. gloss.
				XI); buitendien brengt hij het (t. a. p.) met nnl. haast 
				 2) en de daarvan
				onafscheidelijke woorden zamen, terwijl ze Diefenbach (Goth. wb. II
				506) scheidt. Volgens den eersten is dus in heftig de s, in
				haast de f der zware gothische letterverbinding fst
				uitgevallen. Van beide verschijnsels bestaat een tegenhanger, te weten in: 
			 VI. As. hearfst herfst, 'tgeen in 't westfriesch
				hearst wordt (Epkema op G. Japicx 198), doch in 't
				nnl. herft, waarvan het werkwoord herften oogsten; beide laatste
				woorden zijn mij echter alleen uit Grimms Grammatik (II 369) bekend.
				Ook in goth. svumsl vijver is blijkens den wisselvorm svumfsl de
				f uitgevallen. 
			 VII. Aan de onorganische f in ohd. chumft, nhd.
				kumft beantwoordt de s van nnl. komst.
{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 VIII. Bekend is as. leahter, mnl. lachter = nhd.
				nnl. laster. 
			 IX. Even rijke afwisseling als in halter treft men in
				molter maalloon (bij Kiliaen en Van der Schueren) aan,
				waarnaast de eerste molster en de tweede molfter heeft.
				Molster schrijft Huygens (Korenbloemen IV 174 edid.
				Bilderdijk) en dit is nog in Overijsel gangbaar (te Winkel
				Taal-magazijn III 272), terwijl 't bredasche molfert volgens
				Hoeufft (Oudfriesche spreekwoorden 73 en Proeve v. bredasch taaleigen
				393) uit den vorm met ft ontsteld is. De f en s zijn
				onorganisch volgens nnl. molter, mhd. multer
				(Benecke-Zarncke II 232), beijer. multer (Schmeller II
				573), zwab. milter (Von Schmid 385), westerwald. molter
				(Schmidt 113). Krachtens 't gebruik beteekenen deze woorden:
				‘hoeveelheid graan, door den molenaar ten loon voor 't malen uit den zak
				genomen’ en daarna: ‘maalloon in gemunt geld’, dat het echter
				oorspronkelijk ‘vat’ beteekende, blijkt uit ohd. multra,
				mulhtra kuip, vat (Graff IV 727) en 't verwante nhd. mulde,
				nnl. moude. De h in den tweeden ohd. vorm is mij zeer belangrijk
				als beantwoordende aan de f, s der kleefsche en nederlandsche gedaanten
				van dit woord. Even als in ohd. hufte, drent. hocht (Proeven v.
				woordgr. II 108) zoo ontleent ook hier de hoeveelheid graan als loon aan den
				molenaar toegekend haren naam aan 't werktuig, waarmede zij wordt opgeschept.
				Reeds vóór den overtogt der Saxen en Anglen naar
				Britannie hadden de nederduitsche stammen lieden, die voor een gedeelte
				van het graan maalden, dit schijnt althans te blijken uit het prov.-engl.
				moolter toll of a mill (Hunter Hallamshire glossary 117, bij
				Halliwel en Wright ontbrekend), 'tgeen dus den klank van ohd.
				muoltra vat en de beteekenis van 't nederl. molter maalloon
				heeft. Men lette evenwel op 't fransche la mouture  en 't schotsche
				mouter, multure, welks onduitsch afleidingssuffx -ur geschikt is
				te doen aannemen, dat de Normandiers het gebruik 
				 1)
{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
en den naam in
				Engeland hebben ingevoerd. - 't Gelijkbeteekenende mhd. mulzer behoort
				volgens zarncke t. a. p. tot malz mout. 
			 X. Zijn mnl. druust en drucht één, dan
				is het welligt ook veroorloofd in as. suhtor bloedverwant eenen
				wisselvorm van suster, nnl. zuster te zien, 't geen
				Diefenbach (Goth. wb. II 350. 368), in weerwil dat de beteekenis en 't
				suffx t beter tot suster passen, ter wille van de h tot
				goth. svaihra, nnl. zwager brengt. 
			 XI. Staat goth. vaurstv werk in de plaats van
				vaurhstv of van vaurhtv? ik geloof het eerste. Onder beide
				gedaanten heeft het nnl. het, als ge-wrocht maaksel en als worst
				farcimen, 't geen in 't neder- en hoogduitsch ook onder den vorm wurst
				voorkomt en door Grimm (Gramm. I 549, vgl, Diefenbach Goth.
				wb. I 211) reeds op deze wijze verklaard is. Ter bevestiging hiervan kunnen
				gelijkbeteekenende woorden uit verwante talen aangevoerd worden, die van
				denzelfden oorsprong zijn. 
			 Ik ga pogen uit het voorgaande onderzoek eenige gevolgtrekkingen
				te maken: 
			 a. Vraagt men naar de voorwaarden waarop CHT, FT, ST
				elkander afwisselen, dan is daarbij of een voorgaande vloeibare letter als in
				III, IV, VI, VII, IX en XI of een voorgaande klinker, als bij de overige
				woorden, altijd een vereischte. 
			 b. 't Naast elkander bestaan van verschillende vormen van
				één woord bepaalt zich tot de nederduitsche tongvallen: 't rijkst
				geschakeerd vindt men die in 't nederlandsch. 
			 c. Niet bij al de opgenoemde voorbeelden beantwoordt de
				s regelregt aan f of ch, te weten niet in V. haast =
				heft-ig = haifst-s; VI. harst = herft = herfst; VIII. laster,
				dat blijkens ohd. lahstar tot goth. laian nnl. laken
				behoort (men vgl. Diefenbach Goth. wb. II. 121, tegenover
				Halbertsma op Maerlant 426 en Grimm Grammat.
				I 504) en XI. vaurst-v, worst = ge-wrocht = vaurhst-v. In alle
				deze vier gevallen staan FT en ST in de plaats van CHT, ST of
{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
FST
				en heeft dus ('tgeen als eenvoudigere verklaring aannemelijker schijnt dan
				regelrechte overgang van F en CH in S) uitstooting der aspiraat of spirans voor
				de tenuis plaats. Van de overige gevallen kan dit echter niet worden
				aangetoond, al is 't ook bij sommige aannemelijk. Bij andere als III.
				elft, VII. komst en X. zuster is men daarentegen wel
				gedwongen zulk eenen overgang aan te nemen, waardoor 't geoorloofd wordt
				est = as. efeta te stellen. 
			 d. Overgang van CHT, FT tot ST laat zich verklaren door de
				verwantschap der spirans s en de geaspireerde k en p onder
				invloed der sluitende t. Een dieper onderzoek daarvan schijnt mij niet
				van deze plaats. Voor 's hands volsta het daarom door eene grootere verzameling
				van voorbeelden te hebben aangetoond, dat zulk een overgang niet zoo zeldzaam
				is, als Halbertsma t.a.p. aanneemt en aan te stippen, dat dentale
				uitspraak, waardoor hij op 't spoor van Grimm (Gramm. I. 504) het
				verschijnsel eenigszins verklaard acht, de oorzaak van dien overgang niet zijn
				kan; immers dan moest: 1o. één voorbeeld althans zijn
				bij te brengen, waarin ts en niet s alleen, zooals thans, de
				f vervangt en 2o. st nooit uit ft ontstaan zijn
				als in I. doft, III. elft, VII. komst en est,
				terwijl bij de drie laatste ten minste geen spoor van eenen tusschenvorm met
				cht, die den overgang tot st vormen kon, aanwijsbaar is. 
			 Volgens Bouterweck (Die vier evangeliën 308. 394) is
				het oudnoordhumbrische daerst, thaerst gest 'tzelfde als thaerf
				ongedeesemd; dit laatste zoude namelijk in de plaats van thaerft staan,
				dat ééns voorkomt Hij werd hiertoe gebragt, door dat beide
				woorden in zijn glossarium zoowel ‘gest’ als ‘ongeheveld
				brood’ beduiden. Daar dit echter onmogelijk juist kan zijn, terwijl ohd.
				derbi, derb, mhd. derp, mengl. tharff, therf, prov.-engl.
				thar, tharf, thauf, therf, derf (Brocket II. 176,
				Hunter 89, Wright 953. 954), mnl. derf (Van
				Vloten, Nederl. prozastukk. 57*), nnl. derf (bij Kiliaen
				in derfbrood panis azymus) altijd ‘ongeheveld’ beduiden en
				in geenen dezer vormen eene t voorkomt, zoo
{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheen het mij
				veiliger thaerf, thaerst van mijn onderzoek uit te sluiten. - Ook zoude
				men zich zeer vergissen door de ft van nnl. ooft als uit
				fst ontstaan te beschouwen, op grond van het nhd, obst, daar
				blijkens 't ohd. obaz zijne s uit z verdund en de t
				onorganisch toegevoegd is, als in 't boven besprokene elst. -
				Opzettelijk ga ik ook mnl. forest warande, mhd. forest foreht
				voorbij, daar ik het met Kausler (Denkmäler I. 435, vgl.
				Benecke-Müller III. 383) leenwoord acht. 
			 Welligt is aan dit verschijnsel een ander verwant, dat, voor
				zooveel ik weet, slechts in engelsche tongvallen gezien wordt. Daarin komt
				namelijk RT in de plaats van CHT, FT, bij voorbeeld in: arter achter,
				darter dochter, art acht, ort iets, nort niets,
				bort gekocht (of bogt?), merty machtig, neart nacht,
				merst moogt, zeert gezicht, leert licht = as. aefter,
				dohter, ahta eahta, aviht aht, naht, byht (of boht?), mihtig,
				niht, meachtest, (ge-)siht, liht allen van dezelfde beteekenis en
				prov.-engl. cort = engl. caught grijpen (zie: Höfer
				Zeitschrift für die wissensch. d. sprache II. 148 en Herrig
				Archiv für das studium der neueren sprachen V. 374, X. 314). Twee
				gevoelens zijn aangaande de oorzaak hiervan geopperd: in Herrigs
				Archiv achtte men r in de plaats der weggevallene gutturaal gezet,
				Höfer daarentegen meende, dat deze r ter vergoeding van de
				zoogenaamde tweede a is ingelascht, waarbij dan vormen gelijk
				arter als ongegrond te beschouwen zouden zijn. Eene, zoo veel mogelijk
				volledige verzameling van alle voorbeelden, waarin deze r voorkomt, is
				noodig om hier met zekerheid te kunnen beslissen. Voorloopig schijnt mij het
				aannemelijkst dat uit ch, d.i. de geaspireerde tenuis k, waarvan
				het as. schrift alléén de spirans h toont, in 't
				nengl. tot gh, d. i de geaspireerde media g afgedaald 
				 1), zich eene dubbele u
				(w) en in de zeven eerste gevallen door zamen-
			   
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
smelting hiervan met den wortelklank de tweeklanken au, ou ontwikkeld hebben,
				wier tweede bestanddeel (u) alsdan in de r (die in verwante talen
				soms klinker is) is overgegaan, op omgekeerde wijze als de r tot
				u gevocaliseerd wordt in het bovenvermelde thauf uit
				tharf. In voorbeelden als daughter, aught en naught
				ontstond ook in 't beschaafde engelsch au uit a + de verweekte
				gh; ten onregte daarom behield men in 't schrift, ter wille van
				de etymologie, de gh.
			  
		   
		   
			 Holsche.
 
			 Plantijn vertaalt holschen met ‘des sabbots,
				galoches’ en in J. Sonius Swaagmans commentatio 60 vindt men
				holsken vrouwenschoenen als groningsch opgeteekend. 't Is een woord dat
				overigens alleen op nederduitsch taalgebied bekend is en wel onder de vormen
				holsche, holske, hölske (Strodtmann 89, Schambach
				84, Brem. wb. II. 652, Stürenburg 90, Frommann V. 527,
				VI. 282) alsmede in 't friesch der Saterlanders als hoske
				(Schambach t. a. pl.). Blijkens de verouderde hoogduitsche
				holtzschuch, holtschuch, hulschu en vele andere door Diefenbach
				in zijn Glossarium latino-germanicum 91c opgeteekende vormen
				en de aldaar ook voorkomende nederduitsche holtzsche, holsche is het
				zamengetrokken uit holt, nnl. hout en schoen, welks
				n, als algemeen bekend is, niet tot den wortel behoort, doch slechts
				afleidingssuffx is. Dit wordt ook bevestigd door Kiliaens houten
				schoenen. Op gelijke wijze ontstond uit handschoe door het toonloos
				worden van het tweede deel der zamenstelling 't deensche, zweedsche en
				groningsche hanske (De Jager, Taalkundig magaz. II. 336. 
			 Uit van hasselts aanteekeningen op Kiliaens
				holblock ontleende bilderdijk (Geslachtlijst II. 86) zijne
				bewering, dat holtsblok uit holblok verdorven is; daar echter
				Kiliaen ook holtblocken heeft (bl. 252), zoo is dit minstens
				twijfelachtig 
				 1).
{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Verwantschap van het door Kiliaen als uitsluitend
				hollandsch vermelde huelfte houten schoeisel met het besprokene woord
				ware niet onmogelijk, doch ik doorzie ze niet. Hofdijk (De Jonker
				v. Brederode 51) poogde dit woord weder in 't leven te roepen, doch de
				adem is er lang uit.
			  
		   
		   
			 Benzen.
 
			 Volgens Dr 
				te Winkel (Tijdschrift II 99) is 't
				arnhemsche benzen ‘dringend en aanhoudend om iets vragen,
				dwingen’ 't zelfde woord als as. bênsian bidden. Daar echter
				blijkens mengl. bône, engl. boon de ê van
				bênsian niet dan klankverandering van ô is (zie: 
				Grimm Gramm. I3 361) zoo stond een
				nederl. vorm met oe te wachten en zoude een met e te eenen male
				zonder voorbeeld en als zoodanig niet als aequivalent van
				bê;nsian te beschouwen zijn. Bij deze opmerking, die
				mij op zich zelve reeds voldoende schijnt ter regtvaardiging van mijne meening,
				dat benzen niet aan bênsian beantwoordt, heb ik nog iets te
				voegen. 
			 Vooreerst blijkt het dat ‘aanhoudend vragen, dwingen’
				de oorspronkelijke beteekenis van benzen niet is en wel uit het
				geldersche benzen porren, aanzetten, aanporren (de
				  Jager Taalmag. I 310), 't overijss. benzen aansporen,
				haastig drijven (Halbertsma o. h. w.), 't drent. benzelen
				verjagen, verdrijven (Drent volksalm. 1848, 190), 't groning.
				weg-benselen wegjagen (de Jager Taalk. Mag, II
				344), uit wier beteekenissen ‘drijven, porren’ (het denkbeeld
				‘uit eene plaats’ is immers slechts bijkomend in: ‘wegjagen
				en verdrijven’) zich die van ‘bidden’ als ‘door vragen
				aandrijven’ gemakkelijk afleiden laat. Daar nu in bênsian 't
				begrip ‘bidden’ oorspronkelijk is, zoo schijnt mij dit ook uit een
				logisch oogpunt met benzen onvereenigbaar. 
			 En verder: men vindt ook in het opperduitsch pënzen,
				penzen, benzen dringend smeeken, door aanhoudend smeeken
{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
lastig
				vallen, aandrijven, kibbelen, kwellen 
				 1), 't welk zich door zijne eerste beteekenissen
				één toont met het arnhemsche woord en in den zin van aandrijven
				de overige nederlandsche voorbeelden zeer nabij komt. Bevreemdend is het
				daarbij, dat, is mijne vergelijking juist, in dit woord eene opperduitsche en
				gewestelijk-nederlandsche z aan elkander schijnen te beantwoorden, doch
				daar is nog meer opmerkelijks bij dit woord. Terwijl het in Zuidduitschland in
				levend gebruik is, komt het in 't middengedeelte van Duitschland gansch niet
				voor en is in 't nederduitsch onbekend, doch verschijnt plotseling weder onder
				de nederlandsche Saxen, ja dringt zich in 't groningsch (oorspronkelijk
				oostfriesch) in, gelijk eene menigte woorden in 't oostfriesch, zooals
				Stürenburgs woordenboek het vertoont, en in 't westfriesch (hier
				te lande ‘landfriesch’ genaamd) vele hollandsche bestanddeelen zijn
				opgenomen: 't eigenlijke friesch, gelijk ook de noordgermaansche talen, kent
				het woord volstrektelijk niet. 
			 Beschouwt men, gelijk het de regel medebrengt, de opperduitsche
				z als eene gothische t, dan komt het eene zeldzame maal in het
				nederduitsch voor en wel met dezelfde beteekenis als in 't prov.-nederl., onder
				deze uitzondering echter, dat, terwijl dit transitief is, 't bremensche en
				brunswijksche bentern ‘rusteloos heen en weêr loopen’
				intransitive beteekenis heeft; in dit geval zoude de nederl. z, als
				onorganisch, eene bijzondere verklaring behoeven. Acht men die echter
				regelmatig uit s ontstaan en de opperduitsche z van gelijken
				oorsprong 
				 2), dan ware misschien het oostfriesche bensteren
				‘door
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
dik en dun gaan’, waarnaast ook beisteren
				geldt (met ei ter vergoeding van de weggevallene nasaal?),
				vergelijkbaar, en dit evenzeer indien men de s al of niet tot den wortel
				rekent 
				 1). In ieder
				geval schijnt, het deelwoordssuffx daar gelaten, 't prov.-engl.
				boostering ‘zoo hard werkend, dat men zweet’
				(Wright 238, met ô evenzeer ten vergoeding voor de
				weggevallene nasaal?) met bensteren, beistern overeen te komen. Bij 't
				een en ander vergelijke men echter 't zwits. beisten trappelen
				(Stalder I 155). Ten slotte zij nog aangemerkt, dat de nederlandsche
				z (= s) en de opperduitsche z (= t + toegevoegde
				spirans s) verschillende afleidende medeklinkers kunnen zijn 
				 2) en mitsdien 't bremensche
				bentern, wat de letters betreft, aan de opperduitsche vormen zoude
				kunnen beantwoorden, terwijl 't in beteekenis meer met de nederlandsche overeen
				komt. 
			 Indien 't nholl. benzelaar levenmaker, zwetser (De
				Jager Taalk. Mag. III 511) en 't prov.-engl. bensel slaan
				(Brocket I 33, Wright 198) uit denzelfden wortel ontstaan
				zijn, zouden ze voor de echtheid der nederl. z getuigen. 
			 De hoogduitsche benz, bentz, bentel plompert,
				kû-benze koemeid 
				 3) verklaren Von Schmid en Grimm in hunne
				woordenboeken als verkort uit den eigennaam Bernhard, evenals
				Künz uit Kunrat. Dat zij althans niet wortelverwant zijn aan
				ons benzen blijkt ook hieruit, dat ze in tongvallen voorkomen, waaraan
				ons benzen geheel vreemd is, bij name in de middelduitsche. 
		   
		 
		 
		   
		  
{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Taalgeslacht.
 
		  Bilderdijk moge gelijk hebben, dat de vorming
			 des woords den grondslag van 't verschillend geslacht der zelfstandige
			 naamwoorden uitmaakt: zijne afleidkunde rust echter op zeer zwakke gronden. Of
			 kan men in ernst meenen, dat, zonder op de overige germaansche taaltakken, noch
			 op de verandering, die menig woord door verloop van tijd onderging, te letten,
			 alle woorden, die met een' zelfden medeklinker beginnen, tot thema's kunnen
			 teruggebragt worden, welke alleen in een' volgenden klinker verschillen? Zoo
			 brengt hij b.v. paal, peer, poot enz. terug tot de werkw. pa'en,
			 pe'en, po'en die nooit bestaan hebben of althans niet bekend zijn, en neemt
			 uit de sluitende medeklinkers, die nu of een' werker, of een werktuig, of eene
			 hoedanigheid aanduiden, terstond aanleiding om u het echte geslacht op te
			 geven! O, die vooruitgang is groot: één man, die in de
			 XIXe eeuw leefde, weet ons zelfs te zeggen uit eene periode, waarvan
			 geen fragmenten zijn overgebleven, hoe toen 't oorspronkelijke woord klonk,
			 waarvan 't bestaande voortgekomen is, en met zoo veel gemak, dat wij, die zijne
			 kunst geleerd hebben, het nu ook kunnen! Wat bezwaar is er nu in om ook
			 tand, tong, tuin, taal, teen enz. tot de vormen ta'en, to'en, tu'en,
			 ti'en terug te brengen en hun geheele afkomst bloot te leggen, wetende van
			 hem, dat nd voor end, ng, of blootweg n, voor ing
			 staat? Doch hoe onwetenschappelijk is die afleidkunde! Of zegt het mij: is onze
			 taal eene oorspronkelijke? zoo neen, dan kan men in haar zelve de bronnen
			 niet
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
vinden, dan kan alleen eene vergelijkende en diepzinnige
			 taalstudie ons den wortel aanwijzen van vele - doch, op lange na, niet van
			 alle - woorden, welke als stamwoorden beschouwd worden. Deze opmerkingen
			 meenden wij te moeten doen voorafgaan aan ons Verslag, waarin wij de woorden
			 zullen mededeelen, welke bij onze Ouden een ander grammatisch geslacht
			 vertoonden. Wij wilden zoo doende de lijst der naamwoorden aanvullen, welke
			 Prof. 
			 Brill in de Bijvoegselen tot zijne Hollandsche
			 Spraakleer, blz. 787, daarvan geeft. 
			 Bilderdijk gewaagt ook van dit veranderd
			 grammatisch geslacht, maar ziet somwijlen een woord voor vr. of m. aan, dat
			 inderdaad onz. is. Hoe is dat mogelijk? Wij zullen onze stelling bewijzen, als
			 wij aantoonen, dat de vorm van 't substantief afhangt 1o. van de
			 declinatie; 2o. van de beheersching van voorzetsels, en
			 3o. van de regering van 't werkwoord. 
		  Vooreerst, zeiden wij, geve men acht op de verschillende declinatie.
			 Terwijl de vorm van 't woord thans bijna altijd in 't meervoud van dien in 't
			 enkelvoud verschilt: voet - voeten, woord - woorden, enz., is dit
			 bij onze Ouden geheel anders, en vindt men bij hen een tal van zelfstandige
			 naamwoorden, die in 't enkelvoud en meervoud denzelfden vorm hebben, of eene
			 scheva in 't meervoud aannemen: zoodat wij alleen uit het werkwoord kunnen
			 opmaken, of 't zelfst. nw. enkel- of meervoudig is; gelijk b.v. het geval is
			 met dier, paard, schaap, bosch, kruid, vriend, maag (verwant),
			 vijand, wijf, man, voet, lijk, been, pad, enz. Duitsche taalkundigen, en
			 op hun voetspoor Dr. Brill, rekenen, dat zulke woorden tot de sterke
			 declinatie behooren; terwijl die naamwoorden, welke in het enkelvoud op
			 e en in 't meervoud op en uitgaan, tot de zwakke declinatie
			 gebragt worden, als b.v. beeste, feeste, herte, hemde, bedde, neve, grave,
			 here, vrouwe, hertoge, tente, poorte, oore, ooge, enz., welke in het
			 meervoud beesten, feesten, herten, enz. zijn. Bilderdijk gaf
			 geen acht op deze verschillende declinatie of kende dit onderscheid niet; van
			 daar dat hij woor-
		    
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
den van de sterke declinatie, die in 't meervoud
			 voorkomen, voor enkelvoudig aanziet en daarnaar - geheel verkeerd - het
			 geslacht bepaalt. Zoo zegt hij b.v. woord was oudtijds vrouwelijk; toen
			 plagt men van de woord, die woord te spreken. Zouden hiervoor de
			 volgende bewijsplaatsen kunnen dienen: ‘die wort dus
			 anevangen’; ‘ghi wilt starcken uwe woirt, die ghi ons hier
			 brenghet voirt’? - Vergelijk hiermede ‘doe hi v twort sprac
			 in doren’, ‘dit woirt mine (d.i. minne) m (d.i. met)
			 dat t' (d.i. ter) toehoirt’; ‘wat dit woert amor
			 bediet’, en oordeel zelf, of het hier niet in het enkelvoud,
			 dáár in het meervoud staat, of het onz is, zoo als nu, of
			 vrouwelijk, zoo als 
			 Bilderdijk beweert? Antwoord, dat bij de
			 Bijbelvertalers nog vrouwelijk voorkomt, zou, volgens Bilderdijk,
			 daarom ook vrouwelijk zijn, als zamengesteld uit ant en hetzelfde
			 woord. Deze bedenking schijnt eenige kracht te hebben; maar het
			 bestendige gebruik van het onzijdige geslacht van woord, van oudsher, is
			 in lijnregte tegenspraak met het vrouwelijke van antwoord. 
		  Ten andere, zeiden wij, moet men acht geven op de beheersching van
			 voorzetsels De noodzakelijkheid hiervan zal al aanstonds uit de volgende plaats
			 blijken: ‘die doet viel in den helschen dal’. Is dal
			 nu mannelijk? Immers neen; want hier staat het woord in den datief; terwijl 't
			 in den accusatief in 't dal, in dit dal luidt; b.v. ‘daer du milde
			 of waerst hier int dal, hieromme quam Christus in dit dal.’
			 Over deze beheersching van voorzetsels verdient Dr 
			 Brill te worden nagelezen. 
		  Eindelijk geve men acht op de regering van 't werkwoord. Verzuimde
			 men dit, zoo zou men al aanstonds genegen zijn cruce mannelijk te nemen,
			 omdat de Ouden schreven: ‘ende diene den cruce omme tsout’;
			 maar weet men, dat dienen den datief regeerde, zoo begrijpt men dat
			 ‘den cruce’ geen bewijs voor 't mannelijk geslacht oplevert;
			 evenmin als men uit ‘verkondig den volke’ besluiten zal, dat
			 volk mannelijk is; terwijl men buiten den datief, tcruce, dat
			 cruce zeide: immers ‘in tcruce heeft hi darme ondaen, dat
			 cruce liet ende bekent.’
{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Thans zullen wij de toegezegde lijst van eenige naamwoorden laten
			 volgen, die voorheen een ander grammatisch geslacht hadden. Ze is niet
			 volledig; doch wij meenden onze aanvankelijke aanteekeningen als eene inleiding
			 te kunnen mededeelen. Dr. 
			 Brill gaf er eenige uit een later tijdperk.
			 Evenmin als deze taalgeleerde daarmede beoogde het bestaande, thans
			 gebruikelijke, geslacht te veranderen, willen wij dit voornemen aan onze opgave
			 toegeschreven hebben. Men zal er echter uit kunnen zien, dat onze Ouden niet
			 alle werkwoordswortelen mannelijk namen; dat eene scherpe konzonant een
			 naamwoord, hetwelk mannelijk of vrouwelijk is, niet onzijdig kan gemaakt
			 hebben; vermits het omgekeerde zelfs plaats vond; b.v.speer, dat bij hen
			 onzijdig was, is nu vrouwelijk. Kortom: dat het voormalige geslacht van menig
			 woord de onhoudbaarheid bewijst van menigen regel, dien men later als in de
			 taal gegrond heeft opgegeven. Meer beoogen wij niet met de mededeeling van de
			 volgende lijst van zelfstandige naamwoorden, welke thans een ander geslacht
			 hebben dan zij voorheen, bepaaldelijk in het Middelnederlandsch hadden. 
		  Ten einde men niet vele werken behoeve op te slaan om de
			 bewijsplaatsen te vinden, zullen wij er één nemen, namelijk het
			 Vde Deel, llde Stuk d. Nieuwe Werken v. d. Maatsch. d.
			 Nederl. Letterk. te Leiden. 
		  Telg, vr., vroeger mann., p. 62: 
		   
			 ‘Die duve die van der olyve  
			 Den telch daer ghedraghen brachte.’  
		  
 
		  Blz. 20: ‘Die mine telge versiert, begort’ staat
			 het woord, dat tot de sterke declinatie behoort, in den meervoudigen
			 accusatief. Zeer gepast is derhalve Mr. 
			 L.Ph.C. van den Bergh's aanteekening op deze
			 plaats: ‘telge, takken, t. w. de dwarshouten van het
			 kruis.’ 
		  Pad, onz., vroeger mann., p. 26: 
		   
			 ‘Lose bidders hout sinen pat.’  
		  
 
		  p. 137: 
		   
			 ‘Wijsde hair redene den rechte (d.i.
				rechten)pat.’  
		  

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Ligchaam, onz., vroeger mann., p. 69: 
		   
			 ‘Die heiligheest die hier opter aerde  
			 Uwen lichame heilighede aldure.’  
		  
 
		  p. 71: 
		   
			 ‘Dat was v licham scone smale,  
			 Dien ghi zo reine ende zo wale Hield.’  
		  
 
		  Kin, vrouw., vroeger mann., p. 131: 
		   
			 ‘Hef op dijn hoofd en dine kin;’  
		  
 
		  p. 141: 
		   
			 ‘Dan hare, die fierlike haren kin  
			 Te my wart draecht.’  
		  
 
		  Kasteel, onz., vroeger mann., p. 165: 
		   
			 ‘Dien casteel hevet va mi te leene
				otfae  
			  Arnoud,’  
		  
 
		  Boot, vrouw., vroeger mann, p. 254: 
		   
			 ‘Doe bewaerde si den boet,’  
		  
 
		  p. 266: 
		   
			 ‘En sach dien boet kere te
				hant;’  
		  
 
		  Moord, mann., vroeger vr., p. 21: 
		   
			 ‘Al dragedi rouwe omme dese mort,’  
		  
 
		  p. 139: 
		   
			 ‘En Medea dede die moort.’  
		  
 
		  Spoed, mann., vroeger vrouw., p. 28: 
		   
			 ‘Passien, crucen metter spoet,’  
		  
 
		  p. 36: 
		   
			 ‘No keert te miwaert metter spoet’  
		  
 
		  Vloed, mann., vroeger vrouw., p. 28: 
		   
			 ‘Ende verwijts mi die selve vloet,’  
		  
 
		  p. 31: 
		   
			 ‘No soecstune dor die vloede nat.’  
		  
 
		  Ploeg, mann., vroeger vrouw., p. 30: 
		   
			 ‘No en vinstu els gene ploech.’  
		  
 
		  Nood, mann., vroeger vrouw., p. 37: 
		   
			 ‘Al clagic ens niet mine noet,’  
		  

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  p. 48: 
		   
			 ‘Ende ic v ter noet bekinne.’  
		  
 
		  Dood, mann., vroeger vrouw., p. 37: 
		   
			 ‘Mer dat ghi minnet die lange doet,’  
		  
 
		  p. 48: 
		   
			 ‘Van der doet te live opstont;’  
		  
 
		  p. 50: 
		   
			 ‘Dat si si suver vor die doet,’  
		  
 
		  p. 54: 
		   
			 ‘Ter doet daer ons die wijch wert stranc.’  
		  
 
		  Het mannelijk geslacht - behalve p. 147: ‘Soude so
			 smake dan den doot’ - p. 102: ‘Dier zoo zwaren
			 doot om leet’ - is, naar de juiste opmerking van prof. 
			 Clarisse en 
			 Siegenbeek, ‘eene fout van den
			 afschrijver.’ 
		  Ootmoed, mann., vroeger vrouw., p. 53: 
		   
			 ‘Spiegel der groter oetmoet,’  
		  
 
		  Haat, mann., vroeger vrouw., p. 56: 
		   
			 ‘Want du droges ons af die hate.’  
		  
 
		  Stond, mann., vroeger vrouw., p. 56: 
		   
			 ‘Soete bloet dat in dier stonde,’  
		  
 
		  p. 74: 
		   
			 ‘No hier no in ghere stonde,’  
		  
 
		  p. 83: 
		   
			 ‘Ter lester stont die zere is zware.’  
		  
 
		  Dit vroegere geslacht hebben wij nog behouden in
			 terstond. 
		  Geloof, onz., vroeger vrouw., p. 61: 
		   
			 ‘Entie aen zine ghelove ghieden.’  
		  
 
		  Smaak, mann., vroeger vrouw., p. 66: 
		   
			 ‘Ghi zijt manna van zoeter smake.’  
		  
 
		  Wortel, mann., vroeger vrouw., p 69: 
		   
			 ‘Die hur uter wortel baerde  
			 Van Jesse.’  
		  
 
		  Uur, onz., vroeger vrouw., p. 70: 
		   
			 ‘Dat ons in der lester ure,’  
		  
 
		  p. 74: 
		   
			 ‘Zo menighe bede telker ure.’  
		  

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Nog in redenaarsstijl wordt het vrouwelijke geslacht van dit woord
			 gebruikt, bv. ‘eene ure van stille afzondering.’ 
		  Tijd, mann., vroeger vrouw., p. 72: 
		   
			 ‘In alre tijt doedi aenscine.’  
		  
 
		  Het voormalige geslacht van dit woord is nog overgeble ven in te
			 dier tijd. 
		  Lust, mann., vroeger vrouw., p. 175: 
		   
			 ‘So bidt dat ghi om haer peinst  
			 En ghene lust d'toe en veinst.’  
		  
 
		  Meermalen is 't opgemerkt dat dienst van ouds af mannelijk is
			 gebruikt, tot 
			 Bilderdijk dit woord vrouwelijk bezigde.
			 Lust vindt men voorheen vrouwelijk en toch blijft men 't tegenwoordig
			 mannelijk gebruiken. Moet hier dezelfde reden niet gelden, die men ter
			 aanprijzing van 't vrouwelijke van dienst heeft bijgebragt? 
		  Honig, mann., vroeger onzijdig, p. 28. 
		   
			 ‘Mi es alse der armer bie,  
			 Die thonich winnet.’ -  
		  
 
		  Speer, vrouw., vroeger onzijdig, p. 68. 
		   
			 ‘God zalze metten bloede wyen  
			 Dat uut zire ziden ran an tspere!’  
		  
 
		  aanmerking. Eenige weinige zelfstandige naamwoorden worden
			 in tweederlei geslacht gebezigd, als: ding, hetwelk p. 24: ‘waest
			 ene stervelike dinc’ vrouwelijk, doch p. 175: ‘V'coren voor
			 alle dinc dat leuet’ onzijdig is; hart, dat p. 17:
			 ‘Stille in 't harte ende openbaer’ onzijdig en p. 133: Nu is
			 ‘dine h'te (d.i. harte) dies ontvloen’ vrouwelijk is.
			 Welligt (indien de lezing goed is) heerschte er ook eenige weifeling in 't
			 geslacht van mast, p. 21: ‘Ik drage vrouwe an mine
			 mast’ en p. 72: ‘Hi was tseil dat hinc an den
			 maste;’ van stank, p. 30: ‘Jegen die helssche
			 stanke’ en p. 54: ‘ons af dwoech den suaren
			 stanc;’ van kant, p. 136: ‘M' segt mi, an welk'
			 cant’ en p. 138: ‘Laet mi ghenake an dine
			 cant.’ 
		   
		  H.M. Labberté. 
		 
		 
		   
		  
{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Werkwoorden, die voorheen eene andere vervoeging hadden dan
			 tegenwoordig.
 
		  Een aantal werkwoorden zijn door den tijd in de vervoeging geheel of
			 ten deele van vorm veranderd. Sommige oorspronkelijk ongelijkvloeijende hebben
			 alleen het verleden deelwoord op en behouden en zijn overigens
			 gelijkvloeijend geworden, b.v. laden, laadde, geladen; spannen, spande,
			 gespannen; scheiden, scheidde, gescheiden; lagchen, lachte (loeg
			 vindt men nog wel eens bij dichters), gelagchen; braden, braadde, gebraden
			 enz. 't Valt niet te ontkennen dat bij velen een toeleg opgemerkt wordt, om
			 het praeteritum van ongelijkvloeijende werkwoorden gelijkvloeijend te maken;
			 terwijl zij het verleden deelwoord op en behouden. Zoo plegen zij
			 leesden, breekten, en meer dergelijke wanstaltige vormen te gebruiken.
			 Daardoor verklaren wij 't ons ook, dat laden enz. door verloop van tijd
			 laadde enz. heeft kunnen opleveren. Hieraan ergeren wij ons thans niet,
			 ons oor wordt door deze vormen geen geweld meer aangedaan; maar in den beginne
			 moeten loed, spien, schied, loeg, bried veel liefelijker geklonken
			 hebben. Zooveel vermag eene onhebbelijke gewoonte! 't Zij ons ter leering om
			 het streven naar gelijkvloeijendheid van de thans bestaande ongelijkvloeijende
			 werkwoorden zorgvuldig tegen te gaan en ons zoo min in 't spreken als in 't
			 schrijven te bedienen van wanstaltige vormen, als: breekten, leesden,
			 steelden enz., welke onze ooren kwetsen. Anders is 't te vreezen, dat
			 eenmaal onze nazaat die-
		    
{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelfde ontaalkundige vormen zal gebruiken in
			 't schrijven, die wij alras zouden invoeren, door aan wanspraak toe te geven.
			 Laadde, spande, scheidde, lachte, braadde staan er ons borg voor.
			 Immers, toen men deze, thans gewettigde, maar in den grond gebrekkige
			 tijdvormen nog niet kende, gebruikte men hiervoor de welluidende loed,
			 spien, schied, loeg; gelijk uit de volgende citaten uit den 
			 Heinrich van Limborch blijkt: 
		  Loed, IV. 1208-1211. 
		   
			 ‘Doe loeden si ter seluer stede  
			 Morante op siin paert  
			 Ende voerdene ten castele waert.’  
		  
 
		  VI, 1213-1216: 
		   
			 ‘Si namen ende loeden haren here  
			 Ende voerdene met groten sere  
			 Ten lande wert ende keerden weder.’  
		  
 
		  XII, 984-987: 
		   
			 ‘Noch waren daer .11. conincghe  
			 Die oec hare bodscap loeden,  
			 Echites ende heren Heinrich den goeden.’  
		  
 
		  Spien, II, 99: 
		   
			 ‘Die hertoge spien sine sporen.’  
		  
 
		  Schied, I, 808-810: 
		   
			 ‘Ende waer si sciet van mi,  
			 Sal ic hem vertellen lude of stille.’  
		  
 
		  II, 1847-1849: 
		   
			 ‘Nu scieden die riddren onvervaert,  
			 Ende miin her Heinrich voer ten tenten waert.’  
		  
 
		  V, 656-658: 
		   
			 ‘Sciede oec die grave henen,  
			 Hi bleve met grave van Athenen.’  
		  
 
		  Loeg, I, 1874-1877: 
		   
			 ‘Nochtan waerdi scip ende roeder  
			 Van erterike doe si u droech  
			 Menighwarf si op u louch.’  
		  
 
		  III, 1068-1070:
{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 ‘Ende mettien die ridder louch  
			 Ende seide: “her grave bi gode.”’  
		  
 
		  Doch er zijn ook andere werkwoorden, die, nu ongelijkvloeijend
			 vervoegd wórden, maar voorheen gelijkvloeijend waren. Bv. vragen,
			 vroeg, in steê van vraagde; jagen, joeg, in plaats van
			 jaagde; gelijk men oulings sprak: I, 920-922: 
		   
			 ‘Die grave wasser herde ghemeit,  
			 Ende vragede hare wanen si ware.’  
		  
 
		  I, 974-976: 
		   
			 ‘Die vrouwe vragede hare tien tide  
			 Welc dat hare name ware.’  
		  
 
		  I, 1502-1506: 
		   
			 ‘ic hadde liever dat men mi name  
			 Dat graefscap ende al Athenen  
			 Ende men mi weder jagede henen  
			 Te minen broeder in Ermenie.’  
		  
 
		  V, 1720-1722: 
		   
			 ‘Entie andre van der stede  
			 Jagedense .11. milen verre.’  
		  
 
		  Wederom zijn er andere werkwoorden, die voorheen gelijkvloeijend
			 waren, doch niet anders dan ongelijkvloeijend gebezigd worden; gelijk
			 prijzen, wijzen, schenden, zenden; b.v. 
		  Prijzen, I, 45-47: 
		   
			 ‘Dat menne priisde vele meer  
			 Dan eneghen ridder noit eer.’  
		  
 
		  I, 2210-2212: 
		   
			 ‘Mochtic dit noch te bispele  
			 Vertellen, dat priisdic sere.’  
		  
 
		  IV, 1963-1966: 
		   
			 ‘Sine priisden Echites sere  
			 Selve die keyzer hare here  
			 Priisdene herde menechfout.’  
		  
 
		  en eenige verzen, vóór deze laatste, nl. 1847 - 1850
			 geprijsd 
		   
			 ‘Soe deedt soe wel her Echites  
			 Dat hi meer ghepriist es  
			 Dan die andre altemale.’  
		  

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Wijzen, II, 380-382: 
		   
			 ‘Doe leidine in die posterne,  
			 Ende wiisdem silver ende gout.’  
		  
 
		  V, 2006-2008: 
		   
			 ‘Ende voer ter cautsieden weert  
			 ‘Daer hem wiisde die conincginne.’  
		  
 
		  Zenden, IV, 533-535: 
		   
			 ‘Ende sendet van Limborch die jonfrouwen  
			 Ende bat hare in gherechter trouwen.’  
		  
 
		  IV, 638-641: 
		   
			 ‘Enen bode senden si doe  
			 Ane die [n?] grave ende ane die gravinne  
			 Ende ontboden hem met bliden sinne.’  
		  
 
		  Terwijl gezend voorkomt I, 1674-1676: 
		   
			 ‘Ende hier omme hebben si mi  
			 Ghesent te minen oem waert.’  
		  
 
		  VI, 913-915: 
		   
			 ‘Heere wi siin ghesent hier  
			 Alse boden van den coninc fier.’  
		  
 
		  Eerst tegen het einde der middeleeuwen begon men deze werkwoorden
			 ongelijkvloeijend te gebruiken; maar men bespeurt ook te gelijker tijd eene
			 taalverbastering, waaraan 't ongelijkvloeijende dezer werkwoorden kan
			 toegeschreven worden. Prees, geprezen; wees, gewezen; schond, geschonden;
			 zond, gezonden zijn thans geijkte vormen; die prijsde, geprijsd, wijsde,
			 gewijsd, schendde, geschend, zendde, gezend weder zou willen invoeren, zou
			 volstrekt geene navolging vinden. 
		  Eenige andere werkwoorden zijn, even als voorheen, wel
			 ongelijkvloeijend gebleven, maar vertoonen in het imperfectum eene andere
			 vokaal dan tegenwoordig, b.v. wegen, woog, gewogen. Het substantief
			 waag wijst terug op eene andere vervoeging, als wegen, wach, wage,
			 gewegen of - doch mogelijk meer om het rijm - geweget), zoo als men
			 in oude boeken leest - gelijk in den meer genoemden roman VIII, 1518. 
		  Eindelijk merken wij op dat de onvolm. verl. tijd van
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
werken voorheen ook wrocht was - welke vorm nog in
			 gebruik is; - hier bespeurt men eene letterverplaatsing of metathesis der
			 r en een' niet ongewonen overgang van k in ch. Nog hebben
			 wij eenige verleden deelwoorden over, zoowel van zwakke werkwoorden, als
			 vermaard, berucht, (van beroepen), als van sterke werkwoorden b.
			 v. geronnen van rinnen, ran, ron, hetwelk tweederlei beteekenis
			 heeft, nl. die van (snel) loopen en vloeijen, bv., nimmer moê geronnen
			 tijd, geronnen bloed. 
		   
		  H.M. Labberté. 
		 
		 
		   
		   
		  Aan den heer profr. J. van
				Vloten.
 
		  Amice Collega! 
		   
		  In uw stukje in de Taalgids, no. 3 van 1860, zijt
			 gij zoo vriendelijk met eenige welwillende woorden te gewagen van een opstel
			 door mij in de Gids van Augustus 11. geplaatst, en mij een antwoord te
			 geven op mijne vraag: ‘wie geeft ons het passende Nederduitsche woord
			 voor Zollverein, union douanière?’ Gij zegt: ‘waarom
			 niet òf Tolvereeniging òf Tolverbond? beiden toch
			 geven 't gevraagde woord volkomen terug.’ - Nu wil ik mij gaarne op uw
			 gezag met deze woorden tevreden stellen. Maar gij vindt de vraag
			 ‘bevreemdend’; te meer omdat ik ‘die woorden zelf een paar
			 bladzijden later gebruik.’ Dit verpligt mij nu wel, de gronden van mijnen
			 twijfel kortelijk mede te deelen. 
		  Gij hebt gelijk: ik heb dat woord Tolverbond zelf in mijn
			 opstel geschreven. Doch ik deed het met tegenzin, uit gebrek aan beter en om
			 breedsprakige omschrijving te vermijden. Ik meende het aan het slot mijner
			 beschouwingen zonder al te veel bezwaar te mogen doen, omdat de lezer nu
			 eenmaal bekend was met het begrip, dat aan het woord verbonden moest
			 worden.
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Maar ik vond het woord minder passend, al behielp ik mij er mede,
			 omdat in der daad toch dat begrip er niet duidelijk en ondubbelzinnig in ligt.
			 Stel u voor, dat men eenen Hollander, die nooit van het Duitsche
			 Zollverein gehoord heeft, zonder nadere verklaring of beschrijving
			 spreekt ‘van een Tolverbond tusschen Nederland en
			 België’ zal hij u verstaan? Ik vrees, neen. De naam is op zich
			 zelven niet voldoende om hem de zaak helder te maken, wanneer niet de
			 herinnering aan het duitsche woord hem te hulp komt. Integendeel zal de naam
			 Tolverbond of Tolvereeniging den Hollander veeleer op een
			 dwaalweg brengen, omdat deze woorden én volgens ons taaleigen én
			 volgens ons spraakgebruik iets anders beteekenen, dan gij er mede bedoelt. 
		  Wij zijn in onze woordvorming wel wat kiescher dan de Duitschers.
			 Zij gaan er veel ligter toe over, een eigen woord zamen te stellen om eenen
			 naam voor eene nieuwe zaak te bekomen, dan wij, die ons liever nog behelpen met
			 een vreemd woord te naturaliseren. Alleen aan onze slordige vertalers hebben
			 wij het soms (zonderling genoeg!) te danken, dat een nieuw woord door hen
			 geschapen, ook bij ons ingang vindt. Denk slechts aan het fraaije
			 daadzaak. Zoo nu is het, dunkt mij, ook hier. Zollverein en
			 Steuerverein lijden bij hen geen' aanstoot, om het begrip uit te drukken
			 van eene vereeniging van staten tot gemeenschappelijke regeling van hunne
			 regten op in- en uitvoer (Zölle) of van hunne belastingen
			 (Steuer). Maar Tolvereeniging stuit bij ons op bezwaar, omdat wij
			 bij dat woord het naast denken aan eene vereeniging, niet van staten,
			 maar van tollen. Men zal zich bij dat woord het eerst voorstellen eene
			 vereeniging, zamenvoeging van onderscheidene tollen of regten tot een
			 geheel. 
		  Nu komt hier nog het grootere bezwaar bij, dat in dit woord
			 tol zelf ligt. Naar ons spraakgebruik heeft het eene andere beteekenis
			 dan bij de Duitschers hun Zoll. Zij verstaan hieronder: elke
			 heffng, die bij vervoer van personen, vooral van goederen geschiedt, ongeveer
			 gelijk aan het Latijnsche vectigal; zij spreken dus van een
			 Einfuhrzoll, Ausfuhr-
			   
{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoll, Durchgangs-zoll. Bij ons
			 echter is tol de vergoeding, die betaald wordt voor en bij het gebruik
			 van eenen weg, eene vaart of eene brug. Het is waar, vroeger was ook het begrip
			 bij ons iets ruimer: 'sGraven tol te Dordrecht b.v. had veel van eene
			 belasting op vervoerde goederen, gelijk aan de tegenwoordige in- of
			 doorvoerregten; maar toch hechtte de voorstelling zich altijd aan de plaats,
			 waar de goederen aanof voorbij gevoerd werden. In nagenoeg gelijken zin spreken
			 wij tegenwoordig nog van Sondsche tol, Stader tol, Rijntollen; maar gij
			 zult mij toegeven, dat ook hier de beteekenis van tol altijd nog stellig
			 onderscheiden is van in- uit- en doorvoerregten. En (om te besluiten) terwijl
			 de Duitscher zonder bedenking van zijnen Schutz-zoll spreekt, zou een
			 Nederlandsch schrijver het niet wagen, dit door eenen beschermingstol,
			 of beschermenden tol te vertalen, zonder gevaar te loopen, dat een
			 naauwlettend lezer zijne overzetting op ééne lijn stelde met
			 kolenbranders-geloof en ontwikkelings-geding. - Kan dan
			 Tolverbond of Tolvereeniging er beter door? 
		   
		  t.t. 
		  Leiden, November 1860. 
		  S. Vissering. 
		 
		 
		   
		   
		  Boekaankondiging.
 
		  Proeven van Woordgronding, door
		  G.L. van den Helm. Tweede Stukje. Te Utrecht, bij
		  A.J. van Huffel. 1860 (VIII en 156 bladz. in 8vo.) 
		   
		  De heer 
			 van den Helm zet in dit Tweede Stukje
			 den belangrijken arbeid voort, door hem in het ten verleden jare verschenen
			 Eerste Stukje aangevangen, hetwelk ik in De Taalgids (I.
			 no. 3) aankondigde. 
		  Behalve eenige Nalezingen op het Eerste Stukje, geeft de
			 geleerde Schrijver ons thans eene Toelichting van eenige Angelsaxische
			 Glossen; voorts een Vervolg der Proeven van
{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
Woordgronding, handelende over de uitdrukkingen mar,
			 marioth, abel, ancweiz, howisal, ale, zitz, hie, doos, niindeure, ulle, ieke,
			 dag, raggen; en eindelijk eenige Toevoegsels en Verbeteringen. 
		  Wat ik in de reeds vermelde aankondiging tot aanprijzing van het
			 Eerste Stukje gezegd heb, acht ik van volle toepassing op dit
			 Tweede. Het geeft op nieuw doorslaande blijken van des Schrijvers even
			 grondige als uitgebreide kennis op het veld der etymologie, en versterkt mij in
			 de overtuiging, dat hem onder onze taalvorschers eene voorname plaats
			 toekomt. 
		  Het belang, dat de heer 
			 van den Helm getoond heeft te stellen in enkele
			 aanteekeningen, door mij op zijn vorige Proeven geleverd, noopt mij, ook nu het
			 weinige niet achter te houden, dat ik onder het lezen van zijne nieuwe Proeve
			 opteekende. 
		  Bl. 3. Het Noord-Hollandsche werkw. oonen, lammeren werpen,
			 komt niet slechts bij 
			 Chomel voor, maar ook in 
			 Weilands Woordenboek, i. v., en nu mede in
			 De Taalgids, II 119. 
		  Bl. 28. Aangaande het prov. eng. with leder voor taaije pees,
			 merk ik op, dat bij 
			 Halliwell lether vel of huid beteekent,
			 en with een willige tak en tak in 't gemeen; zou de uitdrukking dus ook
			 eigenlijk kunnen beteekenen tak der huid, huidtak? 
		  Bl. 31. 'k Geloof niet dat Weilands omschrijving van
			 ninnen door ‘met smaak drinken’ juist is. Ninnen is
			 drinken, doch in de taal der kleine kinderen, die het woord drinken nog
			 niet kunnen uitbrengen. Zoo is ook bij Halliwell opgemerkt, dat de
			 kinderen hun drinken ninne noemen. Van daar beteekent het werkwoord
			 vervolgens drinken als kleine kinderen, langzaam drinken, lepperen. Dus leest
			 men in 
			 Poirters Heyligh Hof van den Keyser
			 Theodosius, bl. 90: 
		   
			 Soo ras sy (de kinderen) u sien met heele potten
				drincken;  
			 Soo halen sy den kroes om oock daer in te schinken,  
			 En seeveren daer in, en ninnen heel den dagh,  
			 En vader en het kindt die drincken een gelagh.  
		  

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  In de plaats, door 
			 Weiland uit 
			 Vondel aangehaald, is het woord genomen voor
			 langzaam drinken, lepperen; en 
			 van der Veen, in zijne Zinnebeelden, bl. 358,
			 noemt de drankliefhebhers ‘Bacchus dienaers in het Ninnen,’
			 waar men aan lepperen kan denken, of ook aan drinken in 't gemeen. 
		  Bl. 41. In de uitdrukking uit den Walewein: hem herde mals
			 maken, wordt maken, welligt nog naauwkeuriger dan door
			 ‘wanen,’ verklaard door ‘zich houden als, zich
			 aanstellen,’ in welke beteekenis het werkw. niet zeldzaam is. Men zie
			 mijne Proeve over den invl. van Bild. Dichtw., bl. 208. Zoo leest men
			 ook reeds in Der Minnen Loep, B. II. vs. 3668: 
		   
			 Nu biddic u alte vriendelic,  
			 Dat ghi u maket mijns ghelijck  
			 Ende doet mine cleder aen.  
		  
 
		  d.i. nu verzoek ik u zeer vriendelijk, dat gij u aanstelt als
			 mijn gelijke, enz. Ik voeg daar nog bij de spreekwijs het molleken
			 maken, d.i. doen als een mol, die men leest in de Antwerpsche Spelen van
			 Sinne, bl. 575: 
		  Comt gaen wy wat schuylen en maken dmolleken. 
		  Bl. 60. Dat alikruik bij Weiland niet voorkomt is
			 waar, wat zijn Taalkundig Woordenboek betreft: in zijn Handwoordenboek voor de
			 Spelling nogtans treft men het woord aan. Met onzen naam van het schelpdier is
			 mede te vergelijken het Fransche salicoque, saillicoque, solicoque,
			 waarvan alikruuk of alikruik - want men zegt beide - wel eene
			 verbastering zou kunnen zijn, even als der Franschen crevette, dat bij
			 hen hetzelfde dier beduidt, mijns bedunkens niets anders is dan ons
			 kreeft. 
			 Bilderdijks gissing, dat alikruik
			 beteekent aal in eene kruik, komt mij meer vernuftig dan waar voor. 
		  De correctie van dit Tweede Stukje is minder naauwkeurig dan
			 die van het Eerste. De gegevene lijst der ‘Drukfouten’ ware
			 nog voor uitbreiding vatbaar, bij voorb. door misstellingen als die, welke bl.
			 18, reg 2, bl. 36, reg. 10, bl. 62, reg. 20, bl. 70, reg. 24, bl. 78, reg. 1 en
			 elders
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorkomen, en die den bekwamen Schrijver zelven zullen in 't
			 oog vallen. Jammer vooral is het in de plaats treden hier en daar der ij
			 voor y, b.v. bl. 5, reg. 28, bl. 8, reg. 26, bl. 60, reg. 18, bl. 93,
			 reg. 13 en elders; eene verwarring, die te onzent niet zeldzaam is, doch die
			 door het gezag van iemand als den heer van den Helm niet mag worden in
			 de hand gewerkt. Hij houde mij dezen met bescheidenheid gegeven wenk ten goede
			 en verrijke onze letterkunde met nog menige vrucht van zijne belangrijke
			 nasporingen. 
		   
		  A. d. J. 
		 
		 
		   
		   
		  Over het woord gansch.
 
		  Antwoord op vraag 17: ‘Onze Bijbelvertalers, alsmede 
			 Bilderdijk en zijne navolgers schreven
			 gantsch, gantschelijk; is deze spelling te verdedigen?’ 
		   
		  Zoo als de vraag daar ligt, zou zij bij dezen of genen wel eens
			 aanleiding kunnen geven tot het vermoeden, dat onze Bijbelvertalers het woord
			 gansch anders spelden dan de overige schrijvers der zeventiende Eeuw.
			 Men zou zich daarin vergissen; bij 
			 Vondel, 
			 Hooft, 
			 Cats, 
			 Huygens e. a. ontmoet men het meermalen met
			 eene t gespeld. 
		  In 1836 schreef de Heer 
			 van der Kemp in zijne ‘Bedenkingen over
			 sommige punten der algemeen aangenomen Nederduitsche spelling,’ geplaatst
			 in het Taalkundig Magazijn II, blz. 109: ‘Ook in dit woord
			 (gansch) ben ik het met 'Bilderdijk en onzen Statenbijbel eens,
			 dat men de t moet bezigen, die door 
			 Siegenbeek wordt weggelaten. Geen van beide
			 geven redenen voor hunne spelling. Mij dunkt,
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat de juiste
			 uitspraak des woords de t vordert, en hiervoor grond ik mij op het
			 Hoogduitsche ganz, hetwelk kennelijk met het onze verwant is. De
			 Hoogduitsche z toch klinkt als onze ts; en wanneer er dus geene
			 redenen voor het tegendeel worden bijgebracht, geloof ik, dat men ook in ons
			 woord ts moet doen hooren en schrijven. En dit doende heeft men ook het
			 voordeel, dat men met 
			 Bilderdijk gevoegelijk het woord gants
			 van het bijvoegelijk naamwoord gantsch kan onderscheiden; terwijl 
			 Siegenbeek, die anderszins zulk onderscheid in
			 acht neemt (Verh. blz. 228) het in ons woord verwerpt.’ 
		  Wij merken dus twee gronden van verdediging op: vooreerst, de
			 t wordt door de uitspraak gevorderd en ten andere, de t maakt het
			 woord gansch geschikt om ook zonder ch geschreven te worden. 
		  Deze beide gronden worden besproken in de bekroonde Verhandeling van
			 Dr. 
			 A. de Jager 
			  1) en geen van
			 beide als afdoende toegelaten, omdat de Hoogduitsche z bij ons doorgaans
			 met s wordt verwisseld (men denke aan glans, krans, zwans, in het
			 Hoogduitsch Glanz, Kranz, Schwanz 
			  2)) ten andere, omdat de genoemde onderscheiding, indien het
			 gebruik zulks wilde, evenzeer door de spelling gans en gansch als
			 door die van gants en gantsch zou kunnen worden aangewezen,
			 weshalve de Heer D. J., volgens het bij ons heerschende spraakgebruik,
			 aan de spelling zonder t de voorkeur geeft Met deze wederlegging
			 vereenigt zich de Hoogleeraar 
			 Siegen-
			   
{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
beek volkomen 
			  1) en hij voegt er
			 zelfs bij, dat de t niet tot de oude schrijfwijze behoorde, zooals
			 blijkt uit den Hertspieghel van 
			 Spieghel III. B., vs. 88:. 
		   
			 Aan 't trage ezelsbeeld hangt de aar zijn zinnen gans.  
		  
 
		  vs. 337: 
		   
			 Dees lieven 't valsche goed met ganscher hert en
				zinnen.  
		  
 
		  Deze beide voorbeelden leeren duidelijk dat men oudtijds
			 gansch zonder t schreef, evenwel logenstraffen zij daarom het
			 beweren van den Heer D. J. niet, dat men het ook wel met eene t
			 schreef. Eene zaak wordt door de beide plaatsen van Spieghel treffend
			 in het licht gesteld, namelijk dat men geene t noodig heeft om de
			 ch weg te laten; het verband tusschen de t en het weglaten van de
			 ch komt mij overigens onverklaarbaar voor. Dat neemt niet weg, dat men,
			 afgescheiden van de t-kwestie, vragen mag, waarom dan toch dat
			 onderscheid, dat 
			 Siegenbeek anderszins zoo in acht neemt, hier
			 uit het oog verloren wordt. Wij moeten om dit te onderzoeken de Verhandeling
			 zelve opslaan, waar wij omtrent het gebruik der enkele s of van den
			 zamengestelden klank sch in sommige woorden vinden: ‘In de eerste
			 plaats komt hier in aanmerking de onderscheidene schrijfwijze van sommige
			 bijwoorden en bijvoegelijke naamwoorden. Dus vindt men vergeefs, als
			 bijwoord, niet zelden vergeefsch geschreven; doch tegen de natuur des
			 woords en den aard onzer tale. Wij hebben te voren reeds aangemerkt, dat
			 vergeefs, even als vele andere onzer bijwoorden, een tweede naamval is.
			 Als bijwoord derhalve vordert het eene enkele s; doch als bijvoegelijk
			 naamwoord, den zamengestelden klank van sch, als vergeefsche
			 moeite en wat dies meer zij. Dus behoort men ook dagelijks, hedendaags,
			 ginds, regts, links, in den zin van bijwoorden, met eene enkele s te
			 schrijven, als eigenlijk tweede naamvallen zijnde van de onderscheidene
			 bijvoegelijke of zelfstandige naamwoorden, waarvan zij kornen, doch dezelfde
			 woorden, als bijvoegelijke gebezigd, vereischen sch. Deze uitgang name-
		    
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijk, bij verkorting voor isch, is bij ons een zeer
			 gemeenzame uitgang van bijvoegelijke naamwoorden, hetzij van andere
			 bijvoegelijke, hetzij van zelfstandige naamwoorden afkomstig, als
			 grootsch van groot, trotsch van trots (hoogmoed),
			 aardsch. van aarde, Haarlemsch van Haarlem, Amsterdamsch
			 van Amsterdam en honderd andere. Men vindt hiervoor, vooral bij vroegere
			 schrijvers, in de verbuiging wel eens, overeenkomstig de dagelijksche
			 uitspraak, aardse, grootse; doch deze schikking naar de spreektaal werd
			 in den schrijfstijl sedert lang met regt verworpen.’ 
		  In deze woorden staat nu niet te lezen, dat ieder woord,
			 hetwelk, als bijvoegelijk naamwoord gebruikt, met sch geschreven wordt,
			 als bijwoord met eene enkele s geschreven moet worden. Indien dat de
			 waarheid was, dan zou men moeten schrijven: een grootsch meisje en
			 wat loopt dat meisje groots, even als men schrijft: A. heeft zijn
			 dagelijksch brood en B. doet dagelijks eene wandeling. Het valt in
			 het oog, dat wij hier twee gevallen moeten onderscheiden. Het laatste voorbeeld
			 toont ons wat de Hoogleeraar ter aangehaalder plaats heeft willen zeggen: van
			 sommige bijwoorden die op s eindigen worden door middel van sch
			 bijvoegelijke naamwoorden gevormd en sommigen gebruiken verkeerdelijk het
			 afgeleide woord, wanneer het stamwoord gebruikt moest worden. In het
			 voorbijgaan merken wij op, dat in zulke bijvoegelijke naamwoorden eene s
			 wordt weggelaten, zoodat men schrijft gindsch in plaats van gindssch,
			 hedendaagsch in plaats van hedendaagssch enz. Hetzelfde heeft
			 plaats, wanneer men door middel van sch bijvoegelijke naamwoorden van
			 zelfstandige vormt, die reeds op eene s eindigen, b.v. van Parijs -
			 Parijsch, - niet Parijssch, van Fries - Friesch - niet
			 Friessch. - Omgekeerd gebruikt men bijvoegelijke naamwoorden als
			 bijwoorden, vaak zonder verandering in den vorm van het woord te brengen. Een
			 enkel voorbeeld tot opheldering. Grootsch is een bijvoegelijk naamwoord
			 zoolang het de hoedanigheid vertegenwoordigt van eene zelfstandigheid; dat is,
			 in spraakkunstigen zin, van iets, dat als eene
{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelfstandigheid
			 wordt voorgesteld. Of hetgeen zoo wordt voorgesteld werkelijk eene
			 zelfstandigheid is, doet niets tot de zaak 
			  1), maar
			 zoodra grootsch de hoedanigheid vertegenwoordigt van iets, dat niet als
			 eene zelfstandigheid wordt voorgesteld, is het een bijwoord. In het boven
			 gegeven voorbeeld is grootsch dus een bijwoord, omdat het de
			 hoedanigheid beteekent van het loopen dat hier niet als eene
			 zelfstandigheid wordt voorgesteld. Dit bijwoord is nu onmiddellijk, dat is
			 zonder eenig achtervoegsel, van het bijvoegelijk naamwoord grootsch
			 afgeleid, en gelijk er niets bijkomt, zoo gaat er ook niets af, evenmin als b.
			 v. van slecht in hij handelt slecht, ziet slecht en schrijft
			 slecht, waar het telkens als bijwoord voorkomt. In welk van de beide
			 gevallen nu het woord gansch verkeert, kan ik niet uitmaken, omdat voor
			 zooverre ik weet, de afleiding van dit woord niet bekend is, maar ik wenschte
			 uit het bovenstaande alleen dit gevolg te trekken, dat we geen recht hebben om
			 uit het bestaan van een bijvoegelijk naamwoord gansch tot dat van een
			 bijwoord gans te besluiten. Indien dat bijwoord gans bestond,
			 zouden wij dan het bijvoegelijk naamwoord gansch daarvan niet kunnen
			 vormen, omdat tusschen de n en de s de t ontbreekt? Wordt
			 hier daarentegen het bijwoord onmiddellijk van het bijvoegelijk naamwoord
			 gevormd, dan is de spelling gans eene ongerijmdheid. Maar met de beide
			 gevallen heeft de t niets te maken. 
		  En al leerde de afleiding stellig, dat in gansch eene
			 t behoort, dan zou de weglating nog op grond van de uitspraak
			 gerechtvaardigd, en de spelling gansch voor gantsch genoegzaam
			 gelijk gesteld kunnen worden met die van bijkans voor
			 bijkant(s), thans voor tehand(s),
			 doorgaans voor doorgaands, volgens voor volgends, willens
			 voor willends en wetens voor wetends. Evenwel deze
			 weglating is niet algemeen en heeft in het geheel geen plaats bij ginds
			 en sinds. 
		  Indien nu de voorstanders van de spelling gantsch en
			 gant-
			   
{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
schelijk zich op de uitspraak beroepen, zal voorloopig
			 tegen hun argument niets anders in te brengen zijn, dan dit, dat de uitspraak
			 de t niet vordert. 
		   
		  Leiden. 
		  J.A. van Dijk. 
		 
		 
		   
		   
		  Over het aantal naamvallen in het Nederlandsch.
 
		  Antwoord op vraag 19: Is de bewering gegrond, dat onze taal vijf, in
			 plaats van vier naamvallen bezit? 
		   
		  Toen ik in den Tweeden Jaargang van het Nieuw Nederlandsch
			 Taalmagazijn, blz. 257 vv., de vraag: ‘Wat verstaat men door het woord
			 naamval?’ trachtte te beantwoorden, dacht ik niet, veel minder
			 hoopte ik, twee jaren later wederom in de gelegenheid en half in de
			 noodzakelijkheid gebragt te worden om hetzelfde onderwerp nog eens van den
			 grond af op te halen. De vraag was evenwel toen niet meer volkomen dezelfde.
			 Eerst was het te doen om te weten, wat naamvallen zijn,
			 wat men door het woord te verstaan heeft, de
			 betrekkingen of de vormen der woorden; toen moest
			 uitgemaakt worden, hoeveel naamvallen wij bezitten. Maar de
			 beantwoording der laatste vraag lag immers geheel en al, en, gelijk ik mij
			 vleide, niet onduidelijk, in het antwoord op de eerste opgesloten, zo dat
			 iedereen, die slechts tot tien kon tellen, zich van het getal onzer naamvallen
			 kon vergewissen. Ik streelde mij met de gedachte, overtuigend bewezen te
			 hebben: dat ieder, die eenige aanspraak op taalkennis maakt, dikwijls zonder er
			 zich duidelijk van bewust te zijn, door naamvallen de
			 vormen der naam- en lidwoorden verstaat, en niet hunne
			 be-
			   
{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
trekkingen, diensten of
			 functiën in de rede. Ik was daarbij van de ervaring
			 uitgegaan, dat zelfs degenen, die van het tegengestelde gevoelen zijn en de
			 betrekkingen naamvallen noemen, toch allen erkenden, dat
			 het Latijn zes en het Grieksch maar vijf casus heeft, op grond, dat de
			 Latijnsche nomina zes en de Grieksche vijf verschillende vormen aannemen. Niets
			 was gemakkelijker, dacht ik, voor al wie oogen of ooren heeft, dan het aantal
			 vormen der naamwoorden eener taal te tellen en zich zoo doende te overtuigen,
			 op hoeveel naamvallen zij roemen kan. Ik had mij echter bedrogen. In het jaar
			 1857 is een boekje in het licht verschenen, bevattende ‘eene vrijmoedige
			 beoordeeling van het Spelling- en Taalstelsel van 
			 Bilderdijk, 
			 Siegenbeek, 
			 Weiland en andere spraakkunstenaren,’
			 hetwelk aan onze taal vijf naamvallen toekent. Ik had nooit meer dan
			 vier wezenlijk verschillende vormen aan onze naam- en lidwoorden kunnen
			 ontdekken, derhalve was mijne nieuwsgierigheid niet weinig gespannen en ging ik
			 terstond aan het tellen der vormen, die in de voorbeelden van verbuiging werden
			 opgegeven. Nergens vond ik echter meer dan drie wezenlijk
			 verschillende uitgangen, behalve alleen op bladz. 92 in het ‘Algemeen
			 Meervoud’ van het persoonlijk voornaamwoord des 3den persoons,
			 hetwelk daar aldus verbogen wordt: 
		    
                    1.zij, ze.
 
                    2.hunnes, huns, hunner. 

                    3.hun, ze. 

                    4.hen, ze. 

                    5.hen, hun, ze.
		      

		  Men ziet, hier komen vier verschillende vormen voor, tenzij men de
			 oudere en de latere, die dezelfde betrekking uitdrukken, of de vormen van
			 verschillende stammen, doch met dezelfde beteekenis, voor verschillende casus
			 wil aanzien; in welk geval echter het aantal naamvallen in dit voorbeeld tot
			 zeven zou opklimmen. In geen enkel der opgegeven paradigmen van verbuiging
			 komen vier wezenlijk onderscheidene verbuigingsvormen voor, hetwelk daar-
		    
{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    aan moet toegeschreven worden, dat nergens een voorbeeld van de verbuiging
			 eens substantiefs wordt medegedeeld. Schrijver kon dus zijne leer niet op het
			 aantal der vormen gebouwd hebben. Evenmin kon hij het aantal betrekkingen tot
			 grondslag hebben gelegd, want in dat geval zijn vijf naamvallen niet
			 toereikend. Zoo zuinig mogelijk gerekend, en zooveel betrekkingen als eenigzins
			 doenlijk is, onder ééne gebragt, heeft men er toch altijd ten
		    minste zes:
		  
		  1.de betrekking van onderwerp: nominativus.
 
		  2.de betrekking van gezegde: praedicativus, achter zijn, worden, blijven enz. 

		  3.de betrekking van het bijeen behooren van twee zelfstandigheden: genitivus. 

		  4.de betrekking van het persoonlijk terugwerkend voorwerp: dativus.

		  5.de betrekking van lijdelijk voorwerp: accusativus.

		  6.het geval, waarin een woord dient om aan te spreken: vocativus.
		    

		  Ook dan nog is men genoodzaakt veel betrekkingen, niet zonder ze
			 onkenbaar te misvormen, in No. 3, 4 en 5 te wringen. Maar wat was
			 Schrijvers maatstaf dan geweest? Ik hoopte voldoende inlichtingen te ontvangen
			 door het lezen der 4e § van Hoofdst. II van het Tweede
			 Gedeelte, die aan ‘de betrekkingsvallen der naamwoorden’ gewijd is;
			 doch ik vond mij te leur gesteld. Geen woord van de natuur der naamvallen;
			 alleen de raadselachtige vijfde maakt er het onderwerp van uit. Maar dan zal
			 daar toch wel duidelijk verklaard zijn, waarin die vijfde naamval bestaat?
			 Misgeraden, Waarde Lezer: ofschoon die § zes bladzijden in groot
			 8o beslaat, zult ge uwe hersenen te vergeefs afmatten om goed achter
			 de zaak te komen. Uit de voorbeelden van vijfde naamvallen, op blz. 76 vermeld:
			 ‘in der daad, uitermaten, ter wereld, ter gunste, ter zee, ten
			 hove,’ en wat lager op dezelfde blz.: ‘in den lande, ten
			 schepe, ten zwaarde, ten hove’ zult ge waarschijnlijk gissen, dat hij
			 alleen achter voorzetsels voorkomt, maar zekerheid verkrijgt ge niet; ook
{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet uit hetgeen op blz. 77 te lezen staat, eigenlijk het eenige, wat
			 recht op den man afgaat en rechtstreeks van den vijfden naamval handelt Daar
			 leest ge: ‘en 
			 Bilderdijk is buiten dien in wederspraak met
			 den waren staat van zaken, daar er tegenwoordig in den vijfden naamval twee
			 naamvalsvormen gebezigd wordt (sic 
			  1)), te weten: de eigendlike vijfdenaamvalsvorm,
			 die, overal, waar het bezigen van den vorm des vierden naamvals tot de grootste
			 wanluidendheid aanleiding zou geven, zijne aloude rechten tegen de macht der
			 eeuwen en de willekeur der spraakkunstenaren handhaaft, en de oneigendlike
			 vijfdenaamvalsvorm, die niets is dan de vierdenaamvalsvorm en zijn bestaan te
			 danken heeft aan den invloed van hen, die uit onkunde of onachtzaamheid den
			 oorspronkeliken verbuigingswetten niet gehoorzaamden.’ De zoo even
			 aangehaalde voorbeelden deden mij eerst denken, dat Schrijver den derden
			 naamval op het oog had, zoo dikwijls deze achter voorzetsels wordt
			 aangetroffen, maar op blz. 76 las ik, dat de bedoelde vijfde naamval in het
			 Nieuwnederlandsch ‘na te altijd voorkomt,’ en toen mij
			 daarbij te binnen kwam, dat men tegenwoordig wel te huis, te land, te
			 voet zegt, maar niet te huize, te lande, te voete, zag ik, dat de
			 vijfde in vorm niet gelijk aan den derden kon zijn. Dit vond ik nader bevestigd
			 door de voorbeelden van verbuiging op blz. 64, 65, 86, 87 en elders, waar ik de
			 vormen van den derden en vierden naamval in den vijfden naast elkander vond
			 staan; b.v.: de of der; het, 't of den; eene of eener;
			 eene, een of eenen (onzijd.); de goede of der goeder; het
			 goede of den goeden: de goede of den goeden enz. Daar ik nu
			 ook nog des, eenes of eens, des goeden, eens goeden als
			 genitieven van het vrouwelijke geslacht zag vermeld, en dus de zwakke en
			 de sterke, de mannelijke en de vrouwelijke verbuiging, den derden en den
			 vierden naamval ondereen gehaspeld vond, gaf ik de hoop op om ooit achter het
			 geheim te komen, en besloot de gansche zaak te laten
{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
rusten. De
			 geachte inzender spoorde mij echter ten sterkste aan om de door hem ingezondene
			 vraag nogmaals in ‘de Taalgids’ op te nemen, en, zoo niemand
			 anders haar beantwoordde, dan zelf een antwoord te geven. - Hij maakte tevens
			 de opmerking, en anderen met hem, dat het bewuste geschrift, het zonderlinge
			 daarin daargelaten, als een teeken des tijds te beschouwen was. Zij zagen
			 daarin een nieuw en overtuigend bewijs, dat de van Regeeringswege in 1805
			 ingevoerde Spraakkunst, hoe goed ook voor dien tijd, thans heeft uitgediend,
			 dat zij niet langer aan de eischen der wetenschap beantwoordt en den
			 leergierigen lezer onbevredigd laat, en dat de behoefte aan eene verbeterde en
			 door de Hooge Regeering als norma verklaarde practische grammatica, waaraan
			 Schoolopzieners, Onderwijzers en Examinatoren bij openbare inrichtingen van
			 onderwijs, zich te houden hebben, steeds dringender gevoeld wordt. In 
			 Weiland's Spraakkunst, meende hij, had de tijd
			 te groote leemten doen ontdekken, dan dat men thans billijkerwijze nog
			 berusting in hare uitspraken vorderen kon. Examinatoren en Onderwijzers gingen
			 sinds lang verder, ieder naar zijne inzigten, of op wel of kwalijk begrepen
			 inlichting van anderen, met geen gezag bekleed. De verwarring van
			 vóór 1805 stond weder voor de deur, of liever, had haren voet
			 reeds lang over den drempel gezet. Het werd hoog tijd haar weder uit te bannen,
			 en het was ieders pligt, zoo veel in zijn vermogen was, aan te wenden om haar
			 het verder indringen te beletten. De Staat had al het recht om haar uit de
			 scholen te weren, doch een privaatpersoon kon daartoe medewerken door de
			 onderwijzers voor te lichten en hun het verkeerde in oude ingewortelde of nieuw
			 opkomende begrippen aan te toonen. Deze en dergelijke redeneeringen hebben mij
			 doen besluiten een antwoord op de bewuste vraag te beproeven, ten minste mijn
			 gevoelen ter beoordeeling aan te bieden. Voor ik echter tot de eigenlijke
			 beantwoording der vraag overga, moet ik trachten den lezer tot de erkenning der
		    drie volgende waarheden te brengen:
		  
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  
		  I.Door naamvallen kan men niets anders verstaan dan de
			 verschillende vormen, die de naam- en lidwoorden aannemen om aan te duiden,
			 welke functie zij in de rede hebben.
 
		  II.Men beschouwt de woorden in de verschillende gevallen, waarin
			 zij denzelfden vorm aannemen, als staande in éénen en denzelfden
			 uaamval.

		  III.Niet iedere bijzondere vorm der naamwoorden is een
			 afzonderlijke naamval; de talen geven somtijds aan woorden in denzelfden
		    naamval twee of meer verschillende vormen.
		    

		   
		  I. Menigvuldig zijn de verschillende betrekkingen, waarin de
			 naamwoorden in de rede optreden; het juiste getal is moeilijk te bepalen. Om
			 den lezer hiervan te overtuigen zullen wij voorbeelden van de verschillende
			 functiën opgeven, met bijvoeging van de kunstbenamingen, door de
			 grammatici uitgedacht om ieder geval zoo veel doenlijk te karakteriseeren. Een
			 naamwoord kan dienen als:
		  
		  vocativus, om den hoorder aan te spreken:
			 Vriend, hoor eens;

		  nominativus, het onderwerp van den zin:
			 De mensch is sterfelijk;

		  praedicativus, het gezegde bij het koppelwoord:
			 Hij is een koopman;

		  possessivus, de bezitter: De goederen
			 des koopmans;
 
		  subjectivus, de drager eener hoedanigheid: De
			 deugd en trouw dezes mans, De hitte des
			 vuurs;

		  causalis of genitivus, de
			 oorzaak van iets: Bilderdijk's gedichten, De voortbrengselen
			 dezer landstreek;
 
		  accusativus, het lijdelijk voorwerp eener
			 werking: Hij eet brood;

		  effectivus, het voortbrengsel eener werking:
			 Hij heeft veel schulden gemaakt, Zij schrijft eenen
			 brief;

		  mutativus, datgene, waarin iets, dat reeds
			 bestaat, veranderd wordt: Men maakte hem voorzitter, Zij
			 verkozen hem tot koning, Hij wordt
			 koopman;

		    
{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  dativus, het terugwerkend persoonlijk voorwerp
			 eener werking: Geef den Keizer, wat des Keizers is;
 
		  instrumentalis, het middel, waardoor iets
			 geschiedt: Met de pen teekenen, Door middel van
			 beloften overhalen;

		  locativus, de plaats, waar iets geschiedt: In
			 de kamer, Te Leiden;
 
		  illativus, hetgeen, waarin iets komt of gebragt
			 wordt: Hij kwam in huis, Leg dit in de
			 kast;

		  elativus, datgene, waaruit iets gaat of genomen
			 wordt: Hij kwam het huis uit, Een boek uit de kast
			 nemen;

		  ablativus, datgene, waar iets van daan gaat:
			 Van huis komen, Van de wandeling terug
			 zijn;

		  adessivus, datgene, waarbij iets zich bevindt:
			 Bij den boom, Aan de rivier;
 
		  prosecutivus, datgene, voorbij hetwelk een
			 voorwerp zich beweegt: Langs de rivier, Voorbij het
			 huis;

		  comitativus, datgene, wat iets anders verzelt:
			 Hij kwam met zijnen broeder;
 
		  caritivus, datgene, wat niet bij iets anders
			 gevonden wordt, of wat er aan ontbreekt: Zonder geld trouwen,
			 Zonder hoed uitgaan;
 
		  indefinitivus of partitivus,
			 datgene, waarvan iets als deel genomen is: Velen onder de
			 menschen, Sommige wijn, Eene bete
			 broods;

		  appositivus, de bepaling van een ander nomen:
			 Hij, een vriend van lang slapen, kwam te laat;
 
		  adverbialis of modalis, de
			 uitdrukking van de wijze, waarop iets geschiedt: Trapsgewijze
			 toenemen, Langzamerhand.
		    
 
		  Een ieder ziet ligtelijk, dat zich bij de twee en twintig genoemde
			 betrekkingen nog verscheidene andere laten voegen. Zoo kan men zich vier
			 temporales denken ter uitdrukking van den tijd,
			 hoelang en waarop, en van het oogenblik,
			 waarin eene werking begint, of tot aan hetwelk zij
			 duurt; vervolgens eene betrekking, waarin het substantivum het doel
{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
of de strekking eener werking uitdrukt: lezen tot zijn nut of
			 vermaak en nog eene andere, waarin het de maat eener werking of
			 hoedanigheid te kennen geeft: eene mijl afleggen, eenen
			 voet breed. Ik twijfel niet, of er zijn, behalve de acht en twintig
			 opgenoemde, nog meer onderscheidingen uit te denken; doch al ware het aantal
			 betrekkingen hiermede geheel uitgeput, geene bekende taal heeft even zoo veel
			 verschillende uitgangen, zelfs het Hongaarsch niet, waaraan de nieuwere
			 grammatici 20 naamvallen toekennen. Het Finsch bezit volgens deskundigen 15
			 casus, maar de overige, en wel de beschaafdste, talen hebben er veel minder.
			 Het Sanskrit heeft er slechts acht, het Latijn zeven of, wil men, zes; het
			 Grieksch vijf, en hoe het met het Germaansch staat, zullen wij beneden zien.
			 Uit een en ander volgt, dat men door naamvallen niet de betrekkingen, maar de
			 vormen der nomina te verstaan heeft, en dat men zulks werkelijk ook doet,
			 anders zou het aantal naamvallen gelijk moeten zijn aan dat der betrekkingen,
			 en dan zouden ten minste alle Indo-Germaansche talen evenveel naamvallen
			 bezitten. 
		   
		  II. Uit het voorgaande is gebleken, dat de talen minder naamvallen,
			 minder vormen, hebben, dan er betrekkingen zijn, waarin de naamwoorden
			 voorkomen. Hieruit volgt a priori, dat één zelfde vorm noodwendig
			 ter uitdrukking van meer dan ééne betrekking moet dienen. Dat
			 zulks inderdaad geschiedt, is in het oog loopend. Het Nederlandsch b.v. bezigt
			 den vorm van den nominativus 1. ter uitdrukking van den eigenlijken
			 nominativus: Het kind slaapt; 2. in den vocativus:
			 Slaap, kindje, slaap; 3. voor den praedicativus: Het is
			 een lief kind; 4. voor den mutativus bij worden: Hij zal
			 koopman worden; en 5. als appositivus bij eenen anderen
			 nominativus: Zijn vader, een beroemd geleerde, was
			 gestorven. Onze genitivus: Davids psalmen, dient tevens
			 ter uitdrukking van den possessivus: de boeken des
			 geleerden; van den subjectivus: de vochtigheid der
			 lucht;
{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
van den modalis: gewapender
			 hand; van den partitivus: een dronk waters; van
			 den accusativus of objectivus: het beleg der stad, de vergeving
			 der zonden; van eenen temporalis: des
			 avonds; van eenen overdragtigen (niet juist latijnschen) ablativus:
			 Zoude ik uwer vergeten, o Jeruzalem! 
		  Hoe verschillend echter de betrekkingen ook mogen zijn, die door
			 eenen en denzelfden vorm uitgedrukt worden, de taalkundigen stemmen daarin
			 overeen, dat zij de verschillende gevallen, waarin de woorden denzelfden vorm
			 aannemen, als slechts éénen naamval beschouwen. Zoo geven allen
			 toe, dat koning in de zes volgende gevallen altijd in den eersten
			 naamval staat: Leef, o Koning! leef; De koning
			 stijgt ten troon; Dat is de Koning; Zijt gij een
			 koning? Hij was een visscher en werd koning; Hij, de
			 koning zelf, ontzag zich niet. Evenzoo staat dat woord telkens in
			 den vierden naamval in: Hij zag den Koning; Zij verkozen
			 eenen koning; Zij heetten hem koning; Zij verkozen
			 hem tot koning; Hij is door den Koning benoemd; Hij
			 is bij den Koning; Hij gaat tot den Koning; Hij komt
			 van den Koning. 
		  Uit het aangevoerde volgt, dat eene taal niet meer naamvallen heeft
			 dan onderscheidene vormen om betrekkingen uit te drukken. 
		   
		  III. Maar ofschoon het getal der naamvallen van het aantal vormen
			 afhangt, zoo is evenwel niet omgekeerd iedere bijzondere vorm een afzonderlijke
			 naamval, en heeft eene taal niet noodzakelijk even zoo veel naamvallen als
			 vormverwisselingen. Niets is meer aan veranderingen, vooral aan afslijting,
			 onderhevig dan uitgangen, en zoo gebeurt het niet zelden, dat een zelfde
			 naamvalsuitgang onder twee verschillende gedaanten te voorschijn treedt. Heeft
			 nu een woord in volkomen dezelfde betrekking twee verschillende uitgangen, dan
			 heeft men toch maar éénen naamval. Zoo luidt b.v. het Gothische
			 onzijdige adjectief in den nominatief der sterke verbuiging zoowel
			 gôd (goed) als gôdata, zoowel hauh (hoog) als
			 hauhata. In het Hoogduitsch zegt men zoowel des Weins
{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
en des Vereins, als des Weines en des Vereines.
			 Daar echter die dubbele vormen zich in dezelfde betrekking voordoen, zoo heeft
			 men niet twee, maar slechts éénen naamval. De genitivus onzer
			 persoonlijke voornaamwoorden luidde oudt. mijns, dijns, sijns, uws, en
			 men zeide: gedanc mijns. Later zijn er de vormen: mijner, zijner,
			 uwer, naast ontstaan, zoodat onze Bijbelvertalers schreven: Gedenck
			 mijner als Gij in uw koninckrijck sult gekomen zijn; doch dit is daarom
			 geen andere, geen nieuwe naamval; het is en blijft de tweede, omdat de
			 betrekking dezelfde is. 
		   
		  Na een en ander, zoo als wij vertrouwen, genoegzaam bewezen te
			 hebben, kunnen wij tot de eigenlijke beantwoording onzer vraag overgaan, tot
			 het onderzoek naar het getal onzer naamvallen. Te dien einde zal het noodig,
			 althans aan de duidelijkheid bevorderlijk zijn, dat wij kortelijk een paar
			 punten uit de geschiedenis der naamvallen in het Algemeene Germaansch
			 bijbrengen. 
		   
		  De tongval, waarin de oudste Germaansche gedenkstukken geschreven
			 zijn, het zoogenoemde Moeso-Gothisch, mogt op zes naamvallen roemen: op eenen
			 nominativus, genitivus, dativus, accusativus, vocativus en instrumentalis. Daar
			 echter geen enkel woord al deze vormen te gelijk vertoont, zijn wij om zulks te
			 bewijzen genoodzaakt verschillende voorbeelden van verbuiging naast elkander
			 uit te schrijven, door welker vergelijking men zich nogtans ligtelijk van die
			 waarheid overtuigen kan. 
		   
		  Stam:	fiska.	bandja	sunu.	hauan.	hwa.	
	(visch)	(band)	(zoon)	(haan)	(wie)	(die)
Nom.	fisks,	bandi,	sunus,	hana,	hwas	sa,
Gen.	fiskis,	bandjôs,	sunaus,	hanins,	hwis,	this,
Dat.	fiska,	bandjai,	sunau,	hanin,	hwamma,	thamma,
Acc.	fisk,	bandja,	sunu,	hanan,	hwana,	thana,
Voc.	fisk,	bandi,	sunu,	hana,		
Instr.	[fiska.]	[bandjai.]	[sunau.]	[hanin]	hwê.	thê.

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		  Stam.	gôda,	gôdan,
	(goed)	(goed)
Nom.	gôds,	gôda,
Gen.	gôdis,	gôdins,
Dat.	gôdamma,	gôdin,
Acc.	gôdana,	gôdan,
Voc.		gôda,
Instr.	[gôdamma]	[gôdamma]
 
		  Opmerking verdient, dat de nominativus zich dikwijls van den
			 vocativus onderscheidt door het achtervoegen van eene s aan den stam;
			 dat de vocativus veelal gelijk is aan dien stam, en dat de instrumentalis, die
			 slechts bij hwas en sa voorkomt, en aan welks bestaan men dus
			 bijna twijfelen zou, indien het niet door het Oudhoogduitsch en Oudsaksisch
			 buiten kijf gesteld werd, in het Gothisch reeds aan het uitsterven was en door
			 den dativus werd vervangen. 
		  De laatstgenoemde talen, het Oudhoogduitsch en Oudsaksisch, welke,
			 groote overeenkomst met onze taal hebben, bezitten reeds éénen
			 naamval minder. Zij missen den vocativus, of, om juister te spreken, den
			 nominativus, daar deze door het afwerpen der kenmerkende s aan den
			 vocativus gelijk geworden is. De vorm van den vocativus dient dus tevens voor
			 nominativus; doch vermits de laatste veel meer voorkomt dan de vocativus, is
			 het natuurlijk en billijk, dat men den gemeenschappelijken vorm
			 nominativus, niet vocativus noemt. Hebben zij éénen
			 casus minder dan het Gothisch, de instrumentalis is daarentegen nog levendig en
			 krachtig Men vindt hem niet slechts bij weinige pronomina, maar bij alle
			 enkelvoudige mannelijke en onzijdige nomina, adjectiva zoowel als
			 substantiva. 
		   
		  Oudhoogduitsch.
 
				  	(visch)	(zoon)	(woord)	(die)	(blind)
Nom.	visc,	sunu,	wort,	der,	plinter,
Gen	viskes,	sunes,	wortes,	des,	plintes,
Dat.	visca,	sunju,	worta,	demu,	plintemu,
Acc.	visc,	sunu,	wort,	den,	plintan,
Instr.	viscu.	sunu.	wortu.	diu,	plintu.
 

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		  Oudsaksisch.
 
				  	(visch)	(herder)	(die)	(blind)
Nom.	fisc,	hirdi,	thie,	blind,
Gen.	fiscas,	hirdeas,	thes,	blindas,
Dat.	fisca,	hirdea,	themu,	blindemu,
Acc.	fisc,	hirdi,	thena,	blindana,
Instr.	fiscu.	hirdiu.	thiu.	blindu.
 
 
		  Hoewel het Oudhoogduitsch en Oudsaksisch het bestaan van eenen
			 instrumentalis in het Germaansch buiten allen twijfel stellen, zoo verdient het
			 toch opmerking, dat hij in het vrouwelijke en in het gansche meervoud
			 ontbreekt, of liever, dat men dan in dezelfde gevallen den dativus bezigt. Dit
			 voorspelde een geheelen ondergang van den instrumentalis, welke later dan ook
			 inderdaad gevolgd is. De instrumentalis, die vooral bij het voorzetsel
			 mit gebezigd werd, is in den dativus overgegaan: mit sinu biliu
			 luidt thans in het Hoogduitsch: mit seinem Beile = Gib seinem Kinde.
		  
		  De instrumentalis geeft, zoo als zijn naam ook aanduidt, het
			 werktuig of het middel in het algemeen te kennen, waarmede iets geschiedt. Wij
			 zullen hier een paar voorbeelden aanvoeren, eerst uit de Gothische
			 bijbelvertaling, dan uit den Oudsaksischen Heliand. Matth. VI,
			 25: ‘Weest niet bezorgd voor uw leven, wat gij eten en wat gij
			 drinken zult; noch voor uw ligchaam, waarmede gij u kleeden zult’
			 ‘hwe wasjaith’; Marc. IX, 50: ‘Goed is
			 het zout, maar indien het zout onzout wordt, waarmede wordt het smakelijk
			 gemaakt?’ ‘hwe supuda?’; en Heliand
			 1624 en 5: ‘So is an uson ewe gescribhan that man
			 sulica firinquidi ferahu copo’ ‘zoo is in onze wet
			 geschreven, dat [een] mensch zulke lastering [met zijn] leven koope
			 (betale).’ Het zijn de woorden der Joodsche overpriesters tot 
			 Pilatus, toen deze 
			 Jezus zocht vrij te spreken. Wanneer het middel,
			 waardoor iets geschiedt, door een substantivum wordt uitgedrukt, dan treedt in
			 het Gothisch, gelijk wij boven reeds zeiden, de dativus op, b.v. Marc.
			 VI, 9: ‘En kleedt u niet met twee rokken’ ‘jah
			 ni wasjaith twaim paidôm’; Matth. XI, 8:
			 ‘Maar wat zijt gij
{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitgegaan te zien? Eenen man met zachte
			 kleederen gekleed? Die met zachte [kleederen] gekleed zijn,
			 zijn in de hoven [der] koningen’ ‘akei hwa usiddjeduth saihwan?
			 mannan hnasqjaim wastjôm gawasidana? sai, thaiei hnasqjaim
			 wasida sind, in gardim thiudanê sind’; en Matth. X,
			 29: ‘niu twai sparwans assarjau bugjanda?’
			 ‘worden niet twee muschjes [voor een] penningsken
			 gekocht?’ 
		  Het Nieuwhoogduitsch en Nieuwnederlandsch vertoonen geen spoor meer
			 van eenen vijfden naamval of instrumentalis. Hij is overgegaan in den dativus
			 en bij ons later gedeeltelijk in den accusativus, zoodat, hoe men ook telle,
			 niet meer dan vier naamvallen te ontdekken zijn. 
		   
		  Nieuwhoogduitsch.
 
				   Nom.	der gute Mann,	ein hoher
						  Berg,
Gen.	des guten Mannes,	eines hohen
						  Berges,
Dat.	dem guten Manne,	einem hohen
						  Berge,
Acc.	den guten Mann,	einen hohen
						  Berg.

  
		   
		  Nieuwnederlandsch.
 
				   Nom.	God,	de goede
						  man,	de goede mannen,
Gen.	Gods,	des
						  goeden mans,	der goede
						  mannen,
Dat.	Gode,	den goeden
						  manne,	den goeden
						  mannen,
Acc.	God,	den goeden man,	de
						  goede mannen.

 
		  Maar, zal menige lezer zeggen, er moet toch iets bestaan, dat den
			 schrijver der Vrijmoedige Bedenkingen enz. aanleiding gegeven heeft om
			 aan eenen vijfden naamval te denken; men zuigt zoo iets niet uit zijnen duim.
			 Ongetwijfeld zal dit het geval zijn, Geachte Lezer; ik meen zelfs die oorzaak
			 te kennen, ofschoon ik voor de juistheid mijner gissing niet kan instaan,
			 vermits Schrijver nergens duidelijk te verstaan geeft, wat hij aangaande zijnen
			 vijfden naamval denkt. Al mogt echter mijn gissen missen zijn, het zou kunnen
			 wezen, dat het schijnbare argument later door een ander aangegrepen en als een
			 bewijs voor een vijfden naamval aangevoerd werd; wij zullen het daarom, al zij
			 het dan ook slechts bij wijze van occupatio, trachten te wederleggen. 
		  Het zal den meesten lezers bekend zijn, dat er oorspron-
		    
{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
kelijk in alle Germaansche talen tweederlei verbuiging bestaan heeft: de
			 sterke, ook wel vocalische, en de zwakke, ook
			 consonantische declinatie genoemd; alsmede dat een substantivum
			 gewoonlijk slechts volgens eene dezer declinatiën verbogen wordt, doch dat
			 de adjectieven in den regel beide verbuigingswijzen volgen. Wij zullen ons
			 thans niet bezig houden met het onderzoek naar het verschil in de beteekenis,
			 noch wanneer een adjectief den sterken en wanneer den zwakken vorm aannam,
			 dewijl zulks voor het oogenblik onverschillig mag geacht worden; maar wij
			 zullen ter vergelijking de verbuiging in het Gothisch, Oudhoogduitsch en
			 Middelnederlandsch opgeven. 
		   
		   
		  Gothisch.
 
				  Sterk.	Zwak.	Sterk.	Zwak.

 
				  Mannel. Enk.	Vrouw. Enk.

 
				  blinds,	blinda,	blinda,	blindô,
blindis,	blindins,	blindaizôs,	blindôns,
blindamma,	blindin,	blindai,	blindôn,
blindana.	blindan.	blinda.	blindôn,

 
		  Meervoud.
 
				  blindai,	blindans,
blindaizê,	blindanê,
blindaim,	blindam,
blindans.	blindans.
	 
				  blindôs,	blindôns,
blindaizô,	blindônô,
blindaim,	blindôm,
blindôs.	blindôns.

 
		   
		   
				  Sterk.	Zwak.

 
				  Onz. Enk.

 
				  blind, blindata,	blindô,
blindis,	blindins,
blindamma,	blindin,
blind, blindata.	blindô.

 
				  Meervoud.
blinda,	blindôna,
blindaizè,	blindanê,
blindaim,	blindam,
blinda.	blindôna.


{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		  Oudhoogduitsch.
 
				  Sterk.	Zwak.	Sterk.	Zwak.

 
				  Mann. Enk.	Vrouw. Enk.

 
				  plinter,	plinto,	plinta,	plinta,
plintes,	plintin,	plintera,	plintun,
plintema,	plintin,	plinteru,	plintun,
plintan.	plintun.	plinta.	plintun.

 
		  Meervoud.
 
				  plinte,	plintun,
plintero,	plintono,
plintem,	plintom,
plinte.	plintun.
	 
				  plinto,	plintun,
plintero,	plintono,
plintem,	plintom,
plinto.	plintun.

 
		   
		   
				  Sterk.	Zwak.

 
				  Onzijdig Enk.

 
				  plintaz,	plinta,
plintes,	plintin,
plintema,	plintin,
plintaz.	plintin.

 
		   
		  Meerv.
plintu,	plintun,
plintero,	plintono,
plintem,	plintom,
plintu.	plintun.
 
		   
		  Het Nieuwhoogduitsch is deze verbuigingswijzen vrij getrouw
			 gebleven; het onderscheid tusschen zwak en sterk is ten minste zeer kennelijk,
			 zoo als uit de volgende voorbeelden blijkt: 
		   
		   
				  Sterk.	Zwak.	Sterk.	Zwak.	Sterk.	Zwak.

 
				  Mann. Enk.	Vr. Enk.	Onz. Enk.

 
				  blinder,	blinde,	blinde,	blinde,	blindes,	blinde,
blindes,	blinden,	blinder,	blinden,	blindes,	blinden,
blindem,	blinden,	blinder,	blinden,	blindem,	blinden,
blinden,	blinden,	blinde,	blinde,	blindes,	blinde.


{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
				  Algemeen Meervoud.

 
				  Sterk.	Zwak.
blinde,	blinden,
blinder,	blinden,
blinden,	blinden,
blinde,	blinden.

 
		  Grooter was de verandering reeds in het Middelnederlandsch. In het
			 meervoud bepaalt alle onderscheid tusschen sterk en zwak zich tot den
			 genitivus, gelijk men uit de volgende voorbeelden van verbuiging zien kan: 
		   
		   
				  Sterk.	Zwak.	Sterk.	Zwak.	Sterk.	Zwak.

 
				  Mann.	Vrouw.	Onz

 
				  blind,	blinde,	blinde,	blinde,	blind,	blinde,
blinds,	blinden,	blinder,	blinde,	blinds,	blinden,
blinden,	blinden,	blinder,	blinde,	blinden,	blinden,
blinden,	blinden,	blinde,	blinde,	blind,	blinde.

 
		   
		  Sterk.	Zwak.
Algem.
				  Meerv.
blinde,	blinde,
blinder,	blinde,
blinden,	blinden,
blinde,	blinde.
 
		  Hoewel de regelmatige sterke verbuiging bij ons in onbruik is
			 gekomen, zoo treffen wij er in onze hedendaagsche taal nog sporen genoeg van
			 aan. In de eerste plaats vertoont de sterke genitief zich in de volgende
			 bijwoordelijke uitdrukkingen: droogsmonds, droogsvoets, staandsvoets,
			 blootshoofds, blootsvoets, goedsmoeds, toevalligerwijze, onverrichter zake,
			 gelukkigerwijze, heelshuids, halverwegen, langzamerhand, zaliger
			 gedachtenisse. Den sterken dativus, alleen kenbaar bij vrouwelijke woorden,
			 treft men aan in: van goeder hand, ter goeder ure, te gelijker tijd.
			 Maar ook de bekende onderscheiding tusschen een beroemd schilder (sterke
			 verbuig.) en een rijke schilder (zwakke verb.), tusschen een magtig
			 vorst, en een geleerde vorst, tusschen het edel paard en
			 uw bruine paard heeft haren grond in het onderscheiden gebruik van de
			 sterke en zwakke verbuiging.
{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Bedrieg ik mij niet, dan is het de oude sterke dativus bij
			 substantieven van het vrouwelijke geslacht, die onzen Schrijver tot het
			 aannemen van een vijfden naamval heeft gebragt. Op blz. 86, 87 en 88 toch vind
			 ik den vrouwelijken vijfden naamval dus opgegeven: de goede, der goeder;
			 eene goede, eener goeder; mijne goede, mijner goeder, terwijl men de sterke
			 vormen der goeder, eener goeder, mijner goeder evenmin in den genitivus
			 als in den dativus opgenomen vindt. Hoe Schrijver het maakt met de sterke
			 genitieven: goeds moeds, gelukkiger wijze, en waarom deze uitdrukkingen
			 hem niet tot eenen zesden naamval gebragt hebben, is mij niet gebleken; evenmin
			 hoe hij er toe komt om des goeden, eens of eenes goeden en
			 mijnes goeden (zie blz. 86, 87 en 88) voor vrouwelijke genitieven te
			 verklaren. Wij zullen geene pogingen aanwenden om het geheim te doorgronden,
			 maar ons vergenoegen met den lezer, die met de oudere taal niet bekend is, de
			 plegtige verzekering te geven, dat er voor zulke vrouwelijke genitieven geen de
			 minste grond bestaat, maar dat zoowel onze eigene oudere taal als die van onze
			 taalverwanten die vormen eenstemmig verwerpen. Vindt men ook al eens 's
			 werelds ondergang en meer dergelijke uitdrukkingen, zij zijn in de hevigste
			 tegenspraak met de natuur van alle Germaansche talen. Wel eindigden de
			 vrouwelijke substantieven in het Gothisch op eene s, b.v.
			 gibôs, gen. van giba (gift), handaus van
			 handus (hand), anstais van ansts (genade), dauhtrs
			 en swistrs van dauhtar (dochter) en swistar (zuster), en
			 ten gevolge daarvan bezigen wij nog geheel regelmatig den genitivus op s
			 bij de vrouwelijke persoonsnamen, als Maria's blijdschap, uw' moeders
			 zuster, zijn' dochters man; doch met de bepalende woorden en adjectieven is
			 het geheel anders gelegen. Geen vrouwelijk lidwoord of voornaamwoord eindigt op
			 s, geen vrouwelijk adjectief in den genitivus op s of n.
			 De vrouwelijke vormen van een, de, mijn, gene en goed luiden in
			 het Gothisch: ainaizôs, thizôs, meinaizôs,
			 jainaizôs, gôdaizôs. Nu is het bekend, dat de gothische
			 s later dik-
		    
{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
wijls in r is veranderd, b.v. in
			 ausô, hausjan, laisjan, mais, raus, die aan ons oor, hooren,
			 leeren, meer en roer beantwoorden, en dat de goth z als de
			 overgang van s tot r te beschouwen is en de aanstaande
			 verandering in r aankondigde, b.v. batiza - beter, hauhiza
			 - hooger, gazd - gard of gerd (roede), hazjan - oudhd. herien,
			 huzd - oudhd. hort (schat), mizdo - ang. meord (loon),
			 wizôn (leven) - Geldersch wierig (levendig). De door de
			 goth. z voorspelde verandering is dan ook niet uitgebleven; het
			 Oudhoogd. heeft: einerâ, derâ, minerâ, generâ,
			 guodera; het Oudsaksisch: enera, thera, minera, godera, Ang.
			 anre, thaere, minre, godre enz. De s van ainaizôs
			 enz. is afgevallen en de z in r overgegaan. Evenmin treft men
			 bij onze oudere schrijvers ergens meer eene s aan. Af te keuren is dus:
			 uws moeders broeder, zijns dochters kind, voor uwer, of na
			 afwerping van -er, uw' moeders broeder, zijner of zijn' dochters
			 kind, waarbij men niet moet vergeten, dat dezelfde apocope van er
			 ook plaats heeft bij ons' aller moeder, uw' beider geluk, voor onzer
			 aller moeder, uwer beider geluk. 
		   
		  Leiden. 
		  L.A. te Winkel. 
		 
		 
		   		   
		  De infinitieven op jen.
 
		  Het is een algemeen aangenomen taalregel, dat de infinitief van
			 schier al onze werkwoorden op en, van eenige weinige op n,
			 uitgaat. Klaarblijkelijk is hiermeê bedoeld, dat de twee laatste letters
			 van een werkwoord in den infinitief en zijn (of de laatste letter
			 n is), en in zooverre valt er niets op den regel af te dingen. Jammer
			 maar, dat er gevolgtrekkingen uit afgeleid zijn, welke allerlei verkeerde
			 begrippen omtrent den bouw onzer werkwoorden hebben in
{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
het leven
			 geroepen en daardoor aanleiding gegeven tot nog immer hangende geschillen op
			 het gebied der Nederlandsche spelling. 
		  De meesten onzer vaderlandsche taalkunstenaars hebben den regel
			 zóó opgevat, alsof men na aftrek van de en des infinitiefs
			 den wortel of het zakelijk deel van het werkwoord moest overhouden.
			 Gemeenschappelijk van deze onderstelling uitgaande, weken zij, ten gevolge van
			 verschillende etymologische zienswijzen, onderling af in de toepassing van den
			 regel ten aanzien der schrijfwijze van woorden, als: bloeijen, vloeijen,
			 zaaijen, waaijen, maaijen, tooijen, enz. Terwijl 
			 Siegenbeek en zijne aanhangers vloeijen,
			 waaijen, 
			 Bilderdijk en zijne navolgers vloeien,
			 waaien schrijven, scheppen anderen behagen in het sierlijke vloeyen,
			 waayen, en schenken weêr anderen hun onverdeelden bijval aan
			 vloejen en zajen. 
		  Genoemde woorden verheugen zich dus in eene viervoudige spelling,
			 die onuitputtelijke stof heeft geleverd tot de langdradigste betoogen zoowel
			 als tot de vernuftigste kwinkslagen, en die nog stof tot geschrijf in 't
			 oneindige zal geven, indien men juist datgene verwaarloost, wat hier alleen het
			 pleit kan beslissen, indien men - met andere woorden - geen opheldering weet te
			 geven over den aard van den klank, welke de en voorafgaat. 
		  Ik zeg den klank, want hoe men bloeijen, enz. ook verkieze te
			 schrijven, in de uitspraak hoort men slechts éénen ondeelbaren
			 klank, de j. Wilden we alleen met ons gehoor te rade gaan, we zouden
			 nooit anders dan bloe-jen, wa-jen, spellen. Gemakshalve zal ik in het
			 vervolg van dit opstel dan ook zóó schrijven als het gehoor ons
			 aangeeft. Voorloopig wil ik onbeslist laten, wie beter etymoloog is, of ons
			 aller gehoor, of de wetgevers onzer spelling; want het spreekt van zelf, dat
			 enkel en alleen de etymologie er toe kan geleid hebben, om de bewuste
			 werkwoorden anders te schrijven dan men ze uitspreekt. 
		  Zonder behulp der etymologie zou bezwaarlijk uit te ma-
		    
{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken zijn, wat de klank j in vloe-jen te verrichten heeft, en
			 daarom zullen we straks die hulp inroepen, doch laten we vooreerst zien, hoever
			 we komen kunnen buiten alle geleerdheid. Ons oor, of desverkiezende ons oog,
			 leert ons, dat het zakelijk deel of de wortel van bloe-jen niet
			 bloei is, maar bloe, aangezien het tot denzelfden wortel behoort
			 als bloe-m, bloe-sem, Lat. flo-s. Evenmin kan de wortel van
			 vloe-jen vloei wezen, want vloe-d en vloe-jen hebben
			 slechts vloe gemeen. Het zakelijk deel van za-jen, zaa-d, Hgd.
			 sa-men, Lat. sa-tus, se-men, is za, niet zaai.
			 Minder duidelijk, doch even onbetwistbaar is het, dat de wortel van wa-jen,
			 wi-nd niet waai is, maar wa. Wij hebben derhalve niet de
			 minste kennis noodig, om in te zien, dat de j niets met den wortel des
			 werkwoords gemeen heeft, maar onmisbaar is die kennis, zoo men ons vraagt naar
			 de verklaring dier j, welke tusschen het zakelijk deel en den uitgang
			 en is ingevoegd. Vóór ik echter die verklaring geef, wil
			 ik eenige woorden over den aard der letter j in het algemeen laten
			 voorafgaan. 
		  Er doet zich reeds in de klassieke taal van Oud-Indië, het
			 eigenlijk Sanskrit, een verschijnsel op, hetwelk wij in onze moedertaal
			 volkomen terugvinden, een verschijnsel dat wij met deze woorden kunnen
			 omschrijven: ‘zoodra eene i voor een' anderen klinker dan i
			 komt te staan (dus ook tusschen twee medeklinkers), gaat ze in j
			 over.’ Wij moeten ons geweld aandoen I-akob voor Jakob,
			 I-onie voor Jonie uit te spreken; wij zeggen wel bloei, maar
			 brengen er met moeite bloe-i-en uit. Op gelijke wijze gaat ook in het
			 Sanskrit. sat-ia over in sat-ja, râias in
			 rájas; het Grieksche
			 'Ιάονες wordt Javanâs.
			 - Men ziet de letters i en j nemen onder bepaalde voorwaarden
			 elkanders plaats in. Hun verwantschap is inderdaad zóó groot, dat
			 sommige talen de i slechts gebrekkig of in 't geheel niet van de
			 j in geschrift onderscheiden. Zelfs een dialekt, dat zoo na met het onze
			 verwant is, het Oud-saksisch, drukt het onderscheid tusschen deze twee klanken
			 niet door bijzondere teekens uit, maar
{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
schrijft iâr
			 (ons jaar), iung (ons jong), blô-ian (ons
			 bloe-jen). In ons Nederlandsch echter, hoe groot overigens de
			 verwantschap tusschen i en j ook zijn mag, plegen wij beide
			 klanken, niet enkel in het spreken maar ook in schrift, scherp te
			 onderscheiden, zoodat niemand onzer ooit in verzoeking zal komen iaar,
			 iong, te spellen. 
		  Deze j dan, of in bepaalde omstandigheden de letter, wier
			 plaats zij naar vaste regels heeft ingenomen, de i dient in alle
			 Indo-Germaansche talen oorspronkelijk althans, als hulpmiddel bij de vervoeging
			 van eene menigte werkwoorden. Wij kunnen ze dus gevoegelijk een hulpklank voor
			 de conjugatie noemen, zonder hier in nadere ontwikkelingen te treden van hare
			 afkomst en eigenlijke beteekenis. Genoeg zij het, de aandacht te vestigen op
			 het feit, dat in het Gothisch verscheiden werkwoorden, zoowel zwakke als
			 sterke, dezen hulpklank j (resp. i) nu eens in alle, dan eens in
			 sommige vormen hunner vervoeging behoeven 
			  1). Onder de zwakke
			 werkwoorden vertoonen dezen hulpklank nas-jan, sat-jan, sôk-jan,
			 enz., onder de sterke haf-jan, vaian of vaijan, saian, welke twee
			 laatste tamelijk onbeholpen er uitzien, doch waarmeê men kennelijk
			 va-jan, sa-jan bedoeld heeft. Voorts bestaan er in het Gothisch niet
			 weinig zwakke werkwoorden, die òf in sommige òf in alle vormen de
			 j hebben uitgestooten, bijv. haban, salbôn, terwijl de
			 klank zich in andere Duitsche dialekten gedeeltelijk beter heeft staande
			 gehouden, bijv. in ons hebben (voor hab-jen), in het Ags.
			 sealfigean. Voor onze taal kan men als regel stellen, dat alle
			 werkwoorden, wier zakelijk deel of wortel op een klinker uitgaat, de j
			 behouden hebben, bijv. bloe-jen, Oud-s. zoowel blô-ian als
			 blô-an), vloe-jen, za-jen, ma-jen, wa-jen stroo-jen (Goth.
			 straujan of stravjan), too-jen (Goth. taujan).
{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
Daarenboven
			 bezitten wij nog menig werkwoord, waarin de j wel is waar niet meer in
			 levenden lijve is waar te nemen, doch waarin haar invloed toch nog zichtbaar
			 is. Immers het is eene bekende zaak, dat zetten, leggen, drenken, e. a.,
			 ontstaan zijn uit zat-jen, lag-jen, drank-jen, aangezien de
			 klankwijziging der a in e alleen door eene j in de
			 volgende lettergreep kan veroorzaakt wezen. Vgl. Taalgids I, bl. 151. 
		  Hiermede meen ik het betoog geleverd te hebben, dat de hulpklank
			 j (resp. i) ook nog in onze taal deels openbaar, deels verholen
			 aanwezig is, en tevens, dat de ware spelling, in de theorie wel te verstaan,
			 bloe-jen, wa-jen zou zijn. Het lag niet in mijn plan al de gevallen te
			 bespreken, waarin de gevoelens onzer taalgeleerden ten aanzien van de
			 schrijfwijze met i of i-j of y,
			 uitéénloopen. Maar om misvatting te voorkomen, wil ik kortelijk
			 hier bijvoegen, dat de spelling van ooijevaar, uijer, kruijen, enz. van
			 een' anderen kant moet beschouwd worden. In deze woorden toch is de j
			 uit d ontstaan, zoodat de j hier onmisbaar is en in de twee
			 laatste voorbeelden de i, welke de j voorafgaat, niet minder.
			 Gelijk wij in het gewone gesprek ra-i-en voor ra-d-en, ik raa-i
			 voor raa-d zeggen, d.i., gelijk wij dikwijls voor de letter d
			 eene j(resp. i) in het spreken substitueren, zoo doen wij het
			 zelfs bij ettelijke woorden in het schrijven. In oo-d-evaar, ui-d-er,
			 krui-d-en, ik kroo-d, gekro-d-en, wordt steeds een eenparig j
			 (i) voor d gesubstitueerd, zoodat men eigenlijk moest schrijven
			 oo-j-evaar, ui-j-er, krui-j-en, kroo-i, gekro-j-en. Onder deze komen
			 alleen die woorden met de meest gebruikelijke spelling overeen, welke bij
			 louter toeval eene i voor de j hadden en dus ook voor de j
			 behouden. Zij dus, welke al deze woorden met i spellen, kunnen het
			 verwijt van inconsequentie niet ontgaan, evenmin als zij, die hier zonder geest
			 des onderscheids overal i verkiezen. Beide stelsels, bepaaldelijk op de
			 infinitieven toegepast, berusten op het wanbegrip, dat de 1 pers. enkelv. van
			 den Tegenw. Tijd - en dan nog wel in den afgekapten vorm! - de stam is, waaryan
			 alle overige werkwoordelijke vormen zijn afgeleid. Het onderling verschil
{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
tusschen beide schrijfwijzen vloeit dus voort uit de meening der eene
			 partij, dat er eene verbindingsletter noodig is, terwijl de andere die onnoodig
			 keurt. 
		  Nog iets ten slotte. Al vordert de theorie de schrijfwijze
			 vloe-jen, zajen, men meene niet, dat de schrijver van dit opstel zich
			 scharen wil aan de zijde dergenen, welke in dit opzicht van de meest
			 gebruikelijke spelling afwijken. De spelling moge ook al de voorlichting der
			 wetenschap niet kunnen ontberen, haar slavin is zij niet, want zij is eene zaak
			 van algemeen belang, de wetenschap het erfdeel van weinigen. Uit een praktisch
			 oogpunt is de schrijfwijze bloeijen de verkieslijkste, als die, welke
			 van de drie verkeerde nog het minst in strijd is met ons tegenwoordig
			 klankstelsel, en als die, waaraan de groote menigte sinds lang gewend is.
			 Historische rechten kunnen niet door theoriën alleen worden
			 omvergestooten, evenmin als de eischen des oogenbliks daardoor mogen miskend
			 worden. En de ware wetenschap, die geen ijdelheid, noch jacht op onderscheiding
			 kent, bracht te allen tijden met een gewillig hart een offer op het altaar der
			 eendracht. 
		   
		  Maastricht. 
		  H. Kern. 
		 
		 
		   
		   
		  Queckenoot.
 
		  In de belang- en leerrijke ‘Nalezing op de bijdrage tot de
			 kennis der Noordhollandsche volkstaal’ wijdt de schr. op bl. 112 van den
			 Taalgids, 2de jaarg. eenige woorden aan bovenstaand
			 Middelnederlandsch substantief, over welks beteekenis geen twijfel kan
			 oprijzen. Ook de afkomst van dit zamengesteld zelfstandig naamwoord ligt zoo
			 dicht voor de hand, dat ik het overbodig zou geacht hebben de aflei-
		    
{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
ding er van mede te deelen, had ik niet op bl. 111 gelezen, dat
			 queckenoot doorging voor eene contractie van queckenhoofd!
			 Waarlijk, zóó ver behoeft men niet te zoeken. 
		  Het zamengestelde queckenoot ontleedt zich als van zelf in
			 quecke ‘levend’ en noot, een woord dat men in bijna
			 alle oudere en in enkele nieuwe Duitsche dialekten terugvindt. Het
			 Oud-hoogduitsch bezit nôz, het Ags. neát, het
			 Oudnoordsch naut, en het Zweedsch nöt, alle in den zin van
			 ‘vee’ of meer bepaaldelijk van ‘hoorn-vee, rund-vee
			 juk-vee.’ We mogen veilig aannemen, dat ook het Mnl. queckenoot
			 deze meer beperkte beteekenis zal gehad hebben. 
		  Bijaldien het iemand eenigzins mocht bevreemden, dat in
			 queckenoot een adjectief ‘quecke’ voorhanden is, zonder dat
			 men ziet, waartoe het eigenlijk dient, dan verwijs ik hem naar de woorden
			 quica fe, d.i. ‘levend vee’ in den 67sten 
		  Oud-nederlandschen of Karolingischen psalm, vs. 11 
		   1). 
		  Het werkwoord, waaronder noot is te brengen, is het Goth.
			 niutan, ons (ge) nieten, waartoe ook nut behoort en
			 in het Latijn utor, usus. Naardien het Goth. niutan zoowel
			 ‘vangen, krijgen’ als ‘genieten, benuttigen’ aanduidt,
			 durf ik niet beslissen, op welk van beide begrippen het substantief noot
			 steunt. Het doet gelukkig ook niets ter zake, of men aan noot de
			 oorspronkelijke beteekenis van ‘bezit, have,’ even als aan het
			 Grieksche κτῆνος toekent, of die van het
			 ‘gevangene, getemde vee’ De begrippen van ‘have, goed,
			 geld’ en ‘vee’ zijn in vroegere tijden zoo naauw verbonden en
			 zoo innig versmolten, dat men vergeefsche moeite doet met ze te willen
			 scheiden. Men vergelijke slechts ons vee met het Goth. faihu, het
			 Lat. pecus met peculium, pecunia, het Slavische skot
			 ‘vee’ met ons schat, enz. Veel
{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
wetenswaardigs
			 heeft 
			 Grimm hierover verzameld in zijn Gesch. d. d.
			 Spr. I, bl. 20. Des noods zouden wij dus queckenoot mogen opvatten als
			 ‘levende have, levend eigendom,’ ingeval ons de zoo straks gegeven
			 overzetting minder beviel. Dat we gerechtigd zijn aan noot evengoed het
			 denkbeeld van ‘have’ als dat van ‘vee’ te hechten,
			 blijkt uit het bovengezegde en ook uit het oud-noordsche andvara-nautr.
			 Zoo heet de ring van god Odhin (Wodan), die eenmaal het eigendom was van den
			 reus Andvari. Wel is waar pleegt men dit woord te verklaren als ‘de
			 medgezel (genoot) van Andvari’ doch dat is eene verklaring, die erger is
			 dan de bekentenis van onwetendheid. Vooreerst kan nautr op zich zelf
			 bezwaarlijk ‘genoot’ te kennen geven, dewijl het denkbeeld van het
			 genootschappelijke niet in ‘noot,’ maar in ‘ge’ ligt
			 opgesloten. Of zou men meenen, dat het Fransche pain, het Gothische
			 hlaifs, op zich zelf staande, ‘gezel’ kan beteekenen, dewijl
			 com-pagnon, ga-hlaiba ‘d.i. iemand met wien men zijn brood
			 deelt’ zulks uitdrukken? of dat het Hoogd. gefährte, d.i.
			 ‘vaart-, reisgezel’ kan vervangen worden door fahrt alleen?
			 - Dan, gesteld al eens, dat nautr voor ga-nautr stond, dat
			 ga, zooals wel eens meer in het Oud-noordsch gebeurt, is uitgevallen,
			 zooals ook in ons Nederl, speelnoot voor speelgenoot, gesteld ook
			 al eens, dat deze mogelijkheid tot werkelijkheid geworden was, blijft het dan
			 niet even ongerijmd te veronderstellen, dat het ooit in iemands brein kon
			 opkomen, den ring! van een' persoon aan te duiden met den naam van diens
			 ‘gezel’? - Kortom, er is niets hoegenaamd, dat ons nopen kan die
			 frissche, gezonde Noormannen tot zulk een onzin in staat te achten; integendeel
			 hebben wij allen grond aan te nemen, dat andvaranautr is ‘het
			 eigendom, het kleinood van Andvari.’ 
		   
		  Maastricht. 
		  H. Kern . 
		 
		
		  
{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Vragen.

		  
		  26.Men vraagt de beteekenis of afleiding van de volgende woorden,
			 voorkomende in een HS. uit de 13de eeuw:
 
		  Screien of screyen, eene vischsoort;
 
		  toelgen, eene vischsoort;

		  eene kiste buuc;

		  (In de Keuren der tinnenstoopmakers uit den aanvang der
			 15de eeuw vond ik nog het volgende: ‘Al de stoffering, die tot
			 hun werk behoort, is schuldig te wezen alzoo goed, als de Buken van
			 fijnen werke of van keurwerk.’)

		  osmont;

		  (Bij dit woord dacht ik aanvankelijk aan eene verbastering van
			 Hosemont, een' visch, thans Hozenbek geheeten; daar osmont
			 evenwel, in eene opnoeming van koopwaren, na staal en ijzer vermeld staat, denk
			 ik nu liever aan Oostmont, eene soort van ijzer, vermeld in de
			 Lijste en Ordonn. van den Zeeuwschen Tol, ao. 1519.)
 
		  baynais, veinays, eene soort van linnen of wollen
			 stof;

		  willox, eene vischsoort;
 
		  huusalame, husalame, vermeld nevens de bedden, en als
			 daartoe in betrekking staande;

		  soyken, seyken, een schuitje;
 
		  salonen, saloenen, die tot de uitrusting van een bed
			 behooren.

		  J.H. v. D..
		    

		 
		
		  
{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Zaakregister.

		  
		  A wordt gerekt voor r 194.
 
		  Ai wordt ei en ee 22.
 
		  Ablativus, wat 293.
 
		  Accusativus, wat 289, 292, 296.
 
		  Achtervoegsels.
 
		  ig, heid, schap verkeerd aangewend 130.
 
		  aar 133.
 
		  aard 62-66,-oorsprong 192-196.
 
		  achtig 65-66.
 
		  el 64.
 
		  er 64.
 
		  hard 194, 195.
 
		  ig 64.
 
		  ing 131.
 
		  isch 285.
 
		  dom, heid, schap vroeger substantiva 194.
 
		  Adessivus, wat 293.
 
		  Adjectiva, waarin onderscheiden van de Adverbia 285, 286.
 
		  Adverbia, wat 174, 220, 222-224, 248, 249.
 
		  waarin onderscheiden van de adjectiva 285, 286.
 
		  adverbiale pronomina 221-225.
 
		  adverbiale uitdrukkingen 243, 244.
 
		  het adv. er heeft overeenkomst met een pers. voornaamwoord
			 232 - doet òf aan eene te voren genoemde òf aan eene geheel
			 onbepaalde plaats denken 232 - legt zijne bijwoordelijke natuur niet af 233 -
			 kan nooit het subject vertegenwoordigen 233.
 
		  Adverbialis of Modalis, wat 293.
 
		  Afleiding, spelregel der 15-17.
 
		  afleiding van
 
		  baar 246, 247.
 
		  berrie 246, 247.
 
		  elft 256.
 
		  haast 256.
 
		  hagedochte 256.
 
		  halster 257.
 
		  heftig 257.
 
		  hoeneer 94.
 
		  holschen 262.
 
		  hui of wei 82-87.
 
		  komst 257.
 
		  laster 258.
 
		  lichtekooi 254.
 
		  molster 258.
 
		  moude, mouw, melkmouw 258.
 
		  queckenoot 309.
 
		  sein 94-99.
 
		  visepetent 255.
 
		  wanneer 88-94.
 
		  worst 259.
 
		  zegen 94-99.
 
		  Analyse - logische, wat 143, 144 - nog geene volmaakte wetenschap
			 154.
 
		  Anglicismus:
 
		  hem hardend 192.
 
		  Apocope.
 
		  voorbeelden 304.
 
		  Appositivus, wat 293.
 
		  
 
		  Bastaardwoorden:
 
		  celebriteit 134.
 
		  monstrueus 134.
 
		  nulliteit 134.
 
		  supplieken 134.
 
		  Begrippen, bepaalde 144, 145.
 
		  Beheersching door voorzetsels 268.
 
		  Beteekenis der woorden:
 
		  alikruik 281.
 
		  benzen 263.
 
		  eer 93, 94.
 
		  groen sweerde 252.
 
		  hoeneer 93, 94.
 
		  maken 181.
 
		  mommekans 57, 59.
 
		  morgen 238 240.
 
		  mortepaai 59-61.
 
		  ninnen 280, 281.

		    
{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  nonnefortjes 62, 62.
 
		  ochtend 238, 240.
 
		  oost 77-88.
 
		  roek, roeken, roekeloos 69-71.
 
		  sein, seinen 97, 98.
 
		  wanneer 93, 94.
 
		  Whig 87.
 
		  zegen 95-97.
 
		  verkeerde, aan woorden gehecht 212-215.
 
		  Bijwoorden, zie Adverbia.
 
		  
 
		  Caritivus, wat 293.
 
		  Casus, wat 287, 292. - niet iedere vorm is een afzonderlijke 292,
			 295 - hoeveel in het Hongaarsch, Finsch, Grieksch, Latijn, Germaansch 294.
 
		  Causalis, zie Genitivus.
 
		  Comitativus, wat 293.
 
		  Composita, berispelijke.
 
		  ambachtsmenschen 133.
 
		  bovendeel 211.
 
		  consuls-gedenksteen 210.
 
		  gemakzucht 210.
 
		  hoofdkapsel 132.
 
		  ingangshuis 132.
 
		  Italiëwereld 210.
 
		  kolenvarende 209.
 
		  kroeghuis 132.
 
		  kunstgebouw 210.
 
		  kunstschoonheden 210.
 
		  modelstekers 132.
 
		  nadagen 210.
 
		  natuurplanten 210.
 
		  natuurgewassen 209.
 
		  rijksgebied van wetenschap 210.
 
		  sakristijhoek 210.
 
		  schandhoer 210.
 
		  schreeuwklanken 133.
 
		  sluipnetten 132.
 
		  steenworpen 210.
 
		  sulkerel 132.
 
		  verderfvoller 211.
 
		  vestingmuurwerken 132.
 
		  vleeschstuk 210.
 
		  voettred 136.
 
		  waterdraver 133.
 
		  wateroverstrooming 132.
 
		  ziektesmarten 211.
 
		  
 
		  Dativus, wat 175, 289, 293, 296, 297.
 
		  Declinatie.
 
		  zwakke en sterke 267, 268, 300 - in het Gothisch 296, 297, 300 -
			 Oud-saksisch 298 - Oud-hoogduitsch 297, 298, 301 - Nieuw-hoogduitsch 299, 301,
			 302 - Middel-nederlandsch 299, 302 - Nieuw-nederlandsch 299 - overblijfsels van
			 sterke verbuiging in het Nieuw-nederlandsch 302 - al of alle
			 241-243.
 
		  Deminutiva 174.
 
		  Denken.
 
		  zinnelijk en eigenlijk 165.
 
		  
 
		  Effectivus, wat 292.
 
		  Ei ontstaan uit ai 22 - uit ag en eg 24.
 
		  Elativus, wat 293.
 
		  Er - tweederlei 219-223.
 
		  
 
		  Frequentativa 40-56, 167, 168 - hebben niet noodwendig een primitief
			 41 - neuzelen berispelijk 133.
 
		  Figuren, gebruik 157, 158 - verkeerd gebruikt 202-209.
 
		  
 
		  G gaat over in i 83, 84.
 
		  Gebruik, spelregel van het 14-17.
 
		  Gedachten, niet altijd overeenstemmende met de woorden 160, 161,
			 166, 167 - zonder subject en praedicaat onmogelijk 166.
 
		  Gelijkvormigheid, spelregel der 11-14.
 
		  Genitivus of Causalis, wat 289, 292, 296 - veels bij
			 comparativa 66-69.
 
		  Gezegde, zie Praedicaat.
 
		  Germanismen.
 
		  aanblik 137.
 
		  beangstigen 138.
 
		  begroeten 137.
 
		  bejegend 37.
 
		  bemerking 137.
 
		  bereids 135.
 
		  beschermende tol 279.
 
		  beschermingstol 279.
 
		  beteekenend 36.
 
		  bron 137.
 
		  daadzaak 278.
 
		  die 37.
 
		  geestachtig 37.
 
		  geestig 137.
 
		  gezwets 135.
 
		  gezwind 135.
 
		  goedmoedig 39.
 
		  groenen 138.
 
		  gruwzaam 137.
 
		  guichelspeler 138.
 
		  houden 37.
 
		  in 't reine brengen 39.
 
		  kolenbranders-geloof 189, 279.
 
		  moeizaam 37.
 
		  nuchter 190.
 
		  onbeholpen 37.
 
		  onderbroken 136.
 
		  onomwonden 39.
 
		  ontwikkelingsgedrag 189, 190, 279.
 
		  onverbeterlijk 37.
 
		  overschouwen 137.

		    
{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  politiker 136.
 
		  roep 36.
 
		  schink 136.
 
		  schouwen 137.
 
		  slim 136.
 
		  stooten 36.
 
		  stukwerk 39.
 
		  tegenoverstellen (aan iets) 190.
 
		  tolverbond 191, 192, 277-279.
 
		  tolvereeniging 191, 192, 277-279
 
		  twijfelend 38.
 
		  uitmonden 36.
 
		  veder 136.
 
		  vertwijfelen 138.
 
		  verzwonden 136.
 
		  vormelijk 37.
 
		  zoetmoedig 36.
 
		  zorg hebben 138.
 
		  zulke (een) 37.
 
		  zwagerin 136.
 
		  zwart brood 136.
 
		  Grammatica.
 
		  kan op twee wijzen behandeld worden 171, 172 - noodzakelijkheid van
			 de herziening der in 1805 ingevoerde 291.
 
		  
 
		  H valt weg voor w 84 - en in de uitspraak in thans en
			 thuis.
 
		  
 
		  I van vreemde woorden wordt ij 20 - ie 20, 21.
 
		  Illativus, wat 293.
 
		  Indefinitivus of Partitivus, wat 293.
 
		  Infinitivus, wat 183, 247, 248.
 
		  op jen 304-309.
 
		  Instrumentalis, wat 293, 296-299.
 
		  
 
		  Koppeling, wat 164.
 
		  
 
		  Lezen, wat 3.
 
		  Locativus, wat 293.
 
		  Logica, de taal niet altijd in overeenstemming met hare wetten
			 166.
 
		  
 
		  Metathesis, voorbeeld 277.
 
		  Modalis, zie Adverbialis.
 
		  Mutativus, wat 292.
 
		  
 
		  Naamvallen, zie Casus.
 
		  Neologismen.
 
		  cedeltje 128.
 
		  dagbladerij 127.
 
		  diefhenker 133.
 
		  eend 128.
 
		  eensslags 133.
 
		  gebekte zuilen 127.
 
		  gegevens 128.
 
		  gekandeerde 132.
 
		  gemeenschappelijk 128.
 
		  gezigtsstand 128.
 
		  hertog 128.
 
		  leszalen 128.
 
		  mede-gezellen 130.
 
		  mede-zuster 133.
 
		  nederzetting 128.
 
		  nietvolkje 128.
 
		  oogverdubbelaar 127.
 
		  partijgangers 129.
 
		  slagtofferen 130.
 
		  studieknapen 128.
 
		  uitsprong 133.
 
		  verhoopen 129.
 
		  vermodderen 129.
 
		  vervrolijken 129.
 
		  vrijmetser 133.
 
		  zuidsche 129.
 
		  Nominativus, wat 289, 292, 296, 297.
 
		  
 
		  Object als onderwerp 151.
 
		  Omstandigheid, hetzelfde als iets, dat plaats heeft? 237.
 
		  Onderwerp, zie Subject.
 
		  Oordeelen.
 
		  existentiale, wat 159-161, 230-233 - beginnen in den lijdenden vorm
			 met een voorzetsel of bijwoord van plaats 231 - waarom 231, 232.
 
		  
 
		  Participia, sterke van zwakke werkwoorden 277 - zwakke van sterke
			 werkwoorden 277 - bij de gewone definitie van het werkwoord zijn zij
			 buitengesloten 183, 247, 248.
 
		  Possessivus, wat 292.
 
		  Praedicaat, zonder subject ondenkbaar 152, 164 - grammatisch praed
			 moet soms de voorstelling van logisch subject verwekken 160, 162, 163, 227
			 logisch, wat 226, 227 - grammatisch, wat 226, 227 - verhouding van het eene tot
			 het andere 227, 228.
 
		  Praedicativus, wat 289, 292.
 
		  Partitivus, zie Indefinitivus.
 
		  Pronomina, substantieve, adjectieve en adverbiale, wat 220, 225.

		  
		  Prosecutivus, wat 293.
 
		  Provincialismen.
 
		  olde 135.
 
		  mestgaffel 135.
 
		  tabaksbuidel 135.
 
		  wachtel 135.
 
		  
 
		  R duldt in het Nederl. geen tweeklank voor zich 18-21.
 
		  ontstaan uit eene oorspronkelijke s 303, 304.
 
		  
 
		  S komt soms overeen met de Hoog-
		    
{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    duitsche z 283 -
			 wordt weggelaten als het stamwoord op s eindigt en het achtervoegsel met
			 s begint 285.
 
		  Spellen, wat 3.
 
		  Spelling.
 
		  Algemeene spelregels en hare verhouding 1-18. - regel der beschaafde
			 uitspraak 3, 4 - waarom niet toereikend 4-11 - regel der gelijkvormigheid 11-14
			 - regel van het gebruik 14-17 - regel der afleiding 15-17 - der welluidendheid
			 17, 18.
 
		  van woorden door achtervoegsels afgeleid 62-65.
 
		  van bijzondere woorden:
 
		  air voor aar 23, 24 doir voor door 25, 26 gansch voor gantsch
			 282-287 hair voor haar 21-23 heir voor heer 24, 25 luur - luijer 20 meir voor
			 meer 24, 25; noordenwind (noorder- en noordewind afgekeurd) 76-80.
 
		  oir, wanneer te behouden, wanneer te verwerpen 26, 27, schuren -
			 schuijer 20, wierook - wijwater 20.
 
		  van enkele bastaardwoorden afgekeurd 215, 216.
 
		  Spreekwijzen, voorbeelden van berispelijke 138, 211, 216.
 
		  ten allen tijde af te keuren 72 - onder andere of
			 onder anderen 72, 73.
 
		  als het ware 73-75.
 
		  Stijl, duistere en onoprechte 147, 148.
 
		  Subject, uitgedrukt en niet uitgedrukt 142 - ondenkbaar? neen 142,
			 145, 146 - van een gesprek, van eene rede (thema) 149-151 - logisch subj. van
			 den zin of onderw. der gedachte 149-151, 163, 226, 227 - grammatisch 149, 150,
			 160, 226, 227, 230 - verhouding 227, 228 - Er is nooit subj. 207-238 -
			 drieledige betrekking tusschen subj. en praed. 228, 229 - Het,
			 grammatisch subj., waarom 229, 230 - onbepaald subj. 151, 234, 234.
 
		  Subjectivus, wat 292.
 
		  Substantiva, wat 173, 177-180 - geslachten 196-201 - die voorheen
			 een ander geslacht hadden 239-272 - met tweederlei geslacht 272.
 
		  Syncope, voorbeelden 286.
 
		  
 
		  Taal, wat 28 - Noordholl. volkstaal 100-124.
 
		  Temporales, (vier), wat 293.
 
		  Thema, wat 150.
 
		  Tropen, gebruik 157, 158.
 
		  
 
		  U van vreemde woorden wordt ui, ie 20, 21 - gaat over in
			 w 84, 85.
 
		  Uitspraak, spelregel der beschaafde 3, 4 - waarom niet toereikend
			 4-11.
 
		  
 
		  Verba, wat 180-186, 245, 250, 252 - onpersoonlijke, gebruik 161 -
			 regeering 268 - sommige in het Imperfectum vroeger sterk, thans zwak 273-275 -
			 andere vroeger in het Imperfectum zwak, thans sterk 275, 276 - nog andere
			 hadden vroeger in het Imperfectum eene andere vocaal 276.
 
		  Verbuiging, zie Declinatie.
 
		  Verwisseling van ft, cht en st 255-262.
 
		  van rt, cht en ft 261.
 
		  Vocativus, wat 289, 292, 296, 297.
 
		  Voornaamwoorden, zie Pronomina.
 
		  plaatselijke, wat 220, 235, 236.
 
		  
 
		  W weggevallen voor l of r 84 - zamengesmolten met een
			 volgenden klinker 84, 85, 254.
 
		  Welluidendheid, spelregel der 17, 18.
 
		  Werkwoorden, zie Verba.
 
		  Wetenschap, wat 171, 249, 250.
 
		  Woorden, verkeerd gebruik van 33-39 - onmiddellijk alleen in
			 betrekking met voorstellingen 169-187 - die onder twee vormen voorkomen:
 
		  hui, wei 81-87 - wanneer, hoeneer 87-94 - zegen,
			 sein 94-99 - barnen, branden 95 - versch, frisch 95 -
			 vlieden, vliegen 95.
 
		  Woordschikking, voorbeelden van berispelijke 139, 140.
 
		  Wortel van werkw. 304-306.
 
		  
 
		  Y niet te verwarren met ij… - gaat over in ij
			 en i 20.
 
		  
 
		  Zamengestelde woorden, zie Composita.
 
		  Zelfstandige naamwoorden, zie Substaniva.
 
		  Zinnen, wat 154, die met een werkwoord beginnen zijn òf
			 vragen òf hypothetische bijzinnen 231 - verklaring van zinnen zonder
		    grammatisch subject 160, 168.
		  

		 
		
		  
{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Woordregister.
 
		    
		    a 5.
 
		  aan 138.

		  aanblik 137.
 
		  aangrijpen 208.

		  aar 23.

		  -aard 62, 192.

		  aarzen 42.

		  achteloos 71.

		  -achtig 65.

		  aelter 257.

		  ai 6, 22.

		  air 21.

		  al 242.

		  alikruik 281.

		  alles dit 139.

		  als het ware 73.

		  ambachtsmenschen 133.
 
		  anden 168.

		  antwoord 268.

		  -ard 195.
 
		  argdenkend 36.

		  arselen 42.

		  au 6.

		  

		  baar 246.

		  balbe 43.

		  banden 43.

		  baynais 312.

		  bedelaar 43.

		  beden 43.

		  begeesterend 37.
 
		  begrimmelen 53.

		  beguigen 54.

		  behangen 207.

		  bejegenen 37.

		  belegsel 206.

		  bellen 100.

		  bemerking 137.

		  bengelen 44.

		  bensteren 264.
 
		  benteren 264.

		  benz 265.

		  benzelen 263.

		  benzen 99, 263.

		  berucht 277.

		  besmelten 117.

		  beteekenend 36.

		  beugelen 44.

		  biët 100.

		  bijvallen 212.

		  boet 100.

		  bof, boffen 46.

		  bolkies vangen 120.

		  bolbuisies 100.

		  bommelen 44.

		  boot 270.

		  bortelen 44.

		  brabbeling 45.

		  brakelen 45.

		  braken 45.

		  brokken 46.

		  buffe, buffelen 46.

		  bunselen 46.

		  buuc 312.

		  buul 100.

		  

		  cedeltje 128:

		  ch 7.

		  cht 255.

		  compagnon 311.

		  crevette 281.

		  

		  d 54.

		  dabbelen 47.

		  dagbladerij 127.

		  dal 268.

		  dauwelen 47.

		  dauwen 47.

		  deekelen 47.

		  derf 260.

		  derp 260.

		  deui 101.

		  deun, deunen 101.

		  deutelen 48.

		  dien 37.

		  dienst 272.

		  ding 272.

		  doder 25.

		  doei 101.

		  doen 213.

		  doetje 101.

		  doeze 101.

		  doft 256.

		  doir 21.

		  dojer 26.

		  dompelen 48.

		  dood 271.

		  door 25.

		  dreigen 101.

		  dremmen 49.

		  dreumelen 49.

		  dreumen, dreumis 49.

		  drevelen 49.

		  drijvend 101.

		  drucht 256.

		  druust 256.

		  duitscher 193.

		  duivelsveder 136.

		  dutten 48.

		  dwarlen 214.

		  

		  eend 128.

		  eensslags 133.

		  eer 89, 93.

		  elft 256.

		  elst 256.

		  -en 304.

		  entelen 49.

		  er 160, 217.

		  -er 304.

		    
{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  ergdenkendheid 39.

		  es 225.

		  evel 102.

		  

		  fadsen 50.

		  faggelen 50.

		  fakken 50.

		  false muster 60.

		  fartelen 50.

		  fitselen 50.

		  flenseu 120.

		  flichelen 51.

		  fommelen 51.

		  forche 62.

		  forest 261.

		  forten 61.

		  fritselen 51.

		  ft 255.

		  furten 61.

		  füselmatenten 255.

		  

		  gabbelen, gabben 51.

		  gangen 51.

		  gantsch 282.

		  gebekt 127.

		  geding 189.

		  gedoente 102.

		  geestachtige 37.

		  gefährte 311.

		  gegevens 128.

		  gekandeerd 132.

		  geldend 38.

		  geloof 71.

		  gemeenschappelijk 128.

		  genieten 310.

		  ghenoeten 115.

		  geronnen 277.

		  geubelen 52.

		  gewrocht 259.

		  gezigtsstand 128.

		  gezwets 135.

		  gezwind 135.

		  gh 262.

		  giggelen 52.

		  glad 102.

		  goedmoedig 39.

		  grabben 52.

		  griffelen 53.

		  grijzen 52.

		  grimmelen 102.

		  grins 102.

		  groensweerde 253.

		  grunen 102.

		  grunzelen 53.

		  gruwzaam 137.

		  gudselen 53.

		  

		  h 7, 84.

		  haar 23.

		  haast 257.

		  haat 271.

		  haellechter 257.

		  hagedochte 256.

		  hair 21.

		  hakkelen 54.

		  halchter 257.

		  halster, halter 257.

		  handen 54, 167.

		  hanske 262.

		  hart 272.

		  haspelen 55.

		  heer 25.

		  heeren (de) 102.

		  heftig 257.

		  heibei 103.

		  -heid 159.

		  heir 21.

		  helchter 257.

		  helfter 257.

		  herft 257.

		  hertog 128.

		  het 230.

		  hinkelen 55.

		  hippen 55.

		  hocht 258.

		  hoeneer 87.

		  hoepen 55.

		  holsche, holtsblok 262.

		  hompelen 56.

		  honig 272.

		  hoofdkapsel 132.

		  hooiblok 262.

		  horrelen 56.

		  huelfte 263.

		  hui 81.

		  huichen 56.

		  huppen 56.

		  hutselen 56.

		  huusalame 312.

		  hwaeg 83.

		  hwan 91.

		  

		  i 6.

		  iets 219.

		  ietwat 37.

		  -igheid 130.

		  -ij 305.

		  ijskelder 140.

		  -ing 131.

		  ingangspoort 132.

		  

		  ja 248.

		  jaagde 275.

		  -jen 304.

		  jonkspul 103.

		  

		  kagchel 103.

		  kant 272.

		  kap 103.

		  kasteel 270.

		  keilen 103.

		  keuvel 103.

		  kieperen, kiepers spelen 105.

		  kin 270.

		  klakkebos 105.

		  klet 105.

		  kletsen 136.

		  klipklap, klipklappen 105.

		  kloken, kloker 105.

		  klouwer 106.

		  knecht 106.

		  knechtelijk 39.

		  knepeling 60.

		  knutterig 106.

		  kokkerellen 106.

		  komst 257.

		  konkel, konkelfoesen 106.

		  konterfijten 213.

		  kovel 103.

		  koveler 105.

		  krentig 106.

		  kreuk 108.

		  kreuken 106.

		  krieuwen 108.

		  kroeghuis 132.

		  krook 108.

		  kruijig 108.

		  kumft 257.

		  kwakel 108.

		  kwakkelen 109.

		  kwalijk 109.

		  queek 111.

		  queken 109.

		  queckenoot 112, 309.

		  quic 111.

		  quickborne 111.

		  quickhage 112.

		  kwikkelbrug 109.

		  quikken 109.

		  quicksand 113.

		  quicksheyd 113.

		  

		  lachter 258.

		  langdradig 214.

		  langen 113.

		  laster 258.

		  laten 213.

		  leszalen 128.

		  lichtekooi 254.

		  liedgezang 132.

		  ligchaam 270.

		  lijf (met) en ziel 138.

		  loed 274.

		  loeg 274.

		  loesem 114.

		  lombard 173.

		  lust 272.

		    
{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  maken 128.

		  mast 272.

		  mede- 131.

		  meer 25.

		  meir 21.

		  met dat 114.

		  mettien 114.

		  modelsteker 133.

		  moeizaam 37.

		  molfert, molfter 258.

		  molster, molter 258.

		  mommekans 57, - en 58.

		  momon 58.

		  moord 270.

		  morgen 238.

		  mortepaai 59.

		  moude 258.

		  mouture 258.

		  muilpeer 114.

		  mulzer 259.

		  mumchance 58.

		  mummschanz schlagen 57.

		  murf 114.

		  

		  -n 304.

		  na 114.

		  nederzetting 128.

		  neêrboeken 208.

		  neuzelen 133.

		  niets 219.

		  ninnen 280.

		  non forche 62.

		  nonnaforz 61.

		  nonnefortsjes 61.

		  nood 270.

		  noot 310.

		  nooten 114.

		  nuchter 190, 239.

		  nunnen - furte 61.

		  nut 310.

		  

		  ochtend 238.

		  oe 70.

		  ofstiemen 115.

		  oir 21, 26.

		  ommezwaai 128.

		  omzeggen 115.

		  onbeteekenend 36.

		  onder anderen 72.

		  onderbroken 136.

		  onderdaags 115.

		  ongans 115.

		  ongodisme 128.

		  onomwonden 39.

		  onredzaam 37.

		  ontdaan 116.

		  ontlaten 204.

		  onttakelen 204.

		  onzienlijk 117.

		  onzoet 119.

		  ooft 261.

		  oogverdubbelaar 127.

		  oonen 119, 281.

		  oonschaap 119.

		  oor- 26.

		  oosten-, oosterwind 76.

		  ootmoed 271.

		  osmont 312.

		  

		  paartje 119.

		  pad 629.

		  -paie 59.

		  palmetatie 119.

		  partijder 129.

		  passe-volant 60.

		  permentatie 119.

		  pets de nonne 61.

		  piesje 119.

		  plaam 119.

		  plensen 119.

		  ploeg 270.

		  poestig 120.

		  politiker 136.

		  ponder 120.

		  ponsen 47.

		  poortegael 120.

		  porren 120.

		  portellesje 120.

		  prijzen 275.

		  proces 190.

		  provoost 173.

		  puisjes vangen 120.

		  puisten 120.

		  pul 120.

		  

		  r 19, 261, 304.

		  reg 120.

		  reine (in 't) 39.

		  reukeloos 71.

		  roek, roekeloos 69.

		  roeken 70.

		  roep 36.

		  roodhond 120.

		  rt. 255.

		  

		  s 303.

		  -s 297, 304.

		  salonen 312.

		  -sch 285.

		  schand- 210.

		  -schap 130.

		  schied 274.

		  schink 136.

		  schooijen 120.

		  schoorvoetend 202.

		  schoppel, schoppelen 121.

		  schreeuwklank 133.

		  schrobben 121,

		  schroei 121.

		  screien 312.

		  sein 94.

		  slagtofferen, 131.

		  sluipnet 132.

		  smaak 271.

		  smelt, smelten 117.

		  smoes, moesen 121.

		  soyken 312.

		  speer 272.

		  spien 274.

		  spoed 270.

		  st 255.

		  stank 272.

		  stiemen 121.

		  stond 271.

		  stond (op) 121.

		  stoof 121.

		  stooten 36.

		  strijken 136.

		  strooijen 122.

		  studieknapen 128.

		  stuiten 122.

		  stukjes draaijen 122.

		  stukwerk 39.

		  sulkerel 132.

		  

		  t 67.

		  te- 290.

		  te allen tijde 72.

		  teems 122.

		  telg 269.

		  temet 122.

		  terugbewijzen 208.

		  tijd 272.

		  ting 122.

		  tissen 123.

		  toelgen 312.

		  tol 278.

		  tolverbond, - vereeniging 277.

		  toon 123.

		  tot 138.

		  troet 123.

		  

		  u 6.

		  uitmonden 36.

		  uitsporig 133.

		  uur 271.

		  

		  van 138.

		  vee 310.

		  veels 66.

		  verbeurten 123.

		  verbrijzen 46.

		  verduizelen 49.

		  vergaan 123.

		  verhakkelen 54.

		  verhoopen 129.

		  vermaard 277.

		  vermodderen 129.

		  verveelen 52.

		    
{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  vervorderen 129.

		  vervrolijken 129.

		  verzeggen 123.

		  verzwonden 136.

		  vestingmuurwerk 132.

		  visegunklen 255.

		  visepetent 255.

		  vleugelen 123.

		  vloed 270.

		  vloonen 123.

		  vorten 61.

		  vraagde 275.

		  vrak 123.

		  vrij- 37.

		  

		  w 84.

		  wan 92.

		  wanneer 87.

		  waterdrager 133.

		  wateroverstrooming 132.

		  weeg 123.

		  wegen 276.

		  wei 81.

		  werkdadig 37.

		  whenever 89.

		  whig 87.

		  wierook 20.

		  wijzen 276.

		  willox 312.

		  -wind 76.

		  with leder 280.

		  woord 268.

		  worst 259.

		  wortel 271.

		  

		  zatter 124.

		  zegen 94.

		  zegenen 97.

		  zeven (mijl op) 124.

		  zijn 144.

		  -zins 244.

		  zint 124.

		  zoetmoedig 36.

		  zoll 278.

		  zorgeloos 71.

		  zenden 276.

		  zuiden-, zuiderwind 76.

		  zuidsche 129.

		  zuimen 124.

		  zulke (een) 37.

		  zuster 259.

		  zwaaijen 124.

		  zwaard 254.

		  zwoel 85.

		  zwoord 254.
		    

		 
	  
  
1) Gelijk hier tusschen het leven (!)
				  wandelt onze dichter elders, ‘door de volksen heldenpoëzy der
				  oude dagen heen.’ Elders weder ‘loopt een somber
				  bestanddeel door de maatschappelijke samenstelling’
				  (!!)

1) Evenzoo het woord monding voor
				  mond; wanneer hij bijv. bl. 41 de Eems tot aan hare monding
				  volgt, of ons Amuda aan de monding der Vecht schetst. Het een is immers
				  niet ‘dieper van opvatting’ dan 't ander? Lintawrde (heet het bl.
				  68) ligt, waar de Ee in de Burdine uitmondt.

2) Bladz. 198 vertelt hij, dat de Franschen eu
				  Saxen wat hun rang betreft, ‘in geen besten roep staan.’ Ook
				  Dr. 
				  Bernardus erkent het min verkieslijke van
				  dit roep, maar slechts waar het met reuk verwisseld worden kan;
				  anders weet hij er niets dan het nog min verkieslijke roem in de plaats
				  te stellen, maar heeft blijkbaar aan naam niet gedacht. Moge hij het dus
				  thans maar geheel zijn afscheid geven.

1) Wij maken hier ter loops nog op een paar
				  misstellingen in de verklaring van het Handschrift der 9e eeuw (op
				  bl. 109, e. v.) opmerkzaam. In 't bovenschrift staat nam. niet ornabant,
				  maar orabant, en niet signo, maar signu;
				  waarschijnlijk heeft het later bovengeschreven cu den verklaarder
				  in de war gebracht. In 't onderschrift staat niet Judas crucem (dat geen
				  zin geeft) maar Judas autem. Dienovereenkomstig dient dan ook de
				  vertaling in de aantt. gewijzigd.
Capitularia is een maal of wat als
				  vrouwelijk enkelvoud gebezigd.

1) d.i. dauwt hem.

2) d.i. zij hem.

1) Vermenigvuldigen, vermeerderen.

1) De spelling aart, o. i. even goed, is
				hier, als minder in gebruik, onvermeld gebleven.

1) Otfrid was een monnik in het
				  klooster Weissenburg, in de gouw van Spiers. Hij droeg in 868 aan 
				  Lodewijk den Duitscher het bovengenoemde
				  Oudhoogduitsche gedicht op, hetwelk hij Evangelia noemde en,
				  niettegenstaande er slechts vier evangelisten waren, in vijf boeken verdeelde.
				  Hij deed zulks, omdat die heilige, gepaste of vierkante (quadrata) gelijkheid
				  de ongelijkheid van onze vijf zinnen opluisterde, en omdat elke overtolligheid
				  in ons, hetzij in onze gedachten, hetzij in onze daden daardoor veranderd werd
				  in verheffng tot den hemel.

1) [Nog een ander spreekw. van doetje
				  zie men bij Harrebomée. Men leest het naamw bij Krul,
				  Kl. v. Drooge Goosen, bl. 2: 
				   
					 Neen, Goosen, ick raeje wel, gaet je liefde op sulck een
						meyt niet leggen,  
					 Och mijn lieve kynt hoe souje bewaert wesen met sulck een
						doetje - -  
					 Soo siet na een meyt die handen an 't lijf het, die ryen
						en omsien kan.  
				  
Het onverkleinde woord is doei, dat Coster
				  heeft in Teeuwis de Boer, bl. 15: 't is waer oock, je bint maer een
				  malle doey. - Anders deui, Westerb. Ockenb. 165: 
				   
					 So werd de deuy gesocht, niet om haer vleesch of
						bloed,  
					 Niet om haer slechte vel, maer om haer geld en
						goed.  
				  
Dez. Ged. II. 47: 
				   
					 - dat een oud man met een jonghe deuy gaet
						trouwen,   
					 Die goed noch bruyd-schat heeft enz.  
				  
Cats, in Galathee: 
				   
					 Platgeduymde mellickdeuy,  
					 Pack u naer den boerenreuy.  
				  

Bilderdijk zegt, dat in zijn jongen tijd te
				  Amsterdam zeer gebruikelijk was een malle doeze, 't welk hij door
				  duize verklaart, van duizen, deuzen, d.i. dubben; zie Verscheid.
				  IV. 9. Dit kan met doei, dui, zamenhangen. - 
				  A. d. J.]

1) Kap is een vrouwenmuts, die aan het oorijzer
				gehecht is.

1) De nonnen droegen dat over de pelse. Z.
				Beatrijs.

1) In een geheel afwijkende beteekenis van hals-
				of borstsieraad treft men dit woord aan in de Anal. van Matth. 80.
				uitg. Dl. 1. blz. 33: Dese draegen in alle statien…. covels an
				haren hals met silvere loveren, seer cierlijck gemaeckt en beslagen; en
				lager: elck Overste hadden haer sulveren kovels an.

1) [Het werkw. nooten, dat eig.
				paren beteekent, komt mede voor in Der Vrouwen Heimelykheid, vs. 52, met
				den vorm ghenoeten. - 
				A. d. J.].

1) Bevuilde; het wortelwoord smelt
						vindt men Nat. Bl. 2, vs. 3598: 
						 
						  Alse mense iaghet, werp si hare smelt  
						  Verre na hem met ghewelt,  
						  Daer si de iaghers en die honde  
						  Met stanke letten langhe stonde.  
						
en smelten, Kil. stercus liquidum
						egerere, Ald. vs. 3902: 
						 
						  Experimentator seghet  
						  Dat die das te makene pleghet  
						  Hole, daer hi in rusten sal;  
						  So comt die vos ende onsuvert al. -  
						  Want die vos hi smelter in.  
						
 Ald. B. 3, vs. 615: 
						 
						  Dolie uten lampen (in de kerken) si (t. w.
							 uilen) drinken  
						  En smelter in, ende doen se stinken.  
						
en vs. 1711: 
						 
						  Eest dat hi smelten niet en can,  
						  Eens hanen galle gheeft hem dan,  
						  Of witte slecken ghesoden teten.  
						  Smelt hi te seere, du selt weten  
						  Hoe dat hi te stelpen si.  
						


1) [Plensen komt voor bij Vondel,
				Virgil. bl. 157: Ghy moet noch eerst met riemen in de Siciliaansche
				golven plenssen. Six van Chand. Poesy, 494: 
				 
				  Uw schuld, die 't heele land  
				  Steekt, in verwarden brand,  
				  In plensingh van duur bloed,  
				  En roovingh van groot goed.  
				
Schimmel bezigde het werkw. bedrijvend, Verspr.
				Ged. bl. 58:Ze. plenst het water in het vat.
In de
				volkstaal hoorde ik hiervoor wel flensen, d.i. op eene ruwe wijze
				storten of gieten. - 
				A. d. J.].

1) [Dus ook Gheschier, Proefsteen, bl.
				  185: 
				   
					 Nu moet hy (de knecht) den meester
						wrijven,  
					 En in sijne camer blijven; -  
					 Dan hem wachten op de sael  
					 Als hy moet naer Portegael.  
					 A. d. J.].  
				  


1) b.v. De huurder zal het vierjarig hout mogen
				hakken, en de doode knootstoven mogen uitroeijen, mits daarvoor eene
				goede bekwame poot in de plaats stellende. [Het woord stoof is bij
				Weiland niet geheel onbekend. Op stomp leest men in zijn
				Woordenb.: ‘men geeft nog heden, even als ten tijde van Kiliaan,
				in Vriesland den naam van stobbe, en in Neder-Saksen, en Zweden, dien
				van stubbe, in Engeland dien van stub, aan de stomp van
				eenen boom. De stompen der wilgen dragen in Holland den naam van wilgen
				stoven.’ - 
				A. d. J.].

1) Vergelijk de voorbeelden op blz. 157.

1) Het woord Duitsch-er mag niet in
				aanmerking komen, aangezien het geen Nederlandsche vorm is, maar een plomp
				overgenomen Hoogd. woord; er is dan ook hier geen achtervoegsel, maar
				het teeken van den nominatief.

1) Die vollediger opgaven dienaangaande verlangt,
				verwijs ik naar 
				Diez, G. Roman. Sprachen, II, bl. 311,
				vgg.

1) [Tegen de identiteit van den Nederlandschen
				uitgang aart of aard met hart pleit onder anderen zeer de
				omstandigheid, dat die uitgang te onzent steeds aart, ert of er
				luidde en niet hart Daarentegen bewijst zoowel de taal onzer Ouden als
				nog onze volksspraak, de identiteit van veinzer, veinzert, veinzaart
				enz. Zie mijne Verscheid, bl. 48, 113 en volgg. - A. d.
				J.]

2) Dus wel thans etymologisch met een
				th want de Duitsche th-klank is ons onbekend, maar niet
				etymologisch thands met een d want wij kennen wel een
				d-klank voor s.

1) Advokaten vallen in het tegenovergestelde: zij
				noemen alle abstractiën ze om het heel mooi te maken.

1) Deze Waernemingen zijn opgenomen door 
				Ten Kate in het eerste Deel zijner
				Aenleiding, bl. 716, vlgg.

1) Geplaatst in het vorige No. van
				  dit Tijdschrift.

1) Men kan zijn' naam met lof vermeld vinden in
				Prof. 
				Siegenbeeks Brief, geplaatst achter Prof. 
				Kinkers Beoordeeling van Bilderdijks
				Spraakleer, bl 351

1) In de plaats van Bendsens h, als
				  verlengingsteeken der klinkers, gebruik ik den circumflex; hij zelf toch blijft
				  zich in dit afschuwelijk misbruik niet gelijk.

1) Men vergelijke Dr De Jager Nieuw
				  Archief 439

1) Ettmüller 450 verwijst van
				  hälster op healster. 't Laatste heb ik echter bij hem niet
				  kunnen vinden

2) Sommige woorden hebben in 't gothisch den
				  tweeklank ái (nnl. ee, ei), terwijl ze nnl. â
				  hebben. 't Zijn saia, vaia, hraiv, vaila, sainjan naast nnl. zaai,
				  waai, raa (-roof, ook reeuw), mnl. wale nnl.
				  wel, (lang-)zaam, alle woorden met oorspronkelijke â
				  en niet met a ter versterking aan de i des wortels toegevoegd;
				  deswegens klimt deze nnl. â niet tot goth. ái op,
				  gelijk zich Prof. Brill (Nederl. spraakleer 9) uitdrukt, maar de goth.
				  ái tot eene oorspronkelijke in 't Nederl. behoudene
				  â. In goth. máil vlek, nnl. maal zijn
				  ái, â anders te beoordeelen.

1) Proeven II 107 heb ik ohd. hustdi
				  naast huftdi verworpen: welligt berust de vorm met s ook op
				  afwisseling dier letter met f.

1) Men vergelijke de nnl. (thans verouderde
				  schrijfwijze dogter, agter.

1) Leeghwater (aangehaald in de
				  Vaderl. Letteroef. 1837, II. 758) schrijft hooiblok; is deze vorm
				  echt of verdorven uit hoolblok?

1) Frommann IV 415, V. 124, VI. 510;
				  Schmeller I. 182; Höfer II., 315; Loritza 18,
				  24, Schmeller heeft ook bengsen, met eene g, die mij van
				  dezelfde geaardheid schijnt, als wanneer wij in plaats van venster,
				  vengster spreken.

2) Dit zoude niet geheel zonder voorbeeld zijn,
				  want bij de onzekerheid tusschen z en s na n, welke men in
				  de beijersehe anzen, flenseln, klunzen, ranzen, trenzen en andere
				  aantreft, komt althans aan sommige daarvan eene organische s toe. Men vindt
				  deze woorden bij Schmeller I. 84, 87, 386, 496, 590; II. 260; III.
				  115.

1) Bij de zeldzaamheid van werkwoorden op
				  -st afgeleid, is het eerste hoogst waarschijnlijk.

2) 't Zelfde heft o. a. plaats bij nnl.
				  op-ripsen en ohd. rofazjan. Aan 't laatste beantwoorden 't
				  hougaarsch-duitsche röpzen, roubezen (Schröer Beitrag
				  88), prov.-engl. rift (Brooket II. 97) aan 't eerste
				  prov.-engl. rospe (Wright 110). De nederl. i in
				  ripsen is blijkens Kiliaens rupsen uit u
				  ontstaan. Gebeel verschillend is nnl. be-ripsen als beantwoordende aan
				  ohd. rafsjan refsjan corripere (Graff; 2, 500) en dus met
				  i verzwakt uit a.

3) Von Schmid 55; Schmeller
				  I, 182; Schröer, Beitrag zu einem wörterbuch der deutschen
				  mundarten des Ungrischen berglandes 74; Grimm Wörterbuch I.
				  1477.

1) Verscheidenheden, blz. 78.

2) Omdat in vele woorden de scherpe s van
				den uitgang aan de Hoogduitsche z beantwoordt, moet men niet meenen, dat
				hiere het Nederduitsch eene t zou vorderen. Deze Hoogduitsche z
				toch (als in Glanz, Kranz, Skizze, hetzen, Kanzel) is geenszins de
				plaatsvervangster der Gothische t, maar niets anders dan eene
				oorspronkelijke scherpe s, die even als in het Hollandsch tot vorming
				van afgeleide woorden dient; slechts moest zij met het teeken der
				zgeschreven worden, omdat het Hoogduitsche schrift geen ander teeken
				voor de scherpe s bezit, wanneer deze aan het begin eener lettergreep of
				achter eene konzonant te staan komt. (Dr. 
				W.G. Brill, Hollandsche Spraakleer, 1846,
				blz. 69).

1) Taalk. Mag IV, 304.

1) Zie bl. 180 van dezen Jaargang.

1) Geen drukfout; de § begint met de
				woorden: ‘Volgens het Siegenbekiaansche stelsel bestaat er slechts
				vier naamvallen.’

1) De onder Germanisten tamelijk verbreide
				meening, dat de j het kenmerk der zwakke conjugatie is, is een vooroordeel. In
				zekeren zin is het waar, doch eerst dan, als men onder zwakke conj. iets anders
				verstaat, dan gewoonlijk er onder verstaan wordt.

1) Ik maak mij sterk te bewijzen, dat de
			 Karolingische psalmen niet in het Oud-saksisch vervaardigd zijn, gelijk
			 Hoogduitsche geleerden op hoogen toon, maar natuurlijk onbekend met onze taal
			 en hare tongvallen, en dus zonder verstand van zaken verkondigen, maar in een'
			 Limburgschen, naar het Nederrijnsch trekkenden tongval, misschien in dien van
			 Wachtendonk nabij Venlo, de plaats waarnaar het handschrift genoemd
			 is.

