 
   
	  
		  De Taalgids
 Vijfde jaargang (1863) 
		 
		  GEBRUIKT EXEMPLAAR 
		  exemplaar UB Leiden, sign: 3745 B 20 
		   
		  ALGEMENE OPMERKINGEN 
		  Dit bestand is, met een aantal hierna te noemen aanpassingen, een
			 diplomatische weergave van de vijfde jaargang uit 1863 van De Taalgids,
			 onder redactie van L.A. te Winkel en J.A. van Dijk. 
		   
		  REDACTIONELE INGREPEN 
		  -pag. 304, sûnûnâs →
			 súnûnâs 
		   
		  Bij de omzetting van het oorspronkelijke tekstverwerkingsbestand
			 naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet
			 overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel
			 voorkomen, maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina (p. IV) is niet opgenomen in de lopende tekst. 
		   
		  [pagina III] 
		  DE TAALGIDS. 
		   
		  [pagina V] 
		  DE TAALGIDS. 
		   
		  TIJDSCHRIFT TOT UITBREIDING VAN DE KENNIS DER NEDERLANDSCHE
			 TAAL, 
		   
		  ONDER REDACTIE van L.A. te Winkel en J.A. VAN
			 DIJK. 
		   
		  VIJFDE JAARGANG. 
		   
		  UTRECHT, 
		  C. VAN DER POST Jr. 
		  1863. 
		   
		  [pagina VI] 
		  GEDRUKT BIJ GIEBEN & DUMONT. 
		   
		  [pagina VII] 
		  INHOUD. 
		  
		  	Blz.
Prof. W.G.
				  brill, Over de begrippen en voorstellingen, die ten grondslag liggen aan
				  de woorden, welke volk, wereld, mensch
				  beteekenen	1
Prof. W.G. Brill, Over de
				  oorspronkelijke beteekenis van het zoogenaamde koppelwoord (zijn) en de
				  wijze, waarop de eerste menschheid zich het worden en bestaan
				  gedacht heeft	13
Prof. W.G. Brill, Over het
				  onderscheid tusschen de woordorde van den oordeelenden en die van den
				  wenschenden zin, alsmede over de kracht van wendingen in de orde der
				  woorden	18
Prof. van Vloten, Aan de Redactie
				  van 't Nederlandsche Woordenboek.	37
L.A. te
				  Winkel, Nog iets over anders in de protasis van hypothetische
				  zinnen	43
L.A. te Winkel, Je of
				  jen? Antwoord aan Prof. J. van Vloten, op zijnen brief,
				  voorkomende Taalgids IV, blz. 323	45
L.A.
				  te Winkel, Grammatische Hoofdstellingen. (Vervolg van Jaarg. IV, blz.
				  289-306)	55
J.A. van Dijk, Het zelfstandig
				  naamwoord	71
L.A. te Winkel,
				  Bakboord	73
L.A. te Winkel, Over de
				  onderlinge verhouding der verbogene en onverbogene vormen van dezelfde woorden
				  in de woordvorming en de spelling.	78
L.A. te
				  Winkel, Duitsch, Nederduitsch, Nederlandsch, Friesch,
				  Hollandsch.	99
L.A. te Winkel, Bladvulling. -
				  Toevoegsel op het vertoog over de verhouding der sluitletters in verbogene en
				  onverbogene vormen	104
Prof. W.G. Brill, Over
				  de Naamvalsuitgangen; hun wezen en hunne beteekenis, hunne geschiedenis en de
				  kritiek, aan welke zij onderworpen zijn geworden	105

		  
		  [p. VIII]
		  
		  Prof. W.G. Brill, Over den tongval der
				  Nieuw-Nederlandsche Klassische Schrijvers	123
J.A.
				  van Dijk, Beantwoording van eenige
				  vragen	134
H. Molema , Nederderduitsche
				  spreekwoorden. (Vervolg van blz. 288, 4e
				  Jaarg.)	145
Prof. W.G. Brill, Over den grond
				  van de verscheidenheid van klank in de vormen der ongelijkvloeijende
				  werkwoorden	190
Prof. W.G. Brill, Hoe in onze
				  taal vergoed is, wat door hef afslijten der naamvalsuitgangen was
				  verloren	203
Prof. J. van Vloten, Brief aan
				  den heer L.A. te Winkel	221
Mr. A.
				  Bogaers, Losse aanmerkingen betrekkelijk woorden, bij Vondel
				  voorkomende	225
L.A. te Winkel, Over het
				  begrip Letter, en de wijze, waarop de letters door de spraakwerktuigen
				  gevormd worden	233
Prof. W.G. Brill, Het
				  Gothische Vokaalstelsel	273
Prof. W.G. Brill,
				  Over de wijzigingen, welke de Gothische Vokalen hebben ondergaan. - Over de
				  klankwijziging en klankverschuiving in het
				  algemeen.	278
L.A. te Winkel, Beer,
				  beren en beeren	289
Prof. van
				  Vloten,
				  Boekbeschouwing	296
Zaakregister	299
Woordregister	302

		   
		  [p. 224] 
		  DRUKFOUTEN IN No. 2.
		  Blz. 85 reg. 12 v.o. staat: sûnûnâs,
			 lees: sûnûnâm,
		  Blz. 85 reg. 2 v.o. staat: nâs, lees:
			 nâm;
		  Blz. 97 reg. 19 v.b. staat: wortel, lees:
			 wortelletter.
		  
		  [pagina 306]
		  ERRATA.
		  Blz. 7 reg. 15 van boven, macdyamalôkas, lees:
			 madcyamalôkas.
		  Blz. 19 reg. 11 van onder, zij, lees: hij.
		  Blz. 43 reg. 12 van onder protatis, lees: profasis.
		  Blz. 97 reg. 18 van onder wortel, lees: wortelletter.
		  Blz. 126 reg. 18 van boven, verduitsch, lees: verduitscht.
		  Blz. 85 reg. 12 van onder, sûnûnâs, lees:
			 sûnûnâm.
		  Blz. 85 reg. 2 van onder, nâs, lees: nâm.
		  Blz. 244 reg. 3 van onder, zèèr, lees:
			 zéér.
		  Blz. 248 reg. 16 van onder, plaatste, lees: plaatse. 
		   
		  De errata zijn doorgevoerd in deze digitale editie. 
		   
		 
		   
			 2002 dbnl 
			  
		   
		  _taa001taal05_01 
		[unicode] 
		  L.A. te Winkel en J.A. van Dijk (red.), De Taalgids, Tijdschrift
			 tot uitbreiding van de kennis der Nederlandsche taal, Vijfde jaargang. C.
			 van der Post Jr., Utrecht 1863. 
		   
		 
	  
		DBNL-TEI 1 
	  
	  
		 
		  2002-04-09 
		   
			 MG 
		   
		  colofon toegevoegd 
		 
	      
		  2011-03-09 
		   
			 VH 
		   
		  bestand verbeterd volgens richtlijnen maart 2011 
		
	  
   
  
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: L.A. te Winkel en J.A. van Dijk (red.), De Taalgids, Tijdschrift tot uitbreiding van de kennis der Nederlandsche taal, Vijfde jaargang. C. van der Post Jr., Utrecht 1863.
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_taa001taal05_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 




	 
		
		  
		  
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  Over de begrippen en voorstellingen, die ten grondslag liggen
			 aan de woorden, welke volk, wereld, mensch
			 beteekenen.

		  
			 I.

			 Toen in het jaar 1862 zoo menig Pruisisch ambtenaar zich beijverde
				om de verkiezingen voor de Tweede Kamer in den zin van de Regering te doen
				uitvallen, was er een onder hen, die de woordgronding te hulp riep om zijne
				leer, welke het volk onderdanigheid aan den Koning voorschreef, te staven. Hij
				beweerde, dat het woord volk van volgen afkomt, hetwelk, in het
				Hoogduitsch nog bepaalder dan bij ons, gehoorzamen beteekent.
			 Kan de taalkunde deze meening van den Pruisischen ambtenaar goed
				heeten? Mij dunkt, neen! Bij de taalkundigen althans is het eene op degelijke
				etymologische gronden uitgemaakte zaak, dat volk niet zoo veel beteekent
				als onderdanen, maar menigte. Zij brengen het woord tot den stam,
				die volheid en veelheid beduidt, en, in het Sanskriet par
				luidend, in het Grieksch πολυς en
				πιμπλημι, in het Latijn plus en
				-pleo, en in het Gothisch filu (ons veel) en fulls (ons
				vol) heeft opgeleverd. In ons Duitsch niet alleen komt van dezen stam
				het woord volk, maar in het Slaafsch heeft men polk en
				pluk, en in het Litthauwsch pulkas met dezelfde beteekenis: de
				k is een afleidingsklank, hoedanige ook in den uitgang van het Grieksche
				πολυς en van het Goth. filu
				bespeurd wordt.
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ja, in het Grieksch is
				οχλος (menigte) en in het
				Latijn populus van denzelfden oorsprong. Nevens
				οχλος, namelijk, bestaat er een
				Kretisch πολχος, hetwelk wel den
				waren vorm des woords zal vertoonen:
				οχλος is dan eene dier verbasteringen,
				welke het Grieksch in grooten getale oplevert. Aan
				οχλος sluit zich het Latijnsche
				volgus of vulgus ten naauwste aan. Immers laat zich dit woord
				niet rechtstreeks met volk in verband brengen: want aan onze v
				beantwoordt in het Latijn, gelijk in het Sanskr., Grieksch en Slaafsch, eene
				p; maar de v van volgus is de vertegenwoordigster van den
				Griekschen spiritus, en volgus staat tot
				οχλος, gelijk vinum tot
				οινος, en vesper tot
				εσπερος, ja even als, binnen
				de grenzen van het Latijn zelve, venter tot uterus: het eerste
				verschilt slechts door epenthesis eener n van het laatste.
				Populus daarentegen behoort rechtstreeks tot den stam, dien wij als den
				oorsprong van ons volk leerden kennen; slechts heeft die stam in dat
				woord eene reduplicatie bekomen, welke hier, zoo als het schijnt, strekte om
				het begrip veelheid ook door afbeelding uit te drukken.
			 Volgen derhalve heeft, etymologisch, niets met volk
				gemeen. Maar welke mag nu de verwantschap van dit woord volgen wezen? Ik
				herinner mij niet, ergens eene gissing dienaangaande aangetroffen te hebben.
				Spoort men in het Gothisch een woord op, waarin wij den oorsprong van ons
				volgen zouden kunnen erkennen, zoo biedt zich ons het werkwoord filhan,
				falh, fulhum, fulhans, dadelijk aan. Volgen kan daarvan eene afleiding
				zijn, door de vokaal van het meerv. van het praeterit of van het lijdend deelw.
				gekenmerkt. Maar het verschil van beteekenis schijnt ons te verbieden,
				volgen met filhan in verband te brengen. Immers beduidt dit woord
				verbergen, vervolgens op eene zekere plaats bergen, bestellen, en
				wel ter aarde bestellen (begraven), of eene boodschap
				bestellen: deze laatste beteekenis komt voor in de zamenstelling met
				partikels, bij voorbeeld in ons bevelen, hetwelk eigenlijk
				be-velgen of bevelchen moest luiden, zoo als nog uit de
				verbuiging: ik beval, wij bevolen, blijkt, daar dit ver-
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
schil tusschen de vokaal van het enkelv. en die van het meerv. slechts kan
				plaats hebben, waar het praeterit. tot eenen stam behoort, die op eene dubbele
				konzonant eindigt. Doch hoe uiteenloopend de beteekenis van het Goth.
				filhan en die van ons volgen ook wezen moge, toch waag ik het in
				dit laatste woord eene afleiding van filhan te erkennen. De gewone
				beteekenis van volgen kan onmogelijk de oorspronkelijke zijn: zij is
				daartoe te afgetrokken: in zijnen oorsprong moet het woord iets meer zinnelijks
				beduid hebben. Die beteekenis verbergen nu sluit die van bedekken
				in zich, en de handeling van volgen zal als een dekken der
				voetsporen van den voorganger opgevat zijn. Deze meening blijkt meer te
				zijn dan eene onzekere gissing, wanneer men in aanmerking neemt, dat het woord,
				hetwelk in het Gothisch dient om ons volgen uit te drukken, afgeleid is
				van een woord, dat voetspoor beduidt: laistjan, namelijk, dat
				volgen en vervolgen beteekent, is onmiskenbaar afgeleid van
				laists, voetspoor, ons leest, dat is vorm van den voet.
				Ja, de woorden, die in het Grieksch en het Latijn volgen te kennen
				geven, schijnen oorspronkelijk mede zooveel als bedekken beduid te
				hebben. Tot dit gevoelen kom ik door de volgende redenering. Van de woorden,
				die denken en spreken beduiden, is, gelijk ik elders aangetoond
				heb, het begrip beschutten, bewaren, de grondbeteekenis (zie dit
				Tijdschrift, III Jaarg. No. 4, bl. 260, Noot 1.).
				Επομαι en sequor (volgen)
				nu hangen op eene verrasschende wijze zamen met werkwoorden, die spreken
				en denken beteekenen. Dat sequor hetzelfde woord is als het
				Grieksche επομαι, staat vast: de
				verwisseling van k (c, qu) en p is eene bekende
				klankverspringing, en dat de s in het Latijn aan den spiritus asper
				beantwoordt, is evenmin vreemd. Wat dus van
				επομαι geldt, is tevens van toepassing
				op sequor. Deze werkwoorden, zeide ik, hangen zamen met woorden, die
				spreken en denken beteekenen, en wie, die weet, dat het Grieksche
				ειπειν (spreken) zelfs den vorm
				εσπον met
				επομαι gemeen heeft, zal dit ontkennen?
				Van ειπειν komt het naamwoord
				οψ, stem. Daar dit woord, even als
				ειπειν en
				επος zelf, oorspronkelijk van
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
een
				digamma aeolicum (v of w) voorzien was, zoo kan niemand in
				οψ het Sanskrietsche vâk, stem, spraak, noch
				het Latijnsche vox vanwaar voco (Sanskr. váç,
				spreken), miskennen. Voco nu staat even dicht bij sequor,
				als ειπειν bij
				επομαι. Dus blijken het Grieksche
				ειπειν, spreken, en het Latijnsche
				voco (de stem verheffen, roepen), en dan ook het daarmede
				identische Oudhgd. wahan, dat is gedenken (waarvan ons
				gewagen afkomt, dat is gewag of gedachtenis maken)
				oorspronkelijk één te zijn met werkwoorden, die volgen
				beduiden. De beide beteekenissen, spreken en denken aan de eene,
				en volgen aan de andere zijde, ontmoeten elkander, naar mij toeschijnt,
				in die van beschutten: immers is beschutten, bij gevolgtrekking,
				een bewaren, en, in zijn wezen, een dekken, bedekkeen:
				denken nu en spreken zijn een bewaren in gedachte of
				woord, en volgen een bedekken der voetsporen.
		  
		  
			 II.

			 Wij zagen, dat in het Gothisch een ander woord ons volgen
				vervangt. Hoe is het met het woord volk gesteld? Is dit woord in die
				taal in gebruik? Neen! Bij Ulfila ten minste en de andere schaarsche bronnen
				van het Gothisch vinden wij een ander woord voor ons volk, met name het
				woord thiuda, waarvan de naam Dietsch of Duitsch een
				afleiding is, die derhalve zoo veel als tot het volk bij uitnemendheid
				behoorend beteekent. Maar wat is er van den oorspronkelijken zin van dat
				woord thiuda? Is deze wellicht van dien aard, dat zich daaruit beter
				eene vermaning tot onderdanigheid laat afleiden? Ik geloof het niet.
				Thiuda is voorzeker één met het Goth. zelfstandig
				naamwoord thiuth, dat is goede, schoone, rijke, heerlijke gave;
				vermogen; het goede. Meer zeg ik voor het oogenblik niet. Liever
				wijs ik eerst op een ander woord, dat in het Gothisch een enkel maal voor
				volk gebruikt wordt. Ik bedoel manasêds. Dit is een
				zamengesteld woord, maar uit welke bestanddeelen? Het eerste lid is blijkbaar
				het woord
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
man, mensch, maar het tweede levert stof tot
				verschil van gevoelen: ten minste acht ik de op voorgang van geen geringer
				taalkundigen dan 
				Grimm en 
				Bopp aangenomen meening aan bedenking
				onderhevig. Grimm houdt sêds of sêths voor
				afgeleid, niet van sitan (zitten), maar van saian, zaaijen, en
				Bopp keurt dit zijn gevoelen uitdrukkelijk goed. Beiden hebben dan
				toch aan sitan, als stam van het woord, gedacht. Inderdaad zulks lag
				voor de hand. Maar zij hebben dat denkbeeld verworpen, voorzeker omdat men niet
				mag aannemen dat de t van sitan in eene d (th) is
				overgegaan, en daar dit onaannemelijk was, zoo heeft Grimm gesteld,
				dat sêds uit sai-aths zou zijn zamengetrokken, en het woord
				door menschenzaad, menschenkinderen, menschengeslacht, verklaard.
				Vorderde de afleiding des woords van sitan noodzakelijk, dat men den overgang
				van t in d of th aannam, voorwaar, ik zou daarin een
				onoverkomelijk bezwaar zien; maar zulks is geenszins het geval. De uitgang
				d of th is, dunkt mij, voor het gewone achtervoegsel te houden,
				maar vóór dit achtervoegsel is, meen ik, de slotklank van den
				stam weggevallen, zoo als in bansts (van bindan) voor
				bandtst, en in ons best voor betst, en last (van
				laden) voor ladst. Van dit sêds, zaad voor
				zaatd van zitten, is zadel, dat wij wel genoodzaakt zijn
				van zitten af te leiden, een diminutief, even als het Hoogd.
				Mädel van Maid. Diensvolgens mogen wij aannemen, dat
				manasêds beteekent menschenzetel. Werkelijk is de gewone
				beduidenis van het woord niet volk, maar wereld, en slechts bij
				overnoeming, mag men stellen, wordt het van het volk gezegd, even als in
				het Fransch monde, en in het Grieksch
				κοσμος, in het bekende de
				geheele wereld gaat hem na (Joh. 12, 19), waar in het
				Grieksch staat: ο κοσμος
				οπισω αυτου
				απηλθεν, en in het Gothisch: sô
				manasêds afar imma galaith. In Luc. 9, 13, het is waar,
				beantwoordt manasêths aan het Grieksche
				λαος (volk); aldaar is sprake van
				spijze koopen voor al dit volk: εις
				παντα τον λαον
				τουτον, allai thizai manaseidai (voor
				manasêdai). Doch hier zou men ook in het Fransch kunnen zeggen: pour
				tout ce monde. Hoe het zij, overal elders beantwoordt manasêds
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan het Grieksche κοσμος
				(wereld), en voor dit Grieksche woord treft men het nagenoeg even zoo
				vele malen aan, als fairwus, waarover straks. Is dus volk hier de door
				overnoeming ontstane beteekenis, zoo kan ook thiuda wel oorspronkelijk
				wereld beteekend hebben, en inderdaad veel loopt er zamen, om ons dit te
				doen gelooven. In het Grieksch beteekent
				κοσμος (wereld) eigenlijk
				versiering, orde; in het Latijn is mundus tevens zelfstandig
				naamwoord met de beteekenis wereld, en bijvoegelijk naamwoord met die
				van sierlijk, keurig, net. In het Gothisch nu, wij zagen het reeds,
				heeft thiuda een substantief (thiuth) nevens zich, hetwelk de
				onzijdige vorm is van een adjektief, dat schoon, liefelijk, dat is
				nagenoeg hetzelfde als het Latijnsche adjektief mundus, moet beteekend
				hebben, en dat wij terugvinden in het Grieksche
				τυτθος, hetwelk klein
				beteekent, een begrip, dat blijkens de opvatting van het Oudhgd.
				chleini, dat is fijn en keurig, het Eng. clean,
				d.i. net, en ons klein-ood, dat is keurige bezitting,
				wederom met het Lat. mundus overeenstemt. Dus zal dan thiuda ook
				κοσμος, mundus hebben te kennen
				gegeven. Dadelijk denken wij hier aan den God Teutates, dat is de
				wereldadem of wereldgeest, wiens naam een Celtische vorm is van een
				Goth. thiudaths. Dat voorts thiuda, orde, en dan vervolgens, rijk,
				gebied moet beteekend hebben, volgt eensdeels hieruit, dat van thiuda het
				woord thiudans afkomt, hetwelk gebieder, heerscher, koning beteekent, en
				anderdeels daaruit, dat in het Iersch nevens tuatha, volk (het Goth.
				thiuda), tuath bestaat met de beteekenis landstreek,
				grondgebied
				 1).
			 Maar wat is er te denken van die in het Grieksch, het Latijn en
				dan ook in het Gothisch op te merken verbinding van het begrip liefelijk,
				versierd, met het begrip wereld? Zij bewijst, dat de oorspronkelijke
				menschen van den edelsten stam in de wereld voor alle dingen gezien hebben dat
				bont tafereel van bloeijend leven
				 2), hetwelk zich voor 's
				menschen zinnen uitbreidt. Vergis ik mij, of mag men beweren, dat
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
het
				tegenwoordige geslacht zich bij het woord wereld gansch iets anders
				denkt, en wel deels het werken van krachten met vorm- en kleurlooze elementen;
				deels het spel der menschheid met al haar verrichten en streven. Het is
				duidelijk, dat wij aldus meer de voorstelling zouden hebben van den chaos dan
				van de schepping, meer die van een schimmenrijk dan van de sfeer des
				levens.
			 Niet aldus de edelsten van het oude menschdom. Zij zagen de wereld
				in den schoonen vorm der tot het leven verbonden elementen; zij zagen ze in het
				moment, waarin die elementen aan het licht komen. De wereld was hun de
				oogenblikkelijke gestalte der dingen, het zwevende midden tusschen twee
				afgronden: den afgrond, waaruit alles voorkomt, en den afgrond, werwaarts alles
				heengaat. Vandaar dat zij in het Sanskriet den naam draagt van
				madcyamalôkas, dat is middenwereld, en in het
				Gothisch almede dien van midjungards, dat is middengaarde. Zich
				niet te verdiepen in de duisternis aan deze en aan gene zijde, maar in deze
				middengaarde, in dezen tuin vol welriekende en bonte bloemen
				 1) te huis te zijn; zich
				vertrouwend te laten dragen door dezen wisselenden bodem; in deze kleuren,
				afgestraald van een ongeziene zon, het leven te hebben, zoo als 
				Goethe het uitdrukt, en zoo,
				één met het leven, dat in de wereld is, de wereld te beheerschen,
				- ziedaar wat het oorspronkelijke menschengeslacht, waaraan wij onze taal
				danken, als het hoogste, als het ware beschouwde. Vandaar dat die wereld bij de
				Gothen den naam draagt van menschenzetel (manasêds),
				menschentroon; vandaar dat wij, zonder het zelven te weten, haar nog
				altijd menschentijdperk of menschenrijk noemen: want
				wereld is eene zamenstelling uit wer (mensch, Goth. vair,
				Sanskr. viras, Lat. vir) en alds, dat is tijdperk.
			 Dat was een lichtzinnige en tegelijk laatdunkende
				wereldbeschouwing, zal men zeggen, welke aan die benamingen ten grondslag lag,
				door die oude Heidenen aan de wereld
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
gegeven! Niet zoo lichtzinnig,
				als men meenen zou. Afstand te doen van de ons eigen zucht om ons denken tot
				het middenpnnt der wereld te maken; in het leven rondom ons ons middelpunt te
				vinden; den schepper lief te hebben in zijn werk, in zijne zinnelijke
				openbaring; wanneer het levend geheel, in stukken gebroken, ons door de logica
				in het brein, en door de chemie in de hand wordt gegeven, niet te meenen, dat
				wij alsdan de waarheid hebben; maar van de wetenschap ons steeds te bekeren tot
				het leven, van de waarneming tot de praktijk, - zoo wij dit op voorgang der
				ouden deden, waarlijk wij zouden geenszins het bedrijf eens lichtzinnigen
				verrichten, maar veeleer zou die daad eene bekering ten leven mogen heeten. -
				Laten wij het bekennen: dor, arm, ellendig en dood is onze tegenwoordige
				wereldbeschouwing, bij die der ouden vergeleken. Ter naauwernood geeft ons nog
				van tijd tot tijd een dichter een meer levende en troostrijker voorstelling, en
				dan gelooft die dichter zelf niet aan hetgeen zijn hart hem ingaf, en hij meent
				slechts beelden verzonnen, en geene werkelijkheden uitgesproken te hebben. En
				toch, ten spijt van al onze natuur- en scheikundigen, ten spijt van alle
				jongeren der moderne wereldbeschouwing zij het op deze bescheiden plaats
				gezegd, in naam der taal, der godsdienst, der wijsbegeerte en der kunst, met
				wier half-doode en onbegrepen elementen de tegenwoordige geslachten zich
				behelpen: die oude wereldbeschouwing was de ware. Op haar standpunt behoeft men
				niets te loochenen van hetgeen onze natuurkunde ontdekt heeft; maar die
				wereldbeschouwing vatte het leven, en van het leven zijn tegenwoordig onze
				verstanden het begrip ten eenen male kwijt geraakt. Het hoofd vol van de
				afgetrokken begrippen, waarin wij de dingen hebben opgelost, en den blik
				geslagen op de elementen der in onze werkplaatsen gedoode natuur, meenen wij af
				te moeten zien van de doorgronding van het leven, en zien wij met een
				verachtelijk schouderophalen neder op de ons droomerijen dunkende gedachten van
				vroeger eeuwen, geneigd om dengenen van
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
razernij te verdenken, die
				aan zulke dwaasheden eenige waarde hecht. Die verdenking getroost zich de
				schrijver dezer regelen gaarne, en lettende op zoo menige uitspraak van de
				diepste geesten van onzen tijd, meent hij zijn gevoelen met vertrouwen aan het
				oordeel van volgende geslachten te kunnen overlaten.
		  
		  
			 III.

			 Nog één woord, ik noemde het reeds, komt in het
				Gothisch voor om het Grieksche
				κοσμος (wereld) weder te
				geven. Het is het woord fairwus. Wat mag de oorsprong zijn van dezen
				naam? De ons uit het bovenstaande gebleken voorstelling, die de ouden zich van
				de wereld maakten, wettigt, dunkt mij, de vergelijking van het woord met het
				Grieksche
				πορφυρους, het
				Lat. purpureus, welke woorden geredupliceerde vormen zijn van eenen
				stam, waartoe eensdeels het Grieksche πυρ (vuur),
				anderdeels ons verw, Oudhgd. farwa, kan gebracht worden. Zoo zou deze
				benaming de wereld kenmerken als de schitterende, de in vuurglans stralende,
				de lichtende, de gekleurde. Kleur en licht, in den zin van
				leven, is eene zoo gepaste benaming voor wereld, dat het
				Slaafsche svjet de beide beteekenissen licht en wereld
				zich vereenigt
				 1). Het met dat fairwus in verband staande Angelsaks. feorh
				(Oudhgd. ferah) heeft de beteekenis van leven, en het Oudhgd.
				firahî, dat van denzelfden oorsprong is, beteekent menschen.
			 Hier bespeuren wij derhalve oorspronkelijke eenheid in de
				benamingen van wereld en mensch. Elders merken wij zulk eene
				eenheid op tusschen de benamingen van mensch en aarde. Zoo aarzel
				ik niet homo, vanwaar humanus, te stellen nevens humus
				(aarde), en het Goth. guma (letterlijk het Lat. homo)
				nevens gavi (landstreek, gouw). De m, namelijk, in die
				woorden, homo, humus en guma, is afleidingsuitgang. Den
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
stam, van een anderen uitgang voorzien, vertoont het Grieksche
				χωρα , in beteekenis één met het Goth.
				gavi; χωμα, daarentegen, is mede door middel der
				m afgeleid, maar χους, dat almede
				aarde beduidt, hoezeer, evenals χωμα, in den
				bepaalden zin van met de spade bewerkbaren bodem, is letterlijk het
				Goth. gavi.
			 Uit deze beschouwing blijkt, dat ik gavi niet, met
				Bopp, als één aanmerk met het Sanskr. gô, en het
				Grieksche γαια, γη, aarde. Deze meening
				van den grooten man berust op een zwakken grond, te weten, op de onderstelling,
				dat de wet der klankverschuiving, volgens welke aan de Sanskr. g in het
				Gothisch eene k moet beantwoorden, in dit geval niet zou gevolgd zijn.
				De stam, evenwel, waartoe het Sanskr. gô, het Gr. γη,
				behoort, en die gâ, gâm luidt en gaan beteekent,
				bestond blijkens het werkwoord qiman (komen) ook in het Gothisch, en van
				dien stam zal ook aldaar een woord gekomen zijn, dat aarde beteekent;
				althans behooren er een paar woorden toe, die mensch beteekenen. Ik
				bedoel qêns, d.i. kwêns, Gr. γυνη,
				vrouw, Eng. queen, d.i. koningin, en kuni, d.i.
				geslacht (γενεα),
				menschengeslacht, waarvan ons koning afkomt, even als
				thiudans van thiuda.
			 Op dezen weg voortgaande, ontdek ik ook éénheid
				tusschen het Grieksche αν,ηρ, man, en den naam
				aarde. 'Ανηρ, mag men aannemen, verschilt slechts door
				letteromzetting van αρρην, mannelijk, en dit
				laatste woord is een adjectief, door middel van het achtervoegsel n van
				denzelfden wortel ar afgeleid, van welken ons aarde (Goth. airtha) door
				middel van het achtervoegsel d (th) afkomt. Dus staat
				αρρην tot aarde, even als in het Latijn
				salignus tot salicetum, beide van salix (wilg), en
				in het Sanskr. phalinas tot phalitas, beide met dezelfde
				beteekenis (bevreesd) van phalâ (vrees):
				αρρην, salignus en phalinas hebben den
				uitgang van onze sterke deelwoorden (als gelegen); aarde,
				salicetum en phalitas hebben den uitgang van onze zwakke deelwoorden
				(als gelegd).
			 Sommige zich uitsluitend met het Grieksch bezig hou-
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
dende philologen vinden bij de verklaring van het woord
				ανθρωπος, mensch, zwarigheid
				om in dezen naam eene zamenstelling te zien, alsof bij zulk een oud woord dit
				woordvormingsmiddel niet in aanmerking kon komen. Deze ongegronde bedenking
				behoeft ons niet terug te houden om
				ανθρωπος zamengesteld te
				achten uit ανηρ (de θ is
				welluidendheidshalve ingelascht, als de δ in
				ανδρος) en ωψ,
				gelaat, zoodat het woord volkomen overeen zou komen met manspersoon:
				persoon toch is eigenlijk ook gelaat.
			 Die wortel ar, van welken men aarde afleidt, en tot welken
				wij nu ook ανηρ gebracht hebben, beteekent gaan.
				Opmerkelijk is het, dat de wortel van gô en γη, dien men
				in het Sanskr. gâ, gâm, Goth. qiman (komen) terugvindt, mede
				gaan beteekent. Bopp meent, dat de aarde dus genoemd is
				geworden naar de beweging op hare oppervlakte. Liever zou ik aannemen, dat in
				haren naam aan haar zelve beweging, dat is, leven, wordt
				toegeschreven. Zoo zou aarde dat is de bewegende, levende, het
				begrip wereld meer nabijkomen.
			 Na de bijgebrachte voorbeelden ten bewijze van het bestaan van
				oorspronkelijke eenheid in de benamingen van aarde en mensch, zal
				het wel niet te stout geacht worden, zoo ik het Sanskr. viras, Lat.
				vir, Goth. vair, in verband breng met het Lat. ver, en het
				Gr. εαρ, namen die de lente beduiden, doch
				opgevat als de bloeijende aarde, als de wereld in den zin, waarin
				zij het oorspronkelijke menschengeslacht voor den geest stond. Het Grieksche
				εαρ , namelijk, wordt eigenlijk gezegd van het
				liefelijke waas des ontluikenden levens, en dat het Lat. ver minder
				den lentetijd, dan de eerstelingen van het leven door het jaar
				opgeleverd beteekent, zulks bewijst de uitdrukking ver sacrum, dat is de aan de
				Goden te wijden bloem van alle voortbrengselen der aarde. Zoo zou vair,
				oorspronkelijk wereld, en eerst daarna mensch beteekend hebben,
				om in deze laatste beteekenis met alds eene zamenstelling te vormen, die
				ons wereld heeft opgeleverd.
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 Ook bij de Hebreeën hangen de naam van aarde,
				ădâmâ, en die van mensch, âdâm, zamen. Dit
				laatste woord beteekent eigenlijk het gros der menschen, even als het
				Fransche monde, en de naam der aarde is van dien des menschen
				afgeleid. De eerste man heet 
				de Adam, dat is, het gros der menschen in
				éénen persoon vervat, en de vrouw, uit hem genomen, heet 
				Eva (Chawwâh), leven, dat is,
				het schoone, bloeijende leven of de wereld. Bij deze voorstelling
				wordt de mensch gedacht als het wezen, dat de aarde omvat en vervult, gansch
				anders, als bij die van de schepping van den mensch uit aarde.
			 Maar wij moeten, ten slotte, nog verklaren, hoe in de talen, met
				de onze verwant, woorden, die aarde beteekenen, in den een of anderen
				nevenvorm mensch beduiden. Dit kan geschied zijn door de gewone
				bestempeling van het voorwerp naar een kenmerkend iets, waarbij het voorwerp
				onuitgedrukt blijft. Zoo is, bij voorb., een Vondeling , een
				kind, dat gevonden is; een baar, een werktuig om te
				dragen; een vaart, een gracht om in te varen, enz. Dus is
				homo, ανηρ, vir, eigenlijk het wezen, dat met de
				aarde in verband staat, dat van de aarde, als haar bewoner en bezitter,
				zijne eigenaardigheid ontleent. Evengoed kon eenig ander wezen of voorwerp, met
				de aarde in verband te denken, zijnen naam van de aarde ontleenen. Dit is
				werkelijk het geval met twee diersoorten, die met de door den mensch bewoonde
				aarde in een bijzonder verband staan. De koe, dat is het rund,
				draagt denzelfden naam als de aarde: gô, namelijk, beteekent in
				het Sanskr. zoo wel koe, als aarde: ons Nederl. kween
				vereenigt de beide beteekenissen koe en vrouw, hetgeen zich
				gemakkelijk laat verklaren, als men aanneemt dat de koe als het
				aarddier, de vrouw, gelijk de mensch in het algemeen, als het
				aardwezen gedacht is geworden. Zoo zal dan ook
				αρην, een ram, wel evenzeer als
				αρρην (ανηρ) met den naam
				der aarde in verband staan. Gelijk het rund bij uitnemendheid het
				dier is der aarde, als bouwland, als bezitting van den landbouwer; zoo
				is het schaap het dier der aarde, als weiland,
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
als
				bezitting van den nomade of herder gedacht. De Lat. naam van het schaap
				is aries, d.i. arjets, en deze herinnert weder aan ons
				aarde, Goth. airtha. Ons ram, eindelijk, verschilt van het
				Grieksche αρην slechts door letteromzetting nevens de
				gewone verwisseling van n en m.
			 
			 W.G. Brill.
		  
		
		
		  
		  
		  Over de oorspronkelijke beteekenis van het zoogenaamde
			 koppelwoord (zijn), en de wijze, waarop de eerste menschheid zich het
			 worden en bestaan gedacht heeft.

		  Onder de uitdrukkingen onzer taal, die, bestaande uit een
			 zelfstandig of bijvoegelijk naamwoord of wel uit eene bijwoordelijke
			 uitdrukking met een transitief werkwoord verbonden, zoo veel beteekenen als
			 datgene doen bestaan wat het naamwoord of de bijwoordelijke uitdrukking
			 te kennen geeft
			  1), zijn er sommige, die meer bijzonder onze aandacht verdienen. Ik
			 bedoel dezulke, in welke als in vertrouwen stellen, betaald zetten, aan den
			 dag leggen, geloof hechten, den gek steken, geloof slaan, den gek scheren,
			 de woorden stellen, zetten, leggen, hechten, steken, slaan, scheren
			 voorkomen met de kracht van faktitieven van het werkwoord zijn. Dit moet
			 ons, dunkt mij, een middel aan de hand doen om te weten te komen hoe degenen
			 die zulke uitdrukkingen het eerst bezigden, en die uitdrukkingen verliezen zich
			 in de
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoogste oudheid, zich het doen worden, het
			 scheppen eener zaak, en bijgevolg het bestaan voorstelden.
		  Zij stelden het zich voor, dit blijkt dadelijk, als een
			 plaatsen, een doen stand grijpen: aldus waar de woorden
			 stellen, zetten, leggen voorkomen; of als een vastmaken: aldus in
			 de uitdrukkingen, die de woorden hechten en steken bevatten; of
			 eindelijk als een raken, als een in de vlucht grijpen en vasthouden.
			 Deze laatste opvatting, die wij in slaan en scheren vinden, ligt
			 misschien niet zoozeer voor de hand. Evenwel is de zaak met weinig moeite
			 duidelijk te maken. Slaan is eene snelle beweging maken om iets te
			 treffen: vandaar dat het woord zich laat verwisselen met werpen: in
			 den blik slaan nevens den blik werpen. Dus is slaan zoo
			 veel als werpen, treffen, schieten, en werkelijk komen ook deze
			 werkwoorden voor in den zin van maken (doen bestaan), in een
			 vergelijk treffen, wortel schieten, in het Grieksche
			 φιλοτητα
			 βαλλειν,
			 καταβολην
			 ποιεισθαι
			 (stichten: men vergelijke de uitdrukking
			 καταβολη
			 του κοσμου,
			 grondlegging, eigenlijk nederwerping der wereld), in het Lat. icere
			 foedus
			  1),
			 en jacere fundamenta, aggerem, muros, en in het Fransche jeter les fondemens
			 d'un édifice. Scheren is desgelijks snel bewegen langs een
			 vlak om hetgeen zich daarop bevindt te rapen of te grijpen. In stand
			 grijpen komt grijpen zelf voor in den zin van doen zijn. Dus
			 hebben wij hier wederom een slaan en treffen. Inderdaad,
			 scheren is zinverwant met strijken, en strijken is
			 slaan en treffen, gelijk het Eng. to strike en het Hoogd.
			 Streich bewijzen.
		  Uit deze verklaring volgt, dat bij al die uitdrukkingen de
			 voorstelling aanwezig is van het treffen van een vast punt, het vinden van een
			 draagpunt. Men dacht zich een bodemloozen afgrond, schoot of vat, waarin alles
			 van alle kanten aange-
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
trokken, ongezien, nederstortende is; maar wat
			 een bodem vindt in die bodemloosheid, wat vastgehouden wordt in dien val, wat,
			 te voren door alle hemelen gegoten, zoo als Goethe zich uitdrukt, een
			 middelpunt raakt en grijpt in dien zwaai, dat komt aan het licht, dat leeft en
			 ontwikkelt zich, dat staat en bestaat.
		  Maar, zal men zeggen, daar waar de woorden stellen, zetten,
			 leggen in den zin van doen bestaan voorkomen, daar dacht men zich
			 ten minste de aarde als den grondslag, waarop iets gesticht werd. Dit aan te
			 nemen verbieden ons de andere in denzelfden zin gebruikte woorden slaan,
			 treffen, werpen, schieten, scheren, grijpen. En bovendien
			 vóór onze nieuwere tijden, dacht de mensch, voor zoover hij
			 dacht, zich de aarde als leven en bestaan, als groei en
			 bloei, niet als dooden bodem. De aarde, die alles voortbrengt, dacht hij
			 zich niet als dragende, maar als zelve gedragen. Vandaar de aarddragende
			 olifanten en de werelddragende slang der Indiêrs; vandaar de mensch 
			 Atlas, broeder van den mensch-schepper, 
			 Prometheus, bij de Grieken. In de levende en zich
			 bewegende wezens wordt de hefboom gevonden, die alles torscht, en dat, gelijk
			 de Grieksche naam Atlas
			  1) te kennen geeft,
			 zonder inspanning.
		  En hiermede zijn wij op den weg gekomen om de vraag naar de
			 oorspronkelijke beteekenis van het zoogenaamde koppelwoord, het verbum
			 substantivum, te beantwoorden. Het zal een gesteld zijn, een grond
			 geraakt hebben moeten beduiden. En werkelijk laten zich deze beteekenissen
			 aanwijzen in de werkwoorden, die in verschillende talen de taak van koppelwoord
			 moeten vervullen.
		  Van het werkwoord, dat in alle Indo-Europesche talen geheel of
			 gedeeltelijk de vormen van het verbum substantivum levert, is as de
			 stam. 
			 Bopps gevoelen, dat dit werkwoord niets anders
			 zijn zou, dan de stam âs, zitten, met ten gevolge van veelvuldig
			 gebruik en vluchtige uitspraak verkorte
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
vokaal, komt volkomen
			 overeen met den eisch mijner redenering. Inderdaad zitten, wat is het
			 anders dan een gezet zijn? zetten in betaald zetten is werkelijk
			 het factitief van zitten. Ook het werkwoord, van hetwelk stellen
			 als het factitief kan aangemerkt worden, namelijk het werkwoord staan,
			 wordt in het Spaansch en het Fransch (étais, étant,
			 été, komen van stare) als verbum substantivum
			 gebruikt. Ja de wortel stâ bekleedt in het Sanskr. somwijlen de plaats
			 van het werkwoord zijn, even als to stand in het Engelsch, in
			 to stand guilty, he stands approved, en staan bij ons, in
			 schuldig staan, bekend staan. Ook vallen, hetwelk dan zoo veel
			 beduidt als geworpen zijn, grond geraakt hebben (daar valt een
			 steen, beteekent daar is een steen op den grond neêrgekomen),
			 treedt in onze taal als verbum substantivum op in uitdrukkingen als: er valt
			 niet aan te denken; zwaar vallen, lastig vallen; hij valt nog al niet
			 beschroomd. Ons wezen, de stam, aan welken het Hoogduitsch en het
			 Nederlansch het praeteritum en andere vormen van het verbum substantivum
			 ontleenen, is het Sanskr. vas, dat wonen beteekent; wonen
			 nu is een gezeten, gevestigd zijn.
		  Het resultaat van ons onderzoek moet grootelijks bevestigd worden,
			 wanneer ook in niet verwante talen dezelfde voorstellingen in de
			 oorspronkelijke beteekenis der werkwoorden, die zijn beteekenen,
			 terugkomen. Dit nu is werkelijk het geval in de Semitische talen. Het
			 Hebreeuwsche hâjâh (zijn), heeft even als het Arab.
			 hawaja, vallen tot grondbegrip, en het daarvan afgeleide hiwwah
			 beteekent val. Het verbum substantivum in het Arabisch
			 (kâna) en in het Aethiopisch (kôna) beteekent
			 eigenlijk overeind staan, daar het één is met het
			 Hebreeuwsche koun, overeind staan, welks factitieve vormen (pil. en
			 hiph.) op eenen grondslag vestigen beduiden.
		  Vasthouden derhalve of het vestigen van een bodem in den
			 afgrond is, naar de voorstelling der stamvaders van ons geslacht, het wezen van
			 hetgeen wij scheppen noemen. Vasthouden van een voorwerp te
			 midden van den oneindigen
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
stroom der verschijnselen is ook het wezen
			 van het denken, en het woord, gevormd door den adem des monds, is de
			 schepping op dien bodem van het denken opgewassen
			  1).
			 Denken is, in zooverre, eene daad, waarin de mensch het werk Gods nadoet; het
			 is het bewijs, dat wij naar den geest der Goddelijke natuur deelachtig zijn, en
			 zoo de God, door wien alle dingen zijn geworden, met eene menschelijke benaming
			 moest worden bestempeld, die een beeld zou zijn van zijn wezen, zoo kon er
			 geene geschikter gevonden worden, dan die van
			 Λογος, en, in weerwil van de proeven
			 van den Faust van 
			 Goethe om dit Logos liever met zin,
			 kracht of daad te vertalen, - beter dan door ons woord laat
			 het zich niet uitdrukken. Daarom blijve men lezen: In den beginne was het
			 Woord.
		  
		  W.G. Brill.
		
		
		  
		  
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  Over het onderscheid tusschen de woordorde van den oordeelenden
			 en die van den wenschenden zin, alsmede over de kracht van zekere oratorische
			 wendingen in de orde der woorden.

		  
			 I.

			 Wanneer men een schilderstuk beschouwt, hetwelk, bij voorbeeld,
				een landschap voorstelt, door de ondergaande zon verlicht, alsdan heeft men
				alle reden om zich verwonderd af te vragen: vanwaar die uitwerking? Hoe is het
				mogelijk met doode verwen zulk eenen gloed te malen? Die uitstekende rotswand
				dáár schittert in een levend licht; sterker ervaren wij den
				indruk op het zien dier beeltenis dan bij het waarnemen der natuur zelve, - en
				nemen wij de gebezigde verw uit het verband met de andere verwen der
				schilderij, hoe dof en levenloos doet zij zich dan voor!
			 Niet minder grond nu bestaat er om zich bij het lezen van eene
				bewegelijke rede of een roerend gedicht verwonderd af te vragen: hoe is het
				mogelijk met de taal die uitwerking te maken? Even als de schilder met
				levenlooze verwen arbeidt, zoo werkt de taal met doode elementen. Woorden zijn
				niets anders: zij bevatten het leven, maar als in een graf: het leven in hen
				moet wakker gemaakt worden. En wat zijn de kunstmiddelen door den redenaar, den
				dichter
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebezigd, om dat slapend leven te wekken en de taal te doen
				leven, en leven te doen scheppen; haar tot een afdruk van het bewogen gemoed te
				maken, bekwaam om gemoederen te bewegen?
			 Dat de woorden doode elementen zijn, dat de rede oorspronkelijk
				ijskoud is, ligt in den aard der zaak, in het wezen der taal zelve.
			 Stellen wij ons eenen mensch voor, door eene zinnelijke smart
				aangedaan. Het eerste wat hem bijligt, is zijne pijn door eenen kreet uit te
				drukken. Doch doet hij het, zoo spreekt hij niet: zulk eenen smartkreet te
				slaken, een dier doet het ook: het is het werk der natuur in hem, en staat
				eenigermate gelijk met het terugtrekken van het pijnlijk getroffen lid. Neen!
				oordeelt die pijnlijk aangedane mensch over zijnen toestand; geeft hij zich
				daarvan rekenschap; stelt hij zich tegen zich zelven over; toont hij zich boven
				zich zelven verheven; staaft hij dat zijn eigenlijke wezen zweeft boven zijn
				zinnelijk bestaan en onbewogen blijft te midden van de aandoening, dan eerst is
				hij in den staat, die een eigenlijk woord op zijne lippen brengt, die
				hem kan doen spreken, en terwijl hij zich van zijnen toestand
				onderscheidt en deze beide elementen, zich zelven en zijnen toestand, weder met
				bewustheid verbindt, zegt hij: ik lijde. - Desgelijks wanneer de mensch
				een treffend natuurverschijnsel waarneemt. Deze waarneming brengt eenen kreet
				op zijne lippen voort, en tevens heft hij zijne armen ten teeken van verbazing
				of bewondering omhoog. De opheffing der armen en de verheffing van den kreet
				zijn verschijnsels van dezelfde waardij. Het een is zoo min spreken als het
				andere. Maar wanneer de mensch niet door het verschijnsel wordt medegesleept,
				en niet bloot een speeltuig is, dat den aangeslagen toon teruggeeft; wanneer
				hij het verschijnsel in den eigenlijken zin waarneemt, dat is, er bij
				stilstaat, er op let, het vasthoudt te midden van de ontelbare voorwerpen, ja
				in het voorwerp, dat hem trof, de bijzondere vertooning van den gewonen
				toestand onderscheidt, dan is in hem een verstands-
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
ding geboren,
				hetwelk zijn eigendom is, en dat hij moet verlangen te behouden om er voor zich
				en den medemensch over te kunnen beschikken. En het middel daartoe is
				voorhanden. Immers evenzeer als de indruk yan buiten zich in eenen kreet
				openbaart, evenzeer brengt de indruk van binnen, de waarneming van een in den
				geest geboren wezen, eenen klank van kalme zelfvoldoening op de lippen, en die
				klank kan het herkenningsteeken worden van de gedachte.
			 Een klank zeg ik, niet van verbijstering, van verbazing, van
				verwondering, maar van kalme zelfvoldoening. Zoo is de taal van nature een
				orgaan van het hartstochtelooze, het onbewogene, het boven de natuur verhevene
				in den mensch. Men wil beweren, dat de mensch een toevallig verschijnsel is op
				de oppervlakte der natuur, dat hij, ‘door den stroom der dingen
				medegevoerd,’ niet dus geplaatst is, dat hij het wezen dier dingen kan
				vatten. Tegen dit gevoelen mag men gerust inbrengen, dat wie zoo spreekt, geen
				begrip heeft van het wezen der taal. Wie zoo spreekt, hij moet zulk een beweren
				herroepen, of het bestaan der taal, dat is het onloochenbare zelve, ontkennen.
				De taal bewijst, dat de mensch, niet naar zijn ligchamelijk bestaan, hetwelk in
				de beweging der elementen wordt medegevoerd, maar de mensch zelf in het
				oneindige gegrondvest is; dat hij staat op een standpunt, hetwelk alle beweging
				overwonnen en, als het ware, zamengetrokken heeft in zich zelve; dat hij eeuwig
				zetelt boven den stroom en door den stroom noch medegevoerd noch omspoeld
				wordt. Het denken, het waarnemen en deszelfs voortbrengsel de taal, is bij
				uitstek bovennatuurlijk, zij is het eenige bovennatuurlijke. Al het overige,
				buiten God, wien wij door het denken gelijk zijn, al het overige, zelfs Gods
				werken, wij mogen ze wonderen noemen of gewone natuurverschijnsels, al het
				overige is natuurlijk, is vervat in de sfeer der natuurlijke dingen.
			 Doch nu gevoelen wij eerst recht, de beteekenis der vraag: hoe is
				het mogelijk, dat de taal uitdrukking wordt van het bewogen gemoed en in staat
				is gemoederen als de golven te bewegen?
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 De mensch staat niet uitsluitend op dat standpunt van het
				oneindige. In de sfeer van het denken is het hem niet goed te duren. Wij
				menschen zijn goden, maar hoe eng is ons gebied! Slechts ons ligchaam is ons
				domein. Al het overige, en zelfs ten deele ons eigen ligchaam, onttrekt zich
				aan onzen wil, en slechts door uitwendige middelen, door de natuurlijke
				voorwerpen te breidelen of te dooden, door ze voort te torschen of ze
				elkaâr te laten voorttorschen, kunnen wij eenig gebied over hen
				uitoefenen. Zullen wij nu door dien langen weg in ons korte leven de natuur
				stuk voor stuk aan ons trachten te onderwerpen? Wij gevoelen ons er toe
				geroepen, want het oneindige, dat in ons is, het is bevoegd de heerscher te
				zijn van het eindige in al zijne uitgestrektheid. Evenwel stoffelijk geeft men
				den strijd noodzakelijk op; maar geestelijk houdt men hem vol. Onverbeterlijke
				supranaturalisten, die wij zijn, willen wij door het denken de wereld
				onderwerpen, alles stuk voor stuk waarnemen, en eerst als men dat gedaan hebben
				zal, meent men het doel bereikt en het oneindige wezen gevat te zullen hebben.
				Zoo handhaaft zich het denken, en geeft het de taak niet op. Juist daardoor dat
				het zich door de veelvuldigheid en de oneindigheid der voorwerpen overstelpt
				verklaart, getuigt het dat het die voorwerpen door alomvatting meester wil
				worden. - Maar is het noodig het al te omvatten om het oneindige te erkennen?
				Dit zou het geval zijn, zoo het oneindige alleen in mij en buiten mij slechts
				aan gene zijde van het heelal bestond. Mijn waan zegt mij, dat zulks het geval
				is, en doet mij handelen alsof het zoo ware. Maar toch het is een ongerijmdheid
				zulks te stellen. Het oneindige is ook in mijnen medemensch, en het in hem te
				erkennen is liefde; het oneindige is ook de grondslag der natuur, en het
				daarin te erkennen is wetenschap; het oneindige is de oorzaak der
				gebeurende dingen, en het daarin te erkennen is geloof. En wanneer nu
				het oneindige mij in dien zin in waarheid omspoelt en medevoert, zal ik mij er
				dan niet door laten medevoeren? Doe ik het, zoo verlies ik mijn denkend
				beginsel niet: het is onuitblusschelijk en onsterfelijk, maar ik
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
ervaar eene bron van bezieling voor mij geopend: de geest
				getuigt met mijnen geest en verwarmt mij en heft mij op, en doet een ander
				beginsel in mij leven, tot in mijne taal toe; ik spreek met eene andere
				tong; het leven zelf, niet mijn denken over het leven, spreekt uit mij, en
				maakt zich openbaar door mijne woorden als op een anderen grondslag te stellen,
				ze in eene andere orde te schikken, mij het eene element mijner rede te doen
				verzwijgen, het andere te doen herhalen, en eindelijk mijne taal aan maat en
				harmonie te onderwerpen en ze op vleugelen op te voeren. De taal is het bewijs
				dat de mensch eenzaam woont in het oneindige; de oratorisch of poëtisch
				omgeschapen taal is het bewijs, dat de mensch het oneindige gevonden heeft
				tegenover zich, en zamenwoont met het oneindige, dat buiten hem was; dat hij,
				afgestegen van de ijskoude sferen der waarneming, gedoopt is geworden in den
				stroom der ervaring, om een werkelijk goddelijk en onsterfelijk leven te
				openbaren.
		  
		  
			 II.

			 De rede, welke een oordeel, de vrucht der waarneming,
				inhoudt, is gekenmerkt door eene bepaalde orde, waarin hare bestanddeelen, de
				woorden, voorkomen. Men noemt ze de logische orde. Drukt de rede geen
				oordeel uit, maar eenen wensch, en in den wensch laten zich 's menschen
				gevoel en wil gelden, dan blijkt zulks aan eene zekere afwijking van die
				orde.
			 Maar hoe? Vermag men de woorden in eene andere orde te brengen,
				zonder den zin te verwarren en de gedachte onkenbaar te maken? Ja! mits de
				woorden herkenbaar zijn, op welke plaats in den volzin zij ook gesteld mogen
				wezen, en herkenbaar zijn zij, zoo de vorm het woord, hetzij als een werkwoord,
				hetzij als een naamwoord, en zoo het een naamwoord is, als een nominatief of
				een accusatief of eenigen anderen naamval doet herkennen. De verbuiging
				derhalve
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
brengt te weeg, dat men zich niet vergissen kan ten aanzien
				van de betrekking, die eenig woord in den zin vervult, en dat men zich
				bijgevolg vrijheid in de orde, die de woorden in den volzin innemen, vergund
				ziet. Hoe rijker eene taal in verbuigingsvormen, hoe vrijer de woordschikking.
				Vandaar, dat de oude talen, het Grieksch en het Latijn, zich eene vrijheid ten
				dezen aanzien veroorlooven kunnen, die wij in onze nieuwere talen niet kunnen
				navolgen, omdat onze talen veel van den rijkdom en de verscheidenheid der
				verbuigingsvormen hebben verloren. Om een enkel voorbeeld te gebruiken. In het
				Latijn kan men, zonder eenig gevaar van misduiding, zeggen: Petrum verberat
				Janus, zoowel als Janus verberat Petrum; maar in onze taal, bij het
				gemis van eenen vorm voor den accusatief, van dien des nominatiefs
				onderscheiden, moet men noodwendig zeggen: Jan slaat Piet, zoo
				Piet de lijdende partij is. Keerde men de orde om en zeide men: Piet
				slaat Jan, dan werd Piet de aanrander.
			 Uit het gestelde volgt, dat zulke talen, welke in het geheel geene
				verbuiging kennen, zich gansch geene vrijheid in de woordschikking vergund
				zien. In het Chineesch, bij voorbeeld, blijkt een woord slechts een werkwoord
				te zijn of een naamwoord, en zoo het een naamwoord is in den genitief te staan
				of wel in den nominatief, door de plaats, die het met betrekking tot de andere
				woorden van den zin inneemt. Aan ijzeren wetten is daar, op boete van
				misverstaan te worden, de orde der woorden gebonden. En daar nu de redenaar
				juist in de willekeurige schikking zijner woorden een voornaam middel vindt om
				het gevoel en den wil, die hem bewegen, op anderen voort te planten; daar de
				poëzij niet denkbaar is, indien de woorden de schikking niet volgen mogen,
				die maat en rijm hun aanwijzen, zoo kan er in verbuigingslooze talen van geene
				oratorische wendingen in de woordorde, van geene poëtische vormen sprake
				zijn. Er kan bij volken, die zulk eene taal spreken, slechts poëzij
				bestaan in de bedoeling van den schrijver, in den inhoud van zijn geschrift, in
				zijn onderwerp; maar geene poëzij daar,
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
waar zij eigenlijk
				alleen bestaan kan: in de taalkundige uitvoering, in de vormen der door den
				auteur gebezigde taal. In het Chineesch heerscht bij uitsluiting de logische
				orde in de rede, en juist daardoor moet er in den stijl volstrekte
				eenvormigheid heerschen. Het eene oordeel gelijkt in den vorm der uitspraak
				volkomen op het andere. Men denke zich eene redevoering uit niets dan volzinnen
				bestaande in de logische orde gesteld. Welk eene troostelooze eentonigheid zou
				haar kenmerken! Geen mensch zou er in spreken, slechts een orakel: want voor de
				uitspraken der volstrekte rede moet ook de wil des auteurs aftreden: wie kan
				zonder waanzin iets verlangen te wijzigen, waar de logica zelve gesproken
				heeft? Intusschen slechts daar waar een mensch, niet bloot een naar
				noodzakelijke wetten redenerend, maar een gevoelend en vrij willend mensch
				spreekt, kan er een bevallige rede ontstaan, kan er van letterkundig schoon
				sprake zijn, kan er een werk voor den dag komen, dat voor de nakomelingschap
				blijft leven. Slechts menschen, levende personen, werken op menschen, en
				slechts in zoo verre als zich in een boek een mensch openbaart, heeft het vat
				op de maatschappij. Wetenschappelijke leerboeken hebben eenen levenden
				uitlegger noodig. Slechts door den stijl, dat is door den stempel van eene
				eigenaardige persoonlijkheid, leven de boeken en blijven zij onverouderd
				bewaard.
			 Slechts volken, wier taal zoo vrij is, dat er zich een gevoelend
				en willend mensch in vermag te openbaren, slechts zulke volken bezitten eene
				letterkunde. Bij alle andere is de vrije persoonlijkheid stom: slechts het
				gebaar van den hartstocht maakt haar bij hen in het leven op het oogenblik
				zelve openbaar.
		  
		  
			 III.

			 Laat ons thans met voorbeelden aantoonen, hoe de wijziging in de
				woordorde werkelijk strekt om gevoel en wil
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit te drukken. De zin,
				die eenen eisch, een verlangen, eene begeerte te kennen geeft, en, in
				onderscheiding van den oordeelenden zin, wenschende zin genoemd wordt,
				is door een eigenaardige schikking der woorden gekenmerkt. De wenschende zin is
				drieërlei: hij is een vragende zin, een wenschende zin (in
				engere beteekenis) of een bevelende zin, al naar dat het
				verstand, het hart of de wil bevrediging wenscht.
				Beschouwen wij achtereenvolgens deze drie soorten van den wenschenden zin.
			 Vooreerst dan de vragende zin. Wij kiezen tot ons doel den zin:
				bemint hij mij? Slechts door de veranderde, de omgezette woordorde is
				hier de vraag kenbaar. De logische orde vordert, dat het onderwerp voorop sta
				en het gezegde volge: hier heeft juist het tegenovergestelde plaats, en
				onmiddellijk wordt door die omgezette woordorde de eisch van het verstand des
				sprekers uitgedrukt. Zulk eene behoefte aan inlichting is een toestand, gelijk
				elke andere gemoedsbeweging, en zij kan het voorwerp worden van een oordeel,
				door de rede geveld. Wordt zij zulks, dan zal men dus spreken: ik weet
				niet, of wel ik heb reden om te twijfelen, of hij mij bemint.
				Inderdaad bestaat er onwetendheid of twijfel aangaande eene zaak, dan blijft
				het de vraag of die zaak bestaat al of niet. Dus wordt er op die wijze wel te
				kennen gegeven, dat hier een vraagstuk aanwezig is; maar de vraag zelve, de
				eisch van het verstand, de zucht naar oplossing wordt niet uitgedrukt. Slechts
				door de veranderde woordorde, slechts daardoor, dat het woord vooropgezet
				wordt, hetwelk de zaak, omtrent welke inlichting wordt geeischt, te kennen
				geeft; daardoor alleen openbaart zich een mensch, die den tijd niet neemt, om
				zich van zijnen hartstochtelijken toestand rekenschap te geven, die geenszins
				zijn gevoelen over zichzelven aan zijnen hoorder wil mededeelen, maar die
				zijnen hartstocht, zijne gemoedsbeweging zelve wil openbaren.
			 Besluiten wij denzelfden inhoud in eenen eigenlijken wenschenden
				zin, dan zal hij dus luiden: Beminde hij mij! of, aangezien, wanneer de
				spreker zijn gevoel wil uiten, hij zelfs
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet ontziet
				gevoelsklanken, die niet eenmaal woorden zijn, te bezigen: ach! beminde hij
				mij! - Ook hier laat zich de toestand van den spreker in oordeelenden vorm
				uitdrukken, aldus: Ik wensch, of ik verlang, dat hij mij beminne.
				Doch zoo vernemen wij wederom de vrucht van de zelfwaarneming van den spreker.
				Wij zijn geneigd, hem, die zoo spreekt, te vragen: zijt gij zoo kalm, zoo koel,
				dat gij beschouwingen over u zelven gaat aanstellen. Is het u genoeg te weten,
				wat gij over u zelven te denken hebt? Moet de toestand, waarin gij u bevindt,
				geen resultaat opleveren? Zoo ja, druk dan uwen wensch rechtstreeks uit; laat
				niet bij gevolgtrekking opmaken, dat gij de vervulling van dien wensch begeert,
				en zeg: ach! beminde hij mij!
			 Nu volgt ten laatste het voorbeeld van een bevelenden zin:
				bemin mij! Hier blijft zelfs het woord weg, dat het onderwerp moest
				vertegenwoordigen. Alzoo geeft de vorm der uitdrukking zelve te kennen, dat het
				woord gericht wordt tot eenen tegenwoordigen persoon, die als zoodanig niet
				behoeft genoemd te worden, daar hij, als het ware, zichzelven noemt. De
				taalvorm stelt ons eenen toestand voor oogen, een tooneelspel tusschen twee
				personen opgevoerd. Wij hebben een tafereel van het leven, en de aandoening,
				die den eenen der sprekers het gemoed beweegt, vernemen wij wederom op
				onmiddellijke wijze. Hoe zelfgenoegzaam en zelfzuchtig zou de oordeelende vorm:
				ik beveel, dat gij mij bemint, daarbij afsteken.
		  
		  
			 IV.

			 Maar niet alleen door den vorm van den wenschenden zin is het den
				gevoelenden en willenden mensch mogelijk zich te uiten, tot zelfs in den
				oordeelenden zin slaagt hij er in, zijn gevoel uitdrukking te geven. Hij doet
				het wederom door wijziging in de woordorde of wel door weglating of herhaling
				van woorden, in één woord door oratorische wen-
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
dingen, en wel bepaaldelijk door dezulke, die in de Grieksche rhetorica
				σχηματα λεξ
				εως heeten
				 1).
			 Door louter omzetting kan de uitspraak zoo stellig worden, dat zij
				zich voordoet als een eisch, dien de spreker gezind is tegen alle wederspraak
				waar te maken. Alzoo krijgt de oordeelende zin eenigermate de kracht van een
				wenschenden zin. Bij voorbeeld: De Diana der Efezeren is groot, is een
				oordeelende zin in logische orde; hij die zoo spreekt, geeft op kalme wijze de
				uitkomst van zijn denken te kennen. Maar meent eene opgewondene volksmenigte de
				eer harer Godin aangerand, hare grootheid tot nadeel van den roem der stad in
				twijfel getrokken, dan zal zij niet zeggen: de Diana der Efezeren is
				groot; maar uitroepen: Groot is de Diana de Efezeren! en deze
				wending is tevens eene aanroeping tot de Godin, en eene bedreiging, tot hen
				gericht, die haren naam bezwalken.
			 Eveneens kan door omzetting een oordeelende zin de waarde van een
				bevelenden zin bekomen. Zeg ik: gij moet u schamen, zoo spreek ik
				slechts mijn oordeel uit aangaande hetgeen u betaamt. Wel kan ik door den toon,
				op welken ik deze woorden uitbreng, hun bijzonderen nadruk bijzetten; maar de
				toon is het leven zelf, hij is de begeleidende ziel van het woord, en even
				voorbijgaande als het leven, even kortstondig als de ziel zelve. Het is de taak
				der kunst aan de rede een onverwelkelijk leven te geven, haar eene ziel in te
				gieten, die niet sterft. Daartoe moet aan de woorden door hunne plaatsing eene
				kracht bijgezet worden, die den
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
lezer nog na eeuwen vermag te
				dwingen, hun den vereischten toon te geven. Zoo wordt het luchtigste, het
				ontastbaarste element der rede, de ziel zelve des woords, de toon, geboeid en
				vereeuwigd. In ons geval wordt dit doel bereikt door de omzetting: schamen
				moet gij u, hetwelk zich niet anders dan op den toon der diepste
				verontwaardiging laat uitspreken. Had de schrijver dien toon niet bedoeld, hij
				zou in ongewijzigde orde gezegd hebben: gij moet u schamen. Maar
				bedoelde hij dien toon wel, dan moest hij ook door die omzetting te bezigen,
				toonen dat hij de hulpmiddelen zijner taal kende, of liever: zoo hij waarlijk
				bewogen was bij het schrijven, maakte de kracht zijner overtuiging zijn gehoor
				fijn, zijne taal vrij, zijne pen vaardig; de woorden, de logische orde
				versmadende, wisselden hunne plaats; en hij schreef: schamen moet gij u!
				hetgeen bijna nog sterker gezegd is, dan met den vorm van den bevelenden zin
				zelven: schaam u!
			 Zoo levendig kan ook eenig verschijnsel de ziel des schrijvers
				treffen, dat de rustige vorm van het uitgesproken oordeel verbroken wordt en de
				woorden in hunne schikking het verrasschende, het plotselinge van de vertooning
				uitdrukken. Dus in: op ging de zon! Hoe veel krachtiger is dit, dan:
				de zon ging op. Dit laatste is eene tijdsbepaling, of een onderdeel van
				een geleidelijk medegedeeld verhaal of beschrijving; maar het eerste is de
				wijze van uitdrukking van iemand, die na eerst in de natuur, door den nacht of
				de graauwe schemering omsluijerd, te hebben rondgestaard, eensklaps de zon aan
				de kim hare stralen ziet schieten. - Om ziet ze en de dwergen schrikken.
				Ziedaar een voorbeeld, aan een vers van den dichter 
				Potgieter ontleend. Bedriegt mijn geheugen
				mij niet, dan stelt de auteur eene vrouw voor, die in haren miskenden ouderdom
				door knapen wordt nageschreeuwd, maar die slechts onverwacht haar gelaat
				behoeft te toonen om den balddadigen ontzag in te boezemen en hen straf voor
				hunne oneerbiedigheid te doen duchten. Hoe treffend nu wordt door de omzetting
				de na lang ge-
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
duld plotseling ontwaakte toorn der vrouw en tevens de
				schrik, eensklaps onder de beleedigers ontstaan, door den dichter uitgedrukt,
				die, dewijl dat wat hij beschreef, leven had gekregen in hem, dat middel vond
				om zijne lezers te doen zien, wat hij zag, en hen te dwingen telkens weder in
				hunne voorstelling te beleven, wat in hem leefde, toen hij het aanschouwde.
			 Zekere omzetting heeft het karakter van noodzakelijkheid en
				regelmatigheid gekregen. Te weten die, welke te weeg gebracht wordt door de
				aanwezigheid van een voegwoordelijk bijwoord, als echter, nogtans,
				vóór aan den zin. Een dezer woorden, daar geplaatst, doet het
				onderwerp achter het praedikaat of ten minste achter het verbaal bestanddeel
				van het praedikaat terugtreden; bij voorbeeld: echter kwam hij; nogtans heb
				ik hem begrepen. Wel nu, wanneer van deze regelmatig geworden omzetting
				wordt afgeweken, mist zulks zijne uitwerking niet. Denk slechts aan 
				Bilderdijks: Elpine was nog niet - en
				echter zij bezweken. Herstel hier de gewone woordschikking: en echter
				bezweken zij, zoo zal de uitdrukking veel van hare kracht verliezen. Thans,
				door na echter als het ware eene gaping te laten, dwingt ons de dichter
				over het gestelde na te denken; het vreemde dat ook minder schoone dochteren
				der menschen de godenzonen tot vrouwenliefde konden verleiden, treft daardoor
				onze aandacht, en de alles overtreffende schoonheid van Elpine, die
				alleen de bekoring eens Godenzoons volkomen begrijpelijk maakte, staat
				voorgetooverd voor onze zinnen.
			 Ons taaleigen schrijft voor, dat, terwijl zelfstandige
				naamwoorden, door een werkwoord geregeerd, achter dit werkwoord moeten komen te
				staan: ik zie uw gelaat, ik hoor uwe stem, daarentegen het naamwoord,
				hetwelk door eenen infinitief wordt geregeerd, vóór dien
				infinitief moet geplaatst worden, bij voorbeeld: Laat mij uw gelaat zien
				en uwe stem hooren. Wilde men in gewone gevallen het objekt achter den
				infinitief plaatsen, zoo zou de woordschikking iets lams en kinderachtigs
				hebben, en toch schrijft 
				Van der Palm: Laat mij zien uw gelaat!
				Laat
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
mij hooren uw stem! Maar het is eene smachtend
				verliefde, die dus (in de navolging van eene plaats uit het Hooglied) haren
				minnaar toespreekt. Zij stamelt en smeekt, meer dan zij spreekt. Zij weifelt
				voordat zij de voorwerpen noemt, die zij verlangt te zien en te hooren: die
				voorwerpen, ze zijn haar te hoog en te heilig om ze zonder aarzelen op de
				lippen te nemen; maar eindelijk, nadat zij hare voorstelling als verzadigd
				heeft van het heerlijke, dat zij zeggen gaat, brengt zij het uit: laat mij
				zien.... uw gelaat! laat mij hooren.... uw stem. Deze uitwerking ware
				verloren, zoo er vlottend en regelmatig gestaan had: laat mij uw gelaat
				zien; laat mij uwe stem hooren. Zoo kan ook de geneesheer tot den kranke
				spreken, die de teekenen van zijne kwaal wenscht waar te nemen; maar een
				verliefde maagd spreekt tot haren minnaar en Vorst op anderen toon.
			 Met een dergelijke uitwerking wordt de regelmatige woordorde
				verbroken in de klacht van Hecuba bij Van der Palm in zijne
				beschouwing van 
				Euripides' treurspel van dien naam: van mijne
				knieën werd zij afgerukt, moorddadig, jammerlijk! Eerst noemt de
				moeder het gebeurde, de ontvoering van hare dochter Polyxena naar het
				altaar des doods. Daarbij treedt het in al zijne gruwelijkheid op nieuw voor
				haren geest, en zij voegt er een paar woorden aan toe, die het gevoel, dat zij
				er van heeft, openbaren. Ware er gezegd: zij werd moorddadig en jammerlijk
				van mijne knieën afgerukt, zoo zouden die hoedanigheidswoorden zich
				voordoen als gebezigd om aan den eisch eener volledige uitdrukking van een
				geveld oordeel te voldoen. Thans zijn zij uitstorting van het op het diepst
				geschokte gevoel.
			 Duizenden waren te gering, schatten, millioenen! zegt 
				Van der Palm, in het 
		  Gedenkschrift van Nederlands herstelling, van de
		  wijze, op welke 
		  Napoleon den roof der volken onder zijne
		  gunstelingen uitdeelde. Waarom breekt hij hier de reeks af der taalkundig
		  nevengeschikte woorden: duizenden, schatten en millioenen? Omdat het hem
		  niet te doen was om eene soort van staat van uitgaven op te maken, maar om eene
		  voor-
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
stelling van het buitensporige van Napoleons weldaden
		  te geven: daartoe aarzelt hij, eer hij zich uitspreekt; hij is niet zoo
		  dadelijk gereed met hetgeen hij zeggen moet, en eerst wanneer hij zich als van
		  nieuws overtuigd heeft, dat het ongeloofelijkste hier waarheid is, voegt hij er
		  bij: schatten, en, het een op het andere stapelend, zonder
		  zamenkoppelend voegwoordje, alsof er ook na het laatstgenoemde nog geen einde
		  aan was: schatten, millioenen.
		  Zelfs het weglaten, men ziet het, van het woordje en is niet
			 zonder uitwerking. Over het algemeen, de weglating van het een of het ander
			 bestanddeel der rede kan krachtig dienstbaar zijn om het levendig gevoelend,
			 het diep bewogen gemoed van den spreker te openbaren. Zegt de krijgsman ergens
			 bij 
			 Tollens: die vlag moet van de toren
			 neêr! zoo hoort men de drift en het ongeduld van den spreker. Even
			 onmogelijk als het zijn zou, die woorden anders dan op bitsen toon uit te
			 spreken, even gedwongen zou het zijn de volledige uitdrukking: die vlag moet
			 van de toren neergehaald worden, anders dan op den toon van kalm overleg
			 uit te brengen.
		  Hoe! Ik u ter dood geleiden! Den arend van 't gebergt' uw spieren
			 af doen weiden en drenken met uw bloed! zegt een spreker in 
			 Bilderdijks 
		  Ondergang der eerste wereld, en men hoort dat hij
		  voor de gedachte terugdeinst; hij kan ze in zijne voorstelling niet dulden, en
		  hoe zou hij in staat zijn ze volledig met taalkundige naauwkeurigheid terug te
		  geven? Niets kan hij, dan verbaasd herhalen, wat de ander zich verstout heeft
		  te kennen te geven.
		  Het overstelpend gevoel verbiedt aan de uitdrukking van het oordeel
			 haar recht te geven; de taal zelve wordt uitroep, gevoelskreet. Zij heeft haar
			 ontstaan te danken aan 's menschen kracht, die zich boven de sfeer des
			 zinnelijken gevoels verheft; maar de mensch daalt uit die hoogte wederom af,
			 het leven heeft hem weder, en hij versmaadt het niet, zijn gevoel
			 rechtstreeks uit te drukken. Evenwel, hij doet zulks niet meer bloot als
			 werktuig der natuur en der zinnelijkheid, neen! hij is zich zijns lijdens en
			 zijner vreugde
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
volkomen bewust; hij beheerscht zich zelven te midden
			 van het gebied des hartstochts; het gevoel spreekt zich uit met mate; de
			 gevoelskreet zelf wordt dienstbaar gemaakt aan den wil des kunstenaars, en de
			 gevoelstaal gehoorzaamt aan de wetten eener hemelsche harmonie. Dus om
			 één voorbeeld te kiezen: O! zoete straal van eeuwig licht,
			 waar alle nev'len voor verdwijnen! Zie daar een onderwerp zonder gezegde,
			 een uitroep, eene toespraak tot een onstoffelijk wezen: het een even
			 onbehoorlijk en ongerijmd als het ander. De oordeelende vorm zou geweest zijn:
			 ik gevoelde mij als met duistere nevelen omgeven; maar daar neem ik een
			 licht waar; dat licht doet mij goed. Zoo zouden wij de taal hooren van
			 eenen persoon, die zich zelven tot het voorwerp van een proefondervindelijk
			 onderzoek maakt. Van dien onlogischen vorm, daarentegen, is de uitwerking
			 zoodanig, dat ik eenen mensch zie, die de oogen en handen en het
			 stralend gelaat opheft tot een plotseling opgekomen lichtglans; aan zijne
			 verrukking meet ik de akeligheid af van den in lijden doorgebrachten nacht, die
			 nu is vergeten, en terwijl die logische taal van den zelfwaarnemer mij leert,
			 als een waanzinnig mensch aan de werkelijkheid van alle gewaarwording te
			 twijfelen, predikt mij de aanschouwing van zulk eene verrukking, dat opheffing
			 na neergeslagenheid, verzoening na strijd en vrolijk licht na bang gevaar in 's
			 menschen lot en leven eene werkelijkheid is.
		  De taak des kunstenaars is het, ons midden in het leven te plaatsen.
			 De taal daarentegen zweeft uit haren aard met 's menschen oordeel, van hetwelk
			 zij de uitdrukking is, steeds boven het leven. Maar de bezielde auteur, de
			 schrijver-kunstenaar, weet midden uit het leven te spreken; hij heeft middelen,
			 waarmede hij ons, als wij hem lezen, midden in het leven verplaatst. Zoo
			 spreekt hij soms met onvoltooide volzinnen, met enkele woorden uit eenen volzin
			 gegrepen, en gelijk in het leven het meeste met gebaren, wenken, blikken en
			 tonen wordt afgedaan, zoo wordt ons juist door zulke elliptische uitdrukkingen
			 een bezield tafereel voor de oogen getooverd. Laat de dramatische dichter eenen
			 veldheer
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenvoudig de klanken: Op, helden op! in den mond;
			 laat 
			 Tollens eenen zijner zeevaarders de uitgeputte
			 Hollanders in den langen Noordschen nacht op Nova-Zembla met: kindren,
			 moed! toespreken, dan doen zij beter, dan wanneer zij elk het woord
			 gebezigd hadden, door hetwelk de onvolledige zin zich behoorlijk laat
			 aanvullen: daardoor zou de kracht der uitdrukking slechts verzwakt hebben
			 kunnen worden. Zoo zoeke niemand het ontbrekend praedikaat bij
			 Bilderdijks een oogwenk, waar hij van de nabijheid des grafs
			 sprekende zegt: één oogwenk, niets meer, en ik stort er in
			 af. Slaagde men hier in het vinden van een volkomen gepast praedikaat, de
			 schildering van de mogelijkheid van eenen plotselingen dood zou er slechts mede
			 verloren gaan. Hoe veel sterker is ook Da Costa's zoo
			 ik u vergete! Bilderdijk toegesproken, dan wanneer hij op dezen
			 hypothetischen zin den nazin had laten volgen. Nu deze wegblijft, mag de lezer
			 zich elke onmogelijkheid naar gelieven denken, en de verbeelding, door den
			 schrijver opgewekt, is altijd nog sterker en rijker, dan al zijne woorden
			 kunnen zijn. Dat is de triomf van den goeden schrijver, dat hij de verbeelding,
			 de gedachten van den lezer gaande make; dat hij leven wekke in den geest van
			 dengenen, die hem hoort.
		  Hoe krachtig, om smachtend verlangen af te beelden, werkt de
			 weglating van den geheelen volzin bij het subjekt, door een substantief
			 gebruikten adjektieven zin uitgedrukt, in: O! die dien kunstgalm na mocht
			 streven! en in 
			 De Deckers:
		  
			 O! die nu ook in open locht 
			 Van dienst en engen dwang ontslagen, 
			 Langs tuin, langs duin en dorenhagen, 
			 Eens 't vrije veld betreden mocht! 
		  

		  Die kreet schildert ons de gemoedstemming van den dichter, hoe te
			 midden der drukte van het leven op het handelskantoor en op de woelige
			 Amsterdamsche straten een droom hem komt bezoeken ‘van hofsteên en
			 van lucht, Van zon en bron en beek en vee en vrucht, Grezonden akkerbouw en
			 jacht en vlucht door bosch en velden,’ gelijk zijn stad- en tijdgenoot
			 Vondel
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
het uitdrukt, die mede de behoefte gekend heeft om
			 het verblijf in de dorre woestenij van het menschelijke dichten en trachten af
			 te wisselen met een bad in de frissche stroomen der levende natuur. Niet anders
			 en met dezelfde elliptische wijze van spreken, zegt 
			 Virgilius:
		  
			 … O! qui me gelidis in montibus Haemi 
			 Sistat et immensa ramorum protegat umbra! 
		  

		  en wij voelen de tegenstelling tusschen de drukkende hitte van
			 Italie, door het spel der dolste driften beroerd, en de frisch-heid der eenzame
			 bosschen op het kille Haemus-gebergte.
		  In dat langs tuin, langs duin van De Decker merktet
			 gij de herhaling van het voorzetsel op, en bespeurdet, dat ook deze niet van
			 uitwerking ontbloot is. Want ook de overbodigheid in de uitdrukking kan
			 leiden tot dat doel des auteurs: het opwekken van leven in den geest zijns
			 lezers. Of zoudt gij meenen, dat de herhaling krachteloos is in deze klacht van
			 
			 Bilderdijk:
		  
			 Mag mij dan na zoo veel treuren, 
			 Zoo veel zwoegen, zoo veel wee, 
			 Niet één uur van rust gebeuren! 
		  

		  Wordt hier de veelvuldigheid van 's dichters jammer niet door de
			 herhaling van dat zoo veel oneindig beter uitgedrukt, dan wanneer hij ze
			 met rekenkunstige naauwkeurigheid in den vorm van eenen bondigen assertorischen
			 zin had vervat? Immers ja, want in zulk eenen zin zou het koele nadenken
			 over het lijden gesproken hebben; dien pleonastischen uitroep,
			 daarentegen, heeft het lijden zelf op zijne lippen gebracht.
		  Evenmin krachteloos is de herhaling der ontkenning in 
			 Borgers: geen tempel, geen priester, geen
			 altaar, niets, niets, dat de zinnelijkheid der Joden kon prikkelen en
			 streelen. Hoe doet zij uitkomen, dat er werkelijk niets, niets van
			 dien aard voorhanden was. Buitendien ware de ontkenning niet herhaald, de
			 opsomming zou de voorstelling van aanwezige en niet van ontbrekende dingen
			 verwekt hebben. Hoe krachtig wordt de voorstelling van de veelvuldigheid en van
			 het gewicht der
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorwerpen, voor welke de in ballingschap gedrevene
			 te vreezen heeft, hoe krachtig wordt zij bevorderd door de herhaling in 
			 Hoofts:
		  
			 En tsiddert, duchtend evenzeer 
			 Voor man, voor kind, voor lijf, voor eer! 
		  

		  En die herhaling is niet door den schrijver gezocht; hij heeft ze
			 niet aangebracht omdat hij wel eens iets van de uitwerking van den
			 pleonasmus vernomen had. Neen! zij bewijst, dat de toestand van die
			 vrouw hem levendig voor den geest stond, dat ieder van die redenen harer vrees
			 door hem in haar verschrikkelijk gewicht erkend werd; de ontroering, daardoor
			 bij hem gewekt, was het bewijs, dat hij door het leven zelf was aangegrepen,
			 dat de bron in hem bruiste, uit welke woorden en wendingen wellen. Eveneens
			 waar 
			 D.J. van Lennep zingt:
		  
			 Ziet uw helper, uw heervoogd, uw redder is hier! 
			 Ziet het Hollandsche bloed is gekomen! 
		  

		  daar bewijst dat driemaal herhaald uw, dat hij niet alleen
			 anderen uitnoodigt om te zien, maar dat hij werkelijk dien handhaver van
			 Hollands onafhankelijkheid, geland aan Hollands strand en geklommen op de
			 duinen, met eigen oogen gezien heeft.
		  Ja zelfs het volstrekt beteekenislooze, herhaald, kan beteekenis
			 krijgen. Het verbindend woordje en heeft geenerlei stoffelijken inhoud;
			 het is niets anders dan een soort van graphisch teeken, ter aanduiding dat
			 zekere woorden bijeen behooren; niets beantwoordt daaraan in de werkelijkheid.
			 En toch zou dat en in 
			 Borgers: Dan roeren ons zerk en zuil en
			 wanden en gewelven, in 
			 Tollens: 't is alles leêg, en stil, en
			 onbezield en naar! en in Vondels reeds aangehaald:
			 een trek tot hofsteên en tot lucht, tot zon en bron en beek en vee en
			 vrucht, zou dat en hier krachteloos zijn? Neen! De veelvuldigheid
			 der voorwerpen, die de ziel 't zij verheffend, 't zij bedroevend ontroeren,
			 wordt door dat herhaalde en treffend afgebeeld; met dat gedurig vernomen
			 voegwoordje stijgt of daalt, sleept zich of huppelt de verbeelding met den
			 spreker, schred voor schred, treurend of juichend mede.
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  Wil men ten slotte nog eenige staaltjes van overtolligheden met de
			 krachtigste uitwerking? Zoo denke men aan eene woordschikking als in dezen zin:
			 die karakters, ik mag ze niet lijden! Hoe veel sterker is dit gezegd,
			 dan: Ik mag die, karakters niet lijden! De uitwerking der wending is
			 licht te verklaren. Zoo ik dat woord karakters uit het zinverband ruk,
			 en het een oogenblik op zichzelf laat staan, kan ik in mijnen toon reeds alles
			 en nog veel meer leggen, dan ik zeggen ga Mijn opgewekt gevoel belet mij de
			 volheid van mijn gemoed zoo dadelijk en zoo geregeld uit te storten. Ik weifel
			 eerst, alsof ik niet genoeg uitdrukken kan, wat ik te zeggen heb, en het doel
			 is bereikt. Van denzelfden aard is Bilderdijks: der schepping
			 heerlijkheid, wat is zij dan de vrouw? en hier wordt de uitwerking nog
			 verhoogd door den vragenden vorm der rede, welke een stellig bevestigend
			 antwoord afdwingt. Verander de woordschikking en zeg: de vrouw is de
			 heerlijkheid der schepping, blijkt het dan, ik vraag het, blijkt het dan
			 genoegzaam, dat hij die zoo oordeelt, ook zoo gevoelt?
		  Nog een voorbeeld, aan Borger ontleend: Een hart, dat
			 niet bloeden kan, Gods almacht kan het vermorselen. Laat hier de
			 vooropstelling van het voorwerp, die de vervanging van hetzelve door het anders
			 overtollig voornaamwoord noodzakelijk maakt, achterwege, en gij krijgt: Gods
			 almacht kan een hart, dat niet kan bloeden, vermorselen. Zoo bekomt gij
			 twee infinitieven achter elkander, hetgeen de welluidendheid der uitspraak
			 bederft. Schikt men de woorden aldus: Gods almacht kan een hart, dat niet
			 bloeden kan, vermorselen, zoo is de fout nog niet grondig verholpen:
			 vermorselen zweeft te los als in de lucht, en de tegenstelling tusschen
			 niet kunnen bloeden en vermorseld worden laat zich niet genoeg
			 gevoelen. Zeg ik: Gods almacht kan een hart vermorselen, dat niet bloeden
			 kan, zoo komt de zeer wezenlijke bepaling van het hart weder te
			 onverschillig achteraan. Beproef ik nog eene wending, dan loop ik gevaar te
			 schrijven: Een hart, dat niet bloeden kan, kan Gods almacht vermorselen,
			 waar dit kan kan zeer onaangenaam luidt. Dit laat zich verhelpen door
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
te schrijven: Een hart, dat niet kan bloeden, kan Gods almacht
			 vermorselen; maar zoo blijft de zeer groote ongelegenheid over, dat niet
			 dadelijk blijkt, dat Gods almacht het onderwerp en geenszins het
			 voorwerp is: men zou een oogenblik kunnen twijfelen, of de auteur ook had
			 willen zeggen, dat Gods almacht door het hart, dat niet bloeden kan, vermorseld
			 kan worden. Dit is eene ongerijmdheid, maar de goede stilist doet zijnen
			 hoorder of lezer aan geene ongerijmdheden denken. Zeker heeft Borger
			 al die mogelijke bezwaren niet eens gevoeld; maar zijn levendig gevoel heeft
			 hem ongezocht de eenige onberispelijke wending ingegeven: Een hart, dat niet
			 bloeden kan, Gods almacht kan het vermorselen. Zoo waar is het, dat het
			 opgewekte gevoel scheppenskracht bezit, en dat zijne scheppingen, even als die
			 der natuur, symmetrisch zijn en harmonisch, en van vloeijend ineengevoegde,
			 ronde en rollende leden voorzien.
		  Van een andere soort van overtolligheid levert dezelfde 
			 Borger een voorbeeld: Schamen moet hij zich
			 bij het genot van gezondheid, spijs en drank; schamen zoo dikwijls de zon over
			 zijn schuldig hoofd op- en ondergaat; schamen bij den aanblik der rijke en
			 prachtige natuur, die ook voor hem, hare schatten opent. Hoe komt hier dat
			 driemaal herhaalde schamen als met onverbiddelijke hamerslagen op het
			 geweten van den schuldige neder! 
			 Hooft geeft een uitnemend staaltje van de
			 schilderende kracht van zulk eene herhaling, waar hij van 
			 Egmont zegt: Van hem was 't dat men riep;
			 van hem dat men roemde: hij de vuist des vaderlands, hij de vreez' der
			 vreemdelingen, hij de verlosser van Vlaanderen, die de schaden der landzaten te
			 boeten, hun smart en smaad te wreken wist. Hoe voortreffelijk beeldt deze
			 taal af, dat het volk inderdaad van Egmont den mond vol had! En dan
			 dat driedubbel paar allitererende woorden: vuist en vaderland,
			 vreez' en vreemdelingen, verlosser en Vlaanderen, en nogmaals
			 smart en smaad. Waarlijk hier bevinden wij ons op de grenzen der
			 poezij: de taal is op het punt van in de sfeer der harmonie met hare
			 geheimzinnige kracht te worden opgeheven.
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  Nog een laatste voorbeeld: De Heer is groot, zijn naam is groot,
			 de luister zijner daden groot, oneindig groot zijn wezen. Hoe treft hier
			 het denkbeeld van Gods grootheid ons telkens op nieuw, en hoe wordt door dat
			 ten vierdenmale, maar thans in de omgezette woordorde herhaalde groot,
			 als het ware, de zaak onbetwistbaar uitgemaakt.
		  Zoo openbaart zich in kleinigheden, in nietigheden, in het
			 verplaatsen, het weglaten of herhalen van woorden en woordjes, eene gewichtige
			 waarheid. Aan die teekenen maakt zich in het orgaan der taal de waarheid
			 kenbaar, dat 's menschen geest, zoo hij zich laat opnemen in de sfeer van het
			 leven, een geest ontmoet, die zich in hem als eene scheppende kracht, als een
			 andere bodem van nieuw leven openbaart. Vandaar alle schoone kunst. 
			 Hegel heeft gezegd: de kunst is de natuur,
			 wedergeboren in den geest des menschen, meer naar waarheid zou hij
			 gesproken hebben, indien hij gezegd had: de kunst is de vrucht van den geest
			 des menschen, wedergeboren in de natuur of liever in het leven.
		  De geest, die alleen van waarnemen wil weten, ontkent de kunst wel
			 niet; wel kan hij ze genieten en waarderen; maar hij weet ze eigenlijk niet te
			 huis te brengen; hij zoekt naar haren aard; hij neemt een
			 onderscheidenlijk bestaand schoonheidsgevoel aan, welks waarneming hem haar
			 wezen zal leeren, … alleen om maar van zijn supranaturalistisch
			 standpunt niet te behoeven af te treden en niet te behoeven te erkennen, dat
			 dit schoonheidsgevoel zijn ondeelbare geest zelf is, getroffen en bezield door
			 den geest Gods in het leven.
		  Gelijk de taal, als zoodanig, in haar wezen wel begrepen, de
			 mogelijkheid uitsluit om te loochenen, dat er in den mensch een oneindige geest
			 woont, zoo sluit de stijl, de kunst des redenaars en die des dichters, de
			 mogelijkheid uit om te twijfelen aan de gemeenschap van 's menschen geest met
			 den geest Gods in het leven.
		  
		  W.G. Brill.
		  
		
		
		  
		  
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  Aan de Redactie van 't Nederlandsche Woordenboek.

		  Waarde Heeren en Vrienden!
		  
		  Tandem bona causa triumphat. Er zal eindelijk - door uw
			 afdoende maatregelen - een einde komen aan den noodlottigen willekeur, waarmede
			 men, sedert bijna zestig jaar, op het gebied der Nederlandsche spelling van
			 staatswegen is te werk gegaan. Gij hebt, even naauwlettend als doordacht, in
			 uwe Grondbeginselen, den weg aangewezen, waarop een meer natuurlijke
			 spellingswet verkregen worden moet, en ik mag mij te meer in uw streven
			 verblijden, als ik op de meeste, en vooral de voornaamste punten, uwe
			 instemming met mijne eigene denkbeelden heb mogen ervaren. Wanneer ik thans de
			 pen opvat, is het, om - uw bondig boekjen doorloopend - èn wederkeerig
			 mijne toetreding te betuigen tot enkele van de mijne afwijkende wijzigingen,
			 èn op enkele punten een en andere bedenking, omtrent uwe uitgedrukte
			 meening, aan uw beter oordeel te onderwerpen. Ik voldoe daarbij tevens aan uw
			 bescheiden wensch, om de ‘aan- (lees liever op-) merkingen in 't
			 openbaar of schriftelijk meê te deelen.’
		  Met genoegen zie ik u (bladz. 23 en volg.) de plompe ie in
			 lettergrepen weren, waar zij niet door den klemtoon gevorderd wordt, en dus
			 b.v. fabrieken maar tevens fabrikant,
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
en wel
			 objectief maar tevens romantisch schrijven; dat -iesch
			 vooral, waaraan zich sommige onzer schrijvers verslingerd hadden, maakte voor
			 mij steeds een wanstaltige vertooning. Ik had echter die ie, als
			 uitgang, gaarne door y vervangen gezien in woorden als poësy,
			 harmony, melody
			  1), en mis bij u eene opmerking omtrent de maandnamen
			 January, February enz., waar ik evenzeer die y zou willen
			 aannemen. Deze toch, die oorspronkelijk een dubbele i (als ij
			 geschreven) uit het Latijn medebrachten, kunnen die thans, nu die ij als
			 ei wordt uitgesproken, niet behouden, en worden dus het best met
			 y geschreven; de enkele i of de ie zal er toch wel door
			 niemand gaarne in gezien worden. Ook voor uw koffie zou ik liever
			 koffy blijven schrijven, en diezelfde y ook in woorden als
			 gracy, nacy, enz. aannemen; de uitgang tie in beide laatste en
			 derg. wenschte ik, als onregelmatig, vaarwel te zien zeggen.
		  Wat de ch betreft heb ik twee opmerkingen. Gij schrijft ik
			 placht, enz.; die t is daar echter overbodig; heeft zij zich ook
			 in 't meervoud allengs onvermijdelijk ingedrongen, en zou hare uitwerping daar
			 zelfs niet wenschelijk zijn, in 't enkelvoud kunnen wij daarentegen zeer goed
			 ik plag, gij placht, hij plag blijven schrijven. Mijne
			 tweede opmerking geldt nochtans, waarvoor ik uwe spelling moeilijk
			 aannemen kan. Gij wilt daar de g in houden, om dit nog van 't
			 ontkennende te onderscheiden. Vooreerst echter komt mij dat in een
			 zamenstelling minder noodig voor, en kan het, mijns inziens, in geen geval
			 opwegen tegen het veel grootere bezwaar, dat men door zoo te spellen de taal
			 zelve geweld aandoet. De t toch is hier alleen door de scherpe ch
			 uit de d van dan geboren, en zoo min als gij 't nu van u
			 verkrijgen zoudt, bij verzachting dier ch tot g, de
			 oorspronkelijke d weder aan te nemen (wat anders toch geheel in den haak
			 zou zijn), even-
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
min moogt gij ook die g daar in de plaats der
			 ch stellen, die door de t dringend gevorderd wordt.
		  Het achtervoegsel aard zou, als een met hard, om die
			 reden, zijn d behouden kunnen, en onderwierp ik mij ten deze gaarne aan
			 uwe uitspraak, al spelde ik vroeger -aart, ware het niet dat ik vreesde
			 voor een daaruit af te leiden meervoud op -en, dat er in 't
			 onbehaaglijke Spanjaarden reeds door ingedrongen is, maar zoowel in dit
			 als andere woorden met hand en tand geweerd worden moet.
		  Met de v van dievegge en de z in zamen,
			 en zijne afleidingen, vereenig ik mij gaarne, en acht, even als gij, de eerste
			 zelfs naar den aard der zaak vereischt.
		  Bij de reeks ondeelbaar-zaamgestelde woorden (op bl. 34) mis ik
			 litteeken, dat gij toch zeker, met mij, wel op deze wijs zult willen
			 spellen, al werd het uit lijk- (of blijk-) teeken
			 zaamgetrokken. Een d mag er in geen geval in aangenomen worden, en een
			 k zou tot averechtsche opvatting leiden.
		  De spelling slabbakken, die gij hier voorstaat (tegenover het
			 slaphakken van bladz. 13), geef ik boven dat slaph. de
			 voorkeur.
		  Uwe onderscheiding van fonkelen (figuurlijk) en
			 vonkelen (eigenlijk) acht ik wat al te spitsvondig; ook wordt zij door
			 ont-vonken weêrsproken. Ik zou er dus voor zijn, hier overal de
			 v te bezigen.
		  De l die gij in Middelnederlandsch aanneemt, zal wel
			 door de volgende n tot n moeten worden.
		  De uitwerping der t in eigentlijk, opentlijk, laat ik
			 gaarne gelden; al zou men zich voor 't tegendeel op de t van mijnent-
			 uwent-halve, enz. kunnen beroepen.
		  Over je- en jen, heb ik mijne meening, in 't voordeel
			 van 't laatste, in het IVen deels 4e stuk reeds
			 geuit.
		  Uwe beschouwing van behalve beaam ik volkomen, even als die
			 over druisen, enz., alleszins, enz. en neem ook de v in
			 verven, en ververij, de t in buskruit, rattenkruit
			 en de sch in schepter gaarne van u over.
		  Ik verblijd mij, ook door u de spelling dinsdag, voor 't
			 onhebbelijke dingsdag, te zien voorstaan.
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  Onder de met te zaamgestelde uitdrukkingen komen te
			 huis en te zoek voor; het eerste wordt echter steeds tot
			 thuis zaamgetrokken, en in 't laatste, zoo min als in te zeil,
			 wordt geen te meer gehoord; men schrijve deze dus òf (in
			 overeenstemming met thuis) tzeil en tzoek, òf (daar
			 de verscherping der z tot s wegvalt) zeil en
			 zoek.
		  Op 't moeilijke vraagpunt der bastaardwoorden heb ik een paar
			 bedenkingen. Daar ik de c zoo goed als de k, ook als keelklank,
			 voor Nederlandsch houd, hebt gij van mij geen tegenstand tegen uwe spelling van
			 concert en derg. te wachten; cingel zou men houden kunnen, daar
			 men 't geheel overeenkomstige cirkel heeft; oe (voor
			 ou) in soeverein en derg. even goed als ei (voor
			 ai), wat voor 't een geldt, geldt ook voor 't ander. Voor de Grieksche
			 χ bezige men overal k; zoowel in kristendom, als in
			 koor en kroniek, enz. Wat de ph betreft veroorloof ik mij
			 de opmerking, dat uwe onderscheiding in bekendheid tusschen deze en th
			 minder gegrond is; wij hebben de laatste niet alleen in thans en
			 thuis (waar zij als één geworden is), maar ook in
			 thee; niemand zal dus ook in hare uitspraak falen. De ph (als
			 f, want daarop komt het toch neêr; daar niemand, zelfs in 't
			 Grieksch, de oorspronkelijke kracht dier letter gelden laat); de ph is
			 ons zoo weinig bekend en schijnt ons zoo onnatuurlijk, dat men nog dagelijks
			 van menschen, die 't anders niet aan taaloefening noch beschaving ontbreekt, de
			 wanspraak potografie kan hooren; reeds dit zou tot hare vervanging door
			 f moeten noopen, waarmeê aan dergelijk misverstand voor goed de
			 weg ware afgesneden. Er is echter nog meer: uw eigen regel, dat
			 bastaardwoorden, uit talen ontleend, die 't Latijnsche letterschrift bezigen,
			 op de oorspronkelijke wijze geschreven worden, ‘voor zoo verre hun
			 uitspraak onveranderd is gebleven’, kan voor de ph niet
			 gelden, als die in uitspraak geheel gewijzigd en met onze f
			 vereenzelvigd is. Waarom haar dan ook niet overal door deze vervangen? En dat
			 te meer, daar gij zelf haar als slotletter voor de ph laat optreden,
			 zonder dat er zweem van verschil in uitspraak voor slot en begin
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
bestaat. Wie -graaf, -throop, -soof enz. schrijft, kan, ja moet
			 ook fotograaf, filanthroop en filosoof schrijven. De vervanging
			 der s door z, in 't laatste, ware mede wenschelijk.
		  Hoewel zich voor den uitgang age (of liever agië)
			 wellicht beter azië bezigen liet, neem ik haar in overeenstemming
			 met logement
			  1), gaarne aan; 't is
			 in elk geval een goede ruil voor het onbruikbare aadje. De
			 æ in woorden uit het Latijn afgeleid zou ik, om alle verwarring te
			 voorkomen, gaarne aaneengeschreven en (als boven) door het zaamgestelde
			 letterteeken weêrgegeven zien.
		  Ziedaar een en ander mij, bij de lezing uwer Grondbeginselen,
			 uit de pen gevallen, en dat ik u voor zoo ver doenlijk, ter nadere overweging
			 aanbied.
		  
		  Inmiddels, steeds van harte de uwe,
		  Van Vloten.
		  Deventer, 3 Maart 1863.
		
		
		  
		  
		  Nog iets over anders in de profasis van hypothetische
			 zinnen.

		  Op blz. 77 en v. van den vorigen Jaargang heb ik van het woordje
			 anders, voorkomende in een vers van 
			 Vondel's 
		  Lucifer, eene verklaring beproefd, waartegen de
		  heer 
		  J.P. Gz. te recht is opgekomen; zie blz. 213 en
		  v. Gaarne erken ik, dat ik daar geheel heb misgezien; en ik vereenig mij
		  volkomen met de gegevene uitlegging. Slechts tegen ééne
		  bijzonderheid meen ik te moeten protesteeren, namelijk tegen het vermoeden
		  aangaande de oorzaak mijner
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
dwaling. De heer P. brengt,
		  beleefdheidshalve, 
		  Horatius' bekende uitdrukking betreffende 
		  Homerus in herinnering. Doch gedommeld heb ik
		  niet, toen ik den misslag beging; daartoe ontbrak het mij aan tijd. Mijn stukje
		  draagt veeleer nog andere blijken van overhaasting. Ook zou ik bijna durven
		  beweren, dat Horatius heeft misgetast, indien Homerus voor
		  een tijdschrift gewerkt heeft; vooral indien hij zelf er de redacteur van was,
		  en zich dus van tijd tot tijd in de noodzakelijkheid bevond eene bladvulling te
		  schrijven, terwijl de zetter ongeduldig om het restje kopij riep.
		  Anders heeft in dergelijke zegswijzen, als die bij
			 Vondel, ongetwijfeld de waarde, die de heer P. er aan toeschrijft.
			 Daarmede vervalt niet alleen mijne verklaring van de beteekenis van het woord,
			 maar ook mijne qualificatie. Anders is alsdan, daar evengoed als elders,
			 een bijwoord. Zelfs al wilde men indien anders, te zamen genomen, als
			 ééne voegwoordelijke uitdrukking aanmerken, waarvoor wel iets te
			 zeggen zou zijn, ook dan nog zou anders op zich zelf de waarde van een
			 bijwoord behouden.
		  Ik mag deze palinodia niet eindigen zonder den heer P. mijn
			 oprechten dank toe te brengen voor zijne heusche terechtwijzing, en hem de
			 verzekering te geven, dat de Taalgids zich ook voor het vervolg voor
			 zijne bijdragen ten zeerste aanbevolen houdt.
		  
		  L.A. te Winkel.
		
		
		  
		  
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  Je of jen?

		  Antwoord aan Prof. 
			 J. van Vloten op zijnen brief,
			 voorkomende Taalgids, IV, blz. 323.
		  
		  Waarde Vriend,
		  
		  Om bij anderen de hatelijke verdenking te ontgaan, dat ik altijd, en
			 dus ook wel tegen beter weten aan, gelijk wil hebben, zou ik misschien kunnen
			 wenschen, dat ik aan u hetzelfde moest schrijven als aan den heer 
			 J.P. Gz.: Peccavi, miserere mei! Dit kan
			 en mag ik echter in dit geval niet doen. Ik ben overtuigd, dat gij mij van de
			 genoemde kleingeestigheid niet verdenkt; en zeker zoudt gij de eerste wezen om
			 mij te veroordeelen, indien ik voorgaf gedwaald te hebben, waar ik zulks niet
			 inzie. Daarom zult ge het mij wel ten goede houden, dat ik verklaar hier niet
			 te kunnen herroepen. Ge hebt me van de deugdelijkheid der spelling onzer
			 verkleinwoorden met -jen nog niet overtuigd: en ik zou bijna in de
			 verzoeking komen om te denken, dat ge mijn stuk, Taalgids IV, blz. 81 en
			 v., dat zeker wel wat lang is geworden, niet eens met de vereischte bedaardheid
			 hadt gelezen. Eilieve, als het niet te veel gevergd is, herlees nog eens de
			 vier laatste pagina's, van blz. 113 af, en ge zult daar de uitdrukkelijke
			 verklaring vinden, dat ik de spelling met -je niet, gelijk gij meent,
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
daarop gegrond heb, dat 
			 Bilderdijk in zijne bewijzen ten voordeele van
			 -jen zoo erg heeft misgetast, maar bloot en alleen op de hoogste wet in
			 alle spellingzaken, op den zoogenoemden Regel der Beschaafde Uitspraak, wier
			 toepassing hier volstrekt niet twijfelachtig is. Ik heb met tal van voorbeelden
			 uit onze beste schrijvers, die grootelijks zouden kunnen vermeerderd worden,
			 aangetoond, dat de n achter onze deminutieven reeds in de vorige eeuw
			 nagenoeg geheel was weggevallen, en doen opmerken, dat zij ook thans, niet
			 slechts in het Hollandsche dialect alleen, maar in de geheele zoogenaamde
			 beschaafde uitspraak niet meer gehoord wordt. Immers, het is wel niet te
			 loochenen, dat allen, die zich hun plaatselijk dialect hebben afgewend, dat
			 bepaaldelijk onze redenaars op den kansel, voor de balie en in 's Lands
			 raadzalen eenparig onze deminutieven zonder n uitspreken. Indien het nu
			 zeker is, dat een gezonde orthographie, zoo na mogelijk, de beschaafde
			 uitspraak moet vertegenwoordigen, dan is de zaak geheel en al beslist, dan
			 komen er geene andere bedenkingen in aanmerking, al waren ze overigens ook nog
			 zoo gegrond. Aangenomen dat huisjen verkieselijker ware dan
			 huisje (wat ik welluidendheidshalve ontken), dan nog zou elke poging om
			 de uitspraak door de spelling te wijzigen en te verbeteren hier vruchteloos
			 wezen. Immers de spelling in quaestie betreft niet maar één
			 alleenstaand woord, of slechts eenige weinige, die maar zelden gebruikt worden
			 - in zulk een geval zou de uitspraak zich wellicht allengs naar de spelling
			 schikken -, maar zij betreft eene der talrijkste klassen van woorden, die ieder
			 oogenblik te pas komen, wier uitspraak en spelling door gewoonte eene tweede
			 natuur is geworden. Daarbij is geene verandering, geen terugkeer tot het
			 verouderde meer mogelijk, al ware zulks op zich zelf ook te wenschen. De
			 schrijfwijze van Bilderdijk liep lijnrecht in tegen de richting, die
			 de taal sinds lang had aangenomen, daarom heeft zij wel bij enkele
			 schrijvenden, maar niet bij sprekenden, niet bij de ‘spraakmakende
			 gemeent,’ ingang kunnen vinden. Bilderdijk en zijne
			 vol-
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelingen, onder welke onze uitstekendste dichters en
			 prozaschrijvers, hebben gedurende meer dan een halve eeuw vergeefs getracht den
			 stroom te keeren en de uitspraak, wat de deminutieven betreft, tot den toestand
			 van vóór twee- of driehonderd jaar terug te voeren. Hunne
			 pogingen zijn vruchteloos gebleven; waarlijk bewijs genoeg, dat de taal die
			 n niet meer wil. Zou aan taalmeesters gelukken, wat de meest gevierde
			 schrijvers niet hebben vermocht? Zou het verstandig zijn, indien de grammatici
			 aan de natie weder wilden opdringen, wat deze op de ondubbelzinnigste en
			 onmiskenbaarste wijze, als onbehagelijk, heeft weggeworpen? Indien er in de
			 herstelling der n nog eenig nut stak, indien zij de woorden duidelijker
			 of welluidender maakte; maar niets daarvan. De deminutieven op -je zijn
			 buiten tegenspraak liefelijk klinkende woorden, waarom zouden wij ze buiten
			 noodzaak en zonder eenig nut opzettelijk gaan bederven? Ik zou mij hierover
			 niet weten te verantwoorden.
		  Ziedaar, Amicissime, de redenen, die mij tot het voorstaan der
			 spelling -je hebben gebracht, en die gij blz. 113-116 nog wat breeder
			 ontwikkeld vindt. Ik houd ze voor afdoende. Het overige, dat ik heb aangevoerd,
			 moest alleen strekken om, zoo mogelijk, de gewetens van andersdenkenden gerust
			 te stellen. Dezen achtten zich verplicht de n te hernemen, omdat een
			 oudere vorm dier woorden, omdat de etymologie haar eischen zou. Ook die meening
			 is verkeerd. Daarom toonde ik de ongegrondheid van dat gevoelen aan, en liet
			 zien, dat de drie verkleinende achtervoegsels in het Germaansch eigenlijk
			 alleen bestaan in de letters -l, -k en -i zonder meer; dat de
			 n daarin geen noodwendig bestanddeel uitmaakt; dat zij slechts een
			 verbuigings-element is, hetwelk eerst alleen in den genitief en
			 datief voorkwam, en zich pas later ook in de overige naamvallen indrong. Ik heb
			 dan ook nooit en nergens beweerd, gelijk gij meent, ‘dat die n van
			 nature aan dien uitgang eigen is.’ Dit alleen was reeds genoeg om alle
			 wroegingen, ook van de teederste conscientiën in het stuk van spelling,
			 tot zwijgen
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
te brengen. Daarmede toch was Bilderdijk's
			 verklaring van het ontstaan der deminutieven en zijne daarop gebouwde spelling
			 vervallen. Ten overvloede evenwel heb ik zijn beweren ontleed, de
			 ongegrondheid, ik zou bijna durven zeggen, de ongerijmdheid er van in het licht
			 gesteld. Doch al had onze groote dichter ook nog zoo goed gezien, het zou voor
			 ons geene reden kunnen wezen om thans nog -jen te spellen.
			 De groote meerderheid schrijft -je en -jes; zij doet dit, omdat
			 men nu algemeen zóó spreekt. Gij en anderen wilt -jen en
			 -jens, omdat men vóór tweehonderd jaar zóó
			 schreef. Gij hecht dus uw zegel aan de spelling onzer voorvaders. Ik doe dat
			 insgelijks, omdat zij in hun recht waren, omdat ze blijkbaar ook
			 zóó uitspraken, en hunne spelling derhalve kennelijk
			 hunne uitspraak vertegenwoordigde. Gij kent derhalve (wie zal het
			 wraken?) onzen voorouders het recht toe om zich in het spellen naar hunne
			 eigene, d.i. naar de gelijktijdige uitspraak te richten; waarom
			 ontzegt ge òns hetzelfde recht? Mogen wij dat niet, dan mochten zij dat
			 evenmin; én hadden zij zich aan eene vroegere, te hunnen tijde
			 verouderde uitspraak moeten houden, dan hebben zij het veel erger gemaakt, dan
			 wij met de bloote onderdrukking der n doen. Immers, als zij
			 vogheltjens schreven, veranderden ze niet slechts de lange
			 î van voghelkiin of voghelkîne in de toonlooze
			 e, ze voegden dan ook eene s aan het woord toe, die eene goede
			 honderd jaar vroeger geen recht van bestaan had; zij verwisselden bovendien
			 k met tje, òf, zoo men -ien als den vorm wil
			 aanzien, waaruit -jen ontstaan is, dan veranderden ze i in
			 j. En, indien zij het recht niet hadden om zóó te
			 handelen, dan hadden Maerlant en zijne tijdgenooten ook het recht niet
			 om in den eersten en vierden naamval voghelkiin te schrijven, want die
			 n behoorde in een vroeger tijdperk in die naamvallen in het geheel niet
			 te huis. Wanneer men zich in het spellen altijd aan vroegere vormen moest
			 houden, dan zou de consequentie eischen, dat wij al hooger en hooger in de
			 oudheid opklommen; en waar zou dan het einde, of liever
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
het begin te
			 vinden zijn? Ten laatste zouden wij genoodzaakt wezen tot de klopgeesten
			 toevlucht te nemen, om yan Adam en Eva gewaar te worden, hoe
			 wij met die n aanmoeten. Dan, reeds meer dan te veel; gij zult zelf wel,
			 evenzeer als ik, overtuigd zijn, dat de spelling eener levende taal, die toch
			 doorgaans uit zich zelve al een eindje bij de uitspraak ten achteren is,
			 volstrekt van tijd tot tijd revisie behoeft, indien wij ten minste niet de
			 Engelsche orthography, die iemand eigenlijk voor de helft beduidt, hoe
			 hij níét uitspreken moet, voor een ideaal en model aanzien.
		  Gij rekent de uitspraak -je en -jes voor gewestelijk,
			 voor Hollandsch dialect; ik kan hier niet met u instemmen. Wat zoo goed als
			 algemeen is geworden, heeft opgehouden provincialistisch te zijn, het oudere,
			 het vroeger algemeene wordt dan, op zijne beurt, gewestelijk of plaatselijk;
			 daarom zou ik thans veeleer die n provincialistisch kunnen noemen. Zoo
			 men al in Holland het eerst begonnen is haar te onderdrukken, verreweg het
			 grootste gedeelte van het overige Nederland heeft dan dien maatregel
			 toegejuicht, en heeft een onmiskenbaar blijk van hare goedkeuring gegeven door
			 haar insgelijks weg te laten. Het zoo zoetvloeyende Zeeuwsche dialect laat de
			 n slechts bij uitzondering hooren, uitsluitend voor een klinker, en met
			 de kennelijke bedoeling om een hiatus te vermijden, dien de Zeeuwen niet kunnen
			 uitstaan; immers ook het bijvoeg, nw. bekomt bij hen eene soort van ν
			 εφελκυστικον,
			 als het zelfst. nw. met een klinker aanvangt. In de meeste gevallen echter
			 smelt de toonlooze e der verkleinwoorden in de volgende vocaal weg; en
			 voor consonanten wordt de n nooit gehoord. De Zeeuwsche dichter 
			 Bellamy, die vóór de zoogenoemde 
			 Siegenbeeksche en 
			 Bilderdijksche spelling leefde en dus buiten partijen
			 stond, schrijft bijna altijd -je, en steeds -jes, nooit
			 -jens. Het meest bekende zijner gedichten is getiteld: Roosje,
			 zonder n. Daarin komen nog de volgende deminutieven voor: kaakjes,
			 meisje, lagchtje, lugtje, meisjes, golfjes, puikje, kusje, kuschje, lokjes,
			 zugtje; slechts eenmaal meisjen, doch vóór een
			 klinker:
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  
			 ‘De jong'ling grijpt een meisjen op.’ 
		  

		  Mag ik in dezen van eigen ondervinding spreken, dan kan ik
			 verzekeren, dat de n in mijne jeugd te Arnhem niet werd gehoord: men
			 sprak daar toen van jungskes en deerntjes, stuultjes en
			 benkskes, köpkes en schötteltjes; en dat zal nog wel
			 zoo zijn. Als Gelderschman kan ik wel bezwaarlijk verdacht worden van
			 overdreven voorliefde voor het Hollandsche dialect, uit provincialisme
			 voortspruitende; daarom schroom ik niet te verklaren, dat meisjens en
			 huisjens, leugentjens en molentjens mij even onaangenaam klinkt
			 als sprekĕ, hoorĕ, lezĕ en schrijvĕ.
		  Verscheidene jaren heb ik in het westelijke gedeelte van
			 Noord-Brabant verkeerd, doch kan mij niet herinneren daar ooit in
			 een deminutief eene n gehoord te hebben, behalve eens in een sermoen van
			 een Lovensch kanselredenaar over de vijf broodekens van gerste en de twie
			 vischkens; anders -ke en -kes: meuke (moei), Jezeke zoete
			 (lieve Jezus), meskes (meisjes).
		  De Friezen, voor wie het onderdrukken der n achter
			 Hollandsche infinitieven onuitstaanbaar is, spreken de deminutieven (ik weet
			 dit bij meer dan veertienjarige ondervinding) nooit met n uit; altijd:
			 handzje, hondzje, foetsje, berntsje; handzjes, hondzjes, foetsjes,
			 berntsjes enz.
		  Bedenk ik dat alles, dan moet ik wel gelooven, dat de uitgang
			 -jen zich thans alleen maar aan den rechteroever van den
			 IJsel staande houdt, in de Graafschap en Overijsel,
			 en hooger noordwaarts op, waar men trouwens niet eens -jen, maar
			 -ien uitspreekt: Miin jonchien! jou Annechien is wel en nuver
			 wichien.
		  Intusschen schijnt daar ook al vrij wat op afgedongen te kunnen
			 worden; ten minste als men op de dichters mag afgaan. 
			 Staring, een Zutfenaar, en Gelderschman zooals
			 niemand, schreef meestal -je: beetje, boeltje, bloemtje, brugje, bruidje,
			 kameniertje, kornuitje, duimpje, lachje, kroontje, mandje, naadje, nebje,
			 neefje, oortje, sprookje, spruitje, stadje, steegje, vrouwtje, zoontje enz.
			 Ook wel jen, doch bijna uitsluitend voor een klinker of eene h:
			 roosjen evenzelf, 1,132; mosseltjen in, 2,29; Louwtjen in,
			 4,129, tafeltje hij, 2,29; liedjen
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoorde,
			 2,55; Pegaasjen hou, 4, 13, enz.; vandaar, dat de twee verschillende
			 schrijfwijzen bij hem soms onmiddellijk op elkander volgen, b.v. boertjen
			 op, boertjen is, maar boertje wendde, 210; meisjen aan, meisje
			 niet, 2,32; nichtjen om, nichtje Rijk, 2,53 en 54. Evenzoo schrijft
			 hij ter vermijding van den hiatus, 1,69, Bourgonjen onder, ofschoon in
			 hetzelfde gedicht en overal elders, waar een medeklinker volgt:
			 Bourgonje. Doch nergens zult ge bij hem -jens aantreffen, steeds
			 -jes: achjes, 3,30; blaadjes, 2,69; bloemtjes, 1,131;
			 houtsneêplaatjes, 3,131; Franschjes, 3,97; lachjes,
			 3,30; luidjes, 1,119; meisjes, 1,40; 1,53; 1,118; oogjes,
			 2,6; teugjes, 3,54; stukjes, 3,132 enz.
		  Staring's schoonbroeder 
			 Lulofs, ook een Zutfenaar, schreef insgelijks
			 -je; niet enkel in zijne taalkundige werken, maar ook in zijne
			 bellettristische geschriften: greintje, muisje, tuiltje enz.
		  De Zwollenaar 
			 Feith gaf aan de Hollandsche vormen de
			 voorkeur: de koeltjes blaazen, nietig plekje, aêmechtig vischje
			 enz.
		  De Groninger dichter 
			 Van Spandaw bezigt misschien even dikwijls
			 -jen als -je, maar dit laatste is bij hem volstrekt niet
			 zeldzaam, ik vind: blaadje, handje, hartje, hulkje, kransje, lachje,
			 madeliefje, nestje, pandje, plekje, roosje, vinkje, wiegje, zoentje,
			 zoontje enz.; maar nergens -jens, bij hem zoo min als bij de
			 vorigen; altijd -jes: knopjes, 3,7; wichtjes, 3,87;
			 stroompjes, 3,13; koontjes, 3,115; oogjes, 3,138;
			 golfjes, 4,33; oogjes, 4,74; hartjes, 4,67; kusjes
			 en koontjes, 4,90; versjes, 5,22; meisjes, 5,36 enz.
		  Wanneer ik nu in het grootste gedeelte van ons land -je
			 stellig zie heerschen; wanneer ik zie, dat dichters, die zich eeniglijk door
			 hun gevoel en smaak, niet door gezag, noch door spraakkunst of afleiding lieten
			 besturen, aan -je de voorkeur geven, en -jens onvoorwaardelijk
			 verwerpen, niet tegenstaande het dialect hunner geboorteplaats misschien
			 -jen en -jens zou medebrengen, dan vermeen ik het recht niet te
			 hebben om -je en -jes voor eene ‘gewestelijk Hollandsche
			 wanspraak’ te houden, en eene spelling aan te prijzen, die zulk een
			 oordeel onderstelt.
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  Ge meent, dat ik op blz. 111 heb toegestemd, dat ‘het meervoud
			 op s den uitgang op n bewijst’; doe me het genoegen en
			 herlees het daar geschrevene nog eens; ge zult er iets heel anders vinden. Ik
			 heb daar, naar aanleiding van eenige woorden van 
			 Bilderdijk, gezegd: ‘De noodzakelijkheid
			 der s in het meervoud zal wel niemand ontkennen; doch ik zou zeggen:
			 zulks bewijst, dat de deminutieven eenmaal op n uitgingen, maar
			 meer bewijst het ook niet.’ En op de volgende blz.: ‘De vormen op
			 s ontstonden ontegenzeggelijk in den tijd, toen de n nog aanwezig
			 was; doch hieruit volgt volstrekt niet, dat de n ook thans nog, in
			 strijd met de algemeene uitspraak, moet geschreven worden.’ - Bij eenig
			 nadenken zult ge zelf erkennen, dat dit iets anders is, dan ge hebt gemeend te
			 lezen.
		  Ge betrapt me op een onlogische redeneering, wanneer ik mij, blz.
			 113, beroep op de n van lezens, levens enz. om de spelling
			 leven, lezen enz. aan te bevelen.’ Ik heb het daar geschrevene nog
			 eens aandachtig gelezen, Amice, doch moet bekennen, dat ik geene inconsequentie
			 heb kunnen ontdekken en dus eene nadere aanwijzing daarvan zal behoeven. Het
			 door u aangehaalde ‘beroep’ moest dienen om het argument te
			 ontzenuwen van hen, die mogelijk dus redeneeren:. De beschaafde
			 uitspraak laat evenmin de n der infinitieven zingen, lezen, werken
			 enz. hooren, en toch wordt die n algemeen geschreven, derhalve moet
			 ook enz. Aangenomen, dat de onderstelling gegrond ware, dat men
			 algemeen zingĕ hoorĕ enz. uitsprak, dan nog zou
			 die redeneering toch niet juist zijn, omdat er omtrent het aanwezen eener
			 n achter de infinitieven geen twijfel kan bestaan. Iedereen, ook hij die
			 barĕ, varĕ, drinkĕ, etĕ enz, zegt, spreekt toch
			 in barensnood, varensgezel, drinkensbakje, etenstijd, lezenswaardig,
			 levensbericht, stervensuur enz. de n zeer duidelijk uit. Daarentegen
			 laat wel niemand in de meervouden der deminutieven eene n hooren.
			 Kopjens, schoteltjens, huisjens, boekjens klinkt, ten minste in het
			 spreken, pedant en gemaakt, volgens het oordeel van allen, naar wier
			 gevoelen
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
ik maar ooit gevraagd heb. De gevallen staan dus volstrekt
			 niet gelijk; ik geloof daarom onberispelijk geredeneerd te hebben, toen ik uit
			 dit ongelijke ook ongelijke gevolgen afleidde. Bij eene herlezing zult ge dit
			 zelf toestemmen, en tevens zien, dat ik, wel verre van ‘klakkeloos alle
			 gronden van Bilderdijk en anderen ter zijde te schuiven,’
			 integendeel zelf getracht heb nog andere argumenten, die voor -jen
			 zouden kunnen pleiten, te bedenken en te toetsen.
		  Er rest mij uw postscriptum. Ik kom er rond vooruit, Waarde Vriend,
			 het bevreemdt mij, en zou mij haast doen twijfelen, of hetgeen ge daarin
			 aanvoert, wel ernstig gemeend is. Dat de dichters, die den uitgang
			 ‘jen aannemen, dezen apostrofeeren, en òf je’
			 òf j' schrijven,’ wanneer de rhythmus van hun vers dat
			 medebrengt, is slechts eene consequentie van hùn stelling; het bewijst
			 niets anders en niets meer, dan hetgeen hun spelling vogeltjen, huisjen
			 enz. reeds bewijst, namelijk, dat zij de schrijfwijze -jen voor de
			 eenige ware en deugdelijke houden. Zij zouden niet anders handelen kunnen,
			 zonder in tegenspraak met zich zelven te komen. Van hen is het opzet, het
			 gevolg van een parti pris. Doch heel wat meer beteekent de handelwijze
			 van schrijvers, die buiten de grammaticale quaestie stonden en eeniglijk naar
			 hun gehoor en gevoel voor rhythmus te werk gingen. Onze dichters, ge weet dit
			 even goed als ik, kappen soms de lettergreep en geheel weg, maar laten
			 eene toonlooze e altijd staan en in eene volgende vocaal insmelten. Dus
			 b.v. 
			 Helmers in de volgende verzen uit zijne 
		  Hollandsche Natie:
		  
			 ‘'t Geldt de eer van d'ouderlijken grond’, 
			 blz. xvii; 
		  

		  
			 ‘U, daar Ge in lauwren rijk, in d'avond van uw
				leven’, 
			 blz. 87. 
		  

		  Daar is van het lidwoord den het laatste gedeelte geheel
			 weggesneden, waardoor in de uitspraak douderlijken en davond
			 ontstaat; doch de toonlooze e van de en Ge blijft. Zij
			 vloeit wel in de e van eer en de i van in over,
			 maar wordt toch nog flaauw gehoord; er ontstaat eene soort van tweeklank.
			 Helmers, en met hem al onze dichters, ook die aan -jen
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
de voorkeur geven, maken dus een kennelijk onderscheid tusschen de
			 apostrophe en synaloephe. Zij achten de eerste noodzakelijk bij lettergrepen,
			 die op een medeklinker eindigen; de laatste toereikend om eene toonlooze
			 e uit de maat te laten verdwijnen; waar zij deze aanwenden, geven zij
			 een blijk, dat er, volgens hun oordeel, geene consonant aanwezig is. Wanneer 
			 Helmers dus, blz. xviii, schrijft:
		  
			 ‘Meer zacht lonkt hier een zoontje u
				tegen’, 
		  

		  dan verklaart hij stilzwijgend, dat achter tje geen n
			 voorkomt, die het ineensmelten met u zou verhinderen. Wanneer 
			 Van Spandaw in zijn 
		  Vogelnestje schrijft:
		  
			 ‘Duikt ze 't hoofdje in 't nestjen
				onder’, 
			 ‘En beurt de moeder 't hoofdje eens
				op’, 
		  

		  dan laat hij de e van hoofdje in de klinkletters van
			 in en eens wegsmelten, doch de n van nestjen moet
			 dit woord van onder gescheiden houden. Hij handelt hier dus naar de
			 behoefte van het vers, en geeft een blijk, dat hij de n volstrekt niet
			 als noodzakelijk beschouwt. Bij infinitieven en pluralia kan versmelting noch
			 afkapping van en plaats hebben; zelfs de voorstanders van -jen
			 veroorloven zich zulks nooit, ofschoon zij, volgens uwe eigene verzekering soms
			 ‘òf je' òf j' schrijven.’ Ik heb bij
			 mijn weten nog nergens van de engel' in den hemel, de boom' in 't
			 paradijs gelezen, waar engelen en boomen bedoeld werd; ook
			 behooren uitdrukkingen als Gij moet berust' in uw lot, In vol vertrouw' op
			 Gods beschikking tot nog toe tot het ongehoorde.
		  Dat men de lidwoorden den en eenen, en de
			 voornaamwoorden mijnen, dezen enz. verkort, is, geloof ik, heel iets
			 anders. Het zal een gevolg zijn van de natuur dezer woorden, die zich,
			 uithoofde van hun gemis aan nadruk, proclitisch aan het volgende woord, dat den
			 vollen toon heeft, aanleunen. Zij ondergingen dan ook reeds van ouds allerlei
			 verminkingen: 't voor het; dlam, dleven voor het lam, het
			 leven; ten en ter voor te der; tenen, tesen, tien, tier, voor
			 te eenen, te dezen, te dien, te dier enz. Deminutieven, als zijnde
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
begripswoorden, zijn anders te beoordeelen en worden door andene wetten
			 beheerscht dan vormwoorden; uit de eene soort is wel geene gevolgtrekking te
			 maken, die per se voor de andere geldig zoude zijn.
		  Zie daar, Amicissime, de redenen, waarom ik vóór als
			 nog vermeen de spelling -je te moeten voorstaan, zonder er evenwel aan
			 te denken om den dichters het recht te betwisten den ouderen vorm -jen
			 te bezigen, inzonderheid als zij daardoor eene ineensmelting willen voorkomen.
			 Zoo íéts, dan behoort dit voorzeker tot de licentia
			 poëtica.
		  Ik kan dezen brief niet eindigen, Vriend, zonder u te danken voor
			 uwe welwillende en heusche aanmerkingen en bedenkingen, betreffende het
			 Ontwerp der spelling voor het aanstaande Nederlandsche Woordenboek,
			 boven medegedeeld, en blijf den Taalgids in uwe voortdurende belangstelling en
			 medewerking dringend aanbevelen. Met u bekende gevoelens
		  
		  t.t.
		  L.A. te Winkel
		  Leiden, Mei.
		
		
		  
		  
		  Grammatische Hoofdstellingen.

		  Vervolg van Jaarg. IV, blz. 289-306.
		  
			 Stelling III.

			 In verscheidene Indisch-Europeesche talen, voornamelijk in het
				Oudgermaansch, lag het streven om in de verschillende vormen van een zelfde
				woord het evenwicht te bewaren, wanneer er geene oorzaken bestonden, die zulks
				onraadzaam of onmogelijk maakten; dat wil zeggen: Wanneer een woord door
				het aannemen van uitgangen of achtervoegsels, soms ook van voorvoegsels,
				verlenging of aanwas (en dus vermeerdering van gewicht)
				onderging, dan werd
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
de vocaal
				 1) van den stam, als deze een
				tweeklank was, door een eenvoudigen klinker, als zij in een zwaarderen klinker
				bestond, door een lichteren vervangen.
			 
			 Het is duidelijk, dat eene stelling als deze niet door redeneering
				kan bewezen worden; maar slechts door voorbeelden, waarbij het verschijnsel
				waar te nemen is. Het sterkst spreken natuurlijk die gevallen, waar men, bij
				verlenging van een woord, een eenvoudigen korten klinker de plaats ziet innemen
				van een tweeklank of van een langen klinker, d.i. zulk een, die door de
				zamensmelting van een tweeklank ontstaan is. Ik begin met voorbeelden, die ons
				het naast betreffen, met Germaansche
			 In de sterke (ongelijkvloeyende) werkwoorden der 5de en
				6de klasse, te weten in die, welke thans bij ons vervoegd worden als
				blijven en rieken of ruiken, en die nagenoeg 200 bedragen,
				heeft het eenlettergrepige enkelvoud van den onvolm. verled. tijd in het
				Gothisch, Oudhoogduitsch en Oudnoordsch de tweeklanken ai (of ei)
				en au (of ou). In het meervoud echter, dat ééne
				lettergreep meer bekomt (in het Oudhoogd. in den eersten persoon twee wordt
				ai of ei vervangen door eene korte i, en au of
				ou door eene korte u. Voorbeelden: goth. staig (ik
				en hij steeg), stĭgum (wij stegen); ohd. ih
				steig, wir stĭgumês; onrd. ek steig,
				ver stĭgum; goth. kaus (ik en hij koos),
				kŭsum (wij kozen); ohd. rouh (ik rook),
				rŭhhumés (wij roken); onrd. ek draup
				(ik droop), ver drŭpum (wij dropen). Dat dit verschijnsel
				inderdaad aan de vermeerdering der lettergrepen is toe te schrijven, wordt door
				het Oudhoogd. buiten allen twijfel gesteld. Immers de 2de persoon
				van het enkelvoud neemt daar eene i aan en wordt dus tweelettergrepig;
				maar nu verandert ook deze de ei in i en de ou in u: ih
				steig, du, stigi; ih rouh, du ruhhi. Het Gothisch en Oudnoordsch
				daarentegen behouden in dien persoon de
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
tweeklanken, omdat zij
				slechts eene t aanhechten en het woord dus eenlettergrepig laten: ik
				staig, thu staigt; ek steig, thu steigt; ik kaus, thu kaust; ek draup, thu
				draupt. Men ziet, cessante causa, cessat effectus; als de oorzaak
				ontbreekt, wordt ook de werking gemist.
			 Hetzelfde leert eene vergelijking van den indicativus met den
				conjunctivus. Deze laatste is altijd insgelijks tweelettergrepig, en heeft
				daarom ook slechts een korten klinker. Nevens goth. staig (ik steeg) en
				draus (ik viel) staan stigjau (ik stege) en drusjau (ik
				viele).
			 In het Angelsaksisch, Oudsaksisch en Oudfriesch ziet men hetzelfde
				gebeuren; doch in die talen zijn de klinkers der tweeklanken tot een langen
				klinker ineengesmolten. In het Ags. is ai dientengevolge eene lange
				â geworden; met au schijnt dit insgelijks geschied te zijn,
				doch deze heeft zich weder in eá opgelost. In het Osaks. is
				ai veranderd in ê, au in ô, in het Oudfr.
				ai insgelijks in ê, doch au in â,
				terwijl de korte grondklinker u in deze werkwoorden in ĕ is
				overgegaan. Neemt men dit in aanmerking, dan ziet men hetzelfde verschil in
				quantiteit bij het enkel, en meervoud der overeenkomstige werkwoorden: ags.
				ic stâg, ve stĭgon; ic ceás, ve
				cŭron; ofr. ik hnêg, wi hnĭgen; ik
				kâs, wi kĕren
				 1).
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 Ook buiten de vervoeging vinden wij sporen genoeg van het streven
				naar evenwicht, b.v. bij goth. ahtau (acht) en
				ahtŭda (achtste); waips (kroon of krans) en
				wĭpja (hetzelfde), mêgs (schoonzoon) en
				măgus (knaap, kind); quêns (huisvrouw) en
				quĭnô (vrouw in het algemeen); fôn (vonk), in
				den tweelettergrepigen genit. fŭnins, dat. fŭnin.
			 In de oudste Grieksche werkwoorden, namelijk die op
				-μι, nemen wij hetzelfde verschijnsel waar. De persoonsuitgangen
				van het tweevoud en meervoud zijn daar zwaarder dan die van het enkelvoud.
				Daarom heeft dit laatste een langen klinker of een tweeklank, terwijl de dualis
				en pluralis de korte stamvocaal vertoonen:
			 
			 ιστημι (ik
					 plaats).	τιθημι (ik
					 zet).
ιστατον (gij
					 beiden
					 plaatst).	τιθετον.
ισταμεν
					 (wij
					 plaatsen).	τιθεμεν.
διδωμι
					 (ik geef).	δεικνυμι
					 (ik
					 toon).
διδοτον.	δεικνυτον.
διδομεν.	δεικνυμεν.

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 In het Latijn is het bedoelde streven zichtbaar, wanneer het woord
				vooraan een aanwas bekomt, hetzij door het aannemen van voorvoegsels, hetzij
				door herhaling van de stamlettergreep (reduplicatie). Daarbij vertoont zich
				echter niet de terugkeer van den tweeklank tot den grondklinker, maar de
				vervanging van een zwaarderen klank door een lichteren. Zoo ziet men i
				en u in de plaats treden van a, - î en
				û in die van de tweeklanken ae
				 1) en au; b.v. inde zamenstellingen
				ac-cipio van capio, de-cido van
				cado, per-ficio van facio, Ju-piter
				van pater; in-culco van calco,
				in-sulsus van salsus; oc-cīdo van
				caedo, in-īquus van ae-quus,
				ac-cūso van causa, defrūdo van
				fraudo enz., en in de reduplicaties: ce-cin-i van
				can-o, ce-cid-i van cad-o, enz.
			 Eene vervanging van u door de i merkt men op in de
				zamenstellingen fructifer van fructus, en
				manipulus van manus; hetgeen bevestigt, wat in
				Stelling II aangaande de meerdere lichtheid der i boven de u
				geleerd is.
			 Een ander, niet minder sterk bewijs is de verlichting van den stam
				door het uitstooten van den neusklank, n of m, in redupliceerende
				werkwoorden, b.v. tu-tud-i van tund-o, te-tig-i van
				tang-o, pe-pig-i van pang-o, pu-pug-i van
				pung-o enz.
			 Een nog sprekender blijk vindt men in die geredupliceerde vormen,
				die de geheele stamvocaal hebben uitgestooten, terwijl deze in de niet
				geredupliceerde terugkeert; b.v. in gi-gn-o, voor gi-gen-o
				perf. gen-ui; in πι-πτ-ω, voor
				πι-πετ-ω, aor. Doric.
				ε-πετ-ον.
			 Het Sanskrit levert zoo vele en zoo in het oog loopende bewijzen
				van het streven naar het bewaren van het evenwicht in de verschillende vormen
				van een zelfde woord, dat het deze taal was, die aan Prof. Dr. Franz
				Bopp tot het ontdekken der wet aanleiding gaf. In het Sanskrit worden de
				per-
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
soonsuitgangen der werkwoorden in twee soorten onderscheiden: in
				lichtere en zwaardere. Dit verschil oefent op de stamlettergreep een merkbaren
				invloed uit, daar deze voor de lichtere dikwijls eene versterking ontvangt, die
				voor de zwaardere weêr teruggenomen wordt. Soms ondergaat de stam voor de
				zwaardere eene geheele verminking. Zoo valt de wortelklinker a van
				as (zijn), as-mi (ik ben), as-i, voor as-si (gij
				zijt), as-ti (hij is), geheel weg in den dualis en pluralis, omdat deze
				zwaardere persoonsuitgangen (met a) bekomen: 's-was, 's-thas, 's-tas,
				's-mas, 's-tha, 's-anti, voor as-was, as-thas, as-tas enz. In het
				Latijn ziet men bij dit werkwoord hetzelfde verschijnsel: ''s-um voor
				es-um; es; es-t; 's-umus voor es-umus; es-tis; 's-unt voor
				es-unt. Men vergelijke verder dzjahâ-mi (ik verlaat)
				met dzjahî-mas (wij verlaten);
				strinô-mi dat is eigenlijk: strinau-mi (ik
				strooi) met strinŭ-mas (wij strooyen), yunâ-mi
				(ik bind) met yunî-mas (wij binden) enz.
			 Het aangevoerde zal, vertrouw ik, toereikend zijn om den lezer de
				overtuiging te geven, dat het gestelde beginsel werkelijk in sommige
				Indogermaansche talen heeft geheerscht en zijnen invloed doen gevoelen; terwijl
				de daarbij waargenomen verwisseling van a met i en u, en
				van u met i tevens strekt ter nadere bevestiging van hetgeen
				aangaande de quantiteits-verschillen dezer letters in Stelling II is beweerd.
				Ik meen dus te kunnen overgaan tot de beschouwing van een verschijnsel in de
				Germaansche talen, dat door die wet moet verklaard worden, en dat wederkeerig
				hare waarheid in het licht stelt. Ik bedoel de zoogenoemde klankverwisseling,
				hd. Ablaut, in de sterke (ongelijkvloeyende) werkwoorden der
				1ste, 2de en 3de Klasse.
			 Deze werkwoorden hadden oudtijds in den tegenwoordigen tijd een
				korte i, in het enkelv. van den verleden tijd eene a, in het
				verleden deelw. deels i, deels u (oe); b.v. goth.
				giba (ik geef), gaf (ik gaf), gibans
				(gegeven); binda (ik bind), band (ik bond, oudt.
				insgelijks band), bundans (gebonden). In de hedendaagsche
				talen, ook in de onze, zijn die oorspronkelijke klinkers gedeeltelijk
				gewijzigd. Zoo is de i van
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
niman, stilan, brikan, itan,
				swimman enz. in nemen, stelen, breken, eten, zwemmen enz. in de
				zachte e overgegaan; de a van ik band, zang, zank, zwam,
				klank enz. in ik bond, zong, zonk, zwom, klonk enz. met o
				verwisseld; en zijn alle u's (oe's) o's geworden in: genomen,
				gestolen, gebroken enz. voor: ganuman, gastulan, gabrukan enz.
			 Deze wijzigingen zijn echter van lateren tijd, en moeten op
				verschillende wijzen naar andere beginselen verklaard worden. De vraag, die
				hier te beantwoorden is, betreft natuurlijk de onderlinge verwisseling der
				a, i en u (oe). Hoe is de taal aan die verwisseling gekomen? Dat
				zij opzettelijk uitgedacht zou zijn, is een vermoeden, hetwelk thans wel bij
				niemand meer opkomt, die over spraak en spraakwording heeft nagedacht en heeft
				leeren inzien, dat de taal een noodwendig product is van de menschelijke
				natuur, van de zamenwerking van zijn geest en zijn lichaam, maar geene
				beredeneerde uitvinding, geen voortbrengsel van overleg en nadenken over de
				taal. Die verwisseling moet dus het gevolg zijn van oorzaken, in de taal zelve
				gelegen. Daar elk niet zamengesteld woord, als zijnde eene eenheid, slechts uit
				éénen wortel kan ontsproten en opgegroeid zijn, is de eerste
				vraag: welke der drie klinkers a, i en u is de oorspronkelijke,
				de eigenlijke wortelklinker? Hetgeen in het betoog van Stelling II gezegd is,
				aangaande de wijze, waarop de a in het uitspreken gevormd wordt, doet
				terstond vermoeden, dat die eer aan haar toekomt. En inderdaad, wanneer men nu
				ziet, dat de overeenkomstige werkwoorden in het Sanskrit de a hebben als
				ad (eten, at), sad (zitten, zat), was,
				(wezen, was), wradzj (wreken, oudt. wrak), wah
				(bewegen, bewoog, oudt. wag), bandh (binden, bond, oudt
				band) enz., terwijl er in die Sanskritsche werkwoorden geene dergelijke
				vocaalverwisseling plaats heeft, dan wordt dat vermoeden stellige zekerheid. De
				a is dus in de werkwoorden der 1ste, 2de en
				3de klasse als de wortelklinker te beschouwen; de i en
				u (oe) derhalve als latere inkomelingen, of, juister gezegd, als
				verzwakkingen van a.
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 Waardoor is die klankverzwakking veroorzaakt? Het antwoord ligt
				gereed en voor de hand, en is, na alles wat wij omtrent het bewaren van het
				evenwicht gezien hebben, volstrekt niet twijfelachtig. Het enkelvoud van den
				verleden tijd, d.i. die waarin de oorspronkelijke a onverzwakt voorkomt,
				is in het historisch bekende tijdperk eenlettergrepig: bad, gaf, nam,
				stal enz., daar bestond dus geene aanleiding tot verzwakking, de a
				kon en moest daar hare volle zwaarte behouden. De tegenwoordige tijd echter is
				tweelettergrepig: goth. bidja, bidjis, bidjith, bidjam, bidjith,
				bidjand; en zoo ook ita, giba, nima, stila enz., is het wonder, dat
				de a van bad ten gevolge der aanhechting van de zware a in
				bidja, bidjam, bidjand, en vroeger in alle personen: bidjas voor
				bidjis enz., in de zwakke i overging?
			 De verleden tijd was in het meervoud insgelijks tweelettergrepig.
				Dan werd echter geene lettergreep met a, maar met de lichtere u
				aangehangen; de wortelklinker a behoefde hier dus geene zoo hevige
				verzwakking te ondergaan als in den tegenwoordigen tijd, zij werd daarom niet
				i, maar u: band (ik bond) - bundum (wij bonden):
				fanth-funthum, du-gan -
				du-gunnum.
			 De hier gegevene verklaring van de onderlinge verwisseling der
				a, i en u noodzaakt ons evenwel volstrekt niet om aan te nemen,
				dat de verleden tijd ouder zou zijn dan de tegenwoordige, dat de eerste
				menschen, die om zoo te zeggen, nog geen verleden hadden, louter en alleen over
				dingen uit hunnen goeden ouden tijd zouden gesproken hebben, en dat zij de
				zaken, die hun tegenwoordig betroffen, met vingerlijzen op het bestaande en
				voorhandene zouden hebben afgehandeld. Zulk eene voorstelling draagt het
				kenmerk der ongerijmdheid op het voorhoofd. De zaak laat zich op eene andere
				wijze en heel natuurlijk verklaren. Geene taal, het Sanskrit zoo min als het
				oudste bekende Germaansch, vertoont ons de spraak in haar eersten,
				oorspronkelijken vorm. Die oorspronkelijke taalvorm is thans
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
nergens
				meer aan te wijzen, reeds het Sanskrit draagt duidelijke blijken van
				verbastering. Dit verhindert echter volstrekt niet, dat men niet betrekkelijk
				heel veel aangaande ‘die Ursprache,’ zooals de Duitsche
				taalkundigen haar noemen, zou kunnen te weten komen. Wanneer men de
				veranderingen, die men de talen in het historisch bekende gedeelte van haar
				leven ziet ondergaan, in aanmerking neemt, en, van dat bekende in omgekeerde
				richting uitgaande, tot het vroegere onhistorische terugkeert, dan kan men met
				eene zekerheid, die aan de mathematische grenst tot een aantal vroegere vormen
				besluiten. Handelt men zoo ten opzichte der werkwoorden, dan komt men tot het
				besluit, dat het onderscheid tusschen den tegenwoordigen en den verleden tijd,
				ook in onze sterke of ongelijkvloeyende werkwoorden niet eeniglijk bestond in
				een verschil tusschen de stamvocalen, maar ook in de uitgangen, zoodat de beide
				tijden reeds daardoor kennelijk genoeg onderscheiden waren, al bleef de klinker
				dezelfde. Alles toont dan aan, dat de hier bedoelde verzwakking eerst later en
				niet bij het eerste menschengeslacht heeft plaats gegrepen, maar in den boezem
				der Germaansche taal, nadat de oorspronkelijke stamtaal zich in hare
				hoofdtakken had gesplitst.
			 In de werkwoorden der 4de klasse, als dragen-droeg,
				droegen, graven-groef, groeven enz., zien wij een ander verschijnsel,
				verschillend van het voorgaande, maar toch analoog. De grondvocaal a is
				daar in den tegenwoordigen tijd onverzwakt gebleven; in den verleden tijd is
				zij daarentegen versterkt door eene voorgevoegde u (oe). Onze oe
				toch is, gelijk later bewezen zal worden, eene ineensmelting der klinkers van
				den tweeklank ua, die eerst in uo, vervolgens in ue (oe
				ë) en eindelijk in den hedendaagschen zuiveren klinker oe overging,
				maar hier en daar, b v. in Friesland, nog wel als
				oe-ĕ klinkt. Het Oudhoogduitsch stelt de hier bedoelde versterking
				buiten allen twijfel. Ons dragen, droeg, droegen b.v. luidde bij 
				Otfried: tragu-truag, truagun enz. Wij
				treffen hier dus dezelfde verhouding tusschen het prae-
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
sens en het
				praeteritum aan, doch niet door klankverzwakking, maar door klankversterking
				bewerkt. Waar de oorzaak van dit verschil in gelegen is, zij voor het oogenblik
				daargelaten, het verschijnsel, in zijn geheel genomen, kan ons niet
				verwonderen. Toen men eenmaal aan een quantiteitsverschil bij de tijden der
				meeste ww. gewend was, moest er een streven bestaan om het bij alle te doen
				plaats grijpen.
			 Vatten we alles zamen, dan zien we, dat onze derde stelling, die
				ongetwijfeld velen lezers bij den eersten aanblik vrij onwaarschijnlijk en
				zeker tamelijk onverschillig zal geschenen hebben, aan geenen twijfel
				onderhevig en voor Germanen allerbelangrijkst en merkwaardigst is, daar zij
				strekt om eene der eigenaardigste eigenschappen onzer taal, de
				klankverwisseling in onze sterke werkwoorden, te verklaren. Tevens strekt zij
				tot nader bewijs van Stelling II.
		  
		  
			 Stelling IV.

			 De tweeklanken ontstonden in den regel door de voorvoeging van
				een klinker vóór een anderen; niet, omgekeerd, door
				achter-aanhechting. De tweede klinker is derhalve als de
				grondvocaal aan te merken; de tweeklank, in zijn geheel genomen,
				als eene vocaalversterking van dien tweeden klinker.
			 
			 Het spreekt van zelf, dat hier die gevallen niet medegerekend
				worden, waarin de tweeklank onder toevallige omstandigheden ontstaat door het
				zamentreffen en ineensmelten van twee klinkers, die beide reeds te voren
				bestonden. Dit heeft plaats in zamenstellingen en afleidingen, wanneer twee
				lettergrepen aaneengevoegd worden, waarvan de eerste op een klinker eindigt, en
				de tweede met een klinker begint; b.v. in lat. neuter uit ne +
				uter, goth. mais (meer) uit ma + is; in
				τειχει uit
				τειχε-ι,
				αιδοι uit
				αιδο-ι. Ook moeten niet gerekend worden de
				gevallen, waarin uit een aanwezigen mede-
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
klinker een klinker
				ontstaat, die zich dan met den naaststaanden klinker vereenigt, b.v. in
				zeide en leide, uit zegde en
				legde.
			 Evenmin komt hier in aanmerking de oplossing of verdeeling van een
				klinker in twee andere, die beide van den grondklinker verschillen; b.v. de
				oplossing van i in eo in het Angelsaksisch.
			 
			 De Indische taalkundigen onderscheiden twee vocaalversterkingen,
				of liever twee graden van vocaalversterking, waaraan twee soorten van
				tweeklanken hun ontstaan te danken hebben: 1) ê en ô,
				die wij Taalgids IV, blz. 165, als oorspronkelijk uit de tweeklanken ai
				en au bestaande, hebben leeren kennen; en 2) âi en
				âu, eigenlijk aai en aau. De eerste, de lichtste
				graad van versterking, die zij guna (goena), in den 1sten
				naamv. gunas (deugd, kracht) noemen, bestaat in het voorvoegen eener
				korte a, waardoor uit i eene ê (ai), en uit u
				eene ô (au) ontstaat. De tweede, sterkere graad heet
				wriddhi, in den 1sten naamv. wriddhis (wasdom), en
				bestaat in het voorvoegen van eene lange â (aa). Geschiedt dit
				voor i, dan ontstaat âi (aai), voor u, dan krijgt
				men âu (aau).
			 Zoo ontstaat uit de
			 
			 wortels:	door guna:	door
					 wriddhi:
vid (weten)	vêdas (heilig
					 boek der Indiers)	vâidjas
					 (geleerd)
div (schitteren)	dêvas
					 (godheid)	dâivam (het goddelijke, het
					 noodlot)
budh (kennen)	bôdhati
					 (hij kent)	bâuddhas (aanhanger van
					 Boeddha)
tud (slaan)	pratôdas
					 (stok)	atâudsam (ik sloeg).

			 Men ziet de klinkers, die in de wortels voorkomen, blijven in de
				afleidsels, en bekleeden daar de tweede plaats, terwijl a en
				â er vóórgevoegd worden.
			 Hetzelfde is ook waar te nemen in andere Indogermaansche talen,
				waarin twee dergelijke vocaalversterkingen aan die in het Sanskrit
				beantwoorden. Met 
				A. Schleicher onderscheidt men ze het best
				door de woorden eerste en tweede; de eerste
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
komt dan
				met guna, de tweede met wriddhi overeen. Zij verschillen echter
				hierin van de genoemde Sanskritsche, dat ook andere klinkers dan a ter
				versterking dienen: i, u, e en o, evengoed als a, waarbij
				het verschil in zwaarte, waarvan in Stelling II, in het oog moet gehouden
				worden. Niet slechts is i lichter dan u, en zijn beide lichter
				dan a, maar ook e, gr. ε, en o, gr.
				ο, zijn lichter dan a, gr. α, terwijl de
				e (ε), die aan i grenst, lichter is dan o
				(ο), die, uit u ontstaan, het naast bij deze komt.
				Wanneer men derhalve van de lichtste tot de zwaarste opklimt, volgen zij
				elkander in deze orde op:
			 i (ι), e (ε), u,
				o (ο), a (α).
			 Deze onderscheiding is noodig om te bepalen, welke tweeklanken als
				de eerste, welke als de tweede versterking moeten beschouwd
				worden. Houdt men die verschillen bij het schikken der onderscheidene
				tweeklanken, in het oog, dan verkrijgt men de volgende tabel:
			 
			 Grondklinker	1ste
					 Versterking	2de
					 Versterking
a	ia	ua
					 (oea)
i	ui
					 (oei)	ai
ι	ει	οι
u	iu
					 (ioe)	au
υ	ευ	ου

			 Ofschoon het Germaansch ons eigenlijk hier alleen ter harte gaat,
				volgen hier, ten bewijze, dat de diphthongen door voorvoeging van klinkers
				ontstaan, eenige voorbeelden, aan het Grieksch ontleend:
			 
			 Wortel.	1ste
					 Verst.	2de Verst.
λιπ
					 in ελιπον	wordt
					 λειπω	en
					 λελοιπα,
ιδ
					 in ιδειν	wordt
					 ειδον	en
					 οιδα,
πιθ
					 in πιθανος	wordt
					 πειθω	en
					 πεποιθα,
ελυθ
					 in εληλυθα	wordt
					 ελευσις,	en
					 ειληλουθα,
					 hom.
φυγ in
					 εφυγον	wordt
					 φευγω,	
πυθ
					 in
					 πυνθανομαι	wordt
					 πευσομαι,	
τυχ
					 in ετυχον	wordt
					 τευξομαι.	

			 In de nieuwere talen hebben de meeste tweeklanken groote
				veranderingen ondergaan, en zijn vele zelfs tot lange klinkers
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
ineengesmolten. Zoo is, om een paar voorbeelden te noemen, de a
				van ai bij ons eene e geworden in rein, goth.
				hrains; de a van au eene o in bouwen,
				goth. bauan; de tweeklank ua, ondl. uo is in den zuiveren
				langen klinker oe overgegaan in boek, ohd. puach; en van
				de diphthongen, die het Oudnoordsch bezat, is in het Zweedsch geene enkele
				overgebleven. Hieruit volgt, dat de wording der tweeklanken het duidelijkst
				gezien wordt in de oudere talen, waarin nog geene of veel geringere
				verbasteringen hadden plaats gegrepen; b.v. in het Goth. en het Ohd. Aan die
				talen zullen wij daarom onze voorbeelden ontleenen.
			 In het Gothisch ziet men ei en ai ontstaan uit
				i, wanneer men urreisan (opstaan) en
				urraisjan (oprichten) vergelijkt met urrists
				(opstanding); beitan (bijten) en bait (ik beet) met
				bitum (wij beten); threis (drie) met
				thridja (de derde); disskreitan (scheuren, trans.)
				met disskritnan (scheuren, intrans.). - De tweeklanken iu
				en au ontstonden uit u. Dit merkt men op uit de vergelijking van
				liubs (lief, waard) en galaubs (waard) met
				galubs (waard); van driusan (vallen, ons
				druisen) en drausjan (nederwerpen) met
				drusts (val), van giutan (gieten) met
				gutnan (uitgegoten worden); van kiusan (beproeven)
				en kausjan (beproeven) met kusts (beproeving),
				enz.
			 Maar vooral ziet men zulks in het groot aantal woorden, waarin
				ai en au voor h en r staande, uit i en
				u ontstaan zijn; b.v. in faihu, ohd. fihu; fauho, ohd.
				fuhs; wair, ohd. wir, waurms, ohd. wurm; en in de
				werkwoorden als thlaihan, part. thlauhans; bairan, part.
				baurans enz. voor thlihan, thluhans; biran, burans enz.
			 Ook de Oudhoogd. ai en ei, au en ou
				ontstonden uit i en u, op dezelfde wijze als in het Gothisch;
				doch het zal overtollig zijn daarvan voorbeelden bij te brengen. Het Oudhoogd.
				bezat echter een tweeklank ua, later uo, die uit a
				ontstond, maar die in het Gothisch reeds ô geworden was, en
				waaraan onze oe beantwoordt. Zoo ontstond de ua van
				gruaba ons groeve, uit de a van
				graban, ons graven; die in ginuac, ons
				genoeg, uit de a van ginah (het is genoeg,
				suf-
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
ficit), die van pruah, ons broek, uit
				de a van braccae; die van truah (ik droeg)
				uit de a van tragan (dragen); die van buaza,
				ons boete, uit de a van baz (goed) en van baten
				enz.
			 Zelfs nog het Nieuwnederlandsch is aan dezelfde wet onderworpen
				geweest, en levert daarvan voorbeelden op, ofschoon zulks uit de spelling niet
				blijkt. Onze ij toch, die thans in de beschaafde uitspraak als
				ei, d.i. è + i klinkt, maar vroeger algemeen eene
				zuivere i was, en thans nog in een groot gedeelte van ons land
				zóó uitgesproken wordt, is kennelijk door de voorvoeging van eene
				è ontstaan. Immers lascht men in mnl. mi, rike, wiin,
				siin, enz. eene è in, dan bekomt men mei, reike, wein,
				zein enz., welke woorden men echter ter aanduiding van hun vroegeren vorm
				mij, rijke, wijn, zijn schrijft.
			 Van het ontstaan van ou uit u (oe) leveren de min of
				meer platte vormen jou en nou voorbeelden op. Deze woorden
				luidden mnl. ju (lees: joe) en nu (noe); voegt men in
				joe en noe eene ò, dan bekomt men jou en
				nou. Door dezelfde klankversterking is het Friesche dou ontstaan
				uit doe, welke beide vormen in Friesland, doch in verschillende streken,
				in gebruik zijn. De, vooral voor den Hollander, zoo vreemde en zonderlinge
				Groningsche uitspraak: mouder, kouke, goud, vlouken enz. voor moeder,
				koek, goed, vloeken is slechts eene toepassing van dezelfde wet.
			 Het aangevoerde zal vertrouw ik, toereikend wezen om den lezer van
				de waarheid der stelling te overtuigen, dat tweeklanken, in den regel, door
				voorvoeging ontstaan, en dat derhalve de tweede
				klinker bijna altijd te beschouwen is als de wortelklinker, als de
				voornaamste, wil men hem zoo noemen, als de
				‘hoofdklinker.’
			 Hiermede vervalt dan tevens de redeneering van den recensent in
				den Gids van Juli 1862, blz. 66-71, die van het tegenovergestelde
				beginsel is uitgegaan.
			 
			 Er bestaat echter geen regel zonder uitzonderingen, geene wet
				zonder afwijkingen; dit wordt ook hier bewaarheid.
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
Reeds boven is
				aangemerkt, dat een klinker soms wordt opgelost in twee andere, die beide van
				den oorspronkelijken klinker verschillen, gelijk b.v. de ags. i in
				eo. Zoo iets heeft ook in het Nederlandsch plaats gehad met de lange
				û en de lange î. De lange û van mnl.
				gheluut, ruken, gebruken enz. is in het Nnl. ui geworden in
				geluid, ruiken, gebruiken. Let men hier alleen op de spelling, dan zal
				men zeggen, dat hier eene i achter de reeds aanwezige u gevoegd
				is; bij nader inzien zal men bemerken, dat men, zoo sprekende, niet juist
				oordeelt. De vroeger aanwezige u was lang, klonk als uu in
				huur, duur, vuur enz.; doch ui bestaat niet uit die
				û en eene i, maar is de korte ù, die in
				bul, dun, ruk enz. gehoord wordt, gevolgd door de i; ui is
				ù + i, maar niet uu + i. De lange klinker is
				hier derhalve als het ware in twee korte gesplitst; de eenheid is in twee
				helften gebroken.
			 Op dezelfde wijze is in eenige weinige woorden, namelijk drie,
				gier, gierig, kiem, kriegel, wieg, wierook en zwiepen de lange
				î, die in verschillende gewesten van ons Vaderland, en ook in
				Westvlaanderen, nog voortleeft, maar die in de beschaafde uitspraak ij
				is geworden, opgelost in den voormaligen tweeklank, nu zuiveren klinker
				ie, die nog hier en daar werkelijk als tweeklank wordt uitgesproken:
				Wie-ĕ rie-ĕp je hie-ĕr, lie-ĕve Pie-ĕt?
				Eene vergelijking der opgenoemde woorden met hunne vormen in andere talen en
				dialecten leert overtuigend, dat zij, om geheel regelmatig te zijn, thans
				ij zouden moeten hebben; waarbij men in aanmerking moet nemen, dat goth.
				ei aan onze ij beantwoordt. Drie luidt goth.
				threis, ohd. drî, ags, thrî, nfri.
				trij, vl. drij, nhd, drei. - Gier, de naam van een
				geslacht van roofvogels, is ohd. gˆr, nhd. Geier. - Het
				substantief gier, waarvan ons gierig, luidt goth.
				geirô, ohd. (hove) gîri, gîrheit,
				gîreda. - Kiem is ohd. kîmo, en komt van een
				woord, dat goth. keian luidt. - Kriegel is bij Kiliaan
				krijgel, en komt van krijg, krijgen (oorlogvoeren); kregel
				is wel met kriegel verwant, doch niet hetzelfde woord. -
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wieg is ohd. wîg, niet wĭg. - Wierook,
				heilige rook, staat voor wijrook, nhd. Weihrauch, van
				wij-en, nu met ingelaschte d: wijden, gelijk belijden voor
				belijen, mnl. li-en. - Zwiepen is goth. sweipan, ags.
				swîpan.
			 Wij hebben hier dus eene verbreking of oplossing van een langen
				klinker î in twee korte ĭ + ĕ. Daar
				i + e thans echter tot de zuivere î is
				ineengesmolten, zoo heeft in deze woorden, langs eenen omweg, een terugkeer tot
				eene vroegere uitspraak plaats gehad. Niet voorbij te.zien is ook hier het
				behoud van het evenwicht.
			 Uit onze stellingen en hare betoogen vloeit voort het vooral voor
				onze spelling belangrijke
		  
		  
			 Gevolg.

			 Woorden van denzelfden oorsprong, d.i. gevormd of afgeleid van
				denzelfden wortel, hebben dikwijls zeer verschillende vocalen
				 1).
			 
			 Immers wij hebben in Stelling III gezien, hoe het streven naar
				evenwicht eene oorzaak van klankverzwakking was, in Stelling IV, hoe
				behoefte om den wortelklinker te versterken tweeklanken deed ontstaan,
				en hoe een lange klinker soms in twee korte wordt opgelost, door al hetwelk
				dezelfde wortelklinker in verschillende afleidsels onder geheel verschillende
				gedaanten verschijnt.
			 Ten opzichte van een aantal woorden, die thans nog verschillend
				worden uitgesproken, is die waarheid, ofschoon nooit met zooveel duidelijke
				woorden uitgesproken, nooit in twijfel getrokken, omdat twijfel onmogelijk was.
				Men denke aan gift, vergiffenis, vergeven, gave, begaafd van den wortel
				gaf; aan drinken, drank, dronk, drenken van den wortel
				drank; aan graven, groeve, gegroefd, grift, griffel van den
				wortel graf; aan blijken, bleek (bleik), bleeker,
				gebleken, blik (bleek of wit metaal) van den wortel blik; aan
				rieken, ruiken, rook (onl. rouc), reuk (mnl. roke)
				van den wortel ruk (roek).
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 Bij andere woorden echter, die door tijdsverloop gelijkluidend
				zijn geworden, heeft men dit soms, althans stilzwijgend, ontkend, en op zijne
				ongegronde meening eene verkeerde spelling gebouwd. Zoo schrijven sommigen ten
				onrechte (lot)genoten, (ouder)loze, kloven en
				zogen met de zachte o, omdat zij geleerd hebben, dat de o
				in de ongelijkvloeyende werkwoorden genieten, (ver)liezen,
				kluiven en zuigen zacht is, en men dientengevolge: wij genoten,
				verloren, kloven en zogen schrijft, en omdat in genot, los,
				kluft en zog een korte klinker voorkomt, die insgelijks voor eene
				zachte o pleit. Uit onze beschouwing moet gebleken zijn, dat de ware
				aard der klinkers langs een anderen weg, hetzij door vergelijking met de oudere
				talen, hetzij uit den aard van het woord zelf, moet opgemaakt worden. Van het
				laatste hebben wij een voorbeeld in klooven, infinitivus, onderscheiden
				van wij kloven van kluiven. In de verwante talen schijnt geen
				werkwoord te bestaan, hetwelk in vorm aan klooven beantwoordt, zij
				leveren niets wat onze spelling zou kunnen bepalen Het woord heeft echter de
				beteekenis van het causativum van klieven, dat voorheen ook
				intransitief, in den zin van splijten (findi), gebezigd werd. Nu weet
				men van elders, dat de causatieven een langen klinker vereischen, die de tweede
				klankversterking ondergaan heeft; dus in dit geval oo uit au.
				Klooven moet derhalve eene scherpe oo hebben, evenals zoogen,
				causatief van zuigen, waarin de scherpte der o ook uit de
				verwante talen blijkt.
			 
			 L.A. te Winkel.
		  
		
		
		  
		  
		  Het zelfstandig naamwoord.

		  Gewoonlijk leert men dat zelfstandige naamwoorden de namen van
			 personen en zaken zijn. Ofschoon deze definitie aan gewigtige bedenkingen
			 onderhevig is, zoo doet zij toch weinig kwaad en de voorbeelden kunnen, hetgeen
			 zij te kort schiet, behoorlijk
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
aanvullen. De kracht der voorbeelden
			 is welligt de reden, waarom men het gedurende langen tijd met de definities der
			 rededeelen zoo naauw niet genomen heeft; ze mogten goed of kwaad heeten - de
			 voorbeelden wezen toch gewoonlijk den goeden weg aan. Ik voor mij vind het zeer
			 verkeerd, met eene definitie te beginnen; maar als men er mede beginnen wil,
			 dan zie ik toch liefst eene goede, ten minste niet zulk eene, die in openbaren
			 strijd is met de gegevene voorbeelden; want deze zijn gelukkig meestal goed
			 gekozen!
		  De bepaling, die ik boven aanhaalde, bleek toch spoedig voor het
			 practisch onderwijs bezwaren te hebben. Met menschen, planten, levenlooze
			 voorwerpen ging het goed: de menschen waren personen, de overige zaken; maar
			 dan bleven nog de dieren over. Ieder leerling voelde dadelijk dat de koe,
			 het paard, de musch, de mossel, de bij enz. zelfstandigheden zijn, maar of
			 ieder even goed wist, of ze tot de personen dan wel tot de zaken behooren,
			 geloof ik niet, en ik weet mij heel goed te herinneren, dat ik als jongen mij
			 vast overtuigd hield, dat eene koe geen persoon was en geen zaak ook. Ofschoon
			 dit bezwaar voor denkende jongens een bezwaar blijft, zoo schijnt men de
			 moeilijkheid gemakkelijk uit den weg te kunnen ruimen, althans velen schijnen
			 geene bepaalde wijziging in de definitie noodig geacht te hebben; men blijft
			 zich behelpen met eene divisie van het heelal in personen en zaken. Maar er is
			 iets anders, dat moeilijkheid geeft; zoo mag men oordeelen uit eene bijvoeging,
			 waarmee de definitie verrijkt of liever vergroot is: ‘hetzij die
			 stoffelijk, of in de verbeelding bestaan.’ Wie er over nagedacht heeft
			 weet wat hier bedoeld, en ziet tegelijker tijd hoe dwaas het gezegd wordt.
			 Vraagt men aan een knaap, die wat gezond verstand heeft, eenige namen van
			 personen en zaken, die in de verbeelding bestaan, dan zal men ten antwoord
			 krijgen: de zwarte man, spoken, aardmannetjes, luilekkerland, enz.
			 Bedrieg ik mij niet geheel in den aard van zijn antwoord, dan moet zulk een
			 knaap al vreemd op den neus zien, wanneer hij als voorbeelden van die in de
			 verbeelding bestaande zaken de deugd, de wijsheid, een lach, een gehuil
			 en dergelijke aantreft. Wijsheid en deugd zal hij welligt op een
			 eerbiedigen afstand laten, maar dat de lach, dien hij gezien of gevoeld, het
			 gehuil dat hij gehoord heeft, alleen in de verbeelding zouden bestaan - het zou
			 al eene erge sukkel wezen, als hij zich dat liet wijsmaken. Ik zwijg nog van de
			 gevaarlijke leering dat deugd niets meer is dan een product onzer verbeelding,
			 maar wil alleen vragen: is dit onderwijs, dat het verstand ontwikkelt?
		  
		  J.A. van Dijk.
		
		
		  
		  
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  Bakboord.

		  De afleiding van bakboord is, evenals zijne beteekenis,
			 sedert lang bekend; het kan dus overbodig schijnen dit woord nogmaals ter
			 sprake te brengen. Indien men echter bedenkt, dat er te dien aanzien ook
			 verkeerde gevoelens in omloop zijn; dat de ware afleiding nooit eigenlijk
			 gezegd bewezen is; dat zij tot eene bedenking aanleiding geeft, die, hoewel bij
			 mijn weten nooit geopperd, toch, als voor de hand liggende, al heel licht
			 aangevoerd kon worden en dan wederlegging zou vereischen, dan zal men het niet
			 zoo streng afkeuren, zoo ik het woord hier in behandeling neem, en zelf de
			 bedenking in het midden breng en oplos, ten einde, gelijk ik mij vlei, de zaak
			 voor goed uit te maken.
		  Hoe men overigens ook over het woord zelf dacht, zijn vorm heeft
			 nooit aanleiding tot twisten, verdeeldheden of scheuringen onder de
			 taalgeleerden gegeven. Het luidde te allen tijde bakboord, geschreven
			 overeenkomstig de spelregels, die gelijktijdig heerschende waren. Toen de
			 ck in de mode was, moest backboord zich natuurlijk die
			 overtollige c ook getroosten; en men schreef het met d, t, of
			 dt al naar gelang het gebruik zulks medebracht en b.v. ook hond,
			 hont of hondt wilde.
		  Volkomen eenstemmig oordeelde men steeds over de beteekenis van het
			 woord in zijn geheel genomen, alsmede over het laatste lid: -boord. Bij
			 de taalkundigen, zoowel
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
als bij de zeevarenden, was bakboord
			 onveranderlijk de linkerzijde van het schip, dat boord, hetwelk iemand, die
			 vooruit kijkt, aan zijn linkerhand heeft. Zoo was het al in 1598, toen 
			 Kiliaan het verklaarde door: ‘Nauigij
			 sinistra pars,’ en zóó is het nog. Over de beteekenis van
			 -boord kon uit dien hoofde wel moeilijk verschil ontstaan. Indien toch
			 eene kerkdeur te allen tijde eene deur, en een appelboom
			 een boom was, dan moest boord in bakboord, evengoed als in
			 stuurboord, ook een boord, een scheepsboord, beteekenen. Daar is
			 dan ook nooit over geharreward.
		  Anders was het met de beteekenis van het eerste lid: bak-.
			 Dit kon, uit een zuiver taalkundig oogpunt, de stam zijn van het werkwoord
			 bakken, synoniem van braden, welke stam in bak-oven en
			 bak-trog voorkomt; het kon ook het zelfst. naamw. bak, in den zin
			 van houten nap of trog, wezen.
		  Kiliaan was het eerste gevoelen toegedaan. Nadat hij de
			 gebruikelijke beteekenis: linkerzijde van een schip, heeft opgegeven,
			 laat hij volgen: ‘Pars nauigij quae furnum et focum continet,’
			 ‘die kant van een schip, waar de oven en de haard staan.’ Hij dacht
			 dus blijkbaar aan het bakken in een oven, en hield het bakboord voor de
			 zijde, waar gebakken werd. Ik geloof niet, dat men in vroeger tijd, toen
			 de benaming ontstond, inderdaad gewoon was de kombuis, die boven op het dek
			 getimmerd wordt, in stede van in het midden, gelijk thans geschiedt, aan
			 éénen kant te plaatsen, en zoo doende het eene gangboord te
			 versperren; wie eenigszins met de inrichting van een schip bekend is, zal het
			 bloote vermoeden reeds ongerijmd noemen. Daar komt nog een groot bezwaar bij.
			 Het is wel niet zeer waarschijnlijk, dat men zoo vroeg al aan boord brood heeft
			 gebakken; en dus een oven heeft noodig gehad; de spijsbereiding zal wel
			 bij koken en braden hebben opgehouden. Vanwaar anders de scheepsbeschuit, die
			 men van wal medeneemt? Het Latijn spreekt wel van panem coquere,
			 letterlijk: brood koken; doch van het omgekeerde gebruik bij ons, van
			 het bakken van thee- en koffiewater, zijn mij geene feiten bekend.
			 Kili-
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
aans uitlegging heeft dan ook, voor zoover ik weet,
			 geene aanhangers gevonden; men verliet den bakoven om in een houten
			 bak het noodige licht te zoeken. 
			 Winschoten in zijn Seeman, behelsende een
			 grondige uitlegging van de Neederl. Konst-en Spreekwoorden voor soo veel die
			 uit de Seevaart zijn ontleend, was op beteren weg, en zocht, ten minste
			 aanvankelijk, ter plaatse waar het te vinden was, namelijk bij den stuurman. De
			 benaming van de tegenovergestelde zijde, stuurboord, wees hem trouwens
			 daar heen. Toen de zeevaart nog in hare kindsheid was, en zoo hoog klimt de
			 oorsprong van het woord op, was het ongetwijfeld de post van den stuurman aan
			 het roer te staan en van daar zijne bevelen te geven. Hij hield het roer met de
			 rechterhand, en om deze vrij te hebben plaatste men, volgens het gevoelen van
			 Winschoten, zijn etensbak aan de andere zijde. ‘Wel wat lastig
			 voor iemand, die niet bepaald linksch was. Of het linksch zijn toen een
			 vereischte in een stuurman gerekend werd, welks gemis op hongerlijden te staan
			 kwam, heb ik niet met zekerheid kunnen te weten komen. In allen gevalle was het
			 dineeren met het roer rechts en den bak links lastig genoeg om te maken dat de
			 stuurman, toen er wat meer weelde aan boord kwam, ook meer zijn gemak nam, en,
			 terwijl hij at, het sturen aan een ander toevertrouwde. Althans zijn etensbak
			 verdween van het dek. Doch nu werd, ongetwijfeld ter vergoeding en om den naam
			 bakboord toch in eere te houden, de bak of balie, waarin
			 de visch of het vleesch geweekt werd, altijd aan de linkerzijde van het schip
			 gezet. Ten minste Winschoten is van meening, dat dit zoo heeft kunnen
			 zijn. Volstrekt onmogelijk is het dan trouwens ook niet, al voldoet de
			 verklaring niet iedereen.
		  Er bestond ook nog eene derde mogelijkheid, die echter wel wat ver
			 afligt. De matrozen worden in bakken verdeeld, in afdeelingen, die onder
			 toezicht van den baksmeester uit denzelfden bak eten. De
			 zóó in bakken verdeelde matrozen zouden steeds aan de
			 linker- of bakboordszijde van het schip hebben gehuisd; de officieren,
			 de kapitein en stuurlieden, aan wie het sturen van het schip was
			 toevertrouwd,
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
dus natuurlijk aan de hoogere hand, aan de rechter-,
			 of stuur-boordszijde. Tegenwoordig is die plecht ook al van het schip,
			 en logeeren de matrozen vóór, de superieurs achter.
		  Ten Kate, onze eerste eigenlijke taalkenner,
			 was dan ook met geene dier verklaringen tevreden. In zijne bekende 
		  Aenleiding tot de kennisse enz. II, blz. 8,
		  § VIII, ziet hij in het hier bedoelde bak het Angelsaksische
		  baec, baece(rug) ‘zo dat ons bak-boord zo veel is als de
		  Rugboord, naemlijk die zijde van 't Schip, daer de Stuerman, terwijl hy
		  het roer in den Begterarm houd, den rug na toe keert.’ Deze verklaring is
		  ontegenzeggelijk de ware, gelijk zij ook de natuurlijkste is. De benaming
		  stuurboord, wier etymologie boven allen twijfel staat, wijst ons naar
		  den stuurman, aan het roer staande. Hij zal, op de kleinere schepen, den
		  helmstok doorgaans met de rechterhand of in den rechterarm hebben gehouden, al
		  was het roer ook niet juist aan de rechterzijde van het schip bevestigd, gelijk
		  
		  van eik in zijne Scheepsbouwkunst ter
		  liefde van de benaming stuurboord beweert, omdat ‘onze ouden het
		  rechte verstand niet hadden om het achter aan te passen.’ Wanneer nu de
		  stuurman ter meerdere krachtsoefening, wat niet zelden zal plaats gehad hebben,
		  ook de linkerhand aan het roer sloeg, dan wendde hij natuurlijk het
		  bakboord den rug toe, dan was dit voor hem werkelijk de rugzijde, het
		  ruggeboord.
		  Er bestaat tegen deze verklaring maar ééne, doch zeer
			 wichtige zwarigheid. Men zal zeggen: ‘bak is geen Nederlandsch,
			 het is Angelsaksich en Engelsch; en juist de Engelschen spreken niet van
			 backboard, maar van larboard; atqui ergo’ Bak, in de
			 beteekenis van rug, is zeker geen Hollandsch noch Vlaamsch; 
			 Plantijn noch Kiliaan kenden het; en
			 de Friezen, die het woord wel bezitten, zeggen steeds bek: to bek is bij
			 hen terug, efterbek en oerbek is achter den rug,
			 achteruit. Reeds in het Oudfriesch had het woord eene e: bekfeng was
			 achteruittasting, en bek hlep een sprong achter op iemands rug. Wij
			 hebben het woord dus zeker wel niet van de Friezen overgenomen, wij zouden dan
			 bek-
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
boord uitspreken, wat zelfs de Friesche schippers, voor
			 zoo verre ik weet, niet doen. Wij moeten het van de oude zeevarende Saksen of
			 Noormannen hebben ontleend. In het Angelsaksisch toch bestaat baecbord,
			 in het Oudnoordsch bakbordh. Dit laatste heeft, met onderdrukking der
			 k, het Zweedsche babord, en, met de gewone en geheel regelmatige
			 verzachting der k in g, het Deensche Bagbord opgeleverd.
			 In die talen beteekent bak, ags. baec, onrd. bak, zw.
			 bak, dn. Bag, uitsluitend rug; en bakboord
			 moet volgens hunne taal volstrekt rugboord zijn, dewijl een woord
			 bak of bag, in den zin van houten nap of kuipje, hun geheel
			 onbekend is. Bak, voor nap, is dan ook geen Germaansch; wij
			 Nederlanders, de eenige Germanen die het kennen, hebben het van onze zuidelijke
			 Romaansche naburen. Het Latijn heeft geen woord, dat als het etymon kan
			 beschouwd worden; het is Keltisch. In het Gaelsch is bac een schip; in
			 het Bretonsch (le Bas Breton) luidt dit woord bac en bag,
			 en beteekent bagea: een schip bouwen. Het Fransch, dat
			 reeds verscheidene benamingen voor schip bezat, als nef,
			 navire, vaisseau, bâtiment enz. trok van dit woord wel partij, maar
			 beperkte de algemeene beteekenis tot die platbodemige en bakvormige vaartuigen,
			 die wij ponten noemen. Het Henegouwsche Waalsch zag op den vorm der
			 ponten, en gaf aan bac ook den zin, dien wij er doorgaans aan hechten,
			 dien van platte houten trog. Bak kan dus wel niet vóór de
			 Henegouwsche regeering in onze taal zijn gekomen, waaruit volgt, dat de Denen
			 en Zweden hun bak niet van ons hebben, dewijl het reeds bij hunne
			 vaderen, de oude Noormannen en bij de Angelsaksen in gebruik was, lang
			 vóór wij het van de Henegouwers konden overnemen.
		  Bakboord beteekent dus ongetwijfeld rugboord,
			 gelijk achterbaks achter den rug, en is van vreemden oorsprong, even
			 goed als bak, terug, in bakslaan, terugslaan, dat van het
			 achter-uitslaan der zeilen wordt gezegd, wanneer men, te scherp in den wind
			 zeilende, dezen voorin krijgt. In het Zweedsch is bak, in het Deensch
			 bag ook als adverbium voor terug, achteruit in gebruik.
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  Bakboord is niet de eenige zeeterm, dien wij van anderen
			 hebben overgenomen: tjalk, jol, boot, bramzeil e. a. behooren er ook
			 toe; giek laat zich alleen uit het Ags. verklaren.
		  Dat de Engelschen hun voorvaderlijk baecbord voor
			 larboard hebben verruild, is zeker vreemd. Vreemder nog, dat zij het
			 niet verstaan en voor Nederlandsch houden. Zij verklaren het door
			 leederboard, dat Hollandsch zou wezen, en waarin leeder zooveel
			 als linker zou beteekenen. Het Engelsch kent geen lar; in het
			 Deensch is Laar, in het Zweedsch lor zooveel als dij of
			 lende. Hebben de Engelschen dit overgenomen, dan worden we op nieuw naar
			 den stuurman geleid, links van het roer staande, den helmstok alleen met de
			 rechterhand houdende en vooruit kijkende; dan is larboard, dat boord,
			 dat het dichtst aan zijne zij de of lende is, terwijl hij door het
			 roer van het starboard gescheiden blijft.
		  
		  L.A. te Winkel.
		
		
		  
		  
		  Over de onderlinge verhouding der verbogene en der onverbogene
			 vormen van dezelfde woorden in de woordvorming en de spelling.

		  In eene recensie van het 
		  Ontwerp der spelling voor het aanstaande Nederlandsch
		  Woordenboek, in den Tijdspiegel voor Juni, blz. 482-496, komt het
		  een en ander voor, dat min gelukkig is uitgedrukt en tot verkeerde begrippen en
		  gevolgtrekkingen aanleiding geven moet. Daar aan den geachten recensent 
		  Dr. a. de Jager, als hoofd der
		  ‘vormschool’ van toekomstige onderwijzers in de tweede stad van ons
		  vaderland, een niet onbelangrijke invloed op het volksonderwijs
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
in
		  de moedertaal moet toegekend worden, veroorloof ik mij de vrijheid hem en alle
		  lezers van den Taalgids, inzonderheid de onderwijzers, het onjuiste in de
		  bedoelde uitdrukkingen te doen opmerken. Men verwachte hier echter geene
		  anticritiek, geene discussiën over practische spellingquaestiën. De
		  Redactie van het Wb. zal geene anticritieken geven op recensies haren arbeid
		  betreffende, en wel het allerminst, wanneer zij zelve den wensch heeft geuit,
		  om het oordeel van het deskundige publiek te vernemen. Hier zullen, naar
		  aanleiding van genoemde beoordeeling, alleen grondwaarheden worden
		  behandeld, die min of meer op de beschouwing van onze taal in haar geheel
		  invloed hebben, en die kunnen strekken tot vorming van juistere begrippen en
		  tot voorkoming of wegneming van dwalingen.
		  De geachte steller der recensie zal mij deze regelen des te minder
			 euvel duiden, wanneer ik begin met de bekentenis, dat ik misschien zelf aan
			 zijne dwaling voedsel heb gegeven, ofschoon dan toch buiten mijn weten, tegen
			 mijnen wil, en, zooals men zal zien, uit volstrekte noodzaak. In het
			 Ontwerp staat § 81 te lezen: ‘Deze [d.i. de onmiddellijk te
			 voren genoemde analogie] wil dat een onverbogen woord den medeklinker,
			 die in den verbogen toestand de volgende lettergreep begint, tot sluitletter
			 zal hebben; b.v. dat kwaad eindigen zal op de d van
			 kwa-de, en zoo ook plaag, vrouw enz. op de g en w,
			 waarmede de tweede lettergrepen van pla-gen en vrou-wen
			 aanvangen.’ Die regel is, geloof ik, klaar en duidelijk; ieder, hij moge
			 hem goed- of afkeuren, verstaat wat er mede bedoeld wordt. Intusschen is hij,
			 hoezeer waar en geldig, niet geheel onberispelijk: het woord
			 ‘onverbogen’ moet er niet in den uitgebreidsten zin, maar
			 alleen met betrekking tot den tegenwoordigen toestand der taal worden opgevat.
			 Het is gebezigd, omdat het, zonder eene wijdloopige omschrijving,
			 onvermijdelijk was. De regel ware zonder dat ten minste zesmaal zoo lang
			 geworden, en had dan eene menigte verwarrende bijzonderheden en uitzonderingen
			 moeten bevatten, die hem slechts onverstaanbaar zouden ge-
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
maakt hebben. Het is er mede gelegen als met vele andere dergelijke
			 uitdrukkingen, die iedereen, kortheids en duidelijkheidshalve, gaarne voor lief
			 neemt, ofschoon er wel wat op aan te merken valt. Zoo verstaat b.v. iedereen,
			 wat men bedoelt met het zeggen: Het werkwoord drinken regeert een
			 vierden naamval; in de plaats van: Het begrip der werking, door
			 drinken uitgedrukt, brengt mede, dat men zich het vocht, hetwelk gedronken
			 wordt, als het geheel lijdelijke voorwerp der werking voorstelt, en daarom aan
			 den naam, dien het draagt, dien vorm geeft, welken men gewoon is den vierden
			 naamval te noemen. Niemand is met deze uitvoerige naauwkeurigheid gediend;
			 ieder is met de beknopte, ofschoon niet geheel juiste uitdrukking volkomen
			 tevreden, omdat zij duidelijker is. Iets anders zou het evenwel worden, indien
			 men precies uit het onjuiste in den regel gevolgtrekkingen voor de wetenschap
			 ging afleiden, en b.v. uit het woord ‘regeeren’ wilde
			 besluiten, dat het werkwoord drinken een vorstelijk persoon was, die
			 door erfrecht, opdracht of geweld van wapenen de heerschappij over alle
			 drinkbare vochten had gekregen. Zoo kan ook uit het woord onverbogen
			 eene verkeerde gevolgtrekking worden afgeleid. Het ziet hier blootelijk op het
			 uiterlijke der woorden, op hunnen vorm in den tegenwoordigen toestand der taal,
			 voor zoo verre de spelling betreft; en de bedoeling was geenszins iets te
			 zeggen, dat ook voor de etymologie kon gelden. Immers een vorm, die ons thans
			 als onverbogen voorkomt, is zulks in den regel niet altijd geweest en kan
			 daarom niet streng genomen onverbogen worden genoemd. Nu zal men zeggen:
			 waarom dan niet liever geschreven: thans onverbogen of schijnbaar
			 onverbogen? Dit is niet geschied, omdat er ook werkelijk onverbogen vormen
			 bestaan, die in het voorschrift moesten begrepen worden, maar die dan
			 uitgesloten waren geweest. Het woord geheel te vermijden was zoo goed als
			 ondoenlijk, dan had de regel in het Ontwerp uit drie afzonderlijke
			 regels moeten bestaan: één voor de substantieven,
			 één voor de adjectieven en één voor de verba. Die
			 voor de substantieven had dan moeten luiden:
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘De vrouwelijke
			 zelfst. naamw. hebben in alle naamvallen van het enkelvoud, en de mannelijke en
			 onzijdige in den derden en vierden naamval van het enkelvoud, en, zoo zij den
			 derden niet door verbuiging onderscheiden, ook in dezen naamval, dezelfde
			 sluitletter, die zij in alle naamvallen van het meervoud, en soms ook in den
			 derden van het enkelvoud, vertoonen; behalve 1o. wanneer deze eene
			 v of z is, want dan hebben zij eene f of s; en
			 2o. wanneer de vrouwelijke, die vroeger op eene toonlooze e
			 eindigden, deze deftigheidshalve weder aannemen.’ Men doorspekke dit nu
			 nog, ter opheldering met de noodige voorbeelden, het voorschrift zal er wel
			 langer, maar niet duidelijk door worden. De regels voor de adjectieven en verba
			 zouden uit hunnen aard nog veel langer en ingewikkelder wezen; daarom gaf de
			 Redactie, gelijk zij meende te recht, de voorkeur aan den boven uitgeschreven
			 korteren, welke die drie regels in weinig woorden omvat. Zij kon daarbij
			 bezwaarlijk voorzien, dat zij zoodoende misschien den schijn op zich zou laden
			 van verkeerde begrippen in de hand te werken, en meende, dat de welwillende
			 lezer de woorden overeenkomstig de bedoeling zou opvatten. Ook heeft het 
			 Dr. de Jager hier niet aan welwillendheid
			 ontbroken; hij berispt de Redactie niet wegens de onnaauwkeurigheid in de
			 uitdrukking, maar hij strekt ‘ onverbogen’, tegen de
			 bedoeling, tot de vroegste tijden, namelijk tot de leer der woordvorming of
			 afleiding uit. Op blz. 487 van den Tijdspiegel leest men: ‘De d
			 van kwaad is er niet om de d in kwade, maar omgekeerd de
			 d in kwade om de d van kwaad; om de natuurlijke
			 reden, dat een verbogen woord afkomt van het onverbogen, en níet
			 omgekeerd. De regel, die hier had moeten gesteld worden, is niet: ‘een
			 onverbogen woord zal den medeklinker, die in den verbogen toestand de volgende
			 lettergreep begint, tot sluitletter hebben;’ maar: ‘in het verbogen
			 woord zal de volgende lettergreep beginnen met de sluitletter van het
			 onverbogen woord.’ Vleyend zijn die woorden niet precies, zoomin voor het
			 Brusselsche Congres, dat, naar luid daarvan, eene redactie be-
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
noemde, die twaalf jaar later nog in de allereerste beginselen der woordvorming
			 en spelling zou moeten worden terechtgewezen; als voor de Redacteurs, die, zich
			 uitsluitend aan taalstudie wijdende, te zamen nu nog die beginselen niet
			 machtig zijn. Doch het plan van Recensent bracht nu eenmaal niet mede, dat de
			 recensie één eenig aangenaam woord bevatten zou; de titel:
			 ‘Weder eene nieuwe spelling,’ toont duidelijk genoeg, dat hij de
			 gansche zaak afkeurde en er niets goeds in vinden zou. Wie Recensents
			 gehechtheid aan het oude kent, zal het hem, zoomin als ik, kwalijk nemen. Ik
			 zou alleen voor hem zelven hebben gewenscht, dat hij wat meer met een oordeel
			 des onderscheids ware te werk gegaan, dan zou dit geschrijf ook onnoodig
			 geweest zijn.
		  Hier toch is eene noodzakelijke onderscheiding der woorden verzuimd.
			 Men moet volstrekt onderscheid maken tusschen die woorden, welke van het
			 vroegste begin af bestaan hebben, die reeds door onze voorvaders uit Azië
			 zijn medegebracht of althans vóór 
			 Ulfila in de Algemeene Duitsche taal aanwezig
			 waren, en die, welke later in den schoot onzer eigene taal zijn gevormd, of uit
			 andere overgenomen en naar ons taaleigen gewijzigd.
		  Dat verzuim is de oorzaak van de eerste der twee onjuiste stellingen
			 in het boven uitgeschrevene, en vervat in de bewoordingen: ‘om de
			 natuurlijke reden, dat een verbogen woord afkomt van het onverbogen.’ Hoe
			 natuurlijk dit moge voorkomen aan een schoolknaap, die Hollandsche declinaties
			 zit te schrijven, het is niet zoo natuurlijk als het blijkt te schijnen; en een
			 vlugge Latijnsche jongen, die mensa declineert, zal het, zoodra hij aan
			 den dativus plur. mensis gekomen is, zelfs heel ònnatuurlijk
			 vinden, indien hij slechts van zijn leermeester eens gehoord heeft, dat onze
			 taal, het Hoogduitsch, het Latijn, het Grieksch, ja bijna alle talen van Europa
			 oorspronkelijk ééne en dezelfde zijn geweest. Die stelling is dan
			 ook op zijn best genomen, slechts voor een vierde waar; zij zal ontkennend dus
			 moeten luiden:
		  De verbogen vormen der van oudsher in de taal aanwezige
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
woorden komen niet af van de vormen, die ons thans als
			 onverbogen to schijnen; eene zoodanige afstamming kan alleen plaats gehad
			 hebben bij jongere, in latere tijden uit den bestaanden voorraad nieuw gesmede,
			 of uit andere talen ontleende en naar ons taaleigen verbogen woorden
			  1).
		  De regel moet op de oudere woorden gegrond zijn, niet
			 op de nieuwere, deze moeten als uitzonderingen worden beschouwd.
			 Immers de oudere en oorspronkelijke bepalen het eigenaardige, het wezen onzer
			 taal, zijn van zelve als het ware de grond, waar de jongere uit ontsproten of
			 in overgeplant zijn. Zij maken bovendien verreweg de groote meerderheid uit, en
			 zijn verreweg de meest gebruikelijke, doordien de meeste uitdrukkingen van de
			 meest dagelijksche en onmisbaarste dingen, en van alle gewone
			 levensverrichtingen, handelingen en begrippen tot die oudere woorden behooren.
			 Geen volzin, waarin zij niet de overhand hebben. De nieuwere, hoezeer hun
			 aantal later ook nog moge toenemen, kunnen en zullen uit dien hoofde nimmer het
			 wezen der taal uitmaken, zij zijn en blijven uitzonderingen.
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  De waarheid mijner stelling blijkt duidelijk, wanneer wij de
			 geschiedenis nagaan van de veranderingen, welke die oudere woorden ondergaan
			 hebben, en vooral wanneer wij de oudste vormen beschouwen. Nemen wij b.v. het
			 woord zoon, dat, blijkens het Sankr. sûnus, tot dezulke
			 behoort, die uit het Aziatische stamland zijn medegebracht. De hedendaagsche
			 vormen luiden:
		  
		  Enkelv.	Meerv.
1. de
				  zoon,	5. de zonen,
2. des
				  zoons,	6. der zonen,
3.
				  den zone,	7. den zonen,
4.
				  den zoon;	8. de zonen.

		  Hier komen 1 en 4 als onverbogen voor, doch neemt men ook het lidw.
			 den in aanmerking, dan wordt de vierde nv. den. zoon reeds
			 verdacht; alleen de 1ste, de zoon, schijnt de grondvorm te
			 wezen, waarvan alle overige naamvallen, ook de 3de, zijn
			 gevormd.
		  Het Middelnederlandsch, dat eenige eeuwen nader aan den oorsprong
			 ligt, verboog aldus:
		  
		  Enkelv.	Meerv.
1. die
				  sone,	5. die sonen,
2. des
				  sones,	6. der sonen,
3.
				  den sone,	7. den sonen,
4.
				  den sone;	8. die sonen.

		  Hier blijkt, dat nnl. zoon de grondvorm niet kan geweest
			 zijn, veeleer sone; maar de vormen van het lidwoord, die alleen de
			 consonant d, dus een onuitspreekbaar element, gemeen hebben, stellen
			 alles op losse schroeven.
		  Het zoo veel oudere Gothisch vergunt ons een veel dieperen blik in
			 de woordvorming, waarbij men in het oog moet houden, dat i in j
			 en u in w overgaat, zoodra er een klinker volgt, zoodat i
			 en j, u en w eigenlijk dezelfde letters zijn:
		  
		  Enkelv.	Meerv.
1. sa
				  sunus,	5. thai sunjus
				  (sunius),
2. this
				  sunaus,	6. thizê suniwê
				  (suniuê),

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  
		  3. thamma sunau,	7. tham
				  sunum,
4. thana sunu,	8. thans
				  sununs.

		  Hier schijnt de 4de nv. enk. sunu de grondvorm te
			 wezen, waarvan de overige, deels door aanhechting van uitgangen, te weten van
			 s in 1, 2 en 5, van -e in 6, van -m in 7, en van
			 -ns in 8; deels door vocaalversterking, d.i. door invoeging van een
			 klinker, eene a of i, vóór de u, in 2, 3, 5
			 en 6, gevormd te zijn. Reeds de eerste naamval, dien men anders gewoonlijk als
			 den grondvorm wil beschouwd hebben, heeft hier eene -s, die niet in alle
			 andere naamvallen voorkomt, en die dus niet tot den grondvorm behoort, maar
			 kennelijk een buigingselement is. Ook de 4de nv. sunu kan
			 bezwaarlijk de grondvorm zijn, als men slechts let op het lid- of voornw.
			 thana, dat zeker wel niet tot grondslag van sa, this, thamma, thai,
			 thizê en thans heeft gediend.
		  Het Sanskrit stelt het buiten allen twijfel, dat niet
			 één enkele naamval onverbogen kan heeten, dat alle van een
			 verbuigingsuitgang voorzien zijn. Vooraf zij echter herinnerd, wat reeds zoo
			 dikwijls aangemerkt en bewezen is, namelijk, dat ô voor au
			 staat, en dat u, evenals in het Goth. voor een klinker in w
			 overgaat, zoodat, om juist te oordeelen, ô in au en
			 w in u moet veranderd worden:
		  
		  Enkelv.	Meerv.
1.
				  sûnus,	5. sûnawas
				  (sûnauas),
2. sûnôs,
				  (sûnaus),	6.
				  sûnûnâm,
3. sûnawê
				  (sunauê),	7.
				  sûnubhjas,
4. sûnum;	8.
				  sûnûn.

		  Men ziet hier duidelijk, dat niet één enkele naamval
			 van een anderen is gevormd, dat alle met een buigingssuffix zijn voorzien,
			 zoodat niet één vorm onverbogen kan heeten. In alle treft
			 men sunu als kern aan, die in sommige naamvallen (2, 3 en 5) door eene
			 ingelaschte a versterkt is, en bovendien in alle een meestal
			 consonantisch achtervoegsel heeft aangenomen: in 1, s; in 2, -s;
			 in 3, -ê of -ai; in 4, -m; in 5, -âs;
			 in 6, -nâm; in 7, -bhjas, in 8, n.
		  En inderdaad alle zoogenoemde begripswoorden, d.i. sub-
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
stantieven, adjectieven en verba, bestonden in de Indogermaaansche talen
			 oorspronkelijk uit twee bestanddeelen, uit eenen wortel,
			 hier sunu, en een pronominalen stam, die bij de naamwoorden het
			 naamvalsteeken, bij de werkwoorden den persoonsuitgang uitmaakte. Ik acht het
			 overtollig al de vormen van het adjectief en het verbum te doorloopen. De
			 deskundige weet, dat in het Gothisch alle naamvallen van het adjectief een
			 naamvalsteeken, en dat alle personen van het werkwoord een persoonsuitgang
			 hebben, behalve alleen de 1ste en 3de persoon van het
			 enkelvoud in den verleden tijd, b.v. bait, bait, ik en hij beet; in het
			 Sanskrit echter ontbreekt de persoonsuitgang ook in de overeenkomstige vormen
			 bi-bhaida en bi-bhaida niet, ofschoon ook deze kennelijk reeds
			 eene verminking hebben ondergaan.
		  Daar nu elk zoodanig verbuigbaar woord in de rede altijd de eene of
			 andere betrekking bekleedt, altijd in den eenen of anderen naamval of persoon
			 voorkomt, is zulk een woord onverbogen niet denkbaar. Alleen als eerste
			 lid eener zamenstelling kan de wortel on verbogen blijven, dewijl de onmisbare
			 buigingsuitgangen alsdan aan het tweede lid worden gehecht; doch dan is de
			 wortel geen eigenlijk woord, geen zelfstandig deel der rede, maar slechts een
			 deel van een woord.
		  In lateren tijd zijn de wortels in veel vormen als door afslijting
			 bloot geraakt, zoodat zij, ofschoon van verbuigingsuitgangen beroofd, de
			 functies van vroeger verbogen vormen bekleeden; ja niet zelden zijn zij
			 deerlijk verminkt. De nominativus van het woord, dat wij beschouwd hebben,
			 luidde in het Gothisch nog sunus; in den Oudhoogd. nominat. sunu
			 ligt de wortel bloot, doch nog onverzeerd; in het Mnl. sone is de
			 u in de eerste lettergreep o geworden, in de tweede tot de
			 toonlooze e verzwakt; in het Nnl. zoon is van die tweede u
			 niets meer overig, alleen de lengte der ó van
			 zóón, niet zòn, bewijst het vroegere
			 aanwezen van dien klinker; in het Engelsche son met de korte
			 ò is er geen enkel spoor van overgebleven. De genitief
			 zoons, mnl. sones is natuurlijk niet
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
op nieuw, door
			 ons Nederlanders, van zoon gevormd, evenmin als de ohd. genitief
			 sunis van den nominatief sunu; maar zoons is uit
			 sones ontstaan, en dit uit sunaus. Zoons en sones zijn met
			 zoon en sone parallelloopende verzwakkingen van de oudere vormen
			 sunaus en sunus, die beide reeds bestonden, toen de stamvaders
			 der Indiërs, Perzen, Baktriërs, Slaven, Germanen, Grieken en Latijnen
			 nog allen bij elkander woonden, en één volk, ééne
			 groote familie uitmaakten, die, door verschillende oorzaken uiteenspattende,
			 zich in verschillende familiën verdeelde, welke, ieder onder eigene
			 lotgevallen, tot de genoemde volken uitdijden. Daar nu sunaus, gelijk
			 wij gezien hebben, niet van sunus afkomt, kan ook zoons niet
			 gezegd worden van zoon af te stammen; beide vormen zijn broeders, zonen
			 van hun gemeenschappelijken vader, den wortel sunu.
		  Ofschoon een wederzijdsche invloed der onderscheidene vormen van
			 één en hetzelfde woord niet altijd kan ontkend worden, zoo leert
			 de hedendaagsche toestand onzer taal ten duidelijkste, dat zij meestal
			 onafhankelijk nevens elkander hebben bestaan en voortgeleefd. Bij eene
			 beschouwing der sterke werkwoorden loopt zulks vooral in het oog. In de
			 verschillende vormen van het werkwoord gieten b.v. ziet men in het
			 Gothisch
		  giuta, gaut, gutum,
			 gutans,
		  duidelijk de gemeenschappelijke afstamming van den wortel
			 gut; doch welk phonetisch verband is er thans te ontdekken tusschen de
			 klinkers van het praesens giet en die van goot, goten,
			 gegoten? De tusschenvormen: 
		  giëte, gout, goten,
			 gegoten,
		  leeren, dat iu eerst in den tweeklank ië en
			 vervolgens in onzen langen zuiveren klinker ie is overgegaan; dat
			 au eerst ou werd, voor hij in de scherplange oo van ik
			 goot overging; en dat u terstond de zachte o van wij
			 goten en gegoten opleverde. Iedere vorm heeft kennelijk zijne eigene
			 geschiedenis, maar een onmiddellijke afleiding, een overgang van ie in
			 oo en o is heden ten dage ondenkbaar. - Bij een
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
groot
			 aantal zelfstandige naamwoorden ziet men hetzelfde. Zoo zijn stede en
			 steden blijkbaar geene vormen van ons hedendaagsche stad. Dit
			 werd in het Gothisch aldus verbogen:
		  
		  1. staths,	5.
				  statheis,
2. stathis,	6.
				  stathê,
3. stathi,	6.
				  stathim,
4. stath;	8.
				  stathins.

		  De wortel of stam is hier stath, doch de i's in de
			 tweede lettergrepen van 2 stathis en 3 stathi veroorzaakten de
			 verandering der a in de e van den genit. en datief der
			 stede; de i's in alle naamvallen van het meervoud (ook goth.
			 ê is eene lange i) maakten, dat het geheele meervond thans
			 steden luidt; terwijl in 1 en 4, staths en stath, geene
			 i aanwezig zijnde, de a van stad bleef bestaan. Daar nu
			 eene volgende i thans niet meer de kracht heeft om eene voorgaande
			 a in e te veranderen, en wij zandig, onhandig, verstandig,
			 balie, tralie enz. uitspreken, niet zendig, onhendig, verstendig, belie,
			 trelie, zoo moeten stede en steden, vormen, ontstaan in het
			 tijdperk, dat i klankverzwakking bewerkte, sedert onafhankelijk van
			 stad hebben voortgeleefd
			  1).
		  De woorden bàk, vlàm, pèn, bèf,
			 pìl, nìs, pòp enz. zijn uit den vreemde ontleende
			 woorden, zij behouden in hunne meervouden, die op Nederlandsche wijze, volgens
			 de nieuwere Nederlandsche taalwetten gevormd zijn, den klinker van het
			 enkelvoud: bàkken, vlàmmen, pènnen, bèffen,
			 pìllen, nìssen, pòppen; niet báken,
			 vlámen, pénen, béven, pélen, nézen,
			 pópen. Zij bewijzen, dat de korte i thans niet meer in
			 e, en de à ook niet meer schijnbaar in á,
			 noch de è en ò in é en
			 ó overgaan. Daarom kunnen leden, reven, schepen, smeden,
			 speten, - dágen, páden, gáten, - gebéden,
			 bevélen, gebóden, slóten, enz. niet gezegd worden
			 ‘af te komen’ van lid, rif, schip, smid, spit,
			 dàg,
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
pàd, gàt, gebèd,
			 bevèl, gebòd, slòt. Die meervouden zijn vormen,
			 ontstaan in een tijd, toen er andere taalwetten heerschten dan thans, en het
			 verschil van hun klinkers met die van het enkelvoud bewijst, dat de eene vorm
			 niet van den anderen afkomt.
		  Reeds boven bij de jongere woorden bak, vlam enz. is
			 aangemerkt, dat de meervouden bakken, vlammen enz. wel degelijk van de
			 enkelvouden zijn gevormd, hetzelfde is waar bij ritten van rit,
			 vaarten van vaart, en eenige weinige andere, want de d van
			 rijden en van mnl. vaerde kan eerst in het Nieuwnederlandsche
			 rit en vaart in de t zijn overgegaan. Wanneer men nu in
			 aanmerking neemt, dat in de meeste hedendaagsche woorden zelfs de wortels niet
			 dan verminkt voorkomen; dat deze, zoo zij al ongeschonden zijn gebleven, nu in
			 deze, dan in die vormen in hun oorspronkelijken staat worden aangetroffen
			  1); dat het natuurlijk niet van juist alle
			 woorden is uit te maken, althans nog niet uitgemaakt is, of zij tot de oudere,
			 dan wel tot de jongere woorden behooren, dan zal men moeten erkennen, dat er
			 geen algemeen geldige regel kan worden gesteld, die de verhouding tusschen de
			 verschillende vormen van een zelfde woord, noch zelfs hunne betrekking tot den
			 wortel bepaalt. Het eenige wat men doen kàn, en, gelijk wij uit dit
			 geval leeren, ook doen móét, is den regel, behalve voor de
			 betrekkelijk weinige, doch niet altijd met zekerheid aan te wijzen
			 uitzonderingen, te ontkennen, ten einde te voorkomen, dat er
			 verkeerde gevolgtrekkingen uit afgeleid en valsche stellingen op gebouwd worden
			  2).
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  Dat dit gevaar inderdaad bestaat, zien wij in Recensents tweede
			 stelling, wier geldigheid hij uit de behandelde stel-
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
ling tracht te
			 betoogen. ‘De d van kwaad is er niet om de d in
			 kwade maar omgekeerd de d in kwade, om de d van
			 kwaad.... Die regel, die hier had moeten gesteld wor-
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, is
			 niet: ‘een onverbogen woord zal den medeklinker, die in den verbogen
			 toestand de volgende lettergreep begint, tot sluitletter hebben,’ maar:
			 ‘in het verbogen woord zal de volgende lettergreep beginnen met de
			 sluitletter van het onverbogen woord.’ - Woorden, schijnbaar rationeel en
			 scherpzinnig voor ieder, die met de geschiedenis onzer taal onbekend is, maar
			 volstrekt onverklaarbaar, nu zij gevloeid zijn uit de pen van een man, wien
			 eene meer dan gewone bekendheid met onze vroegere letterkunde moet
			 toegeschreven worden. Hier is wederom eene onderscheiding verzuimd, de
			 onderscheiding van gesprokene en geschrevene woorden. De taal is
			 oorspronkelijk spraak, bestond oorspronkelijk uit geluiden, en uit de
			 herinnering of kennis van die geluiden en van hunne beteekenissen, van de
			 begrippen, daaraan verbonden. In dien staat bleef de taal tot aan de uitvinding
			 van het letterschrift; dit, en niets meer is zij nog voor allen, die niet
			 kunnen lezen. Doch door de uitvinding van het letterschrift kreeg zij voor de
			 lezenden en schrijvenden als het ware een dubbel bestaan, bekwam zij voor
			 dezen, om zoo te spreken, ook een lichaam, werd zij voor hen ook een zichtbaar
			 iets; sedert konden zij zich niet slechts de geluiden, maar ook de
			 schrifttrekken vertegenwoordigen. Intusschen bleef, en blijft nog, de
			 gesprokene taal de eigenlijke, de ware taal; de geschrevene was,
			 en is nog steeds, slechts eene navolging van de gesprokene. Daarom moet
			 men bij eene beoordeeling der woorden de geschrevene naar de
			 gesprokene, de navolging of afbeelding naar het model beoordeelen,
			 evenals men de deugdelijkheid van een portret naar den persoon, dien het
			 voorstelt, pleegt af te meten. Om uit het portret over den persoon te kunnen
			 beslissen, moet men zeker zijn van de gelijkenis; doch vooral moet men het
			 portret niet voor den persoon zelven aanzien. Hoe onverstandig dit laatste ook
			 is, men handelt in de grammatica dikwijls zoo, en stelt zich de woorden
			 blootelijk geschreven, als zichtbare dingen voor, de spraakgeluiden, die de
			 ware woorden zijn, buiten rekening latende, en vergetende, dat er soms
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
een groot onderscheid tusschen het gesprokene en het geschrevene woord
			 bestaat. Men denke hier slechts aan mensch (mens), visch (vis),
			 thans (tans) enz., en aan de schrijfwijze, in het laatst der vorige eeuw
			 bij velen in gebruik: ik leez wel eenkel eens een eenvouwigen briev van zijn
			 huizbaaz. Aan deze verkeerde, hoewel eenigszins verklaarbare, handelwijze
			 hebben vele onjuiste beschouwingen haren oorsprong te danken; zij heeft ook
			 hier hare parten gespeeld. Recensent zou zijnen ‘regel’
			 waarschijnlijk niet gesteld hebben, indien hij niet eeniglijk het oog op de
			 geschrevene woorden had gevestigd gehouden, maar ook zijn oor voor de
			 gesprokene had opengezet. Dan zou hij hebben opgemerkt, dat de enkelvouden van
			 daden, plagen en vrouwen veel dichter bij daat, plaach en
			 vrou komen, dan bij daad, plaag en vrouw. 
			 Maerlant, 
			 Stoke en hunne tijdgenooten, en velen na hen,
			 die in het enkelvoud daet en dach, maar in het meervoud
			 daden en daghen schreven, zullen nooit in
			 Recensents fout vervallen zijn, omdat het schrift er hun geene aanleiding toe
			 gaf. Uit oorzaken, die ik hoop bij eene andere gelegenheid duidelijker uiteen
			 te zetten, is het, bij onze uitspraak, volstrekt onmogelijk, aan het einde van
			 een woord, d.i. op het oogenblik, dat de stem het woord moet afbreken, eene der
			 zoogenoemde zachte medeklinkers, b, d, g, v en z,
			 behoorlijk uit te brengen, omdat deze juist het mede- en naklinken der stem
			 vereischen, wat bij de zoogenoemde scherpe het geval niet is. Dit is de reden,
			 waarom een zachte medeklinker, door afslijting van een volgenden klinker op het
			 einde van een woord rakende, of ten gevolge van verbuiging of afleiding
			 vóór eene scherpe komende, zooals men het noemt, verscherpt
			 wordt; b.v. dag, raad, kla-t van klagen, smid-se van
			 smeden moeten in de uitspraak noodzakelijk dach, daat, klacht en
			 smitse worden. Wie raad en dag met d en g
			 wil uitspreken, moet onvermijdelijk achter de d en g ten minste
			 eene zeer flaauwe toonlooze e laten hooren, gelijk de Engelschen bij hun
			 head en beg, de Denen bij hun blad en bag doen. In
			 de gesproken woorden kwade en plagen worden derhalve
			 de d en g
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet gehoord om de d en g van
			 kwaad en plaag, want die letters bestaan daar niet; zij worden er
			 in het geheel niet gehoord, evenmin als in ik leef en lees eene
			 v en z, die maken zouden, dat wij leven en lezen
			 uitspreken. Wat niet bestaat, kan moeilijk voor de oorzaak van iets gehouden
			 worden.
		  Geldt Recensents regel niet voor de levende, gesprokene woorden, hij
			 geldt evenmin voor de geschrevene; dit leert onze geheele, duizend jaar lange
			 spellinggeschiedenis, van de 8ste eeuw af tot in de vorige toe.
			 Immers toen men nog aan geene grammatica of regelmaat dacht, en door het
			 schrift de uitspraak, zoo goed als men kon, teruggaf, schreef men niet
			 quaed en dag, maar quaet en dach; en onze
			 hedendaagsche schrijfwijze met d en g is eene afwijking van de
			 uitspraak, later eeniglijk en alleen ingevoerd, om de verschillende vormen van
			 dezelfde woorden voor het oog meer in overeenstemming te brengen. Het eerst
			 begon men hiermede bij de ch; dach, plaech werden al vroeg dagh,
			 plaegh. Vervolgens lag de t van daet, lant aan de beurt, en
			 begon men daedt, landt, en daarop, gelijk thans, daad, land te
			 schrijven. Met de f en s van brief en huis
			 beproefde men het ook, doch vergeefs; de spelling briev, huiz heeft niet
			 willen opnemen. Een terugkeer tot de b heeft niet behoeven plaats te
			 grijpen. In het lange tijdperk, waarin men raet en dach schreef,
			 kwam de b nooit op het einde van een woord te staan, en veranderde zij
			 dus nooit in p. Men schreef en zeide steeds: ic hebbe, ebbe,
			 tobbe, zoodat er geene aanleiding bestond om hep, ep, top uit te
			 spreken en te spellen; en toen de e afviel en men, gelijk thans,
			 nagenoeg hep, ep enz. begon uit te spreken, was het reeds regel geworden
			 het onverbogen woord met het verbogene in overeenstemming te brengen.
		  Om zich te overtuigen, dat de zaak zich zoo heeft toegedragen,
			 behoeft men slechts eenige geschriften uit de verschillende tijdperken onzer
			 letterkunde op te slaan. Om niet al te uitvoerig te worden zal ik mij beperken
			 tot de d en g, waarop het hier eigenlijk aankomt.
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  In de bekende Oudnederlandsche psalmvertaling vind ik, LV, 2:
			 trat, doch 3: tradun; 2: got, doch 5: an
			 gode; LIV, 16: dot (dood), doch 5: duodis; 21:
			 hant, doch LVII, 3: hende; LIV, 13: fiunt (vijand),
			 doch LV, 3: fiunda enz.
		  Bij het opslaan van elk Middelnederlandsch geschrift treft men
			 tallooze voorbeelden aan, die bewijzen, dat de schijnbaar onverbogene vormen
			 van de verbogene zijn afgeweken en eene verscherping hebben ondergaan; b.v. in
			 het Leven van Jezus, door Meijer uitgegeven, blz. 32:
			 ghekerkert, lant - lande, stat - staden, sach, ghewarech - ghewaregke,
			 gherechtegheit - sihheden, doet (dood); 
			 Maerlant, 
		  Spiegh. hist. blz. 138: lach, sterfdach, ghesent
		  (van senden), blent (blind), menech - menege, snijt,
		  slouch; 
		  Boendale, 
		  der Leken Spieghel II, blz. 188 en 189: mach,
		  plach, Paesdach, verdient, doot, wech, plach, bekent, quaet; Esopet, Fabel
		  XVII: stont, hont, droech, mach, menech, vrient, waert, loech (van
		  lachen), quaetheit, nijt.
		  Later, toen men om de grammatica begon te denken en er zich naar te
			 regelen, keerde men, blijkbaar om de identiteit der verbogene en onverbogene
			 vormen te doen uitkomen, wel niet tot de vroegere uitspraak, maar toch tot de
			 vroegere spelling terug, doch niet op eenmaal noch geheel en al. Men schreef
			 b.v. handt met dt; de d was daar om de d van
			 handen, de t omdat men eene t uitsprak.
		  Onze Bijbelvertalers en hunne tijdgenooten waren nog in onzekerheid.
			 In 
		  Genesis I en II vindt men de volgende spellingen:
		  Godt, goet, avont, vergadert, kruit,
		  zaet, aert, gevleugelt, wildt, gezegent,
		  geheylight, des velts, aerdtrijck, des
		  goets, des quaets, verdeelt, lant, genoemt.
		  Sla ik 
			 Vondel op, b.v. Deel IV, dan vind ik blz. 322:
			 belooft, endt, kleet, bloet, 's Heilants,
			 doot, geswint, mont, gezont, gebedt,
			 gedaelt, gout, wel gemoedt, maar te gemoet,
			 schult, breedt, enz. Bij 
			 Hooft, 
		  Ned. Hist., blz. 43: yemandt, hoogheit,
		  bekent, 's landts, raadt, onderstandt, gedient,
		  brandt, woordt, duidtlijk, eedt. Bij 
		  Poot, II: blz. 173: tyt, werelt,
		  bekent, hunt, padt, ront, ongeveinst,
		  vreemt.
		  Dat de terugkeer tot de oorspronkelijke d en g eenig
			 en
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
alleen om de verbogen vormen is geschied, blijkt overtuigend
			 daaruit, dat zulks niet heeft plaats gegrepen in die woorden, waarvan geene
			 verbogene vormen bestaan. Zoo hebben het voegwoord want en het
			 voornaamwoord zich hunne vroegere d en g niet hernomen.
			 Nadat onl. wanda de a verloren en de, nu op het einde geraakte,
			 d tot t, en onl. sig tot zich verscherpt was, is
			 dit zoo gebleven, kennelijk alleen, omdat nevens die vormen geen wanden
			 en ziggen of zegen bestaan. Ook de 3de pers. enk. van
			 den tegenw. tijd en de 2de mv. van alle tijden: hij en gij
			 leest en gij laast, zouden, naar analogie der hedendaagsche
			 spelling, een d moeten hebben: hij en gij leesd, gij
			 laasd, gelijk goth. en ags. -th, oudsaks. d en hd. t
			 leeren; daar er echter geene vormen als leesde, laasde
			 bestaan, waarin de persoonsuitgang door een klinker gevolgd wordt, heeft
			 niemand er aan gedacht de regelmatige d te herstellen.
		  Ook de w in eeuw, leeuw, Zeeuw, vrouw, trouw enz. is
			 daar eeniglijk en alleen om de w in eeuwen, leeuwen, vrouwe en
			 vrouwen enz. In het Mnl. viel zij geheel weg, wanneer zij niet door een
			 volgenden klinker tegen afvallen behoed werd. Daarom werd goth. aiws en
			 saiws bij ons ee en see, wanneer er niet een klinker
			 volgde, gelijk in der ewe, ewelec, des sewes. Eega werd niet weder
			 eeuwga, omdat men daarin het woord eeuw, eeuwen niet herkende;
			 toen zee, dat eerst mannelijk was, later vrouwelijk werd, ging de vorm
			 des seewes te loor, en het meervoud kwam te zelden te pas om de
			 herinnering van zeeuwen te kunnen bewaren. Daarentegen bleef
			 Zeeuw als volksnaam bestaan, omdat dit woord eene afleiding was, door
			 een klinker gevormd: die Seewe of Seeuwe (de Zeelander).
			 Toen de e afviel, en het woord begon Zeeuw te luiden, was de
			 uitspraak te zeer gevestigd, om niet naar analogie van vrouw enz.,
			 onveranderd te blijven voortduren. Vrouw had in het Mnl. steeds eene
			 e, die het uitvallen der w uit vrouwe verhinderde; doch
			 waar die klinker ontbrak, verdween de w, namelijk uit vroude.
			 Door het afwezen der w kreeg de tweeklank ou vrij spel, en ging
			 hij in de scherpe
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
oo van vroolijk over, waarvan een
			 dialectvorm vrooyelijk, nog van het vroegere aanwezen der d
			 getuigt; men vergelijke dooyer, ooyevaar, roeyer van doder, oodevaer,
			 roeden. De w van ik bouw en vertrouw is daar om de
			 w in bouwen en trouwen, en deze om den klinker die volgt;
			 want bestonden deze verbogen vormen niet, de tweeklank was ook hier in de lange
			 oo veranderd, blijkens boom (bouwstof) van
			 bouwen en troost (toespraak om vertrouwen op de
			 toekomst te verwekken) van vertrouwen.
		  Cats en lateren, b.v. nog 
			 Hoogvliet en 
			 Poot schreven, gelijk bekendis, eeu, leeu,
			 vrou, trou enz.; bij Poot, I, 23, vindt men bij elkander: leeu,
			 leeusbanieren, doch leeuwen; de spelling leeuw enz. is dus
			 eene gewoonte, die eerst in lateren tijd algemeen gevolgd en op het meervoud
			 gegrond is.
		  Er zijn woorden, die dit schikken van den thans onverbogen vorm naar
			 den verbogenen nog overtuigender bewijzen. In lachen, goth.
			 hlahjan (lees: chlachjan), in genoeg, van goth.
			 ganahan (lees: ganachan), in zien, goth. saihwan
			 (lees: saichwan) heeft de wortelletter eene ch. Die wortelletter
			 bleef in het mnl. lach, genoech, loech, doch zij werd in
			 de verbuiging: wi loeghen en wi saghen. Wie nu nog
			 aan den ouden sterken vorm boven ik lachte de voorkeur wilde geven, zou
			 ongetwijfeld ik loeg schrijven; en wij allen spellen genoeg, ik
			 zag, met g; aan wat anders kan zulks worden toegeschreven, dan aan
			 de omstandigheid, dat wij thans wij vergenoegen ons en wij zagen
			 schrijven? De sluitende g is hier kennelijk eenig en alleen om de
			 beginnende in loe-gen, genoe-gen, za-gen.
		  Uit het aangevoerde is, vertrouw ik, klaar genoeg gebleken, dat de
			 verbuigbare woorden op d, g en w, in den regel, daarom met deze
			 letters geschreven worden, omdat de verbogene vormen ze bevatten; dat, zonder
			 zulke verbogen vormen, die woorden op t en ch zouden eindigen, en
			 dat de tweeklanken eeu en ou uit aiu en au
			 ontstaan, zelfs geheel verdwenen zouden zijn. Aan den ‘regel,’ dien
			 Recensent ons wil opdringen, is dus niet te denken, zelfs
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor de
			 bloote praktijk niet; want aan de uitspraak is niet te hooren, of men
			 laad of laat, dog of doch bedoelt; ook bewijzen alle
			 woorden met de onechte f en s, als lief, huis - liever,
			 huizen, dat de medeklinker in de verbogen vormen zich niet schikt naar dien
			 in de onverbogene. Maar moet dan de omgekeerde regel, dien Recensent verwerpt,
			 door ons gesteld worden? Ja en neen, Lezer. Als praktische spelregel, door het
			 gebruik ingevoerd, die leert hoe een woord schriftelijk moet worden
			 voorgesteld, zeker ja, want hij is met uitzondering van de woorden op eene
			 onechte f en s overal geldig, en bewijst ons dagelijks zijne
			 goede diensten; hij is geldig ten opzichte van alle woorden, die op b, ch,
			 d, g, k, l, m, n, p, r, t en w uitgaan, ook van die, welke op de
			 echte f en s eindigen, als straf, stof, les, gis; en zelfs
			 ten aanzien van vaart, gebint, rit, gezant, klant, verwant, die anders
			 inderdaad in het meervoud eene t hebben, omdat het enkelvoud er eene
			 heeft. Doch als meer dan een praktischen spelregel moet men hem niet
			 beschouwen, voor de uitspraak geldt hij niet; ook kan men hem niet, gelijk
			 Recensent doet, met de etymologie in verband brengen, want dan is hij nagenoeg
			 even onwaar als de omgekeerde in de recensie. De spelling heeft zich bij alles,
			 wat onder het bereik van den regel valt noch om de afleiding, noch om de
			 uitspraak bekommerd, zij heeft hier meest aan den Regel der Gelijkvormigheid
			 gehoor gegeven. In het Ontwerp der Spelling, dat geene grammatica wezen,
			 maar alleen de grondbeginselen der spelling ontvouwen en toepassen kon, en voor
			 het overige juiste begrippen onderstellen moest, werd dan ook natuurlijk alleen
			 de spelling bedoeld, en werd de regel niet eens regel genoemd. Het heet
			 daar: ‘de analogie wil,’ ‘de analogie zou eischen, d.i. de
			 regelmatigheid zou vorderen. Het gold daar de keus tusschen twee gebruikelijke
			 spellingen, waartusschen de uitspraak niet beslist en de afleiding niet
			 beslissen kan, er moest derhalve naar eene uiterlijke omstandigheid gezocht
			 worden, die bij het kiezen den doorslag kon geven. Dit was de analogie, het
			 over-
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenkomstige handelen in overeenkomstige gevallen. De taal wil
			 dien regel juist hier meer dan overal elders gehuldigd hebben; immers de
			 spelling met de sluitende d en g is blootelijk eene poging om de
			 overeenstemming, die in de uitspraak verbroken is, althans voor het oog te
			 herstellen.
		  Moge deze bijdrage tot de kennis onzer woordvorming en spelling
			 toereikend wezen om de twee gevoelens, wier ongegrondheid bij eene nadere
			 beschouwing als van zelve in het oog springt, voor immer op te ruimen en naar
			 het gebied der geschiedenis te verbannen; moge zij velen de overtuiging geven,
			 dat ook in de taalkunde schijn bedriegt, en dat daar, evenals in de
			 wereldgeschiedenis, eene juiste waardeering van het heden onmogelijk is, zoo
			 men het gisteren niet kent of uit het oog verliest; met andere woorden, dat het
			 oordeelen over theoretische taalzaken, zoo het niet op historische taalkennis
			 is gegrond, een onding is, dat tot niets degelijks leidt.
		  In het volgende nummer hoop ik eene bijdrage te leveren tot eene
			 juistere kennis van onze letters.
		  
		  L.A. te Winkel.
		
		
		  
		  
		  Duitsch, Nederduitsch, Nederlandsch, Friesch,
			 Hollandsch.

		  ‘Als het diep verloopen is, verzet men de bakens’, is
			 een spreekwoord, waarmede men het verlaten eener oude gewoonte rechtvaardigt,
			 wanneer zij haar doel en nut verloren heeft. Het is een beroep op het gezond
			 verstand onzer zoo praktische zeelui, die zich naar de omstandigheden schikken,
			 zeer goed wetende, dat overdreven gehechtheid aan den ouden-
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
sleur een schip wel op eene bank vastzetten, maar niet in eene veilige haven
			 brengen kan.
		  Ook in de taal is de waarheid, die het spreekwoord uitdrukt, meer
			 dan eens toegepast; dit leert het gebruik van eenige der woorden, in het hoofd
			 van dit opstelletje vermeld. Ten gevolge van het afgezonderde leven, het
			 geringe onderlinge verkeer in de middeleeuwen, ten minste tot aan de
			 kruistochten, waren de volken doorgaans slechts bewust van het bestaan van twee
			 talen: van hunne eigene en van de kerktaal, het Latijn, dat bij de openbare
			 godsvereering in gebruik was en alleen door de geestelijkheid verstaan werd.
			 Daarom noemde men ten tijde van 
			 Maerlant en nog eenige eeuwen later onze taal
			 die Dietsce of Duutsce sprake d.i. de spraak of taal van het
			 volk. Diet of duut toch (beide vormen zijn hetzelfde
			 woord, even als vier en vuur, bestieren en besturen)
			 beteekende volk; men sprak toen ook van het Vriesce, Joedsce,
			 heidiinsce, Saraciinsce diet. Het Latijn, dat het volk niet verstond, maar
			 dat uit boeken, o.a. vocabularia genoemd, moest aangeleerd worden,
			 heette daarom ook wel vocael. Onze zuidelijke stamgenooten, die met de
			 Franschen of Walen in aanraking kwamen, kenden ook het bestaan van het
			 walsc.
		  Van diet, duut - thans zouden wij duid zeggen, kwam
			 duidelijk, d.i. overeenkomstig met het diet, voor het
			 ongeletterde volk, voor de leeken verstaanbaar. Leek was toen
			 zelfs een bijv. nw. dat in beteekenis met dom en onwetend gelijk
			 stond. De leeken waren de onwetende, de niet geleerden, in
			 tegenoverstelling van de clerken (clerici) of geestelijken, die
			 konden lezen en schrijven en die noodzakelijk ook Latijn verstonden, die
			 geleerd waren. Iemand iets bedieden of beduiden was
			 zooveel als het zoo klaar en helder maken, dat het onder zijn bereik en onder
			 dat van het diet viel. Ofschoon het woord died al spoedig in
			 onbruik geraakte, en daardoor ook de eigenlijke beteekenis van Duitsch
			 in vergetelheid kwam, bleef men nog lang de verwantschap van dit woord met
			 duidelijk gevoelen; men nam er zelfs aanleiding
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit om onze
			 taal, als zijnde, luidens haren naam, bij uitnemendheid duidelijk, voor de
			 oorspronkelijke, de paradijstaal te verklaren.
		  Duitsch bleef nog geruimen tijd als benaming van onze taal in
			 gebruik. De Amstelredamsche rederijkerskamer In Liefd
			 bloeyende, o.a. gaf nog in 1648 een 
		  Kort begrip uit, leerende recht Duidts
		  spreken; en in de uitdrukking Duitsche mijl beteekent het nog altoos
		  Nederlandsch of Hollandschl; de Engelschen noemen ons en onze
		  taal, gelijk bekend is, nog steeds: the Dutch, the Dutch linguage.
		  Intusschen had men ook een ander Duitsch leeren kennen, dat
			 klaarblijkelijk wel eene taal van hetzelfde geslacht was, doch soortelijk
			 verschilde; er moest dus in vele gevallen eene onderscheiding worden gemaakt.
			 Waarin het verschil eigenlijk bestond, wist men niet recht op te geven; het is
			 dan trouwens eerst in deze eeuw door 
			 Jacob Grimm aangetoond, en kan bezwaarlijk door
			 één woord, door eene benaming worden uitgedrukt. Men zocht het
			 dus door uiterlijke omstandigheden te kenmerken, door het verschil van
			 woonplaats. Al vroeg was men zich bewust van de lagere ligging van ons land ten
			 opzichte van Duitschland, Er was een clerc der Lage Landen
			 geweest; ons land heette Nederlant, les Païs bas, ook
			 Neder-duytslant. Het woord Nederduitsch kwam daardoor allengs
			 algemeen in gebruik en werd ook gebezigd, waar geene tegenstelling met het
			 Hoogduitsch plaats had. De staatskerk noemde zich de Nederduitsche Hervormde
			 Kerk, en ‘de Holländer-Gemeene up Amack’ gaf nog in
			 1788 te Copenhagen een Nedder-düdesche Kercken-und Husz-Psalmboeck
			 uit.
		  Ofschoon 
			 S. Ampzingius in 1649 een 
		  Taelbericht der Nederlandsche Spellinge in het
		  licht liet verschijnen, bleef Nederduitsch de gewone benaming, tot dat
		  Grimm het eigenlijke onderscheid tusschen Hoog- en Nederduitsch
		  ontdekte. Toen begon men in te zien, dat die benaming voor onze taal in het
		  bijzonder niet meer paste, dewijl het Nederduitsch zich langs de geheele
		  kust der Noord- en Oostzee,
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Duinkerken af tot aan
		  Rusland uitstrekt; dat zelfs het Gothisch en Angelsaksisch, en
		  eigenlijk ook het Oudnoordsch met zijne afstammelingen, het Deensch, Zweedsch
		  en IJslandsch er toe behooren. Het Nederlandsch is dus slechts een
		  bijzonder, maar beschaafd en ontwikkeld Nederduitsch dialect, zoodat
		  dezelfde reden, die onze voorouders de benaming Duitsch in
		  Nederduitsch deed veranderen, ook voor ons bestaat om dit laatste woord
		  voor Nederlandsch, althans voor eene andere benaming, te verruilen. Zij,
		  aan wie die groote uitgebreidheid van het Nederduitsch bekend werd, meenden dan
		  ook, dat de bakens verzet moesten worden, of liever, dat zij reeds verzet
		  waren. Zij bezigden, het woord nederduitsch niet meer dan in den zin,
		  die er aan toekomt. Men moge nog voortgaan van de Nederduitsche Hervormde
		  Kerk te spreken, een taalkundige kan het niet van zich verkrijgen tegen
		  beter weten aan een woord in een verkeerden zin te bezigen, wanneer hem een
		  geschikter ten dienste staat. Nederlandsch is ongetwijfeld de meest
		  gepaste naam voor de taal, die niet slechts in geheel Noord-Nederland in
		  Groningen en Friesland, in Limburg en
		  Zeeland, maar ook in een groot gedeelte der Zuidelijke Nederlanden
		  de taal der boeken en van den beschaafden omgang is. Het is de eenige naam, die
		  wetenschappelijk is te verdedigen, de eenige, die geene aanleiding tot eene
		  verkeerde opvatting geven kan: Nederduitsch is te ruim,
		  Hollandsch te eng van omvang.
		  Het Friesch, waarvoor ik overigens groote achting heb, is wel
			 eene Nederlandsche taal, eene taal, in Nederland gesproken
			 wordende, maar zij is niet de Nederlandsche, de algemeene, door de Hooge
			 Regeering erkende, niet die waarin zij hare bevelen uitvaardigt, niet de taal
			 op den kansel, voor de balie en in 's Lands raadzalen gebruikelijk. Het Friesch
			 behoort zèlf tot de Nederduitsche talen; er bestaat dus geene
			 tegenstelling tusschen Friesch en Nederduitsch, evenmin als
			 tusschen een poedel en een hond. De uitdrukking van den Heer
			 Waling Dijkstra, die zijn geestig boekje,
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
De zilveren
			 Rinkelbel, uit het Friesch in het ‘Nederduitsch’
			 overbracht, is derhalve, althans uit een taalkundig oogpunt beschouwd, niet
			 juist. Hollandsch ware hier zeker gepaster geweest om de tegenstelling
			 van twee tongvallen in het zelfde land uit te drukken. Zoo zou men ook wel doen
			 het woord Hollandsch te gebruiken, wanneer men op het onderscheid van
			 onze algemeene taal met het Groningsch, Overijselsch, Zutfensch, Limburgsch,
			 Zeeuwsch, Brabantsch, Vlaamsch enz. wil wijzen.
		  Doch het noemen van eene taal naar de stad of het gewest, waar die
			 tongval heerscht, die het naast aan de algemeene landstaal komt, is anders
			 hinderlijk voor de bewoners van andere gewesten. De naam Hollandsch zou
			 stellig aanstootelijk wezen voor onze Friesche en andere landgenooten en ook
			 voor onze Belgische taalbroeders, en zou, niet zonder alle reden, bij hen
			 tegenstand vinden. Ook bepaalt zich het Hollandsche dialect niet binnen de
			 grenzen der provincie Holland; het heerscht in een gedeelte van Utrecht,
			 terwijl het omgekeerd niet in den zuidoosthoek van Holland, niet in
			 Gorkum en omstreken, en zoo ik mij niet geheel bedrieg, ook niet
			 op de zuidelijke eilanden van Holland gesproken wordt. Het Hollandsche dialect
			 komt ook niet geheel overeen met de algemeene Nederlandsche taal; het heeft
			 gebreken, waarvan andere dialecten en de algemeene taal zich zuiver hebben
			 gehouden, het bezit woorden, elders onbekend en daarom niet in de schrijftaal
			 in gebruik. Daarentegen komen in de schrijftaal woorden en uitdrukkingen voor,
			 die het Hollandsche dialect niet kent. De uitdrukking zou dus ook niet eens
			 geheel juist zijn; alles redenen te over om het woord Hollandsch niet
			 als algemeene benaming voor onze taal aan te nemen; Nederlandsch is en
			 blijft wel het beste woord.
		  
		  L.A. te Winkel.
		
		
		  
		  
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  Bladvulling.

		  Toevoegsel op het vertoog over de verhouding der sluitletters in
			 verbogene en onverbogene vormen.
		  Als voorbeelden van de verwisseling der sluitletters in afgeleide
			 vormen kunnen ook de woorden abt, proost, Brabant en klant
			 dienen.
		  Abt is een Hebreeuwsch woord, doch door het kanaal van de
			 Latijnsche kerktaal tot ons gekomen. Het luidt daar abbas, gen.
			 abbatis, en heeft dus, evenals proost, lat.
			 praepositus, eene t, die dan ook in de meerv,
			 abten en proosten blijft. Dit heeft echter niet
			 verhinderd, dat men in het Mnl. abedie zeide, waarvan wij
			 abdij hebben gemaakt; en dien overeenkomstig zeggen wij ook
			 abdis en proosdij, niet proost-dij.
		  Brabant is eene verminking van braakbant. Het laatste
			 lid, bant, dat ook in Teisterbant, d.i. rechterbant,
			 voorkomt, heeft eene t; gelijk o.a. door Mr. 
			 J. van Lennep overtuigend is bewezen. Het
			 Latijn zegt Brabantia, maar Hollandia,
			 Zeelandia, en de z in het Hd. Banz en Ohd.
			 Destarbenzen, Teisterbanters, bevestigt de deugdelijkheid der uitspraak
			 en spelling. In het Mnl. zei men dan ook regelmatig Brabanters.
			 Later is de t verzacht in Brabanders, misschien om de
			 analogie met Hollanders; en dit is thans nog de gebruikelijke vorm. De
			 pogingen om Brabanter weder in te voeren zullen vooreerst nog wel
			 schipbreuk lijden, evenzeer als elke poging om abtij en
			 abtis in zwang te brengen zou blijken vruchteloos te zijn.
		  Omgekeerd is in klant de d van fr. chaland en
			 mlat. chalandium tot t verscherpt; daarom luidt het meervoud
			 klanten. En dit meervoud is voor ons de duidelijk hoorbare
			 aanwijzing, dat wij in het enkelvoud klant eene t moeten
			 schrijven; niettegenstaande in klandizie, fr. chalandise
			 de d is gebleven.
		  
		  L.A.t.W.
		
		
		  
		  
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  Over de Naamvalsuitgangen: hun wezen en hunne beteekenis, hunne
			 geschiedenis en de kritiek, aan welke zij onderworpen zijn geworden.

		  
			 I.

			 In een opstel, in het vorige Stuk van dit Tijdschrift geplaatst
				 1), gaf ik met een
				enkel woord te kennen, hoe groot het belang is, voor eene taal verbonden aan
				het bezit van een middel om den aard der woorden en hunner betrekking in de
				rede herkenbaar te maken, onverschillig welke plaats zij in den zin
				innemen.
			 Is het gewicht der verbuiging (want in de verbuiging bezit de taal
				zulk een middel) zoo groot, dan zal het wel de moeite waard zijn om te
				onderzoeken, hoe de taal aan de verbuiging gekomen is, uit welke diepte (om zoo
				te spreken) zij de verbuigingsklanken heeft opgedolven, en hoe die klanken aan
				de verscheidenheid van beteekenis gekomen zijn, welke wij hen zien
				bezitten.
			 En zulks heeft ook een praktisch nut. Immers slechts door de zaak
				in haren diepsten grond na te gaan, kan men zich met de noodige middelen
				toerusten om zekere dwa-
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
lingen, waar zij, ook in dit deel der
				taalkunde, tot schade van de gezonde wetenschap, bestaan, met genoegzaam gezag
				te wederleggen.
			 Alle rede, met oorspronkelijk besef en overtuiging uitgebracht,
				gaat met gebaren en aanduidingen gepaard, en deze gebaren en aanduidingen gaan
				op hunne beurt weder gepaard met tonen en klanken.
			 De verbuiging nu vindt haren oorsprong in klanken, die het noemen
				van een voorwerp vergezellen, ten einde de rol, welke dat voorwerp onder de
				bestanddeelen der rede bekleedt, kenbaar te maken. Zulke klanken hechten zich
				aan het uitgesproken woord en voegen er alzoo eenen uitgang aan toe.
			 De aanduidende klank, met zulk een doel uitgebracht, is
				verschillend naarmate de aan te duiden betrekking van het voorwerp verschilt.
				Immers waar verschil bestaat in de aan te duiden zaak, en de voorwerpen, die de
				bestanddeelen der gedachte uitmaken, anders op het gemoed van den spreker
				werken, naarmate zij een andere rol bij het feit, dat het voorwerp der gedachte
				is, vervullen, - hoe zou daar eenvormigheid kunnen bestaan in de klanken, welke
				die verschillende zaken aanduiden en van de wijze getuigen, op welke zij het
				gemoed van den spreker hebben aangedaan?
			 Nemen wij een voorbeeld!
Ik wijt Hendrik uw
				ongeluk.
			 Worden deze woorden met kracht en gevoel uitgebracht, dan gaat het
				uitspreken van elk der naamwoorden, die in den zin voorkomen, met een
				eigenaardigen toon gepaard. Ik heeft een lagen en onverschilligen toon.
				Wanneer het uitgesproken wordt, is de gedachte nog niet aan het licht gekomen:
				het geeft, met het werkwoord vereenigd, een bloot feit in zijne algemeenheid te
				kennen, en slechts door de bijzondere toepassing krijgt dat feit het vermogen
				om te roeren; nog staat het daar als element van een koel oordeel: ik
				wijt.
			 Maar het noemen van den naam van den beschuldigde, hoe
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
zou het anders dan gepaard kunnen gaan met eene verheffing van toon en
				met eene vingerwijzing, die zich in de gemeenzame taal werkelijk door een
				voornaamwoord: die Hendrik! uitdrukt. En dan de zaak, uw ongeluk,
				zal zij niet uitgesproken worden met een gebaar, dat zoo veel zegt, als:
				ziedaar! dat is het wat ik hier kom wraken; dit is het wat ik hier in het
				midden kom brengen.
			 Nog een voorbeeld!
Hij erbarmt zich zijner.
			 Het ligt in den aard der zaak, dat hier de naam van het voorwerp
				(zijner), hetwelk de oorzaak is der aandoening, weder van een gansch
				anderen toon en bij gevolg van een anderen aanduidenden klank vergezeld ga, dan
				(in het vorige voorbeeld) of de naam van den persoon, die daar staat, als
				degeen, wien de aanklacht betreft, of de naam van het bedreven stuk, hetwelk
				tegen dien persoon getuigt.
			 Zoo zijn de naamvalsuitgangen aanwijzende klanken, aan de
				naamwoorden toegevoegd, en verschillend naarmate van de rol, welke de
				voorwerpen, door die naamwoorden uitgedrukt, vervullen. Ter verklaring van hun
				ontstaan moet men zich het gevoel van den spreker levendig werkzaam denken en
				alle middelen aangrijpend om zich te uiten door toon en gebaar en klanken, die
				de woorden vergezellen.
			 Zulks, zal men zeggen, kunnen wij ons eenigermate voorstellen,
				wanneer de rede eene gewichtige zaak betreft, waar levende personen in
				betrokken zijn. Maar de naamvalsuitgangen komen achter allerlei zelfstandige
				naamwoorden, ook achter dezulke, die doode voorwerpen te kennen geven. Hoe nu
				vermogen zulke voorwerpen eenige hartstochtelijke aandoening op te wekken? Wie
				kan in geestdrift geraken, als hij spreekt van een boom of een steen? En de
				namen van zulke voorwerpen hebben toch ook eene verbuiging, welke, wanneer die
				voorstelling juist is, ze als wezens doet optreden, lijdelijk of deelnemend in
				de handeling betrokken, of wel als onschuldige oorzaken eener handeling.
			 Dit bezwaar slaat mij geenszins uit het veld. Integendeel,
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
ik maak van de tegenwerping gebruik om aan de waarheid gedachtig te
				maken, dat, wanneer men let op den aard en de oorspronkelijke kracht van het
				spreken, voor den sprekenden mensch alles leven heeft, zelfs het doode en
				werktuigelijke. Het is niet mogelijk zelfs van een dood voorwerp iets te
				zeggen, het als het onderwerp der rede te bezigen, zonder dat men het als iets
				verrichtend, als kracht uitoefenend, als een verschijnsel bewerkend doe
				optreden. Iedere volzin, waarin naamwoorden in verschillende naamvallen
				voorkomen, is oorspronkelijk en uit zijnen aard een levend tafereel, een
				tooneel met handelende personen; het is de afbeelding van een gespannen
				vierschaar, waar aan rechter en getuigen eene plaats is aangewezen en het
				bewijsstuk der handeling niet ontbreekt. Dat bewijsstuk, dat corpus
				delicti, wordt uitgedrukt door het naamwoord in den accusativus
				(vandaar deze naam). De voorwerpen, neen! laat ik liever zeggen, de personen,
				door de naamwoorden in den genitief en den datief vertegenwoordigd, staan daar
				als beschuldigde of getuige: de een is medeplichtig, is oorzaak en aanlegger,
				ten minste is hij zedelijk verantwoordelijk; de ander is als belanghebbende in
				de zaak betrokken: hem betreft zij, ter zijner bevoordeeling of benadeeling
				strekt zij.
		  
		  
			 II.

			 Doch, eenmaal uit het leven zelf en uit het levendig opgewekt
				gevoel ontstaan, gingen de naamvalsuitgangen van lieverlede over tot den aard
				van teekens van doode kategoriën, van mathematische en grammatische
				betrekkingen. Van toen aan was het ware leven er uit, en er behoefde slechts
				eene uitwendige oorzaak bij te komen om ze als onverschillig, als onnoodig of
				overtollig te doen wegwerpen. Dit is voor de Latijnsche taal geschied bij de
				overrompeling van de Provinciën des Romeinschen Rijks door de Germanen,
				toen twee volken, verschillende talen sprekend, elkander in het leven
				ontmoetten, en zich voor
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
elkander, hoe dan ook, verstaanbaar
				moesten maken. Toen verviel alle spreken tot eene ongekende barbaarschheid: 't
				kwam slechts op een beduiden en noemen aan; de woorden, uit het grammatisch
				verband gerukt, verloren van dat grammatisch verband ook de teekens:
				één grondvorm verving de rijk gewijzigde naamvalsvormen van een
				en hetzelfde woord.
			 Hetzelfde is voor de Germaansche talen teweeggebracht door den
				invloed van het Latijn, welks uitspraak, sedert de vijfde eeuw
				accentuërend, de geestelijken, die de kinderen op de scholen lezen
				leerden, ook op het Duitsch toepasten, en bepaaldelijk door het voorbeeld van
				de kerkelijke Latijnsche poëzij, aan wier vorm dezelfde geestelijken of
				geletterden de weêrbarstige Duitsche taal onderwierpen. Het overwicht,
				aldus aan den klemtoon gegeven, werkte verzwakkend op de uitgangen der woorden,
				te meer omdat die klemtoon in het Duitsch de bij uitstek wezenlijke en
				beduidende lettergreep, de stamsyllabe, trof, waarbij alle andere lettergrepen
				als betrekkelijk onbeduidend min of meer verwaarloosd werden.
			 Maar wanneer een volk leeft en zich ontwikkelt, dan kan zijne taal
				niet sterven, en, heeft die taal door de ongunst der omstandigheden een verlies
				geleden, het wordt op eenigerlei wijze vergoed. Dus zien wij het verval der
				naamvalsuitgangen door het opkomen van het gebruik van het lidwoord vergezeld
				gaan. Het lidwoord is als het ware een losgeworden naamvalsuitgang, die zijne
				plaats vóór het naamwoord is gaan innemen. De aanwijzing, waartoe
				die uitgangen aanvankelijk strekten, verrichtte men van nu aan met behulp van
				het lidwoord, eigenlijk niets anders dan een aanwijzend voornaamwoord. En ten
				bewijze dat het lidwoord oorspronkelijk bestemd is om een gemis achter aan het
				woord te vergoeden, kan dienen, dat het in het Deensch werkelijk achter aan het
				substantief gehecht wordt; bij voorbeeld hesten, d.i. hest
				dén (hengst dien! de hengst); barnet, d.i. barn
				dét (kind dat! het kind).
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 Slechts in het Grieksch, die uitnemende en wonderlijk schoone
				taal, die in een zeker tijdperk van haar bestaan zich kon ontwikkelen zonder
				iets te verliezen, en het oude vermocht te vervangen, zonder dat het in onbruik
				was geraakt, - slechts in het Grieksch ontstond het artikel, terwijl daarnevens
				de naamvalsvormen in vollen tooi bleven bestaan. Ook waren het daar juist de
				dichtvormen die teweeg brachten, dat geen der verbuigingsuitgangen gemist kon
				worden. En onsterfelijke letterkundige voortbrengselen besten digden de taal in
				die gedaante, in welke zij aan de uitdrukking van het schoone was dienstbaar
				gemaakt.
			 Nu de naamvalsuitgangen in ons Duitsch door een bepaalden vorm van
				uitdrukking vervangen waren, moesten zij, zou men zeggen, geheel en al
				verdwijnen. Werkelijk scheelt het niet veel, of zulks is het geval geweest.
				Behalve in staande bijwoordelijke uitdrukkingen is de datief zoo goed als
				geheel verdwenen. Slechts in eene zegswijze als geeft Gode de eer! komt
				nog een datief voor. Anders gebruiken wij, waar de betrekking niet door een der
				voorzetsels aan of voor wordt omschreven, het naamwoord zonder
				eigenaardigen verbuigingsvorm ook in de betrekking van den datief, en wij laten
				den zamenhang spreken om te kennen te geven, dat het werkelijk in die
				betrekking staat. Inderdaad de zamenhang, de plaatsing van het woord in den
				zin, moet hier den datief als zoodanig kenbaar maken, en daarmede is de taal in
				zoo verre teruggekeerd tot de barbaarschheid dier talen, welke, gelijk het
				Chineesch, alle grammatische betrekking, ja, het soortelijk verschil zelfs der
				woorden onuitgedrukt laten, en alleen de orde, door het woord in den zin
				ingenomen, laten dienen om te doen blijken, tot welke woordklasse een
				spraakklank behoort, en in welke grammatische betrekking hij geplaatst is.
			 Hoe de plaatsing van een woord verraadt, dat eenig naamwoord in
				den datief staat, kan blijken uit de volgende voorbeelden: Ik geef mijnen
				broeder het boek. Ik schrijf
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
mijnen broeder eenen brief. Hij
				zeide zijnen zoon de waarheid. Slechts de omstandigheid, dat de woorden
				mijnen broeder, zijnen zoon, door het woord, hetwelk in den accusatief
				staat, als het ware ondervangen worden, brengt hier teweeg, dat zij als in de
				betrekking van den datief staande worden opgevat. Bij het spreken zou men zich
				meer vrijheid kunnen veroorlooven en den datief achter den accusatief plaatsen:
				dan kan de toon, aan het naamwoord gegeven, den datief kenbaar maken: in de
				gesprokene rede toch is nog steeds in aanleg en kiem datgene aanwezig, wat zich
				in de oorspronkelijke taal tot klanken en vormen ontwikkeld heeft. - Ook in:
				het is hun naar den zin, en druk het hun op het hart, wordt het
				persoonlijk voornaamwoord door de plaats, die het in de rede inneemt, als
				datief openbaar, niet door den vorm: want hun heeft niets aan zich,
				waardoor het meer een datief zijn zou dan hen, van welken vorm het
				slechts een andere uitspraak is. Integendeel, hen, eene verbastering van
				hem, blijft den meervoudigen datiefvorm van het Gothisch (im) nog
				meer getrouw, dan hun. Doch hen (of eigenlijk hem) had,
				als possessieve datief, de kracht van een bezittelijk voornaamwoord. Vandaar
				dat het, in de gedaante hun, als zoodanig geldt. Eenmaal het karakter
				van een bezittelijk voornaamwoord gekregen hebbende, werd het in plaats van het
				persoonlijk voornaamwoord meervoud ze (zij) gebruikt, op dezelfde
				wijze als mijn bescheidenheidshalve voor mij, uw voor gij,
				en soms zijn voor hem. Van toen aan miste hen elk
				karakter, waardoor het in het bijzonder de datief betrekking zou hebben kunnen
				uitdrukken: wat nu hen niet vermag, vermag hun evenmin. Dus is
				het slechts een gevolg van willekeur, zoo hun thans voor datief gelden
				moet.
			 Hoe het zij, door zijne plaats in den zin wordt hun in die
				voorbeelden als datief openbaar. Daar nu aan de aanwending van den datief des
				persoonl. voornaamw., in plaats van het bezittel. voornaamwoord, eene zekere
				fijnheid eigen is, zoo is de wending, welke wij in die voorbeelden aantreffen,
				aan eene hoogere beteekenis gekomen. Immers leent
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
zij zich tot eene
				tropische opvatting. Vervang: druk het hun op het hart, met: druk het
				op kun hart, zoo zult gij schijnen van het drukken van een stoffelijk
				voorwerp op het ligchaam te spreken, terwijl in: druk het hun op het
				hart, dit laatste woord slechts in den zin van gemoed kan opgevat
				worden. Hetzelfde onderscheid bestaat er tusschen: het stuit ons tegen de
				borst, en het stuit tegen onze borst, welk laatste weder een
				stuiten in den eigenlijken stoffelijken zin zou beteekenen.
			 Maar, is de datief zoo goed als verloren, de genitief bestaat nog.
				Evenwel, daargelaten de zoo gewone omschrijving van dezen naamval door
				van, reeds zijn er wendingen ontstaan, die ons den genitief kunnen
				leeren ontberen, en waarbij slechts het verband der rede of de aard der zaak
				het naamwoord als in de betrekking van den genitief staande openbaar maakt. Dus
				in: vader zijn huis, Mietje 'er pop, de menschen 'er gewoonte. Hier
				beteekent het bezittelijk voornaamwoord zoo veel als eigen: vaders eigen
				huis, Mietjes eigen pop, der menschen eigene gewoonte. Maar sedert het
				bezittelijk voornaamwoord het bijvoegel. naamw. eigen verzelde en
				welhaast verdrong, daar men zeide: vaders zijn eigen huis, en vaders
				zijn huis, kon dat voornaamwoord de taak van de uitdrukking der
				genitiefbetrekking overnemen en het substantief bleef vormloos over, terwijl
				het slechts uit het verband blijkt, dat het eigenlijk in den genitief staat. -
				In: wij waren met ons vijven jonge mannen; zij waren met hun tienen
				studenten, staat een naamwoord vormloos in de genitiefbetrekking buiten het
				grammatisch verband, omdat de taak om die betrekking uit te drukken, in dat
				verband mede door het bezittelijk voornaamwoord is overgenomen. Aan alle
				vereischten zou de uitdrukking beantwoorden, zoo zij luidde: wij waren
				jonger mannen vijf. Zij waren van studenten tien. Maar de gewoonte, die
				veld had gewonnen om in plaats van wij waren vijf, zij waren tien,
				omschrijvend te zeggen, eerst: met ons was daar vijf, met hen was daar
				tien; voorts; met ons waren er vijf, met hen waren er
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
tien, en eindelijk: wij waren met ons vijven, zij waren met
				hun tienen, deze gewoonte, zeg ik, liet zich ook daar gelden, waar een
				soortnaam het telwoord begeleidde en zoo werd de uitdrukking algemeen: wij
				waren met ons vijven jonge mannen.
			 Zijn dit eerste sporen, hoe de genitief zich kon laten vervangen,
				en bijgevolg eerste stappen op den weg, waarop men hem verloren zou hebben
				laten gaan, slechts aan eene toevallige omstandigheid, schijnt het, is het dank
				te weten, dat hij behouden is. Staat de genitief vóór het
				substantief, van hetwelk hij afhangt, bij voorbeeld in 's konings
				verjaardag, 's lands geld, 's menschen lust 's menschen leven, dan vormt
				zijn uitgang (s of en) een gemakkelijken overgang tot het
				substantief, bij hetwelk hij behoort. Dus liep die uitgang geenerlei gevaar om
				verwaarloosd te worden. De dienst, door hem als verbindingsklank bewezen, redde
				hem. Vandaar dat in de taal, zooals zij gewoonlijk gesproken wordt, de genitief
				(bepaaldelijk die op s) zoo veelvuldig voorkomt, maar alleen bij zijne
				plaatsing vóór het naamwoord, van hetwelk hij afhangt, bij
				voorbeeld: Willems hoed, moeders schoot. Zoo was evenwel die
				genitiefvorm op weg om ten einde aan de uitspraak eenig gemak te bereiden, zich
				in te dringen, waar hij niet te huis behoort, gelijk in het Engelsch geschied
				is, in welke taal de s als genitiefteeken ook aan substantieven in het
				meervoud wordt toegevoegd; bij voorbeeld, the oxen's strength, the geese's
				fat. Op deze wijze zou de genitief geheel van natuur veranderd zijn.
				Gelukkig evenwel is het gevaar nog tijdig gekeerd Betere tijden van
				wetenschappelijke taalkennis kwamen, en de genitief werd in zijnen waren aard
				herkend, in eere hersteld en, voor alle toevallige beperkingen en onbehoorlijke
				gebiedsoverschrijdingen behoed, voor den hoogeren stijl bewaard.
			 Toch heeft die tijdelijke verduistering, als ik het zoo noemen
				mag, van den genitief sporen achtergelaten, vooral in de theorie der taalkunde.
				Gewoon den uitgang van den genitief als verbindingsklank te bezigen, is men
				begonnen zekere
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
verbindingsklanken voor genitiefterminaties te
				houden. Deze vergissing Leeft plaats gehad ten aanzien van de
				verbindingsklanken s en en tusschen de bestanddeelen eener
				zamenstelling, als godsvrucht, heldenmoed. Stond hier het eerste
				bestanddeel in den genitief, dan zou er van geene zamenstelling sprake kunnen
				zijn, daar de zamenstelling de zelfstandige en volledige verbuiging van het
				bepalende woord uitsluit. Dus zijn die s en en niets anders dan
				verbindingsklanken. Dat men niettemin dergelijke klanken als genitief-uitgangen
				aangemerkt heeft, bewijst de vorming van menig woord, als stadsontvanger,
				menschenleven, waar met de inlassching der s en der en de
				bedoeling om de genitiefbetrekking uit te drukken, verbonden schijnt.
			 Op het gebied van de theorie der taalkunde is van de miskenning,
				aan welke de genitief tijdelijk blootgesteld is geweest, de toeleg overgebleven
				om de rechtmatigheid van zijn bestaan in ons taaleigen te ontkennen, of andere
				taalvormen als in wezen één met den genitief te verklaren. De
				vertegenwoordiger dezer richting is de Hoogleeraar 
				Roorda. Bij zijn streven kwamen hem zekere
				stellingen van 
				Bilderdijk uitnemend te stade. Deze man, met
				zijnen voor allerlei ingeving open zin, was gewoon, wanneer eenig
				wetenschappelijk vraagstuk zijne aandacht getrokken had, zich ter verklaring
				met een min of meer geestigen inval te vergenoegen, en dien inval den volke als
				ontwijfelbare, onschendbare waarheid te verkondigen. Hij had te weinig
				degelijke kennis, dan dat hij zich immer genoodzaakt zou hebben kunnen achten,
				zulk een verzinsel als door den aard der zaak zelven weêrsproken te
				erkennen. - Een van zijne dusdanige invallen is, dat de genitief in onze taal
				ten onrechte beschouwd wordt als een naamval, aan de naamvallen in het Latijn
				gelijk: integendeel, beweert hij, het substantief in dien naamval is
				‘eene adjectivale vorm,’ en de genitief dus eigenlijk een
				adjektief. Wanneer dit zeggen eenigen zin heeft, moet het beteekenen, dat onze
				taal daar waar de oude talen het substantief in den genitief bezigen, een
				adjektief gebruikt, van het substan-
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
tief afgeleid. Zoo zouden wij,
				Willems boek, 's konings verjaardag zeggende, eigenlijk zoo veel zeggen
				als het Willemsche boek, de koningsche of koninklijke verjaardag. - De
				beschouwing der verschillende talen vertoont meer zonderlinge verschijnselen,
				en wanneer er noodzakelijkheid bestond tot eene dergelijke verklaring van den
				aard van den genitief in het Nederlandsch, zouden wij er vrede mede moeten
				hebben. Doch die noodzakelijkheid bestaat niet. Niets ter wereld noopt ons den
				genitief in onze taal als van anderen aard te beschouwen dan in al de talen,
				met welke zij verwant is; alles, daarentegen, dringt ons in dien vorm het
				overschot te erkennen van een verbuigingsorganisme, volkomen gelijk aan dat,
				hetwelk zich in het Sanskrit, Grieksch, Latijn, Gothisch enz. ontwikkeld
				vertoont.
			 Maar Bilderdijk wil zijn gevoelen bevestigen door eenheid
				in vorm tusschen den genitief op s en zekeren bijvoegelijk
				naamwoordelijken uitgang aan te wijzen. De uitgang sch, verklaart hij,
				is slechts eene gewijzigde schrijfwijze van die s van den genitief
				 1).
				Deze uitspraak strekt oneindig verder, dan men wellicht meenen zou. Immers kan
				zij onmogelijk alleen voor onze tegenwoordige taal waar zijn: zij moet
				noodwendig tevens waar zijn voor alle Indo-Europesche talen, in welke men en
				eenen genitief op s en een adjektief op sk (sch) aantreft.
				Dat nu die uitgang sk (want dit is de ware vorm van welken sch
				slechts een Neder-Saksische verzwakking is) onmogelijk voor eene wijziging van
				den klank s gehouden kan worden, is blijkbaar, en de poging om zulk eene
				meening bij een deskundige aannemelijk te maken, zou inderdaad eene hopelooze
				onderneming wezen. Doch ook de genitief op en is volgens
				Bilderdijk eigenlijk een adjektief, en inderdaad er bestaan afgeleide
				bijvoegelijke naamwoorden op en, te weten, de zoogenaamde stoffelijke,
				als gouden, ijzeren, wollen. Maar ook hier kan het uitgesproken oordeel
				niet bij uitsluiting ons Nederlandsch
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
treffen: het strekt zich
				weder noodwendig tot den ganschen Indo-Europeschen taalstam uit. Wat nu leert
				ons de beschouwing van dat groot gebied? Dit, dat de n van den genitief
				op en geen kenmerk van den genitief is, maar dat de s van den
				genitief er achter is weggevallen. Dus vergelijkt Bilderdijk den
				genitief met zekere adjektieven op grond van de overeenkomst van een element in
				hem, dat niet tot den genitief als zoodanig behoort. Zijne geheele
				overeenbrenging valt met deze opmerking in duigen.
			 Maar hem zweefde nog een denkbeeld in het brein, hetwelk een
				oogenblik onze aandacht vordert. Na de eenheid van den genitief op s en
				de adjektieven op sch verkondigd te hebben, laat hij zich dus uit
				 1):
				‘Dat de genitivus bij ons - inderdaad en eigenlijk een adjectief is,
				klinkt velen, buiten twijfel, zeer vreemd in de ooren, doch dit adjectief is
				algemeen, en niet iets aan de buiging verknocht.’ De uitdrukking:
				‘dit adjectief is algemeen,’ is hoogst gebrekkig. De schrijver
				heeft willen zeggen: de taal heeft éénen klank, die haar dient,
				nu eens om een adjektief te vormen, dan weder om eenen naamval of eenige andere
				grammatische betrekking uit te drukken. - Deze stelling nu is volstrektelijk te
				verwerpen. Geen spraakklank drukt van nature eene kategorie in het algemeen,
				veelmin eene grammatische kategorie uit. Waar de afleidingsuitgang der
				adjektieven in een pronominalen klank bestaat, dient deze klank om aan te
				wijzen dat het begrip van den stam niet als op zich zelf bestaande, maar als
				behoorende aan eenig voorwerp, moet worden aangemerkt: machtig is zoo
				veel als macht in verband met een voorwerp, waaraan die macht toekomt:
				de uitgang verwijst op het voorwerp, waaraan macht toegekend wordt. De
				naamvalsuitgangen, op hunne beurt, geven oorspronkelijk den indruk terug, door
				de voorwerpen zelven, naar gelang van de rol, die zij in een bijzonder geval in
				de werkelijkheid spelen, op den spreker gemaakt. Dus gaat in de taal alles uit
				van
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegenwoordige waarneming van in de zinnen vallende dingen, en
				de spraakklank ontstond niet dan om eene in de werkelijkheid verwezenlijkte en
				aan te wijzen verbinding uit te drukken. Geen voorbestaand algemeen, begrip,
				bij voorbeeld van soortelijke overeenkomstigheid
				 1), werd uitgedrukt door den een of anderen daartoe bestemden
				spraakklank, die dan in verscheidenheid van opvattingen gebruikt zou geworden
				zijn; maar uit het waarnemen en uitspreken van een bijzonder geval werd de
				spraakklank geboren: de spraakklank kreeg zijnen stempel door het bijzonder
				doel, met hetwelk hij werd uitgebracht. Wanneer hij van dezen bodem losgerukt
				en hem zekere algemeene beteekenis toegeschreven wordt, gaat het begrip zelve
				van spraakklank verloren, en men houdt slechts dat van een soort van hieroglyph
				over.
			 Maar wat zullen wij zeggen? Er is eene woordsoort, waarbij ons de
				taal zelve de eenheid van genitief en adjektief voor onze oogen vertoont, als
				ware het om de Heren 
				Bilderdijk en 
				Roorda in het gelijk te stellen. Ik heb de
				voornaamwoorden op het oog. In het Sanskrit, het Grieksch, het Latijn, het
				Gothisch en nog in ons tegenwoordig Nederlandsch, om geen andere talen te
				noemen, bestaat er onmiskenbaar verband tusschen den genitief der persoonlijke
				voornaamwoorden en de bezittelijke voornaamwoorden, die uit hunnen aard
				adjektieven zijn. Om zulks te bewijzen behoef ik niet alles na te gaan. Slechts
				het volgende. In het Sanskrit zijn de genitieven der persoonl. voornaamwoorden
				van den eersten en den tweeden persoon meerv. (asmâkam en yu
				
{== afbeelding 	
				==} {>>afbeelding<<}
    
mâkam) kennelijk possessiva. In het Gothisch luidt
				de genitief in het enkel- en het meervoud van de persoonlijke voornaamwoorden
				van den eersten en den tweeden persoon: meina, theina; unsara, izvara, en beide
				in
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
het enkel- en in het meervoud van den derden persoon: seina.
				Vergelijkt men deze vormen met de bezittelijke voornaamwoorden van dezelfde
				personen: meins, theins; unsar, izvar; seinis (de nominatief ontbreekt), zoo
				blijkt er onmiskenbaar eenheid te bestaan. Die genitieven vertoonen, als het
				ware, het thema, eenen van de bijvoegelijke verbuiging verstoken vorm van de
				bezittelijke voornaamwoorden. En die bezittelijke voornaamwoorden van den
				eersten en den tweeden persoon enkelvoud en van den derden persoon, wat zijn
				zij anders dan adjektieven, van den wortel der persoonlijke voornaamwoorden
				afgeleid, en wel door middel van denzelfden uitgang (-eins), die stoffelijke
				adjektieven vormt, als gultheins (gouden)? De genitief der persoonlijke
				voornaamwoorden van den eersten en den tweeden persoon meervoud in het Latijn
				(nostri of nostrum, vestri of vestrum) is even zoo een, als het ware,
				onbewegelijk geworden vorm van de als adjektieven verbuigbare bezittelijke
				voornaamwoorden, noster en vester, welke wederom den stam van het persoonlijk
				voornaamwoord vertoonen van een bijvoegelijken afleidingsuitgang voorzien, en
				wel, even als het Grieksche
				ημετερος
				υμετερος, denzelfden, die
				ook tot de vorming van den comparatief strekt. In het Gothisch is de uitgang,
				die van de persoonlijke voornaamwoorden uns en izv (-is)
				de bezittelijke voornaamwoorden unsar en izvar vormt, geen andere, dan welke in
				de Grieksche en de Lat. possessieven van den eersten en den tweeden persoon
				meervoud bespeurd wordt. Immers is de uitgang in unsar en izvar evenzeer voor
				een comparatiefuitgang te houden, als in ufar van uf, in het
				Grieksche υπερ van υπο,
				en in het Lat. super van sub
				 1): in al deze voorbeelden toch schijnt
				vóór den uitgang (ar of er) de muta lingualis
				(t, th uit-
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevallen, gelijk mede het geval is geweest in den
				Gothischen uitgang -areis (als in laisareis, leeraar) voor
				-thareis. Deze uitgang, namelijk? is volgens 
				Bopps hoogstwaarschijnlijk gevoelen
				zamengesteld uit de terminaties ar en ja, in de eerste van welke
				wij het Sanskr. tar, Gr. τηρ, Lat. tor,
				terugvinden, door het wegvallen der stomme tongletter gewijzigd
				 1).
			 Zoo staat dan dit vast, dat de genitieven der persoonlijke
				voornaamwoorden adjektieven zijn, en wel, in het Gothisch gedeeltelijk gevormd
				door middel van den uitgang, die mede dient om stoffelijke bijvoegelijke
				naamwoorden te vormen. Maar wordt daarom dat alles tot eene waarheid, wat wij,
				bij de beoordeeling van Bilderdijks gevoelen aangaande den genitief
				der substantieven, als eene onmogelijkheid erkenden? In geenen deele. Wat bij
				de voornaamwoorden bestaat, kan bij de zelfstandige naamwoorden niet bestaan.
				Immers dat bij de persoonl. voornaamw. de genitief een possessief adjektief is,
				hangt eeniglijk zamen met den aard der bezittelijke voornaamwoorden. Dit moeten
				wij thans duidelijk trachten te maken.
			 Van den wortel der persoonlijke voornaamwoorden ontstonden in het
				Gothisch bezittelijke voornaamwoorden, deels door den uitgang eins,
				welke de kracht heeft om aan te duiden, dat het voorwerp tot eenige gading of
				soort behoort; deels door den comparatief-uitgang, welke hier te kennen geeft,
				dat het voorwerp tot de aangewezen personen meer dan tot anderen, en alzoo in
				tegenstelling van ieder ander, in betrekking staat.
			 Mijn beeld is dus het beeld, dat van mijne gading is,
				dat mijnen stempel draagt, tot mij behoort, mij toekomt; onze
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
(eigenl. onzer) vader is de vader, die tot ons en
				niet tot u in betrekking staat, en dus wederom tot mij behoort, mij
				toekomt. Alzoo geyen de bezittelijke voornaamwoorden iets gansch
				eigenaardigs en van de beteekenis van andere bijvoegelijke naamwoorden
				verschillends te kennen. Andere adjektieven beteekenen eene eigenschap van een
				voorwerp. Zeg ik een gouden beeld, dan is goud een eigenschap van
				het beeld: zeg ik een machtig vader, dan is macht eene eigenschap
				van den vader; maar zeg ik mijn beeld, dan ben ik; zeg ik onze
				vader, dan zijn wij geen eigenschap van beeld en
				vader; integendeel, niet ik, niet wij, behooren als iets bijkomends bij
				het beeld, bij den vader, maar het beeld, de vader, komt aan mij, aan ons toe.
				De aard van het begrip van persoon brengt mede, dat elk adjektief, van een
				persoonlijk voornaamwoord afgeleid, noodwendig het voorwerp als dien persoon
				toekomend te kennen geeft: het begrip van eigendom is de uitsluitende
				beteekenis van elk zoodanig adjektief. Hieruit volgt, dat de bezittelijke
				voornaamwoorden noodzakelijk en volstrekt dezelfde beteekenis hebben als de
				genitief der persoonlijke voornaamwoorden. Vandaar dat of de genitief van het
				persoonl. voornaamwoord of het bezittelijke voornaamwoord eene overtolligheid
				was. Een van beiden kon verloren gaan, en de genitief der persoonl.
				voornaamwoorden had daartoe te eerder kans, omdat de attributieve verbinding
				van het voornaamwoord met het naamwoord vloeijender is dan de plaatsing van den
				genitief van het voornaamwoord bij het naamwoord. Mijn beeld, onze
				vader, maakt eene gereeder en inniger vereeniging uit, dan het beeld van
				mij, de vader van ons. Zoo is zelfs de genitief des van het
				aanwijzende voornaamwoord die, dat, in den vorm deze, welk
				voornaamw. in het Gothisch nog niet bestaat, tot adjektief geworden: deze
				tijding is eigenlijk de tijding des, de tijding daarvan, en
				deze is des in een attributief adjektief vervormd. - Toen later
				bij de invoering van meerdere fijnheid van syntaktische uitdrukking zich de
				behoefte aan het bezit van eenen objektieven of eenen par-
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
titieven genitief der persoonlijke voornaamwoorden deed gevoelen, leende men
				deze kracht aan het bezittelijk voornaamwoord, in de gedaante van het onzijdig
				enkelvoud, als in het Sanskr.: asmâkam en yu
				
{== afbeelding 	
				==} {>>afbeelding<<}
    
mâkam; of in eenen vorm, ontdaan van de teekenen
				der attributieve vereeniging met het substantief, als in het Goth.: meina,
				theina, seina, unsara, izvara, of eindelijk met een genitiefterminatie, als in
				het Lat.: mei, tui, sui, nostri of nostrum (voor nostrorum) en vestri of
				vestrum (voor vestrorum), en in ons tegenwoordig Nederlandsch: mijns of
				mijner, uws of uwer, zijns of zijner, haars of harer,
				ons (voor onzes) of onzer, en huns of
				hunner.
			 Zoo is de eenheid tusschen de bezittelijke voornaamwoorden en den
				genitief der persoonlijke voornaamwoorden verklaard, en tevens gebleken, dat
				zich daaruit niets ter wereld laat afleiden ter verdediging van het gevoelen
				dat de genitief bij de zelfstandige naamwoorden eigenlijk een adjektief zijn
				zou.
			 Toch wordt dit gevoelen nog in den laatsten tijd door Prof.
				Roorda vastgehouden. Wel beseft hij, dat het bestaan van den genitief
				en van naamvallen in het algemeen zich evenmin in den Duitschen taalstam, als
				in het Sanskriet en in de oude klassieke talen, laat ontkennen, hoezeer hij ook
				hier gaarne eenheid tusschen den genitief en andere grammatische vormen zou
				vinden
				 1); maar aan onze ongekunstelde
				Nederlandsche taal ontzegt hij het bezit van naamvallen. Hij kan den genitief
				niet toelaten, dan in zooverre
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
hij eerst van nature veranderd, en
				tot een bijwoord of bijvoegelijk naamwoord geworden is. Bloots hoofds,
				bij voorbeeld, is hem daarom Nederlandsch, omdat het een bijwoord is, en de
				genitief menschen, harten is volgens hem daarom toe te laten, omdat zijn
				uitgang één is onder anderen met dien der stoffelijke
				bijvoegelijke naamwoorden. Anders behoort de genitief, volgens hem, slechts tot
				eenen vorm van taal, dien hij onder den naam van schrijftaal als minder zuiver
				wraakt, en die door klerken en klassiek gevormden zou ingevoerd zijn. Ik mag
				mij ontslagen rekenen van de verdrietige taak om dat gevoelen, na al wat ik
				reeds gezegd heb, nog opzettelijk te gaan bestrijden; maar dit wensch ik te
				zeggen, dat de Heer 
				Roorda mij voorkomt, bij die onderscheiding
				van schrijf- en spreektaal, eene bloote verscheidenheid van stijl
				als een verschil van taal voor te stellen. Zoo menige oratorische figuur, die
				men, zonder zich belagchelijk te maken, niet in de taal van het dagelijksch
				verkeer kan aanwenden, is daarom niet te beschouwen als behoorde zij tot eene
				andere taal. Even zoo volgt uit de omstandigheid dat men menigen grammatischen
				vorm nimmer bij het gezellig onderhoud bezigt, volstrekt niet, dat hij
				aangemerkt moet worden als tot eene andere taal behoorende. Neen! hier heeft
				het geval plaats, dat in den hoogeren stijl in gebruik is gebleven, wat steeds
				innig en zuiver Nederlandsch was, en die hoogere stijl zou slechts dan als
				gekunsteld en onnatuurlijk te wraken wezen, wanneer het erkend moest worden,
				dat het Nederlandsche volk van nature veroordeeld is om zich niet boven het
				peil van het dagelijksch verkeer en van het gezellig onderhoud te verheffen.
				Oratorische figuren zijn zoo weinig voor vreemdsoortigen tooi te houden, dat
				veeleer de geheele taal in zoo verre zij meer is, dan een zamenstel van doode
				elementen, ontstaan te achten is uit de bron, waaruit die figuren bij den
				redenaar en den dichter wellen. Evenmin zijn zekere grammatische vormen voor
				onnederlandsch te houden, omdat zij thans slechts in den hoogeren stijl
				voorkomen. Integendeel, de ingeving, die den hoogeren stijl op de lippen
				legt,
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
maakt aan de echte oude taalvormen indachtig, en die ingeving
				is, Goddank! steeds evenzeer het deel van den Nederlander geweest, als van de
				bevoorrechtste volkeren van den aardbodem.
			 
			 W.G. Brill.
		  
		
		
		  
		  
		  Over den tongval der Nieuw-Nederlandsche Klassische
			 Schrijvers.

		  Toen al de Nederlanders zich in de eerste helft der zestiende eeuw
			 tot eenen enkelen Staat zagen vereenigd, onder den machtigsten Vorst der
			 Christenheid, die in hunne geschiktheid tot het staatkundige leven, in hunne
			 beschaving, in de rijkdommen hunner Gemeenten en in de hulpbronnen, die hun ten
			 dienste stonden, den hechtsten steun van zijn gezag en de grootste kracht zag
			 van zijne Dynastie, toen ontwaakte bij hen een ongemeen nationaal zelfgevoel.
			 Zij hielden het er voor, dat zij bij geen volk meer achter stonden. Al wat eene
			 groote natie kenmerkt, mocht hun niet ontbreken: een eigen taal, een eigen
			 letterkunde - zij mochten er evenzeer aanspraak op maken, als de Franschen en
			 de Overlanders (zoo noemden zij de Duitschers). Doch een eigen taal - hoe mocht
			 een volk daarop roemen, welks gebieders sints eeuwen Fransch of Hoogduitsch
			 hadden gesproken; welks Overheden in de rechtzaal en de kanselarij eene taal
			 voerden, vol uitheemsche uitdrukkingen; welks dichters, zoo zij dichters heeten
			 mochten, er behagen in schepten om het eene Fransche woord op het andere te
			 stapelen; een volk, dat zelfs niet eenmaal in het bezit was van eene bij alle
			 vast staande spelling. In het midden van die zestiende eeuw, welke Nederland
			 zoo hoog verhief, voert 
			 Jan de Laet, de Antwerp-
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche drukker
			 en uitgever van den Schat der duitscher talen van Jan van den
			 Werve, de Nederlandsche Taal sprekend in en zich beklagend, dat men haar
			 beschuldigde kreupel en mank te zijn en geene genoegzame hulpmiddelen te
			 bezitten in zich zelve, en dat dien ten gevolge buitenlanders haar met geweld
			 verstooten en zich in haar erf gevestigd hadden. ‘Zeer weinigen,’
			 voegt De Laet er bij, ‘zeer weinigen zijn er van onze landzaten,
			 die zich anders laten voorstaan, dan dat onze taal is van haar zelve heel naakt
			 en berooid.’ En: ‘Hoe mocht onzer talen meer lasters geschien, dan
			 wij haar zelven aandoen? Wie is er onzer, die niet denkt, dat hij een veel
			 gezetter (d.i. is deftiger) man is, als hij zijn woord in eene vreemde taal
			 doen kan, dan in die, waarin hij geboren is. En al is het, dat zij zich
			 somwijlen daartoe (zoo hun dunkt) verkleinen, dat zij hun moeders tale bezigen,
			 zoo bekladden zij ze met geschuimde woorden.’ Maar De Laet is
			 daarom niet moedeloos. Dat zulke aanzienlijke mannen, als de Heer 
			 van Hovorst (diezelfde 
			 Jan van den Werve), zich de zaak aantrokken,
			 was hem een bemoedigend teeken. ‘Die vreemde indringers,’ zoo laat
			 hij de Taal verder zeggen, ‘moeten nu weg. Ik ben, Goddank, door Jan
			 van den Werve’ die voor al zulke vreemde termen thans de
			 Nederlandsche heeft aangewezen, ‘in mijn erfdeel hersteld.’
		  Met dit al kon niet allen het pleit zoo gemakkelijk voldongen
			 schijnen. Voor zoo menige zaak was nu eenmaal de vreemde uitdrukking ingevoerd,
			 en niet licht kon er eene Nederlandsche benaming voor in de plaats gesteld
			 worden, zonder dat het inlandsche woord iets bevreemdends en willekeurigs had.
			 Waar de uitdrukkingen vandaan te halen? Nu eens moest het woord niet voldoen
			 als verouderd, soms als gansch nieuw gesmeed, dan weder als slechts in een
			 enkel gewest of stad verstaan. Al deze zwarigheden deden zich gevoelen, nu er
			 mannen opstonden, die zich geroepen konden achten om over algemeene onderwerpen
			 tot het gansche Nederlandsche volk in letterkundigen vorm te spreken. Te voren
			 had men menigmaal zuiver genoeg Nederlandsch geschreven; maar de
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
auteur had gesproken tot een bepaalden kring of met een bepaald
			 praktisch doel. Maar thans wist men, dat men het gansche Nederlandsche volk tot
			 gehoor zou hebben. Men overdreef zich de zwarigheid van het dialektverschil der
			 bijzondere Gewesten. Hadden de beschaafde Gentenaars of Bruggelingen van de
			 vijftiende eeuw, als zij zuiver schreven, eene taal gebezigd, die, hoezeer zij
			 niets dan Vlaamsch wilde zijn, niettemin door ieder beschaafd Nederlander
			 verstaan kon worden; thans nu men met meer bewustheid en opzet ging schrijven,
			 had men het vertrouwen op het algemeene recht van menige uitdrukking verloren,
			 en men stelde zich de vraag: in welken tongval zal ik schrijven? Sommigen
			 evenwel meenden zich het hoofd met zulk eene vraag niet te behoeven te breken.
			 Zij begrepen elk woord, dat over de gansche uitgestrektheid, waar de klank der
			 Duitsche tong gehoord werd, hier of daar in gebruik was, als hunne gading te
			 mogen beschouwen. Zoo zouden zij zich zelfs niet ontzien hebben een woord, in
			 Duitschland gebezigd, op te nemen en den lezer op te dringen, die, zoo hij het
			 niet verstond, den rijkdom zijner taal dan maar beter moest leeren kennen. Van
			 zulk een gevoelen was dezelfde Jan de Laet. ‘Deze onze
			 taal,’ zegt hij, ‘heeft met de Overlandsche (d.i. met de in
			 Duitschland gebruikte) spraak gemeenschap, wezende te zamen van gelijken
			 oorsprong, zoodat wanneer onze moedertaal iets ontbreekt, men het aan de
			 Overlandsche halen en rechtelijk mag gebruiken.’ Zoo liep men gevaar een
			 bont mengelmoes van dialekten te verkrijgen. Wat toch had ons bij de toepassing
			 van zulk eene leer voor de toelating van woorden met volstrekt Opperduitschen
			 vorm kunnen behoeden? Of ontbrak niet toen ter tijd wat ons thans tegen de
			 toelating van een Duitsch woord met eenen stempel, ons taaleigen vreemd, vermag
			 te waarschuwen, namelijk, het wetenschappelijk besef van het verschil tusschen
			 Opper- en Nederduitsch? - De vrees echter voor de verwezenlijking van zulke
			 denkbeelden, zoo zij al bestaan heeft, had geen ernstigen grond. De vreemde
			 Latijnsche en Fransche woorden,
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
waren door het leven zelve
			 ingevoerd. De hoogere Standen en betrekkingen bewogen zich nu eenmaal in een
			 Latijnsche of Fransche sfeer. Maar daar het Hoogduitsch sedert het Beijersche
			 tijdperk geenerlei toegang had tot de hoogere levenskringen, zoo zou geen
			 letterkundige, die gemeend had een Opperduitsch woord in zijn opstel noodig te
			 hebben, er in geslaagd zijn, het werkelijk in het gebruik te doen opnemen. -
			 Ook gingen de schrijvers inderdaad met meer omzichtigheid te werk. In zijne
			 voorrede voor zijne vertaling van 
			 Cicero de Officiis (1561) zegt 
			 Coornhert, dat hij op Van den
				Werve's voorbeeld eenige bastaartwoorden had vermeden. Zoo had hij
			 algemeen gebruikt voor generaal, vergelijking voor comparatie,
			 gezelligheid voor societas, hoezeer die woorden, zegt hij, nu om de
			 ongewoonte wat hard schenen. Doch, voegt hij er bij, zege voor
			 victorie, bijspel voor exempel, grondvest voor fundament,
			 grootachtbaarheid voor auctoritas had hij zich nog ontzien te
			 gebruiken. Ja conscientie en glorie zouden, meent hij, kwalijk
			 dus verduitscht kunnen worden, dat zij recht verstaan werden
			  1). De uitgevers van de 
			 Twespraeck van de Nederduitsche Letterkunde
			 (1584) schreven zich geenerlei recht toe om te beslissen. Zij onderwierpen
			 slechts het resultaat van hun nadenken aan het oordeel van even goed of beter
			 ingelichten: hoe meer zij overtroffen werden, des te liever (zeiden zij) zou
			 het hun zijn. Op eigen gezag vertrouwden zij niet. ‘Zwaarlijk,’
			 meenden zij, was de invoering van al die Nederlandsche in plaats van
			 bastaartwoorden ‘gemeenen mans bedrijf.’ Het was ‘des
			 Landsheers en der Overheid werk.’ Mogelijk zou God eenig Vorst daartoe
			 verwekken, gelijk hij in Frankrijk eenen Frans I verwekt had om de Fransche
			 letterkunde op te heffen. - Hier hoort men uit den mond der leden van de
			 Amsterdamsche Rederijkerskamer de stem
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
van het Romanistisch
			 vooroordeel. - Bovendien, ook de grammatische vormen en de woordschikking
			 vereischten keuze en regeling. Deze deelen der Spraakkunst trokken dan ook zeer
			 het ernstig nadenken van de uitgevers der Twespraeck. Met overleg en
			 weifelend spreken zij over het behouden of verwerpen van sommige
			 verbuigingsvormen, en wat de woordschikking aangaat, wenschen zij met het
			 toelaten van vrijheden ‘soberlijk’ te werk te gaan, ‘om
			 mettertijd in de wijze van construeren wat meer verandering in te voeren,
			 hetwelk van ouds meer geschied was, gelijk de rijmen van 
			 Otfried, voor 700 jaren vervaardigd,
			 bewezen.’ Opmerkelijk is dit beroep op hetgeen in dien ouden tijd door
			 Otfried geschied was. Werkelijk had de toestand der Nederlandsche
			 auteurs in de 16de eeuw eene verre overeenkomst met dien der
			 Frankische schrijvers in de 9de. Dezen moesten waar maken, wat het
			 nationale zelfgevoel hun ingaf, dat de Franken ook in de letteren voor geene
			 Romeinen of Grieken behoefden onder te doen, en onze Nederlanders van de
			 16de eeuw moesten met de daad toonen, dat er een Nederlandsche taal
			 bestond, even zuiver en regelmatig, als de oude talen en de Fransche taal,
			 verstaanbaar voor alle Nederlanders, en waardig de grootheid en het aanzien van
			 de sedert hunne eeuw zoo ontzaggelijke Nederlandsche natie.
		  Middelerwijl, en dit was de ware weg om tot de oplossing van alle
			 moeijelijkheden te komen, togen de schrijvers aan het werk. En 
			 Pontus de Heuiter schreef zijne 
		  Res Burgundicae et Austriacae in het Latijn en in
		  het Nederduitsch, om den landzaat in zijne eigene taal over zijne eigene zaken
		  te onderhouden, volgens de leus der Amsterdamsche Rederijkers:
		  Laat dit land in 's lands taal uw geleerdheid genieten!
		  Begrijpende, dat zulk eene lectuur in hunne moedertaal den
			 Nederlanderen nog vreemd zou wezen, gaf hij in 1581 eene 
		  Nederduitsche Orthographie uit, om den lezer al
		  vast aan zijne taalvormen, en bepaaldelijk: want zulke uiterlijkheden treffen
		  het eerst en schrikken het meest af, aan zijne spel-
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
ling te wennen.
		  Maar meer dan de spelling had zijne aandacht getrokken. - Het Nederlandsch (dus
		  spreekt hij in dit zijn boekje
		   1)) een gemengelde taal makende,
		  volg ik de natuur van alle landsspraken, die het zuiverste hunner talen niet
		  juist in dit of dat land stellen (hoewel het eene land en stad beter spreekt,
		  dan 't andere), maar in der verstandigsten en der geleerdsten gewoonte en ook
		  oefening des Adels, die in alle talen altoos zeer gezocht heeft haar te
		  zuiveren en uit des gemeens slijm te helpen.’ - ‘Aldus heb ik mijn
		  Nederlandsch over 25 jaren gesmeed uit Brabantsch, Vlaamsch, Hollandsch,
		  Geldersch en Kleefsch.’ Dus aan de eene zijde sloot hij het Friesch, aan
		  de andere zijde, met het Hoogduitsch, dat Nederduitsch uit, hetwelk te ver
		  Duitschland in werd gesproken. Al wat binnen deze palen lag, tot aan de grenzen
		  der Fransche taal toe, rekende hij van de gading onzer auteurs. En hoe laat 
		  Vondel zich uit? ‘Wat onze spraak belangt,
		  zegt hij, die is sedert weinige jaren herwaarts, van bastertwoorden en
		  onduitsch allengs geschuimd en gebouwd, en geeft den leerling nu veel vooruit,
		  om naar den palmtak in dit renperk te rennen, tegen en voorbij henlieden, die
		  met zulk een zure moeite en arbeidzaamheid dit spoor onlangs begonnen te
		  leggen. Zoo men uit hunne gedichten en schriften, ook uit Neêrlandsche
		  handvestboeken, de eigen manieren van spreken bijeenzamelt en zich eigen maakt,
		  daar is een schat van welsprekendheid bij der hand, veel tijds gewonnen, en
		  middel om machtig in nieuwe koppelwoorden (waarin onze spraak niet min gelukkig
		  dan de Grieksche is) aan te winnen, zoo men met oordeel te werke ga.’ Met
		  die benaming koppelwoorden bedoelt de auteur zamengestelde woorden.
		  ‘Deze spraak,’ zoo gaat hij voort, ‘wordt tegenwoordig in 's
		  Gravenhage, de Raadkamer der Heren Staten, en het Hof van hunnen Stedehouder,
		  en te Amsterdam, de machtigste koopstad der wereld, allervolmaaktst gesproken
		  bij lieden van goede opvoeding, indien men der hovelingen en pleiteren en
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
kooplieden onduitsche termen uitsluite: want oud Amsterdamsch is te
		  mal, en plat Antwerpsch te walgelijk en niet onderscheidelijk genoeg. Hierom
		  moeten wij deze tongen matigen en mengen en met kennis besnoeijen, ook niet al
		  te Latijnachtig, noch te naauwgezet en nieuwelijk Duitsch spreken, maar zulks
		  dat de tonge hare eigenschap niet verlieze, waarvan de hervormers onzer spraak
		  niet geheel vrij zijn. Men vermijde, gelijk een pest, de woorden tegen den aard
		  onzer taal te verstellen. Wij mogen hierin noch Grieken noch Latijnen navolgen.
		  Wordt hiertegen gezondigd, terstond verliest de spraak haren luister en ons oor
		  wraakt dat geluid: eenen valschen klank, die de muzijk der tale
		  bederft.’
		  Men ziet, Vondel beschouwt in 1650, toen hij dit schreef,
			 de zaak reeds als voor het grootste gedeelte gelukkig afgedaan. De jonge
			 vernuften kunnen oogsten, waar hunne voorgangers met zuren arbeid gezaaid
			 hebben. Bovendien die veelheid van Provinciale tongvallen geeft geen moeite
			 meer, nu het vrije en letteroefenende Nederland door den uitslag van den oorlog
			 beperkt is geworden tot de zeven Provinciën, in welke Holland zonder
			 mededinger den boventoon voert, en die gezamenlijk 's Gravenhage,
			 den zetel der Staten en des Stadhouders, als hare hoofdstad erkennen. Nu kan
			 het alleen nog maar te pas komen, zich voor zekere stedelijke idiotismen in
			 acht te nemen, en zoo dan zelfs Amsterdam geene aanspraak maakt om de
			 eigenaardigheden van de taal harer volksmenigte te laten gelden, maar zelve ze
			 als te mal, dat is niet waardig genoeg, veroordeelt, dan zal wel geene andere
			 stad zich een recht toekennen, waarvan de machtigste koopstad der wereld
			 afstand doet. Maar waartoe die vermelding van het plat Antwerpsch, dat door den
			 dichter als te gemeen om in eenige aanmerking te komen veroordeeld wordt? Is
			 deze vermelding een uitwerksel van de jaloezij der koopstad, die, zoolang 
			 Willem II gestemd bleef, gelijk hij in April
			 1650 gestemd was, nog altijd grond had om te duchten, dat men
			 Antwerpen, haar ten spijt, tot de eerste
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
handelstad
			 zou trachten te maken? Of is die uitval bedektelijk gericht tegen de
			 verachtelijke onaardigheid van den geestigen edelman 
			 Constantijn Huyghens, die er vermaak in
			 geschept had, in zijne klucht 
			 Trijntje Cornelis, het plat Antwerpsch ten
			 tooneel te voeren
			  1)? - Nog een
			 groot Heer wordt in de woorden, die op de vermelding van het plat Antwerpsch
			 volgen, ongenoemd door Vondel gelaakt. Want nu de taalvorm tegenover
			 de gewestelijke en stedelijke idiotismen vastgesteld, en wat daarin edels en
			 goeds was, in de algemeene taal der welopgevoeden was opgenomen, nu was er nog
			 slechts te waken tegen de ongepaste aardigheden of tegen eene of andere
			 verkeerde manier van enkele schrijvers, vooral wanneer zij om hunnen stand en
			 talent lichtelijk navolgers konden vinden. Die andere aanzienlijke schrijver,
			 dien Vondel bedektelijk veroordeelt, is niemand anders dan 
			 Hooft. Hem geldt die waarschuwing, dat men niet
			 al te Latijnachtig moest schrijven. Dit ziet niet, zooals wel eens gemeend is,
			 op de invoering van verbuigingsvormen, die, aan de taal eigenlijk vreemd,
			 slechts in navolging van de Latijnsche spraakkunst zouden aangewend zijn
			 geworden; maar op den historischen stijl van den Drossaart van
			 Muiden, die zich 
			 Tacitus tot model had gekozen, en soms der taal
			 met wonderlijke bekwaamheid geweld aandoet, om ze de Latijnsche taal in hare
			 woordschikking te doen nastreven. Op denzelfden beroemden schrijver doelt dat
			 niet te naauwgezet en nieuwelijk Duitsch. Dit schijnt het voorgaande
			 niet al te Latijnachtig uit te sluiten, en toch was het niet mede
			 Hoofts zwak, voor Latijnsche benamingen van ambten en waardigheden als
			 anderzins, Hollandsche namen te verzinnen en in te willen voeren? - Uit het
			 slot van de aangehaalde plaats van Vondel blijkt, hoeveel gewicht deze
			 dichter hechtte aan eene vloeijende woordschikking. Inderdaad het is een bewijs
			 van de echtheid van
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vondel's dichterlijke ingeving, dat
			 hij zich geene plaatsing der woorden heeft veroorloofd, die den gang der rede
			 iets manks en kreupels kon geven. Daardoor vooral is zijne taal zoo welluidend
			 en na meer dan twee eeuwen nog nieuw. De dichterlijke ingeving maakt de taal
			 harmonisch, maar de harmonie is aan zekere voorwaarden, verschillend naar het
			 verschillend taaleigen, gebonden. De dichter, bij wien de stroom der ingeving
			 het onbelemmerdst vloeit, ontziet die voorwaarden het meest; of liever de eisch
			 zijner uitdrukking is van zelve en ongezocht in overeenstemming met de
			 voorwaarden en perken der taal, die hij bezigt. Immers is hij juist daarom
			 dichter, omdat hij het orgaan is van den geest der natie, van den geest, die in
			 de leden der natie leeft, en aan welken zij hun taalscheppend vermogen dank
			 weten.
		  Waar zulk eene ingeving bij de letterkundigen, en waar tevens
			 waarachtig staatkundig leven bestaat, daar is van zelve het vraagstuk opgelost,
			 dat de Nederlandsche letterkundigen in de zestiende eeuw bezig hield. Green
			 taalkundige met al zijne geleerdheid en omzichtigheid, met alle stoutheid
			 zelfs, zoo gij hem daarmede toegerust wilt denken, is in staat om, alleen door
			 het vermogen van zijne kunde en wil, een enkel woord bij de natie ingevoerd te
			 krijgen. IJdele, zichzelven behagende vernuften vermogen zulks, God dank, nog
			 veel minder. Aan woorden, die geen anderen oorsprong hebben, blijft steeds een
			 merkteeken van willekeurigheid, grilligheid of ingebeeldheid kleven, en zij
			 worden met spot of weerzin afgewezen. Maar, laat een bezield schrijver een
			 woord vinden: bij aldien geene laatdunkendheid, maar de aanschouwing van zijn
			 voorwerp het hem op de lippen leide, dan zal zulk een woord, hoe strijdig
			 veellicht in der geleerden oog met de regels van alle rede- en taalkunde,
			 niettemin gereeden ingang vinden. Zulk een woord ziet men het aan, uit welke
			 bron het geweld is; met het meesterstuk, waarin het vervat is, blijft het in
			 het geheugen des volks geprent, en het noodigt anderen uit, het op 's dichters
			 voorbeeld te gebruiken. Ja! de letterkundige meesterstukken geven een
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
vaste gestalte aan eene taal. Terwijl zij het hart eener natie
			 innemen, winnen zij haar oor; de val en zwier van den zinbouw; de gekozen
			 woorden en grammatische vormen, prenten zich in het geheugen, en al wil men
			 niet, maar men wil zoo gaarne, toch moet men dat voorbeeld navolgen. Waarlijk
			 onze letterkundigen en taalkundigen van de zestiende eeuw hadden zich de zaak
			 niet zoo moeijelijk moeten denken, noch zich behoeven te kwellen om ze door
			 overleg of invloed van hooger hand tot stand te brengen. Zoodra er
			 letterkundige meesterstukken waren, en letterkundige meesterstukken komen
			 zonder moeite ter wereld, was de tongval gevonden.
		  Doch nog iets, en niet het minste. Denk u eenen staatsman aan het
			 werk. Voor de grootheid der belangen, die hij behartigt, treedt zijn eigen
			 persoon en al zijne ingenomenheid met de vertooning, die zijne geleerdheid en
			 gaven zouden kunnen maken, volkomen terug. Hij moet de zaak zijns volks tegen
			 het vijandige buitenland, de zaak der staatkundige beginselen, die hij
			 voorstaat, tegen leugen en zelfzucht bepleiten.... wat dunkt u? Zullen de
			 woorden en vormen, die hij bezigt, ook van gemaakte sierlijkheid en ongepaste
			 geleerdheid, of soms van onbekwaamheid en botheid getuigen? Neen! met de groote
			 zaak door een groot man bepleit is een waardige taalvorm gevonden.
		  Nevens onze dichters en schrijvers zijn onze groote staatslieden
			 nevens 
			 Hooft en 
			 Vondel zijn 
			 Oldenbarnevelt en 
			 Hugo de Groot, in den grooten en bangen strijd
			 van de jaren van het Bestand, de stichters van het Nieuw-Nederlandsch geworden,
			 en dezen misschien in nog meerdere mate dan genen.
		  Op deze wijze dan is de taal ontstaan, waarin ook de 
			 Van Harens gesproken en gezongen hebben; waarin
			 
			 Borger en 
			 Van der Palm gepredikt, 
			 Bilderdijk en 
			 Da Costa hebben gedicht; waarin onlangs de
			 zoete klacht van 
			 De Génestet klonk; waarin nog menig
			 auteur, mits diepzinnig en eenvoudig, zijne gedachten uit.
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  Werkelijk is deze taal één met die, waarin alle echte
			 Nederlanders, hoe ook door gewestelijke grenzen gescheiden, van de dertiende
			 eeuw aan, gedacht hebben. De ware auteur toch, ik herzeg het, put uit geen
			 andere bron dan den geest zijner natie, die één is, hoezeer in
			 tijd en ruimte uitéénliggend. Die eenheid te vatten vermag en
			 begeert niet iedereen.- De Jezuit 
			 Laevinus de Meijer gaf in het begin der
			 achttiende eeuw te Leuven eene berijmde vertaling uit van een vele jaren
			 vroeger door hem zelven in het Latijn vervaardigd en uitgegeven gedicht Over
			 de schadelijkheid der gramschap. In de voorrede zegt hij: ‘ik hebbe
			 over veel jaeren een Latijnsch schrift door de pers laeten uitgaen, in welkers
			 eerste deel ontdekt worden de oorsaeken die onse gemoederen tot gramschap
			 plegen te verwekken enz Dit boekske is meer als eens in veelderleide gewesten
			 herdrukt. Maar aengezien dat het grootste deel der menschen in de Latijnsche
			 tael niet ervaeren is, hebb' ik dit in Nederduitsche rijmen overgeset, om dat
			 't voor ieder nuttig en behulpsaem kan zijn. - Ik hebbe mij bedient van de
			 tael, die bij de Vlamingen en Brabanders hedensdaegs in gebruik is, om dat dese
			 beter als de Hollandsche tael (die my ook niet natuerlijk is) van hun kan
			 verstaen worden.’ Is het mogelijk in zuiverder Hollandsch te zeggen, dat
			 men geen Hollandsch verstaat noch gebruiken wil? Bij de scheiding, die er in
			 het staatkundige en godsdienstige tusschen de beide deelen der
			 ééne Nederlandsche natie bestond, was het den Jezuit misschien
			 onmogelijk om de treffende eenheid van de taal dier beide deelen te erkennen.
			 Nog heden ten dage trachten de clericalen in België het onderscheid
			 tusschen Vlaamsch en Hollandsch ten breedste uit te meten, en door een nietig
			 spellingsverschil te staven en vast te houden; maar de geest der Nederlandsche
			 natie, hoe smartelijk ook, ofschoon noodwendig, in zichzelven verdeeld, staaft
			 zijne eenheid waar dichters zingen en de harten roeren over de grenzen heen, in
			 weerwil van alle staatkundige verdeeling en godsdienstige verdeeldheid. Want er
			 zweeft een geest over de gescheurde
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
deelen eener natie, ja over de
			 gansche menschheid, een geest, waarin alle scheuring is opgeheven en alle
			 vijandschap verzoend is, en uit dien geest put de ware dichter in poezij of
			 proza. Hoe jammer! dat er zoo weinig ware dichters zijn, en dat die het zijn,
			 zoo spoedig verstommen of vertwijfelen aan 't geloof hunner beste
			 oogenblikken!
		  
		  W.G. Brill.
		
		
		  
		  
		  Beantwoording van eenige vragen.

		  
			 No. 33.
‘In sommige spraakkunsten wordt
				geleerd dat het werkwoord worden in den onvolmaakt verleden tijd der
				aantoonende wijs werd en in den onvolm. verl. tijd der aanvoegende wijs
				wierd heeft. Is die bewering juist?’ (Zie Jaarg. III, blz.
				236).
			 Indien deze bewering waarheid mogt bevatten, zou het werkwoord
				worden in dit opzigt geheel alleen staan; het zou het eenige wezen dat
				in de aanvoegende wijs een klinker, vreemd aan al zijne andere vormen, hebben
				zou. Eenen geheel anderen klinker? Het is toch bekend dat de aanvoegende wijs
				in het enkelvoud den klinker van het meervoud der aantoonende wijs heeft. Waar
				de klinker van het enkelvoud van de aantoonende wijs gesloten en die van het
				meervoud open is, daar heeft de aanvoegende wijs den open klinker in al hare
				vormen. Dit verschijnsel neemt men waar bij de sterke werkwoorden der eerste
				 1) en derde klasse en
				wel alleen in den zoogenaamden onvolmaakt verleden tijd: ik sprak,
				hij
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
sprak; ik sprake, hij sprake; ik bad, hij bad; ik bade,
				hij bade. Bij de regelmatige werkwoorden hebben alle vormen van den
				tegenwoordigen tijd denzelfden stam; in dezen tijd is dus aan geene verandering
				van klinker te denken: ik spreek, hij spreekt; ik spreke, hij spreke; ik
				bid, hij bidt; ik bidde, hij bidde. Waar het enkelvoud van den verleden der
				aantoonende wijs eene scherpe en het meervoud eene zachte e of o
				heeft, daar hebben alle overeenstemmende vormen van de aanvoegende wijs de
				zachte e of o. Dit heeft plaats bij de sterke werkwoorden van de
				vijfde en zesde klasse: ik schreef, hij schreef; ik schreve, hij schreve; ik
				bood, hij bood; ik bode, hij bode. Oppervlakkig beschouwd heeft deze
				onderscheiding weinig te beteekenen, zelfs wordt zij niet eens altijd begrepen.
				Dat de ee van ik schreef, ik bleef, ik leed van eene andere
				natuur is dan de ee van gij schreeft, gij bleeft, gij leedt kan
				men aan het gesproken woord niet hooren en aan het geschrevene niet zien; om de
				ee goed te kennen moet men bekend zijn met hare geschiedenis. Hetzelfde
				is waar met betrekking tot de oo van bood en boodt.
			 Dit zijn dan de eenige veranderingen, die de klinkers ondergaan,
				wanneer de werkwoorden, als men zegt, in de aanvoegende wijs staan. Eene
				klasse, wier e van den verleden tijd der aantoonende wijs eene ie
				wordt, is niet aanwezig. Wat meer zegt, er bestaat geene klasse, die in den
				verleden tijd der aant. wijs eene gesloten e vertoont. Er moet dus met
				het werkwoord worden iets bijzonders hebben plaats gehad. En dit is
				werkelijk zoo. Vooreerst zien wij dat het twee stammen heeft, waarvan de
				personen van den verleden tijd gevormd zijn: werd en wierd; dit
				staat, vast. De vraag is nu maar of werd alleen tot het gebied van de
				aantoonende en wierd alleen tot dat van de aanvoegende wijs behoort. Hoe
				zullen wij dat uitmaken? Mij dunkt door iets van de geschiedenis van het woord
				na te gaan, door oplettend te luisteren naar het gebruik, dat er in het
				dagelijksch gesprek van gemaakt wordt, en door acht te geven op het gebruik,
				dat onze beste prozaschrijvers en dichters er van gemaakt hebben.
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 Lezen wij b.v. in de wellevenheidskonste van 
				Dirk Volkertz. Coornhert, dat de vader de
				predicant en de schoolmeester zijner kinderen is, dat hij hun in hunne jeugd
				moet leeren wat hun later te pas zal komen, en dat hij daarbeneven alle vlijt
				moet aanwenden ‘dat sij nyet een onnutte last maar vruchtbare ledekens
				mogen werden voor 't gemeene beste,’ dan
				bespeuren wij, wat bij nader onderzoek bevestigd wordt, dat de e
				oorspronkelijk in de onbepaalde wijs en in den tegenwoordigen tijd der
				aantoonende wijs gevonden werd, zoodat de vervoeging overeenstemde met
				schelden, schold, scholden, gescholden; smelten, smolt, smolten, gesmolten;
				zwemmen, zwom, zwommen, gezwommen en dus was werden, word, worden,
				geworden. Eigenlijk bevat deze opgaaf nog eene kleine onnaauwkeurigheid; de
				klinker van het enkelvoud van den onvolmaakt verleden tijd van de werkwoorden
				der 2e klasse was niet o maar a; de vervoeging ging
				dus werden, ward, worden, geworden. Als wij dit laatste nu buiten
				rekening laten, mogen wij zeggen, dat de verleden tijd in de plaats van den
				tegenwoordigen en de tegenwoordige in de plaats van den verledenen is gekomen.
				In dezelfde klasse van sterke werkwoorden treffen wij er nog eenige aan, die
				thans in den onvolmaakt verleden tijd eene opene ie bezitten: help,
				hielp; zwerf, zwierf; werp, wierp; sterf, stierf; bederf, bedierf; verwerf,
				verwierf; van enkele dezer is de stam met de gesloten o niet geheel
				buiten gebruik: holp, zworf, worp, verworf, ofschoon bijna uitsluitend
				in de volkstaal en bij dichters. In den tijd van 
				Ten Kate schijnt de onderscheiding van
				worden en werden niet voltooid geweest te zijn, aangezien hij in
				den derden rang onzer Nederduitsche Verba worden en in den vierden
				werden vermeldt. Bij worden merkt hij aan dat het imperf.
				wierd oulings ook ward en werd was; doch dat het woord,
				indien men den infinitief werden verkiest, gelijk sommige geleerden
				doen, dan tot eene volgende klasse behoort. Bij werden, imperf.
				wierd en word, zegt hij, dat de duidelijkheid voor worden
				zou pleiten, waaruit volgt dat het gebruik dit laatste verkoos; anders is er
				niets aannemelijks
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan te voeren, waarom worden duidelijker
				zou wezen dan werden. In onzen tijd bestaat er geen zweem van twijfel
				meer, zelfs de grootste geleerde zal de beide stammen wel niet meer met
				elkander verwisselen.
			 Uit de geschiedenis van het woord blijkt niets, dat ons regt geven
				zou om te zeggen: wierd mag in de aant wijs en werd in de
				aanvoegende niet gebruikt worden. Hier komt ons echter de beschaafde uitspraak
				te hulp. Heb ik niet verkeerd waargenomen, dan mag ik stellen, dat men
				menigmaal hoort: ik wier, hij wier, tegen eenmaal ik werd,
				hij werd. Dat men de d van wierd niet uitspreekt, kan niet
				verwonderen, als men denkt aan rij, glij, bloei, bedui, voor rijd,
				glijd, bloed, beduid; men zegt ook ik wor, niet ik wer, en
				men zou daaruit haast opmaken, dat werd als verledene tijd in de
				spreektaal uit de boekentaal is opgenomen. In ieder geval blijkt, dunkt mij,
				overtuigend, dat wierd wel degelijk tot de aantoonende wijs behoort, dat
				men dus volstrekt geene fout maakt als men schrijft: Jozef
				wierd door zijne broeders als slaaf verkocht. Wij wierden
				uitgenoodigd om den avond bij den heer A. door te brengen. Zij wierden
				beschuldigd en gevonnisd. Gij wierdt, geprezen.
			 De laatste quaestie, die wij moeten uitmaken, is deze, of
				werd al dan niet in de aanvoegende wijs mag voorkomen en of daar
				uitsluitend wierd gebruikt wordt. Gaan wij na, dat wij in het spreken
				weinig meer van deze wijs waarnemen, dat in de schrijftaal de aanvoegende
				dikwijls door de aantoonende wijs vervangen wordt, en waar dit niet kan,
				meestal een hulpwerkwoord optreedt, dan moeten wij erkennen, dat dit onderzoek
				zijne groote moeilijkheden heeft. Daar komt bij, dat het woord, dat thans het
				onderwerp onzer beschouwing uitmaakt, nog aan bijzondere bezwaren onderhevig
				is. Worden wordt gebruikt als hulpwerkwoord voor den lijdenden vorm, zoo
				men wil, het lijdend geslacht; of als werkwoordelijk bestanddeel van een
				naamwoordelijk gezegde: A. wierd sedert lang genoemd en wordt
				thans als eerste candidaat voorgedragen; indien de benoeming doorgaat,
				wordt hij meteen secretaris van het polderbestuur. In beide gevallen zal
				een goed stilist niet gemak-
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
kelijk de aanvoegende wijs van
				worden gebruiken. Zal men, in den optatief, lang dralen, als men te
				kiezen heeft tusschen: wierde (werde) ik nog eenmaal van dit
				eenzaam eiland verlost, en mogt ik nog eenmaal van dit eenzaam eiland
				verlost worden! En in den eigenlijken subjunctief, zal men daar zeggen:
				hij vreesde dat de prijs zijnen vijand toegewezen wierde - of zal men
				liever zoude worden of mogt worden gebruiken? Ik geloof het
				laatste. Indien nu deze vorm zoo zelden wordt gebruikt, dan verliest de
				quaestie voor de practijk veel, zoo niet al hare belangrijkheid; alleen blijft
				zij gewigtig voor eenen knaap, die eenen lijdenden vorm van een werkwoord, of
				het werkwoord worden alleen, moet vervoegen. Gaan wij na hoe alle andere
				vormen van de aanvoegende wijs ontstaan, namelijk door de aanhechting van den
				uitgang e, dan moeten wij aannemen dat naast werd, werde en naast
				wierd, wierde bestaat. Het gebruik moge den eenen vorm boven den anderen
				verkiezen, dit geeft geen vrijheid om willekeurige bepalingen in de spraakkunst
				op te nemen. Het is alsof degene, die het eerst den in de vraag bedoelden regel
				gesteld heeft, met den rijkdom der taal geen raad wist en willekeurig tusschen
				de beide wijzen verdeelde, wat ondeelbaar tot beider bezitting behoorde. Wint
				deze zucht tot verdeelen veld, dan hebben wij welligt nog eens een voorschrift
				te wachten dat holp, zworf, worp, verworf tot de aantoonende en
				hielp, zwierf, wierp en verwierf tot de aanvoegende wijs
				behooren. Gelukkig zijn zulke voorschriften onschadelijk, omdat niemand, een
				enkelen letterknecht uitgezonderd, er zich aan stoort. Bij de nieuwere en
				betere grammatici vindt men er ook geen spoor van.
			 
			 J.A. van Dijk.
		  
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  
		  
		  
			 No. 37.
Nu en dan vindt men in dag- en weekbladen
				en tijdschriften melding gemaakt van onze nijveren, dat is, onze
				industriëlen. Dit woord wil mij maar niet bevallen. Weet iemand daarvoor
				een beter woord in de plaats te stellen? - Wat denken de lezers van de
				Taalgids van het woord nijverheidslieden?
			 Het is zeer moeijelijk, een woord, wanneer het werkelijk gebruikt
				en verstaan wordt, wanneer het tegen geene enkele taalwet indruist, door een
				beter woord te vervangen. Wij zouden gaarne gezien hebben, dat de geachte
				inzender zijne bezwaren tegen het woord nijveren hadde opgegeven, dan
				zouden wij beter in de gelegenheid geweest zijn om te overwegen, in hoeverre
				het zaak kan wezen het gebruik daarvan af te raden. In de meeste gevallen zal
				dit echter wel onnoodig zijn; want, hoewel het Nederlandsche woord
				nijverheid vrijwel het uitheemsche industrie vervangt, meen ik
				wel dat de nijveren of nijverheidslieden (wij willen nog niet
				beslissen) bijna altijd als industriëlen
				 1) zullen optreden. Wij willen echter beproeven of wij
				kunnen ontdekken, wat er tegen het gebruik van het woord gezegd kan worden.
			 Als meervoudig zelfstandig naamwoord gebruikt, staat het gelijk
				met vromen, geleerden, blinden, zwarten, doch het komt bij deze in
				zooverre te kort, dat het enkelvoud niet gebruikt kan worden. Men zal immers
				niet zeggen van iemand die eene fabriek bestuurt, een handwerk uitoefent, zich
				op den landbouw of eene andere tak van nijverheid toelegt: Hier woont een
				nij vere, A. is een nij vere. Als die jongen zoo
				voortgaat wordt hij nog eens een nijvere. Een ander bezwaar is gelegen in
				de beteekenis van het woord. Oorspronkelijk
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelijk met
				ijver, heeft het zich uitwendig door voorvoeging eener n van zijn
				grondwoord onderscheiden; ook de beteekenis is gewijzigd en toch is er een
				krachtig sprekende trek van gelijkheid blijven bestaan. Nijver wil thans
				zooveel zeggen als ijverig in de voortbrenging van hetgeen de
				maatschappelijke behoeften kan vervullen, bij voorbeeld de nijvere boer,
				de nijvere bijen. Het onderscheidt zich soortelijk van ijver en niet met
				betrekking tot den graad. De verklaring dat nijver wil zeggen zeer
				ijverig moge vroeger juist geweest zijn, ik geloof dat zij tegenwoordig
				niemand meer voldoen kan; het woord doet aan eene bijzondere soort van ijver
				denken. Of dit onderscheid altijd krachtig genoeg gevoeld wordt, betwijfelen
				wij zeer, en gelooven dat daaraan is toe te schrijven, dat ons woord in eenen
				veel te ruimen zin wordt opgevat.
			 Welligt werpt iemand mij tegen, indien het woord nijveren
				gevaar loopt verward te worden met ijverigen, waarom is dan niet
				evenzeer het woord nijverheid onbruikbaar? Wij kunnen daarop antwoorden,
				dat dit woord zich zeer kennelijk van het andere substantief ijver
				onderscheidt; nijver is als bijvoegelijk naamwoord opgevat en heeft het
				zelfstandig naamwoord nijverheid opgeleverd, terwijl ijver als
				zelfstandig naamwoord is gebleven, waarvan het bijvoegelijk naamwoord
				ijverig is afgeleid, dat geen nieuwe spruit ijverigheid
				voortbragt. Vraagt men mij of de beide aangevoerde gronden krachtig genoeg zijn
				om het gebruik van den meervoudsvorm nijveren te ontraden, dan zou ik
				aarzelen daarop een bevestigend antwoord te geven; maar minder schroomvallig
				zou ik de vraag beantwoorden of er een beter woord te geven is, en eenvoudig
				wijzen op het verworpene industriëel, dat door ieder verstaan wordt
				en plaats neemt onder zoovele andere, zoogenoemde bastaardwoorden, die we,
				zonder onduidelijk of gekunsteld te wezen, niet missen kunnen.
			 Het woord nijverheidsman zou ik ook niet kunnen aanbevelen.
				Ik ben aan den geëerden inzender verpligt te zeggen waarom niet. De
				zamenstelling van het zelfstandig
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
naamwoord man met een
				woord, dat op het achtervoegsel heid eindigt, is onaangenaam, vreemd en
				gelukkig zeldzaam. Het eenige, dat ik mij op het oogenblik herinner, is
				vrijheidsman: een voorstander van vrijheid te genieten, zoo voor zich
				zelven als voor anderen. Zouden nu gezondheidsman, zindelijkheidsman,
				billijkheidsman, er bij analogie door kunnen? Nijverheidsman klinkt zeker
				niet minder onaangenaam. En is de beteekenis wel duidelijk? Ik twijfel er aan.
				De minister, die alle maatregelen neemt, welke naar zijne zienswijze de
				nijverheid moeten doen bloeijen, is een nijverheidsman (zou men kunnen
				zeggen) maar de fabrikant, de werkbaas of de boer is een
				industriëel.
			 
			 J.A. v. D.
		  
		  
		  
		  
			 No. 38.
Van der Palm
				schrijft o.a. boven het twaalfde en dertiende hoofdstuk van 
				Jozua: ‘Aan de overzijde der
				Jordaan, Sihon en Og, wier landen den
				twee en een halve stammen ten deel vielen’ en ‘De heer gebiedt
				Jozua tot de verdeeling des lands, onder negen en een halve stammen over
				te gaan.’ - Zijn er nog andere schrijvers van naam, die aldus geschreven
				hebben? Verdient hun voorbeeld navolging?
			 Of er nog andere schrijvers van naam zijn, die aldus geschreven
				hebben, kan ik niet bevestigen noch ontkennen. Bedriegt mijn geheugen mij niet
				geheel, dan heb ik meest altijd in eene dergelijke constructie den vorm van het
				enkelvoud ontmoet, zelfs bij Van der Palm; ik heb er echter geene
				aanteekening van gehouden. In den bijbel voor de jeugd, uitgegeven in 1821,
				lees ik in het zevende stuk op blz. 120: ‘De verdeeling des lands, in het
				groot beschouwd, leed ten aanzien van twee en een halven stam, in 't
				geheel geene, en ten aanzien van twee andere weinig zwarigheid.’
			 De vraag of, indien al eenige schrijvers van naam zich
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
in dergelijke gevallen van een meervoudsvorm bediend hebben, hun
				voorbeeld gevolgd moet worden, schijnt mij voor eene zeer eenvoudige
				beantwoording vatbaar te wezen. Altijd heeft er bij uitdrukkingen als twee
				en een halve appel, drie en een halve peer, vier en een halve beschuit eene
				uitlating plaats; bij twee, drie en vier behoort een meervouds-
				bij een half een enkelvoudsvorm. Bij eene volledige uitdrukking zoude
				hetzelfde zelfstandig naamwoord tweemaal voorkomen, gelijk wij het ook
				ontmoeten Jozua 13 vs. 7: En nu, deel dit land tot een erfdeel aan de negen
				stammen en den halven stam van Manasse. Somtijds moge eene
				dergelijke uitvoerigheid gevorderd of geduld worden, meestal wordt zij
				afgekeurd; voor ons gevoel is aan den eisch der duidelijkheid volkomen voldaan,
				wanneer alleen het laatste van de twee zelfstandige naamwoorden genoemd wordt.
				Het is bekend dat het Fransch juist andersom te werk gaat en den vorm van het
				meervoud gebruikt, terwijl die van het enkelvoud verzwegen wordt. Verliest men
				uit het oog dat deze weglating heeft plaats gehad, dan komt men tot een
				besluit, dat volgens onze bescheidene meening met ons taaleigen in lijnregten
				strijd is. Het is waar, met het enkelvoud wordt één individu,
				ééne soort, ééne verzameling, één
				begrip, en wat al meer, benoemd, en men zou, gelijk in het aangehaalde geval,
				meer dan één individu bedoelende, zich geregtigd achten om het
				meervoud te gebruiken, hetgeen volkomen juist zoude wezen, indien er maar van
				geene uitlating sprake was. Om onze meening met een voorbeeld op te helderen
				wijzen wij op een ander verschil. De een zegt dat op zijne inrigting onderwijs
				wordt gegeven in de Fransche, Engelsche en Hoogduitsche taal, terwijl de
				ander spreekt van de Fransche, Engelsche en Hoogduitsche talen. De
				laatste verdedigt zich zeer natuurlijk door de opmerking, dat hier sprake is
				van drie talen en dat dus buiten twijfel alleen de meervoudsvorm van het woord
				in aanmerking kan komen. Het zijn drie vreemde talen, drie nieuwe talen, hoe
				men ze noemen of omschrijven wil, maar in ieder geval zijn het talen.
				Tegen deze beschouwing is werkelijk
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet veel in te brengen, zij is
				klaar als de dag, en toch volgt er volstrekt niet uit, dat het meervoud
				talen in de aangehaalde uitdrukking goed is. Volledig is zij de Fransche
				taal, de Engelsche taal en de Hoogduitsche taal, en verkort de Fransche,
				Engelsche en Hoogduitsche.... De een zegt taal, want voor de
				welluidendheid en beknoptheid der uitdrukking wordt tweemaal het lidwoord
				de en evenzeer tweemaal het zelfstandig naamwoord taal
				weggelaten; de ander beweert wat wij boven reeds hebben opgegeven, en wij
				merken op, dat geen van beiden zich van de volledige uitdrukking bedient. Wie
				heeft gelijk? Mij dunkt deze vraag kan alleen beantwoord worden door te letten
				op de overeenkomst met andere voorbeelden, waaromtrent geen verschil bestaat.
				Het aangevoerde is niet het gelukkigste, de lezer ziet bij het volgende, waarom
				niet: De rijke man en de arme man, waarvoor we eenvoudiger zeggen, als
				we het eerste der twee gelijkluidende zelfstandige naamwoorden weglaten: de
				rijke, en de arme man. Hier zouden we met hen, die in het vorige voorbeeld
				talen wilden schrijven, ook den meervoudsvorm mannen hebben
				moeten kiezen; want evenzeer als daar van drie talen, is hier van twee mannen
				sprake, maar ieder weet, dat wij dan iets anders zouden zeggen dan bedoeld is:
				de rijke en de arme mannen, de rijke en arme mannen beteekent de
				rijke mannen en de arme mannen, en wij zouden daaruit afleiden dat de
				Fransche, Engelsche en Hoogduitsche talen zou
				beteekenen de Fransche talen, de Engelsche talen en de Hoogduitsche
				talen. Aan de onmogelijkheid om aan deze afzonderlijke meervouden te
				denken, is welligt toe te schrijven, dat juist bij deze woorden eene
				schrijfwijze is blijven voortduren, die in andere gelijkstaande gevallen blijkt
				onhoudbaar te wezen.
			 Hebben wij voldoende gronden aangevoerd om te bewijzen, dat in
				deze uitdrukkingen aan eene uitlating gedacht moet worden en dat van de
				gelijkluidende woorden alleen het laatste is blijven staan, gelijk wij b.v. nog
				zien in: de trouwste mijner vrienden, het grootste mijner kinderen voor
				de
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
trouwste vriend mijner vrienden, het grootste kind
				mijner kinderen, enz., dan mogen wij de vraag, of wij in dezen op het
				voorbeeld van V.d. P. moeten schrijven twee en een halve en
				negen en een halve stammen, ontkennend beantwoorden, vooral
				wanneer wij bij denzelfden schrijver dezelfde uitdrukking meer in
				overeenstemming met ons taaleigen aantreffen.
			 
			 J.A. v. D.
		  
		
		
		  Vragen
			  1).

		  39. Moet men schrijven de beste of besten (meerv.)
			 van de koeijen; den bekwaamste of bekwaamsten (enk. 4 nv.) van
			 zijne broeders?
		  A.
		  
		  40. Is het nuttig, dat men bij het lager onderwijs het woord
			 hoofdwoord gebruikt of niet?
		  J.A. v. D.
		  
		  41. In den zin: het is pligt zijne naasten lief te hebben als
			 zich zelven wordt het onbepaald, en zijne naasten lief te hebben
			 als zich zelven bepaald onderwerp genoemd. Is het hier een bepaald
			 of een onbepaald voornaamwoord?
		  
		  42. Bestaan er redenen, waarom men bij de werkwoorden
			 bedrijvend en onzijdig door transitief en
			 intransitief zoude vervangen?
		  
		  43. In de Spraakleer van Dr. Brill worden zeven soorten van
			 voornaamwoorden opgenoemd; in de Handleiding van Dr. Kern maar zes,
			 omdat de bepalende van B. door K. tot de aanwijzende gebragt
			 worden. Welke wijze van doen verdient de voorkeur?
		  
		  44. Is het waar, wat wel eens beweerd wordt, dat het voegwoord
			 omdat alleen wordt gebruikt, als de reden bekend is, en het voegwoord
			 dewijl, als de reden onbekend of plotseling opkomend is?
		
		
		  
		  
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  Nederduitsche spreekwoorden.

		  (Vervolg van blz. 288, 4de Jaargang).
		  
		  'k Wil die wat lagchen, of wat housten = ik lach u
			 liever wat uit; ik doe uw zin niet; daar kan niets van komen. Gron.
			 Ik will di wat bottern. Holst. Idiot. I, 143. Mörgen
			 brengen! Gron. Märgen brengen! 
			 Kleef I, 381.
		  Land blift Land, Land lopt to 'm Siel nig uut; landerijen
			 zijn de zekerste bezittingen. Nedsaks. Wbk. III, 9. Siel =
			 sluis, zeesluis; Gron. ziel, geschreven zijl.
		  Lands wijs, lands eer. Nederl. 's Lands wieze, 's
			 lands eer. Gron. Landes Wise, Landes Ehre. Nedersaks.
			 Wbk. III, 9. Landes wiese, Landesehre.
			 Munster I, 297.
		  Lang borgen is geen kwijtschelden. Nederl. Ook
			 Gron. Dial. Lange borgen is nig quit schelden. Nedersaks.
			 Wbk. III, 410. Lange geborget is nach nit geschenket.
			 Lengefeld I, 325. Lang geborgt es net quit geschlage.
			 Aken I, 490.
		  Lechtmisz lecht, is de Bur en Knecht; Lechtmesz dunkel is de Bur
			 en Junker. = Ligtmis licht, (helder) is de boer een knecht; Ligtmis
			 (jonker) is de boer een jonker. Munster I, 297. Aldaar ook:
			 Drüge April is Landmanns will. - Kollen Mai giff viel Heu. -
			 Lechtmissen donker so is de Buur een Junker; Lechtmissen licht, so is de Buur
			 een Knegt. Nedsaks. Wbk. II, 170. - Lechtmisse licht, mäkt
			 den biuer t' m knecht; Lecht misse dunkel mäkt den biuer t' m Junker.
			 Soest. I, 348.
		  Leer om leer; brui je mij, ik brui je weêr.
			 Nederl. Da's
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
leer om leer, Gron.
			 Lär um Lär, sleist du mi, sla ick di wär.
			 Oldenb. I, 232. Ledder um Ledder, sleist du mi, ik sla di
			 wedder. Holst. Idiot. III, 17.
		  Leugens hebben korte beenen. Nederl. Op rijm: Al
			 is de leugen nog zoo snel, de waarheid achterhaalt ze wel. - Lügen hebbt
			 korte Beene. Oldenb. III, 26. Lögen hebt korte Bene.
			 Nedsaks. Wbk. III, 80. Lögen heft korte Been. Holst.
			 Idiot. I, 80. Legen hebben korte Ben. Strel. III, 70.
			 Lägene häwe kaurt Biene. Noordfr. Bendsen, p.
			 442.
		  Leven as katten en honden = oneenig leven. Gron.
			 Se leevt mitnander as Hünne un Katten. Holst. Idiot. II,
			 236. Já forlicke ás Hünne an Kātte = zij
			 verdragen elkander als honden en katten. Noordfr. Bendsen p. 434.
		  Leven as vrunden en reken' as vijanden. Ook: Gouje vrunden
			 wezen, moar 'n ander oet de buus blieven; wij zullen goede vrienden zijn,
			 maar elk moet zijn aandeel betalen. Gron. buus, buutse = zak.
			 Wi köönt woll gode Frönne wäsen, man wi möt us uut
			 'n Geldbüdel blieven. Oldenb. III, 26.
		  Liek of in 's zoo fwiet. = gelijk of nog eens zoo veel; is
			 een voorslag aan de partij, om door het spel te laten beslissen of men niets,
			 of het dubbele zal betalen. Op enkele plaatsen hoort men hiervoor ook: 't
			 Gait om de zweep, 'twelk van hardrijderijen ontleend is. - Quiet off ins
			 so schwiet! alles verloren of dubbel gewonnen! Ook: Quiet off ins so
			 wied! Oostfr. en Westfaalsch Stürenburg p. 242. -
			 Het Gron. liek wordt in verschillende beteekenissen gebruikt;
			 de met bovenstaande het meest overeenstemmende geven wij hier op. Ik speul
			 mien liek; hol mien liek = verlies of win niet; ik heb mien liek =
			 wat mij toekomt; liek holt smieten met iemand = 't met hem vinden, met
			 hem in gevoelen overeenstemmen; 't in 't lieke proaten, 't liek proaten
			 = zoolang met elkander spreken, dat men het eens is; liek lai (lei) ook:
			 liek stoat moaken = iets vereffenen; liek om liek ruilen = ruilen
			 zonder iets toe te geven of toe te bedingen; de schalen bin liek = de
			 balans is in evenwigt; liek = regt; liek oet = regt uit: ook:
			 goed rond; lieklatje = liniaal. Het Br. Nedersaks. Wbk.
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
en het Holst. Idiot. hebben: liek, ook als
			 adj. en adverb. = gelijk, effen, overeenstemmende, billijk,
			 regt; Goth. leiks, galeiks; As. en Frank.:
			 lic, lik, lich, Eng. like, ZW. lijk = gelijk, Noordfr.
			 lickto = regtuit, opregt. - Voor: gelijk, om het even, heeft het
			 Gron. (gelieke). - Swiet beteekent: opmerkelijk,
			 buitengewoon, zeer. Het Br. Nedsaks. Wbk. op: Swied, zegt:
			 ‘dit is een overoud, maar bij ons nog zeer gebruikelijk woord, 't welk
			 zoo veel beteekent als: zeer, valde, en bij dingen of handelingen, die meer dan
			 alledaagsch zijn, wordt gebezigd. As. swithe, valde;
			 swithor, magus, potius; swithost, maxime, potissimum;
			 swithian, swithrian, invalescere, praevalere, Eng.
			 swithe, vehemens, prompte.’ Oudfr. swithe,
			 Oudsaks. switho. Het Oostfr.: schwiet = zeer,
			 veel, sterk, buitengemeen. Het Gron. heeft het woord ook met attribut.
			 gebruik. b.v.: swiete duur, swiete mooi, - 'n swieten goud =
			 buitengewoon veel goed. - Ins, staat voor: nog eens, en zoo heeft het
			 Gron. ook: ins nijt, voor: niet eens.
		  Liggen nog gijn balken onder, voegt men iemand schertsend
			 toe, die niet op het ijs durft, al is het ook sterk genoeg. Gron. -
			 Het Holst. Idiot. heeft: ‘Moses hett keen Balken
			 ünnerlegt, zegt de gemeene Jood, en gaat niet op het ijs der Elbe.
			 Thans echter meer dan voorheen,’ III. 144.
		  Litje kinder dokket, grote kinder rokket; hoe grooter de
			 kinderen worden, hoe meer zij aan onderhoud in kleeding kosten. Nedersaks.
			 Wbk. I, 223, dokken = met de pop spelen; rokken = gelijk,
			 slicht, effen maken.
		  Laat hōm (of heur) veur degene dei hij is
			 = laat hem voor dengene, die hij is, voor hetgene hij is, d.i. zeg geen kwaad
			 van hem; wordt verondersteld dat er wel iets op dien persoon te zeggen valt.
			 Gron. - Loot Ider, wie he es, dann bliefste selwer, wie de
			 böös. Meurs I, 400. Loot em Idern, wat hei is, dann
			 bliewest du auk, we du bist. Lengefeld I, 325.
		  Loat moar loopen. Deze uitdrukking wil zooveel zeggen, als:
			 laat maar begaan, laat het maar aan het lot over. De zegswijze: Loat hom
			 (of: heur) maar loopen, beteekent: hij is wel vertrouwd, dat hij
			 los loopt, hij weet wel, wat hij drijft.
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gron. - Laat
			 man loopen, seggt Lütj, un pist in de Seef; apologisch sprw. op
			 onbedachtzaamheid en vergeefschen, nutteloozen arbeid van toepassing.
			 Holst. Idiot. III, 48.
		  Loopen as 'n spande hoas = loopen als eene gespande haas =
			 zacht loopen, ironisch gezegd. - Het binden der achterbeenen der koe onder 't
			 melken, noemt men spannen; het touw dat daartoe dient, en 't welk veelal
			 van paardehaar gemaakt is, spantouw. Voor korte treden doen, hoort men
			 hier: drei tree in 'n spintvat = drie treden in een spintvat;
			 eene maat = de vijfkop. Gron. Het Holst. zegt: He
			 löpt as en bunten Hase = hij loopt zacht. Idiot. II, 107.
		  Loop je niet, zoo heb je niet. Nederl. Lopst
			 nijt, zoo keft nijt. Gron. Löpste niet, dann helpt deck
			 Gott niet. Meurs I, 400. Dat geit hestu nig, so kannstu
			 nig. Holst. Idiot. II, 117: dat gaat snel; zeer snel.
		  Loos as rout, ook: loos as 'n rouk wezen.
			 Gron.; loos als roet, of: loos als een roek, eene soort van kraaijen.
			 Men past het vooral op kinderen toe, die gevat, schrander zijn.
		  Het laatste is onzes bedunkens, de regte lezing, en moet de eerste
			 als eene verbastering daarvan aangemerkt worden. Nedsaks. rook,
			 röke, een raaf, Eng.: rook, dat ook looze schelm, gaauwdief
			 beteekent. Het Nedsaks. heeft ook: He stilt as een Rook, ons:
			 stelen als een raaf. Wbk. III, 520. - Sou klank as 'ne
			 duale (HD. Dohle). Attendorn I, 357.
		  Lutje potjes hebben ook ooren, ook: Kleine potjes hebben
			 ook ooren: kleine kinderen kunnen ook klappen van het gesprek; dient tot
			 waarschuwing aan den verteller. Gron. Lüttje Potten hebbt ook
			 Ohren: kinderen hooren meer dan men meent. Oostfr. Stürenb.
			 p. 182. Lütje Müse hebt ook Oren. Nedsaks. Wbk. III,
			 207. Kleine Kitel hät de grötsten Ooren. Paterb. I,
			 362. Klehn Käszle hant gruhsze Uhre. Düren I, 483.
			 Kleng Keiszele hant grusze Uhre. Aken I, 491 Klein
			 Kässele han grosze Ohre. Keulen I, 471. Lājtt
			 Kröge häwe ook Uhre. Noordfr. Bendsen, p. 442.
		  Lijve kinder hebben veul noamen = lieve kinders hebben vele
			 namen. Hiermede wil men schertsend te kennen geven, dat
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
men wel
			 veel van iets houden moet, daar men er zoo veel verschillende namen aan heeft
			 gegeven. Ontleend aan de lieve woordjes, waarmede men kleine kinderen
			 aanspreekt. Gron. - Leve Kinder hebt vele Namen. Nedsaks.
			 Wbk. II, 773. Leiv Kenger kant völ Name. Aken I, 491.
			 Liaewe liou joutme folle nammen. Hfft. Oudfr. Sprw. p. 130:
			 lieve lui geeft men vele namen.
		  Lijve tied! = lieve tijd! Uitroep van verwondering, met de
			 toevoeging: Wat is de wereld wied, wat is de mouspot eng, dat er gijn
			 stōkje spek meer in ken! Gron. - Moder, wat is de Welt
			 doch groot, sä de Jung, do Keem he achter 'n Kohlhoff,
			 Oldenb. I, 232. Du liewer Tiet, wat es de Welt wiet, Wat es de
			 Hemmel hoch! Wat sind de Menschen gottloos. Meurs I, 400.
		  Mandegoud, schandegoud = mandegoed, schandegoed.
			 Gron., het Nederl. Gemeen goed, geen goed;
			 Dr. Mandegoed, schandegoed; onverdeeld goed wordt slecht
			 beheerd. Dr. Volksalm. - Oostfr.: Mandekraam,
			 Schandekraam; Mandegood, Schandegood; van gemeenschappelijk goed komt geen
			 voordeel, maar schade en twist. Stürenburg p. 143.
			 Overijss. ook: mandegoed = onverdeeld goed. Nedsaks.:
			 Mandeel, het deel, dat van gemeenschappelijk hooiland den ingezetenen
			 van een dorp, bij jaarlijksche deeling, door het lot toegewezen wordt.
			 Wbk. III, 125. Het Gron.: mandijlig,
			 Overijss.: mandeelig, ten naaste bij door:
			 gemeenschappelijk, te verklaren., bestaat uit: mande, en:
			 deelen; mande zou zijn het Oudfr.: monde = gemeen,
			 algemeen. Met iemand in de mande doen, Gron. even als het
			 dr., = voor gemeene rekening handelen; mantjen, mannen, in de man'
			 doun = gemeenschappelijk eene kans in het spel wagen, in de winst of het
			 verlies gelijk deelen; oet de man' of: mande wezen met iemand,
			 zooveel als: geen vrienden meer zijn. - Volgens onze bescheidene meening
			 verdienen de woorden: mandegoed, en mandeelig, alsmede het
			 spreekw. Mandegoed, Schandegoed, eene plaatst in het Nederlandsch
			 Woordenboek.
		  Man mut Bekkers Kinner keen Stuten geven; men moet groote lui
			 niets schenken. Holst. Idiot. I, 59.
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  Man segt wol van dem velen Drinken, averst nig van den groten
			 Dost = men spreekt wel van het vele drinken, maar niet van den grooten
			 dorst. Verontschuldiging van zuipers. Nedsaks. Wbk. I, 231.
		  Mansmour is zoo goud as de dúvel over de flour = man's
			 moeder is zoo goed als de duivel over den vloer; waar de moeder van den man bij
			 dezen inwoont, kan geen vrede zijn. Gron. Mannsmoor iss so good ass
			 de Düvel 
			 
{== afbeelding 	
			 ==} {>>afbeelding<<}
    
ver de Floor. Oobtfr. Stürenb, p. 146
			 Voldoende reden hiervoor geeft het volgende spreekw. aan de hand: Twee Wiven
			 
			 
{== afbeelding 	
			 ==} {>>afbeelding<<}
    
ver een Dal is een to v
			 
{== afbeelding 	
			 ==} {>>afbeelding<<}
    
hl. Stürenb. p. 29.
		  Men is nooit te oud om te leeren, of: Men moet leeren zoo
			 lang als men leeft. Nederl. Het (Gron). zegt het laatste. - Men
			 es zeleeve net ze alt för ze leere, saht et o't Wief, du leeret se noch
			 hexe. Aken I, 491: men is zén leven niet te oud om te
			 leeren, zei het oude wijf, en leerde nog heksen.
		  Men kan de menschen den mond niet stoppen. Nederl.
			 Ook Gron. Dial. - De all Lie'den Snuten stoppen will, is väl
			 Mehls van doont. Oldenb. III, 24. - Et es kenn Heu genug
			 yewassen, öm de Lühd de Mond te stoppen. Meurs I,
			 400.
		  Men ken 'n por zoo lang trappen, dat hij kwakt = men kan eene
			 pad zoo lang trappen, tot zij kwakt; ook de zachtmoedigste verliest eindelijk
			 zijn geduld, als hij lang getergd wordt. Gron. Man kan de Pogge so
			 lange treden, bet se quiket. Nedsaks. Wbk. V, 100. Ook: Man kan
			 de Uetze so lange pedden, bet se quakket. Wbk. III, 280. Man
			 kann 'n stummen Uze (pad) so lange träden, datt se
			 quakkt. Oostfr. Stürenb. p. 189.
		  Men ken zōk an gijn voele poal schoon vrieven = men kan
			 zich aan geene vuile paal schoon wrijven: men moet geen voldoening van
			 lasteraars vragen. Gron. De sück an 'n Esel schürt,
			 kriggt der Haar van. Oostfr. I, 18. De sick an 'n Esel
			 schürt, kricht 'r Haare van. Oldenb. III, 26. An 'n fuhlen
			 Pahl kannst du di nich schoon frieven, Oostfr. stürenb. p.
			 61
		  Men moet de beerehuid niet eer verkoopen, vóór men
			 den beer gevangen heeft. Nederl. Ook Gron. Dial. Hd.
			 Man musz nicht die Haut verkaufen, ehe der Bär gefangen ist. -
			 Ungefangene
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
Fiske sund nig good to Diske.
			 Nedsaks. Wbk. I, 397. En: Man moot nig Hering ropen, man hebbe em
			 den bi 'n Steerd. Wbk. II, 625. - Man moot nig eer: haalt
			 Fisch! uutroopen, bit se fungen sünd. Holst. Idiot. IV, 323.
			 Roop keen Haalfisch ut, eer du se hest. Idiot. III, 307. Me
			 mot nit äer ‘herink,’ raupen, bis me ne buim stärte
			 hiät. Soest I, 348. Me mot ni siegen: hering, bis me ne
			 beim schwanse heat. Marsberg I, 321. Man kann ni aier heering
			 seggen, bis me ne bei 'n swanse hett. Driburg I, 362. Rop nin
			 haering, aerste se int net heste. Hfft. Oudfr. sprw., p. 187.
		  Men moet de tering naar de nering zetten. Nederl.
			 Mann moot de Tären na de Nären setten. Oostfr.
			 stürenb, p. 157.
		  Men moet het rijsje buigen terwijl het jong is.
			 Nederl. Beug den Heister ehe hei te dicke wird.
			 Lengefeld I, 325. heister = jonge boom, in 't bijzonder een
			 eikenboompje.
		  Men moet het ijzer smeden terwijl het heet is.
			 Nederl. Ook Gron. Dial hd. Man musz das Eisen schmieden,
			 weil es heisz ist. Mit heten Bolten (bouten) strikt sik good.
			 Nedsaks. Wbk. I, 14.
		  Men moet niet verder willen springen dan de pols reikt.
			 Nederl. Men mout nijt wieder springen as de polsstok lank is.
			 Gron. De wieder springen will, as de Stock reckt, fallt in de
			 Schloot. Oostfr. I, 18. He will wieder springen, as sein
			 Pattstock reckt. Oldenb. III, 12. Man moot sine Vöte nig
			 vudder steken, as de Deke geit. Nedsaks. Wbk. I, 191.
		  Men mout de ijne geld geven en de ander betoalen = men moet
			 den eenen geld geven en den anderen betalen; men kan even goed bij den een' als
			 bij den ander' teregt, in allen gevalle moet men toch betalen. Gron.
			 Den eenen mut ik betalen, den annern Geld geven: het is mij gelijk, wien
			 ik in handen val, geen van allen geeft mij iets. Zoo ook: De een gift mi
			 Geld un de andre betaalt mi = de eene kooper en betaler is mij zoo lief als
			 de andere; baar geld lacht. Holst. Idiot. III, 20.
		  Men mout eten wat men lust en lieden wat men ken; men moet er
			 zoo over denken: als het maar goed smaakt, kan
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
men zich over de
			 gevolgen niet bekommeren. Gron. Eeten wat man mag un lieden, wat
			 der vör hört. Holst. Idiot. III, 33.
		  Men mout gijn olle schounen weggooijen veur dat men neien weer
			 het = men moet geene oude schoenen wegwerpen, voor men nieuwe in de plaats
			 heeft: men moet geene kost-winning, of betrekking, waar men van leven moet,
			 varen laten, voor men er eene andere weer heeft. Gron. Smitj nian
			 fül wether wech, iar rian wedder heeft = smijt geen vuil water weg,
			 eer gij schoon water weer hebt. Noordfr. III, 2.
		  Men mout gijn pankouk bedarven om en ai = men moet geen
			 pannekoek bederven om een ei: men moet het geheel niet bederven om een weinig
			 meer kosten. Gron. Um een Ei moot man nien 'n Pankook schennen
			 Oldenb. III, 26.
		  Men mout zōk nijt eerder oetklijden, veur men noa ber tou
			 gait = men moet zich niet eer uitkleeden, vóór men te bed
			 gaat, slapen gaat: men moet meester van zijn vermogen blijven, zoo lang men
			 leeft. Gron. Man möt sick nich ähr uuttehn as bet m'n na
			 Bädde geiht. Oldenb. III, 26. Sik nig eher uutteen, bet
			 man to Bedde geit. Nedsaks. Wbk. I, 64. En: De sinen Kindern
			 gift Brood, un lit sulvest Nood, de is weert, dat men em sleit mit der
			 Küle dood. Wbk. I, 142. Man mott sick nich eier uttein,
			 all wenn man to Bedde geit. Bielefeld I, 281. Me sall sech niet
			 ehr uutkleien as me to Bett geit. Meurs I, 400. Man mot sick
			 nich ehr uuttrekken, bed man tau bedde gait. Minden I, 359.
		  Men noemt geen koe bont, of zij heeft wel een vlekje.
			 Nederl. Gijn kou hijt bloar, of hij het wel 'n vlektje, of:
			 Gijn kou hijt bont, of hij het altied 'n vlektje = geene koe heet blaar,
			 (of: bont) of zij heeft wel een vlekje; van slechte geruchten ten opzigte van
			 personen, is altijd iets waar. Gron. bloar = blaar;
			 bloarkou, bloarde kou = koe met eene bloar, d.i. witte kop met zwarte
			 kringen om de oogen. Gron. Bij Weil. Bekn. Ned. Taalk. Wbk.:
			 ‘blaar, eene vlak voor den kop der dieren, anders kol genoemd. Ook
			 eene zwarte koe,
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
die eene witte vlak voor den kop heeft.’
			 D'r heet geen koh blaar of se hett ook 'n witt Haar, of: D'r word
			 geen koh blär heten of d'r is wol 'n Flekk an. Oostfr., etwas
			 weisz gefleckt (von einem Rind etc.). Stürenb. p. 18. Et hit
			 kenn kuh bont, of se het ock ennen Fleck. Meurs I, 400. Et het
			 keine kau bunte, odder si hiät en pläksken. Soest. I,
			 348. 'T is gen kuh bont of ze hädd en pleckske. Kleef I,
			 381.
		  Men wordt eerder van 'n strontkar overjagt (of:
			 overreden) as van 'n koetswoagen = men wordt eerder door een
			 drekwagen overreden, dan door eene koets: men staat ligter aan eene grove
			 behandeling van ingebeelde dan van werkelijke aanzienlijken bloot.
			 Gron. - Me we'd ihder van en Drekkahr overfahre äls van 'ne
			 Wagen. Aken. I, 491.
		  Men wijt nijt, wat men an hōm het, vis of vlijs = men
			 weet niet, wat men aan hem heeft, visch of vleesch: men kan niet te weten
			 komen, hoe men met hem staat, men kan hem niet leeren kennen. Gron.
			 Man weet nig, of man Fisk edder Fleesk an em het. Nedsaks. Wbk.
			 I, 397.
		  Met de deur in huis vallen. Nederl. Ook Gron.
			 Dial. - De fallt mit de Dähr in 't Huus. Oldenb. III,
			 26. To fallem as de Flege in den Brij = onvoorzigtig op iets aanloopen.
			 Nedsaks. Wbk. I, 409. - Dat is en rechten Fall in den Brie!
			 Holst. Idiot. I, 148. 't Hd. Mit der Thür in's Haus
			 fallen. - He fallt as en Oss in den Bree. Idiot. I, 308. - Dat
			 is 'n rechten Sla' in 'n Breé. Oldenb. III, 26.
		  Met mosterd na den maaltijd komen. Nederl. Ook:
			 Met het zout komen als het ei op is. Vooral het laatste ook in Gron.
			 Dial. Wie Moster no et Eten kommen. Meurs I, 400.
		  Mien kop is gijn almenak! = mijn hoofd is geen almanak! ik
			 kan niet alles onthouden! Gron. He hêt 't Almenāck
			 äujn 'e kropp = hij heeft een almanak in zijn ligchaam. Noordfr.
			 Bendsen p. 434.
		  Mien voader is gijn Bremer! of: is gijn Bremer west! =
			 mijn vader is geen Bremer, of: geen Bremer geweest! d.i. ik laat hij mij maar
			 zoo niet door u uit de handen nemen; in letterlijken zin, wanneer de ander
			 zijne hand reeds uitstrekt,
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
om iets te bezien of te verbeteren.
			 Gron. - Ik bin keen Bremer. Daar wil men te kennen geven, dat
			 men zich eene zaak niet uit de handen wil laten nemen. De reden dezer zegswijze
			 zou te zoeken zijn in de eenvoudigheid van zulke Bremers, die nooit buiten de
			 grenzen dier Stad geweest zijn, en zich bij de driestheid van andere lieden
			 niet vrij genoeg weten te gedragen. Nedsaks. Wbk. I, 138.
		  Mist het den Oost in der kist; op mist volgt veelal eene
			 heldere lucht, met Oostewind. Nedsaks. Wbk. III, 167. Wij zeggen hier
			 ook, dat mist eene voorbode is van vorst.
		  Mis, zee de maid! = mis, zei de meid: = mis! niet getroffen!
			 al spottend gezegd. Daarbij behoort nog: 't hemd zit er veur, of: 't
			 hemd zit verdraid. Gron. Miss säh de Meid, 't Hemd sitt
			 d'r v
			 
{== afbeelding 	
			 ==} {>>afbeelding<<}
    
r. Oostfr Stürenb. p. 151. Aldaar ook:
			 't Iss doch nich heel miss, säh de Junge, do schmeet he na de Hund und
			 raakde sien Steefmoor. Van gelijken aard zijn: Dat wohr getroffen, zei
			 de Jong, do schmeet he sinn Moder en Aug uut de kopp. Meurs I,
			 400. Getroffen, getroffen, sag de Jung, då har he sin Mour 't Ouge ut
			 smiëtten. Osnabr. III, 162. Dat es getroffe, saht der
			 Jong, du worp he si Vaar en Og ut. Aken I, 491.
		  Mit de bril noa 't wijtou mouten zuiken (Old. Ww.
			 tau) = met den bril naar et wiegetouw moeten zoeken; wordt gezegd, als
			 een oud man met een jong meisje trouwt, in verband met: 'n Jonk ooi en olle
			 vam, doar komt alle joar 'n jonk van. Gron. Met de Brehl an de
			 Wieg setten, of: wiegen mötten. Meurs I, 400.
		  Mitgoan op 't huusblieverswoagentje = meegaan op 't
			 huisblijverswagentje; spottend voor: te huis moeten blijven. Gron.
			 Uutfaren up Jan bliev to Huus sinen Wagen. Nedsaks. Wbk. II,
			 685.
		  Mit 'n metworst noa 'n schink, of: noa 'n ziede, of:
			 stuk spek gooijen = met een metworst naar een ham, of: naar eene zijde
			 spek gooijen. Gron. zooveel als het Nederl. : Eeen
			 spiering uitwerpen om een kabeljaauw te vangen. Weil. heeft ook:
			 Een teling uitzenden om een eendvogel te vangen;
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
iets
			 weggeven om een grooter geschenk te ontvangen, - welk spreekwoord ook in deze
			 provincie gangbaar is. - He smitt mie 'n Mettwust na 'n Sginken.
			 Oldenb. III, 24. Mit der Metwurst na 'n Schinken smiten.
			 Nedsaks. Wbk. III, 152. Schinken, sginken, Gron. Dr.
			 Overijss Geld. schinke = ham (Old. Ww. schinke) verwant
			 met: schonk, schenkel. - Hd. Schinken, Holst.
			 Schinken, As. scenc, Deensch skinke. -
			 He schmitt mit 'n Mettwurst na 'n Siet Speck Oostfr. I, 18.
			 Mit der Wost na der Siehe Speck smieten. Hildesheim I, 183.
			 He schmit met en Gerschtekörnschen no en Sit Speck. Meurs
			 I, 400. Hai smitt mit der mettwust no de seien Spekk. Driburg
			 I, 362. Hi leat an Swalk (-zwaluw) ütj flä an wal an
			 Gus (gans) wedder ha. Noordfr. III, 2.
		  Mit 't gad in 't bottervat vallen, of: mit 't achterste in
			 't bottervat vallen; een zeer voordeelig huwelijk doen, waarvoor men ook in
			 de plaats zou kunnen stellen: eene goede haven inzeilen, gelukkig
			 aanlanden. Gron. Met de Fött en de Botter fallen.
			 Meurs I, 400. Em is een klumpen Botter in den Brij fallen = hem
			 is eene voordeelige zaak te beurt gevallen. Nedsaks. Wbk. I, 127.
			 Deam einen fällt de leiwe up den butterweck, deam annern up den
			 koudreck. Marsberg I, 326.
		  Mit 't regier oog in 't linker buusgat kieken (buus = zak),
			 ook: in de ander week; ook: Hij kikt noa de Klundert, of de
			 Willemstad in brand is. Gron. Wordt gezegd van iemand die scheel
			 ziet. - No Holland kieken wennt en Broband brannt. Ook: He kickt met
			 et rechte Aug en de linke Täsch, Ook: He kickt en de andere Week
			 heren. Meurs I, 400.
		  Moak je nijt dik, dun is de mode = maak u niet dik, dun is de
			 mode; maak u niet driftig, acht u niet te spoedig beleedigd, blijf maar koel en
			 bedaard. Gron. Sik breet maken; zich opblazen uit trotschheid.
			 Holst Idiot. I, 151.
		  Moes as mour; start en ooren hebben ze allemoal = een muis
			 als zijn moeder; staarten en ooren hebben ze alle: zij zijn alle gelijk, er is
			 geen onderscheid in, b.v. wanneer men de keus heeft tusschen verschillende
			 gelijksoortige voorwer-
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen; alsdan hoort men ook: ik wil om de
			 keur nijt van de balk vallen. Gron. balk, hier = zolder,
			 zoo: koubalk, en peerstalbalk. Muus as Moer, Steerd un Oren hebt se
			 alle; de eene is zoo goed als de andere. Nedsaks. Wbk. IV, 1028.
			 Muus as Moor; Stärten hebben se all. Meurs I, 400. Hierbij
			 het synon.: He is ook krumm, we he sik bukt: is niet beter dan de
			 andere. Holst. Idiot. II, 355.
		  Moud hebben as 'n peerd = moed hebben als een paard,
			 ironische uitdrukking. Ook: Moud hebben as 'n peerd van 'n doalder, of:
			 - as 'n stooters peerdje, ook: - as 'n schelvisch van drei daiten
			 (duiten). Gron. Stooter = twee en halve stuiver;
			 stooterskroam, eene kraam, waar veel kinderspeelgoed voor een
			 stooter te koop is; eveneens heeft men: schellings-kroam. - He het
			 Muth as en Perd on Mag as en Keckworsch, of: Flieg. Meurs
			 I, 400.
		  Mouten is dwang! = moeten is dwang. Krijgt men ten antwoord,
			 wanneer men iemand zegt, gij moet dat of dat doen, in plaats van: gij moest het
			 doen, of: wilt gij het doen; zooveel als: ik laat mij niet dwingen.
			 Gron. - Het Nedsaks heeft Möten is Dwang: voor
			 den drang der noodzakelijkheid moet men wijken. Wbk. III, 190.
		  Mijnen het zoo mennig old wief bedrogen = meenen heeft zoo
			 menig oud wijf bedrogen. Wordt iemand spottend toegevoegd, die zich
			 verontschuldigt door te zeggen: ik mijnde etc. Ook: Mijnen ligt op
			 Drenthe. Gron. - Meen ik is een Bedröger. Menen ligt in
			 Flandern. Ik meende, dat de Vosz Hase was, un as ik to sag, was 't een Foder
			 Hau. Nedsaks. Wbk. III, 148.
		  'n Ai is 'n ai = een ei is een ei: als 't in mijn kraam te
			 pas komt, reken ik die dingen gelijk. Gron. - Een Ei is een Ei,
			 segde de Pape, langde aver dog na 't grötste. Nedsaks. Wbk.
			 I, 296. - Ei is en Ei, seed Jennereen, un lang na dat grötste; van
			 een begeerlijk mensch, die zulks echter niet schijnen wil. Holst.
			 Idiot. I, 295. En ei is en ei, saaggte de biur un nam dat
			 gäuseei (ganzeëi). Werl. I, 350.
		  Na regen komt zonneschijn. Na lijden komt verblijden,
			 Nederl.
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
't Eerste ook Gron. Dial. Upp Reggen
			 folget Sunnenschien. Langefeld I, 326. Efter Rinn kámt
			 Sáunshín. Noordfr. Bendsen p. 438.
		  Natuur gaat boven de leer. Nederl. Ook Gron.
			 Dial. Natur geit aver d'Lehr. Oostfr. I, 18.
		  'n Doen wief is 'n engel op berre = een dronke wijf is een
			 engel op bed. Gron. E voll Wief es 'nen Engel ege Bett.
			 Aken I, 491.
		  'n Doetje is moar stof; die hām nijt hebben wil wist
			 hām of = een kus is maar stof, die haar niet hebben wil, wissche haar
			 af. Gron. - 'n Soon iss 'n Stoff: de 'm nich, magg, wisk hüm
			 off. Oostfr. Stürenb. p. 249.
		  'n Doode un 'n Bruut, de moten uut 't Huus heruut.
			 Oostfr. Stürenb. p. 153.
		  Nei boer, nei wark = nieuwe boer, nieuw werk, zooveel als het
			 Nederl. Nieuwe heeren, nieuwe wetten. - Ne'e Heeren settet ne'e
			 Hecken. Oldenb. III, 26. Nije Heren settet nije Wetten.
			 Nedsaks. V, 209. Nei Lidj, nei Wetten. Noordfr. I,
			 28.
		  'n Geven peerd mag men nijt in de bek kieken, of: wordt
			 nijt in de bek keken = een gegeven paard mag men niet in den bek zien (om
			 zijn ouderdom te onderzoeken): men mag de innerlijke waarde van een geschenk
			 niet beoordeelen. Gron. - 'n Geven Perd word in d' Beck nich
			 keken. Oostfr. I, 18. - Ennem geschenkedem Guhle süht me
			 nit in de Muhle. Lengefeld I, 325. - M'r moss 'm geschankte
			 Päed net en d'r Monk seen. Düren. I, 483. - Een joun
			 goul siocht me naet ijne mouwl. Hfft. Oudfr. Sprw. p. 65. En
			 shāngden Hájnst mäujt 'm ài äujn 'e Töle
			 sijn. Noordfr. Bendsen. p. 440.
		  'n Gouje gevel versiert 't hoes = een goede gevel versiert
			 het huis. Men past het schertsend toe op iemand, die een bijzonder grooten neus
			 heeft. Gron. 'N groten Gäfel siert 't Huus.
			 Oldenb. III, 26.
		  'n Gouje hoan is nijt vet = een goede haan is niet vet.
			 Gron. 'Nen gauen Hahn es selde fett Aken I, 491. -
			 En gauhsen Kräjdder wort sälten fātt. Noordfr.
			 Bendsen p. 443.
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  'n Goud pad krom, lopt nijt om = een goed pad krom, loopt
			 niet om: een goed pad, al is het ook een omweg, is te verkiezen boven een
			 slecht pad, dat korter is. Gron. - 'N lieken Weg het nien
			 Kümmte. Oldenb. III, 26. lieke zal hier zoo veel
			 beteek. als: effen, slicht. - Een good Weg umme, is kine krumme.
			 Nedsaks. Wbk. II, 886. En goden Weg in de Krümm, is nig
			 üm. Holst. Idiot. II, 355. - Goden Wech in de Krümm,
			 is nicks üm. Strel. III, 70. - En gueden wiäg
			 ümmen, Giet keine krumme. Soest I, 348. - 'Ne geere Weig,
			 Es genge feere Weig. Ook: En gau Kröm es net öm.
			 Aken I, 490.
		  'n Hartig woord holt 'n kerel van da hoed of = een brutaal
			 woord houdt een kerel van 't lijf, d.i. stoutmoedigheid geeft respect.
			 Gron. Baske Wörde holet den Man van der Döre. een
			 forsch woord schrikt de tegenpartij af. Nedsaks. Wbk. I, 70. - En
			 basch Woord holt en keerl van de Dör; ernst geeft gewigt. Holst
			 Idiot. II, 243, I, 71.
		  'n Hoan het 'n groot regt op zien ijgen mis = een haan heeft
			 een groot regt op zijn eigen mesthoop: elk heeft in zijn eigen huis het
			 grootste regt. Gron. - Wenn de Hahn upp sien Messfaal steit, hett
			 he groot Recht. Oostfr. Stürenb. p. 149. De Hane up sinem
			 Messe het groot Recht, ook: Wen de Hane up sinem Messe is, so kraiet
			 he: in zijn huis heeft iemand een groot regt; in zijn eigen huis heeft
			 ieder de meeste vrijmoedigheid tot spreken, of om een ander de waarheid te
			 zeggen. Nedsaks. Wbk. III, 150; I, 336. - 'N hane is fråit
			 fuiner åigenen miste. Erwitte I, 344. - De Kräjdder
			 ás Kinning àw sán Mjogsstālle. Noordfr.
			 Bendsen. p. 438.
		  Niet genoeg hebben om te leven en te veel om te sterven.
			 Nederl. Te min hebben om te leven en te veul om te starven.
			 Gron. - Idt geit em as den Faselswinen, de etet nig satt unde
			 hungert nig doot Nedsaks. Wbk. I, 354 faselswien 'T
			 Gron. wintermōt, zeug.
		  Nieuwe bezems vegen schoon. Nederl. ook Gron.
			 Dial. - Nije Bessen feget rein. Nedsaks. Wbk. I, 81. -
			 Neu Beiszeme Kehre got, se feegen effer de Hötten net us.
			 Aken I, 491. hötten = hoeken. - Nài Bäiseme
			 fāge best. Noordfr. Bendsen. p. 538.
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  'n Kus zander board is as 'n ai zonder zolt = een kus zonder
			 baard is als een ei zonder zout. Dit spreekw. past natuurlijk alleen in den
			 mond van een meisje: een kus van vriendinnen of kinderen mist den regten smaak,
			 is voor mij van geene waarde: het moet eene zijn van een jongeling, of man, die
			 een baard draagt, toch: een man zonder baard is niets waard. Ook
			 Gron. - En Köösken ohne Bart schmäckt as enne Kuk
			 ohne Salt. Meurs I, 400. An Kleeb sanner Biard as üs an
			 Brei sanner Salt. Noordfr. III, 2.
		  'n Leven hebben as katten en honden: oneenig leven, vooral
			 gezegd van man en vrouw. Gron. Se läft mit n'ander as Katt un
			 Hund. Oldenb. III, 26.
		  Nog nijt dreug achter d'ooren wezen = nog niet droog achter
			 de ooren zijn: nog jong, en alzoo nog laf, een snotterige jongen zijn.
			 Gron. Nog nig dröge achter de Ooren wȧsen.
			 Oostfr. Stürenb. p. 39: onervaren zijn. - He is nog nig
			 dröge agter de Oren. Nedsaks. Wbk. I, 253. - Die büst
			 nog nig drög achter de Oren. Holst Idiot. I, 257; IV, 54.
			 Hä es noch net drui henner de Ohrn. Siegerland I, 519.
		  'n Olle bok lust ook nog wel 'n gruin bladje = een oude bok
			 lust ook nog een groen blaadje: bejaarde mannen zij dikwijls nog niet
			 ongevoelig voor de schoonheden van een meisje. Gron. - En aul Hippe
			 (bok) löszt auch noch e grön. Blätschen. Solingen.
			 I, 442.
		  Nood leert bidden. Nederl. ook Gron.
			 Nüjd liert bähsigen. Noordfr. Bendsen p. 441.
		  Nijmand verzoep zien kinder, hij uijt nijt, wat er oet gruien
			 ken = niemand verdrinke zijne kinderen, hij weet niet, wat er uit groeijen
			 kan, d.i. tot welke aanzienlijke betrekkingen zij kunnen geraken.
			 Gron. Nümms sla siene Kinner dood, he weet nich, wat d'r noch
			 uut werden kann. Oldenb I, 232. Het Holst. heeft. Wat
			 Gott nig ut en Minschen maken kann wanneer iemand tegen verwachting groot
			 of rijk geworden is. Idiot. III, 101. -Nums drenke sine Kinder af,
			 he weet nig, wat daruut weren kan. Nedsaks. Wbk. I, 247.
		  Nijt verder (of: wieder) Kieken as zien neus lank
			 is - niet
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
verder zien als zijn neus lang is; geen doorzigt
			 hebben, niet nadenken. Gron. He kikt ni 'wieder as sien Nos lank
			 is. Oldenb. III, 12.
		  'n Vranken meer mit 'n schoed tou 't hoes oetdroagen as 'n man
			 der mit'n woagen imment = eene vrouw kan meer met een voorschoot het huis
			 uitdragen als een man er met een wagen kan invoeren: eene spilzieke vrouw
			 verteert de grootste inkomsten. Gron. De Froh kann mehr mit de
			 Schude to 't Huus uutdragen, ass de Man mit de Heuwagen d
			 
{== afbeelding 	
			 ==} {>>afbeelding<<}
    
r de Schüürdor drin farht. Oostfr.
			 Stürenb. p. 236.
		  Oavendreden en mörgenreden komen voak nijt mitn'n ander
			 overijn = avondpraat en morgenpraat komen vaak niet met elkander overeen:
			 de des avonds opgevatte voornemens worden den volgenden dag meestal niet
			 uitgevoerd. Vooral heeft dit betrekking op vroeg opstaan. In dit geval hoort
			 men dan ook de waarschuwing: pas op dat 't ber'tnȳt heurt = pas
			 op, dat het bed het niet hoort. Gron. Morgen- un Afendröde
			 kahmt sellen avereen. Oldenb. III, 26. - Avend-rede un
			 Morgen-rede kamet selden avereen, bij den dronk wordt dikwijls veel
			 beloofd, en weinig woord gehouden, en: men kan zich niet altijd op het woord
			 van een ander verlaten. Nedsaks. Wbk. I, 32. - Abendreede un
			 Morgenreede kamt selden övereen = bij den dronk (des avonds) belooft
			 men dikwijls, wat men na het uitslapen van den roes, niet houdt. Holst
			 Idiot. I, 12.
		  Oavendrood brengt mooi weer an boord, waarbij nog behoort:
			 Mörgenrood brengt woater in de sloot: avondrood is een voorteeken
			 van schoon weder; morgenrood voorspelt regen. Gron. - Abendrood
			 Morgengood, Morgenrood bringt Water in den Soot (bron). Holst.
			 Idiot. IV, 159. Owendraud gud Wedder baut, Morgenraud de Bicke
			 (beek) flaut (doet vloeijen). Lengefeld I, 325. Dat
			 Maorgenrauth in den Gausken flaut, dat Aowendrauth guet Wiäder baut.
			 Munster I, 297. Owendreöt gued Weär bedeöt,
			 Moergenreöt fullet deän Peöt (put). Küthen u
			 Mülheim, I, 344. Moargenräut füllt den päut,
			 Aowendräut gued wiär bedäut. Soest I, 348.
		  Olle bokken hebben stieve horens = oude bokken hebben
			 stijve
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
horens: oude menschen staan gewoonlijk stijf op hun stuk.
			 Gron. De äölsten Bükke heft stiefsten
			 Häöne. Munster I, 297. - Ne ahlde Bock hät stihf
			 Höhre. Duren I, 483.
		  Omdoch is gijn reden. Repliek op het antwoord: omdoch!
			 of: ommeldoch! wanneer men de ware reden niet zeggen kan of wil. Staat
			 voor: om toch! als verzekering, en dan moet dit: toch, den vrager
			 voldoende zijn. Gron. Het Nedsaks. heeft: aldoch! ook:
			 aldarum! dat raakt u niet. Voorts: Ik segge dat aldoch so man; ik
			 zeg het maar zoo, het is mij geen ernst. Wbk. I, 11.
		  Om en grooten of om en blooten, zooveel als: alles op het
			 spel zetten, veel winnen of alles verliezen; Kreupel of Keunink!
			 (Kreupel of Koning.) Gron. He sleit en Grooten oder en Blooten
			 = zijne waaghalzerij brengt hem er op of er onder. Holst. Idiot. IV,
			 105. Hierbij nog het Gron. As de velenk in 't land komt, kikt hij
			 noa 't roadhoes of noa de galg.
		  Onbekend maakt onbemind. Nederl. Onbekend is
			 onbemind. Gron. De nig geten het, dem plegt nig to hungern.
			 Nedsaks. Wbk. I, 321.
		  Onbeslagen op het ijs komen. Nederl. Men mout
			 nijt mit de klompen op 't ies komen, Gron. Blief met de klompen
			 van het Ies. Meurs I, 400.
		  Ondank is 's werelds loon. Nederl. Stank veur
			 dank is 's werelds loon, Gron. Stank is mien Dank; ondank
			 is mijn loon. Nedsaks. Wbk. IV, 1037. Stank vör dank.
			 Holst. Idiot. I, 203.
		  Ongegund brood wordt het meeste gegeten. Nederl. Ook
			 Gron. Dial. - Ungünnt Brod ward uck äten.
			 Oldenb. III, 26. - Kat, du sallst weeten, ungünnt Brod wart
			 ook eeten. Holst. Idiot. II, 237.
		  Ongenuigde gasten worden achter deur zet = ongenoodigde
			 gasten zet men achter de deur: die ongenoodigd komt, moet eene onvriendelijke
			 ontvangst verwachten. Meestal schertsend gezegd. Gron. - Ungebedene
			 Gäste settet man agter de Döre. Nedsaks. Wbk. I,
			 490.
		  Ongewoonte moakt bloaren: ongewone arbeid valt zuur. Vooral
			 is dit van toepassing op het verrigten van zwaren
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
arbeid, waarvan
			 het ligchaam alsdan onaangename gevolgen ondervindt. Het is waarschijnlijk
			 ontleend van menschen, die, geen handenarbeid gewoon, alligt door graven als
			 anderszins blaren in de handen krijgen, Gron. - Ungewande Arbeit
			 maakt Queesen (blaren). Oldenb. Ungewennte Arbeit bringt,
			 of: makt Bulen; ongewone arbeid veroorzaakt ongemak. Holst.
			 Idiot. I, 180.
		  Onkruud vergait nijt = onkruid vergaat niet. Gron.
			 Hiermede wil men, zoo schertsend als in ernst, te kennen geven, dat groote
			 deugnieten wel lang leven. Gron. Onkrut vergeht niet.
			 Kleef. I, 381. - Anders heet onkruid hier roet, en het
			 komt ons daarom voor, dat het eene navolging is van het Nederl. -
			 Unkrüdd forgungt ài. Noordfr. Bendsen p. 438.
		  Onregt goed gedijt niet. Ook Gron. Unregt Good
			 dijet nig. Nedsaks. Wbk. I, 203. Unrecht Gud gedigget nit,
			 en: Unrecht Gud Kümmet sellen an den dridden Erwen.
			 Lengefeld. I, 326. Unrecht gued digget nit. soest. I,
			 348. - Onrääch Goht deiht net. Oüren. I, 483. -
			 Ünrôgt Gäujd däit ài. Noordfr.
			 Bendsen p. 442.
		  Oost, West; 't huis best. Nederl. Ook Gron.
			 Dial. Oost, West, to Huus best. Nedsaks. Wbk. II, 675. -
			 Oost en West, to Huus is 't Best. - Holst. Idiot. III, 177.
			 Ost en West, de Heme am best. Iserlohn III, 186. Heme =
			 't Gron. hijm = heem, erf: Eng. at home = te
			 huis. - Osten on Westen, ter Heeme am besten. Hattingen a. Ruhr
			 I, 369.
		  Op de doem knippen: op den duim knippen; een teeken, dat men
			 zich verheugt, bv. over den goeden uitslag van iets. Het is eigentlijk niet:
			 op den duim, maar met den duim en den langen vinger een klappend
			 geluid voortbrengen. Gron. Hei fleutjet uppen Dumen = hij fluit
			 op den duim; hij verheugt zich. Hildesheim. I, 185.
		  Oppassen is de boodschap! Nederl. Oppassen is de
			 bosschōp. Gron. - Uppassen is de Bösskupp.
			 Oostfr. Stürenb. p. 302. Zoo veel als: wel acht gegeven; goed
			 opgepast, zich wel gedragen.
		  Opstait, stee vergait = die opstaat, diens stee vergaat,
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook:
			 opstait plaats vergait; opgestaan, plaats vergaan. Waarschuwing, dat
			 iemand, die van zijne plaats opstaat, daar vervolgens geene aanspraak op
			 behoudt, maar dat elk die wil, er mag gaan zitten. Behoort in de kinderwereld
			 te huis. Gron. Opgestanden, Platz verlore, Keulen. I,
			 471.
		  Op 't onderste beuntje komen (beun = zolder) = het
			 onderspit delven, de minste worden. Gron. He word upp 't underste
			 Bööntje settd, wordt vernederd, gestraft. Oostfr.
			 Stürenb. p. 298.
		  Op ijn bijn ken men nijt loopen = op één been
			 kan men niet gaan, zegt de gulle gastvrouw, wanneer gij met één
			 kopje koffij of thee te drinken, bedankt, door het kopje in het schoteltje om
			 te keeren, en schenkt nog een in. Daarop volgt nog ligt een nuigelkopke,
			 d.i. een kopje, dat na noodigen (nuigen) wordt ingeschonken
			 (Old. intapt. Ommel insloagen). Gron.
			 - Up een Been Kann man nich stahn. Dit hoort men dikwijls in
			 Holstein van gastvrouwen bij het noodigen tot het tweede kopje. Bij
			 het derde heet het: alle goede dingen bestaan uit drie; bij het vierde: drie is
			 oneven, en ten laatste nog een voor 't noodigen. Technologie van de kunst van
			 het noodigen. Zie: Idiot. I, 79.
		  Op zien dreve wezen = op zijne dreef, op de dreef wezen = in
			 zijn schik zijn. Gron. Up sinen Dreve wesen. Ned. Saks.
			 Wbk. I, 251.
		  Op zien elvendartigste = op zijn elf- en dertigste, bv. in:
			 hij mout 't alles op zien elvendartigste hebben: zoo als het
			 gemakkelijkst is, niets moet hem in den weg staan, hij moet alles op zijn gemak
			 kunnen afdoen. Gron. In het Oostfr. Wbk. van den Heer
			 Stürenb. beteek.: Up sien elv'nundartigste: in volle
			 kracht, geheel in orde. Het zou oorspronkelijk op de voltalligheid eener oud
			 Friesche Stendenvergadering aan deze zijde van den Eems betrekking hebben, aan
			 welke elf en dertig stemgeregtigden of plaatsvervangers deel plachten te nemen,
			 p. 47. - Et es alles op sech elfondertegs. Meurs I, 400.
		  Ort zel wel vour worden = ort zal wel voeder worden.
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ort (Ommelanden): ört (Oldambt,
			 Westerw.) = overblijfsel, brokken van brood of restes van ander eten;
			 wordt zoowel van vee- als van menschenvoedsel gezegd. Wij hebben ook het meerv.
			 orten = overblijfsels van verschillende soorten van spijs, en het
			 diminut. ortjes; voorts het ww. orten, voor: wegwerpen,
			 verstrooijen, vermorsen van voedsel, door kinderen of dieren.
			 Noordholl. ort = stalvuil; Oostfr. ort, ört,
			 örtsel, örtels = afval, overgebleven of versmaad voeder, in 't
			 bijzonder van hooi en stroo; Noordfr. örte, aarte, urte,
			 yrte; Oudduitsch ürzen = bij het eten iets overlaten.
			 Nedsaks. orten, verorten, het beste uit het voedsel uitzoeken,
			 en het overige als onnut wegwerpen of overlaten, uit lekkerheid veel overlaten;
			 en ort, örtels, ook met de beteek. als het Gron. Volgens
			 het Br. Nedsaks. Wbk. zou ort een oud Celtisch woord
			 zijn, en daarvoor zou het Eng. ort, Iersche
			 orda = brokken, overblijfsels van eten, ten bewijze strekken.
			 Outzen dunkt, dat het van or, ur = ait, in den zin van:
			 uitschot, afkomt, en niet van oerte, of uerte, eene slemppartij.
			 Zie Glossar. p. 240. en Nedsaks. Wbk. III, 272. Het
			 spreekwoord zegt zoo veel als: er zal wel een tijd komen, dat hij datgene wel
			 gaarne heeft wat hij nu versmaadt. Van gelijke beteek. is het
			 Nedsaks.: Nu sunt et Holtjes, un den sunt et Smoltjes.
			 Wbk. II, 653. Smoltjes, (het Hd. Schmalz, ons:
			 smout;) in 't bijzonder uitgebraden vet van ganzen, varkens enz. Hiervan
			 welligt het Gron. smantje (Old.) voor: lekker beetje, en
			 daarvan: smantjen = smullen.
		  Oude liefde roest niet. Nederl. Ook Gron.
			 Dial. Oolde Leefte rustert nig. Ned. Saks. Wbk. III, 59,
			 565.
		  Overleg is het halve werk. Nederl. Ook Gron.
			 Dial. - Practica est multiplex, seed de Buur, un bunn de Scho mit Wormd
			 to. Holst. Idiot. IV, 374. Wörmd = Wermuth, Wermuthstengel,
			 alsemsteel. Bonn, seth Fei, do trock se ennen Pier uut de Fott on bont sech
			 den Hoos dormet op. Meurs I, 400. - Het Nederl. heeft
			 ook: Practica et multiplex, zei de duivel en sneed den boer de ooren
			 af.
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  Paarden, die den haver verdienen, krijgen die niet.
			 Nederl. Ook Gron. Dial. Dat Peerd, dat den Havern
			 verdenet, krigt en nig. Nedsaks. Wbk. III, 308. - Dat
			 Päed, dat de Haver verdehnt, krit se net. Düren I, 483.
			 Dat Pääd, dat den Haver verdehnt hät, kritt in 'n nit.
			 Keulen I, 471.
		  Pissen gait veur 't dansen. Gron. Met dezelfde
			 beteek. als het Nedsaks. Pissen geit vor danzen: de
			 noodzakelijkste en dringendste bezigheden gaan voor de minder dringende.
			 Wbk. III, 323. Hfft. Oudfr. Sprw. heeft: Pissen for
			 donsjen, sey de faam, waar het vertaald wordt door: Vrijen voor dansen,
			 zegt het meisje. p. 172. Ofschoon wij de waarde der conjecturen van den
			 geleerden Hoeufft niet kunnen beoordeelen, komt het ons aannemelijkst
			 voor, hier bij de letterlijke opvatting te blijven; meestal hooren wij toch de
			 spreekwijze bezigen in den zin van: de natuurlijke verrigtingen des ligchaams
			 gaan voor alles, ook de aangenaamste bezigheden of uitspanningen moeten zoo
			 lang wachten.
		  Plukschulde, - ook: plukkelschulde en stofregen - dringen
			 deur. = Kleine schulden en stofregen dringen door: vele kleine schulden
			 groeijen eindelijk zóó aan, dat zij tot een grooten last worden.
			 Gron. Plikkschulden un Stoffregen dringen toletzt dör.
			 Oostfr. Stürenb. p. 178. - Plikschulden un Stoffregen dringet,
			 dör. Nedsaks. Wbk. III, 328. plik, eene kleinigheid,
			 een klein stuk of gedeelte. - Schmieszreen (stofregen) en Lappeschold
			 drängt dörch. Aken I, 491.
		  Poesten en hollen 't meel in de mond = blazen en houden het
			 meel in den mond. Wordt op menschen toegepast, die naar hun zeggen, wel iets
			 goeds willen tot stand brengen, maar er steeds op bedacht zijn om het geld in
			 den zak te houden. Gron. - Hij wil wal poesten, maor 't maal in de
			 buutse hollen, Dr. Volksalm , 't welk de Heer Lesturgeon
			 verklaart door: hij houdt van meedoen, zonder dat het hem zelf iets kosten
			 moet. Het Gron. en Dr. poesten = blazen; ook in
			 Friesl. Overijss. en Gelderl. alsook bij Kil. -
			 Nedsaks. en Holst., puusten, Deensch. at
			 puuste, Noordfr. püsten, Hd. pusten.
			 Het Gron. heeft mede de tautol. poesten
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
en
			 blaozen, waarmede o.a. de klankmethode door minkundigen wordt aangeduid, en
			 beteekent ook: amechtig zijn. Voorts: poesten en stennen =
			 steunen, klagen; poester = kleine blaasbalg; poestentreder,
			 poestentrapper = orgeltrapper; poestig, achter da poest wezen,
			 Nedsaks. puustig, pusig = achter adem, door hard loopen of
			 hitte. - Dr. buutse, Gron. buutse; buus,
			 búze; Friesch: buis = zak in een broek of jas; ook
			 voor den zak, dien de vrouwen dragen; zal = buis zijn, om de
			 overeenkomst van vorm met eene buis of pijp. Wij voegen hier nog bij de
			 zegswijze: Vroom veur de lú wezen, en de dúvel in de buutse
			 hebben = schijnheilig zijn, den fijne spelen.
		  Proaten as'n metworst, dei 't vet ontloopen is: babbelen,
			 praten in 't wilde, zonder slot of zin, iets ongerijmds voor den dag brengen.
			 Hiermede is synoniem: Proaten of: Kweteln as 'n zwalfke op 'n
			 boonstok = praten als eene zwaluw op eene boonstaak. Gron. In de
			 Ommel. proaten, Old. Ww. proten. Het
			 Gron.: metworst voldoet aan de bepaling, die Weil. van
			 sausys geeft. - Snakken as ene Metwurst, de an beiden Enden apen is.
			 Nedsaks. Wbk. III, 152. - He schnakkt ass'n Mettwust, de 't Fett
			 entlopen is. Oostfr. Türenb.. p. 228.
		  Proaten is goudkoop. - Proat is gijn jenever. - Proatjes vullen
			 gijn goatjes. Zooveel als: beloven kost geen geld; met praten is het niet
			 goed. Hiermede is synoniem: Froaten is niks, moar doun is 'n ding =
			 praten beteekent niets, maar doen is de zaak. Gron. - Proten is
			 gotkoop, man Dohn is 'n Ding. Oostfr. Stürenb. I, 18.
			 Proten iss goodkoop, stuurder iss doon. Oostfr. Stürenb.
			 p. 184. stuurder = 't Gron. stoerder, compar. van
			 stoer = zwaar, moeijelijk. - Snakken is good koop = woorden
			 kosten niet veel. Nedsaks. Wbk. IV, 875, En: Seggen is good, man
			 doon is een ding. Wbk. IV, 736. - Snak is good koop,
			 Holst. Idiot. II, 319. En: Praatjes Sünd keen Gaatjes.
			 Idiot. III, 229. Het Idiot. voegt er bij, dat het
			 Hollandsch is, doch in Holstein veel gebezigd wordt. -
			 Kallen es kenn Geld. Meurs I, 400. - Muhle send Kehn
			 Stüvre = woorden zijn geene stuivers.
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
Düren.
			 I, 483. - Folle wirden follen nin seck = vele woorden vullen geen zak.
			 Hfft. Oudfr. Sprw. p. 81. Gauhs Urde māge de Küjl
			 ài fātt = mooije woorden maken de kool niet vet. Noordfr.
			 Bendsen p. 440.
		  Riegt joe! zooveel als: gaat in de rij staan! Schertsend.
			 Tegen de schapen zegt de schoapjong, d.i. de schaapmelker: hok op
			 rieg! (Ommel.) Het Gron. rieg, riege = rij; het
			 Nederl. rijgen = rijen. - Rieget ju, saag de Buer, då
			 hadde he men en Piärd in den Stall. Rheine. I, 285. Rieget
			 ju, sagg de Bur, das hadde ene Koh in 'en Stall. Munster. I,
			 297.
		  Rijd geld denkt scharp = gereed geld, baar geld denkt scharp;
			 men kan het goedkoopst teregt, wanneer men terstond betaalt, en wie contant
			 betaalt, wil zoo goedkoop mogelijk bediend worden. Gron. Eveneens:
			 Dat bare Geld levet dem Verköper: de verkooper heeft gaarne
			 contante betaling. Ned. saks. Wbk. III, 57. -Baar Geld lacht.
			 Holst. Idiot. III, 2.
		  Schelden, schelden dut nijt zeer; sloagen, sloagen betert
			 weer! (Ommel). In 't Old. Ragchen, ragchen dait nijt
			 zeer, enz. - Deun, waarmede kinderen zich troosten, en tevens den plager
			 sarren, wanneer zij gescholden worden. - Schell kümmt nich an 't
			 Fell. Leehausen (Altmark) III, 121.
		  Schoel, zee de vos, en kroop achter 'n piontspier, ook:
			 Lei, zee de vos, en kroop achter 'n raitspier. Schertsende uitdrukking,
			 wanneer men zich achter iets verbergt, dat geen verschuil geeft, wanneer het
			 verschuilen niets baat. Gron. piont, piontspier =
			 veengras-halm; wordt hier veel gebruikt als pijpdoorhaler, en zoo zegt men in
			 de Ommel. piepraai. - Hier is schuul, sä de Vosz, un
			 Kroop achter 'n Bänthalm. Oldenb. I, 232. Schuul, säh
			 de Foss, do satt he achter 'n Benthalm. Oostfr. stürenb p.
			 239.
		  Schraalhans is er keukenmeester. Nederl. Gron. Dial.
			 Smaalhans is Kekenmeister. Holst. Idiot. II, 102.
		  Schijn bedriegt. Nederl. Ook Gron. Dial.
			 De Skin bedrêgt. Noordfr. Bendsen p. 443.
		  Slomp ken 'n vis vangen, ook: Slompert ken 'n vis
			 vangen, of ook: 'n beurt kriegen: het lot kan iemand gunstig zijn;
			 -
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
de fortuin is rond; een stuivertje kan raar rollen.
			 Gron. - Blinne Henne finn 't uck woll mal 'n Arfke (erwtje).
			 Oldenb. III, 26. Een blind Hoon findet ok wol ins Koorn
			 (korrel); een eenvoudig mensch maakt ook wel eens zijne fortuin. Nedsaks.
			 Wbk. I, 400. Me süht dat en blend Ferken en Eikel fend.
			 Meurs. I, 400. 'Ne blinnes sueje (varken) finnet äuk
			 woal 'ne jäkern (eikel). Soest. I, 348. En bleng Hon fengt
			 auch wal e Körnche. Aken. I, 491. - Hierbij:
			 Men ken nijt wijten, woar de oal lopt, zee de man, dou zette hij zien foek
			 in 't woagenspoor, Gron. waarvoor in het Leeskab. 1856,
			 no. 5, p. 157: Men kan niet weten waar de aal loopt, zei de man,
			 en zette zijne fuik in het wagenspoor. - De zin dezer uitdrukking zal zijn
			 om het vertrouwen op zulke gelukjes bespottelijk te maken. Well weet waar de
			 Aal löppt, säh Jann, do sett'd he de Fuke in 't Wagenspoor, of:
			 in 't Gôtegatt, ook: in de Schostein (schoorsteen).
			 Oostfr. türenb. p. 63. - Wecker Glück hebben sall, den
			 Kalvt en Osz. Strel. III, 70.
		  's Menschen zin is 's menschen hemelriek, of: leven:
			 ieder is alleen dan gelukkig als hij zijn zin krijgt, naar zin en lust
			 mag leven. Gron, Minschen Will is sin Himmelrick = des menschen
			 wil is zijn afgod. Holst. Idiot. III, 101. - Des Minsche Wellen esz
			 des Minsche Silligkeit. Keulen, I, 471.
		  Snötterge voolen worden de béste peerden =
			 snotterige veulens worden de beste paarden. Gron. Ook van toepassing
			 op jongens. - De klattrigen Valen geven de beste Peerde; de slordigste
			 jongens, nl. op de kleeding, kunnen de fatsoenlijkste lieden worden.
			 Nedsaks. Wbk. I, 336. En Wbk. II, 796 met de verklaring: uit
			 een levendigen, onordelijken knaap groeit dikwijls de knapste man. - Auf en
			 sháll Ràhser wort ofting en gauhs Niijtt, an auf en
			 snōtigen Jōnge en dügtigen Kjàrl.; aus einem
			 beschissenen (jährigen) Kalbe wird oft ein gutes Rind, und aus einem
			 rotzigen Jungen ein tüchtiger Kerl. Noordfr. Bendsen. p. 442.
		  Speiers bin deiers, bij Weil. Spugende kinderen,
			 Dijende Kinderen. - Spijers zijn bedijers. Noordholl. - Kinner,
			 de speen,
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
de pleggen to deën, of: Spie kinner,
			 Deekinner. Oostfr. Stürendb., p. 31. Speekind,
			 Deekind. Holst. Spiekind, Diekind. Dithmans. Holst.
			 Idiot. I, 207. - Speie Keuger, gedeite Kenger. Aken. I,
			 491.
		  Speulen om de Kaizer zien board; dei 't wint zel hōm
			 hoalen, dei 't, verlust zel hōm betoalen = spelen om des Keizers
			 baard; die het wint moet hem halen, die het verliest moet hem betalen, d.i.
			 spelen om niets, uit joks. Gron. - Wi spelet om des Kaisers Baart,
			 de 'n winnet, schal en halen; wij spelen om niets. Nedsaks. Wbk.
			 I, 57. - Se striën sech öm Keisersch, Bart on Kriegen noch kenn
			 Hoor. Meurs. I, 400.
		  Spottershuuskes branden ligt = spottershuisjes branden ligt:
			 het spotten kan ligt den spotter treffen. Gron. Spotters Huus
			 bronnet am eersten, Nedsaks. Wbk. IV, 963. Spott nig mit de
			 Botter, se is dür. Holst. Idiot. I, 142 het kon u duur te
			 staan komen.
		  Spijkers met koppen slaan. Nederl. Ook Gron.
			 Dial. Nägel met Köpp maken. Meurs I, 400.
			 Nagel mit Koppen maken; de partij door schriftelijke contracten
			 verbinden. Nedsaks. II, 846.
		  Stadsrais is 'n dagrais = eene stadsreis is eene dagreis;
			 eene reis naar Groningen, naar stad, of: naar de stad, vordert
			 een geheelen dag, daar gaat een geheelen dag meê heen. Gron. -
			 Stad-Reis 'is en Dag-Reis. Seehausen. III, 121.
		  Stappen as 'n Koater in de morgendauw = er heen stappen als
			 een kater in den morgendauw; er trotsch heen stappen. Gron. He
			 stappt as 'n Pogg (kikvorsch) in 'n Maaneschien. Oldenb. I,
			 232. He strüüvt sükk, ass 'n Pogge in de Maanschien.
			 Oostfr. Stürenb. p. 180. - Hi dä ham ap üs an Kriak
			 un a Mist = maakt zich groot als de kraai in den nevel. Noordfr.
			 III, 2. He peddet as de Pogg in Maanschien. Holst Idiot. III,
			 198.
		  Steket eerst den Finger in de Eerde, un rüket to, in wat
			 Land ji sunt: maak u eerst met de zeden en gewoonten van een land bekend,
			 vóór gij medepraat. Nedsaks. Wbk. IV, 1018.
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  Stille waters, diepe gronden. Nederl. Ook Gron.
			 Dial. Stille waters hebbt de deepsten Grünne. Oldenb.
			 III, 26, - Stille waters sinn diep. Kleef. I, 381. Dāt
			 stáll Wāhser hêt de diepste Grünn., Noordfr.
			 Bendsen. p. 441. - De stillken Water hebt de deepsten Grunde.
			 Nedsaks. Wbk. p. 1035. Aldaar leest men ook het volgende: De Heer
			 Pastoor Renner te Dorum, vermeldt in zijn ongedrukt
			 Gloss. Frisicum, dat hij eene oude schilderij in eene kerk heeft
			 gezien, waarop twee vrouwen afgebeeld stonden, houdende het volgende gesprek:
			 Trine, Leve Suster Hilke, Mijn Man Wilke, Is een Schalk
			 stillken. Hilke. Leve Suster Trine, So is ook de myne.
		  't Bloud kröpt, woar 't nijt goan ken = het bloed
			 kruipt, waar het niet gaan (loopen, vloeijen) kan: van familie kan men geen
			 kwaad hooren, niet verdragen, dat zij belasterd worden: voor bloedverwanten zal
			 men altijd partij trekken. Gron. - Dat Blood krupt, daar 't nig
			 gaan kan: Nedsaks. Wbk. I, 101. Dat Bloot krüpt, daar et
			 nig gaan kaann: bloedverwantschap laat zich niet verbergen. Holst.
			 Idiot. II, 357. - Wo dat Blaut nich hen loopen kann, do krüppt et
			 ken. Hattingen a. Ruhr. 1, 369. War 't Blood nich geiht, dar
			 kruppt 't doch. Oldenb. III, 26. - Thiar 't Blüd egh kem
			 kan, thiar kreapt het. Noordfr. III, 2.
		  't Dik het geld köst, of: 't mȳste geld
			 köst: het dik, koffijdik, heeft het meeste geld gekost: wordt
			 aardigheidshalve gezegd, wanneer iemand bedankt, omdat de koffij reeds troebel
			 wordt, of ze zoo niet drinken wil. Gron. - Dat Dikke hett dat
			 meiste Geld kostet. Volkswitz. Holst. Idiot. I, 221.
		  't Eene oor in en 't andere weer uit laten gaan.
			 Nederl. Ook Gron. Dial. In een Ur geit 't rin un ut 'n
			 annern werver rut. Stel. I, 70.
		  Te pas komen as'n mōt in 't jeudenhoes = te pas komen
			 als een varken in een jodenhuis: in een gezelschap komen, wear men niet
			 begeerd, en alzoo onvriendelijk ontvangen wordt. Ook: Gezijn (gezien,
			 geacht) wezen as 'n mot enz.
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
De mōt = zeug,
			 speelt in meer spreekwoordelijke uitdrukkingen eene rol; o.a. heeft men: Hij
			 ligt doar as 'n bakkers mōt = ligt daar zoo lui, als een varken;
			 't Handt hōm as 'n mōt 't haspeln = 't staat hem zeer
			 onhandig, heeft er geen slag van. Verg. Weil. i. v. hand. Het
			 Gron. heeft: handen ook in de beteek. van: bevallen, aangenaam
			 zijn, nl. in de zegswijze: 't handt hōm nijt = : ('t hoagt
			 hōm nijt) = heeft er geen zin in, verkiest het niet te doen, uit
			 koppigheid, of luim - De kummt an as d' Mutt in 't Judenhuus.
			 Oldenb. III, 26. Du warst daar ankamen, as de Söge in 't
			 Judenhuus. Nedsaks. Wbk. IV, 911. En: Ankamen, as 't Swien in
			 't Judenhuus. Wbk. IV, 1124. - He kummt an as de Sög in 't
			 Judenhuus. Holst. Idiot. I, 198, IV, 228. He es so wellkom as
			 en Ferken en en Jödenhuus. Meurs I, 400. He queem to pass
			 ass de Mutte in 't Jödenhuus. Oostfr. Stürenb.
		  't Gait as 'n lier = het gaat als eene lier, (draaiorgel): 't
			 gaat flink van de hand, van eene werktuigelijke verrigting gezegd.
			 Gron. Wij voegen hier bij: Frans, brannt de Lamp noch? - Jo
			 Moder, as en Lier. - Abraham, wat dühste dann? Ek sett bei de Mäd an
			 't Füür. Meurs I, 400.
		  't Hart op de tong hebben. Nederl. Van zien hart
			 gijn moordkoel moaken = van zijn hart geen moordkuil maken. Gron.
			 Uut sien Hart kine Moordkule maken. Nedsaks. Wbk. II, 599.
		  't Hart zinkt hem in de schoenen, of: De moed zakt hem in
			 de schoenen: hij heeft er geen moed toe. Nederl. 't Zakt
			 hōm' in de bljnen = 't zakt hem in de beenen = hij brengt zijn
			 voornemen niet ten uitvoer, 't zij uit gebrek aan moed of aan lust.
			 Gron. Dat Harte fallt em in de Boxen. Nedsaks. Wbk. I,
			 129.
		  't Is altied gijn Maioavend, dat de kou botter schit - 't is
			 niet altijd Meiavond, dat de koe enz.: men kan niet altijd smullen, te gast
			 gaan. Gron. Wij hebben ook: 't Is altied gijn vetpot. - 't Regent
			 nich alle Dag' Botter in de Riesbree. Oostfr. I, 18
			 riesbree = Gron. riezenbrei = rijstebrij.
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  't Is altied 't vetst (of: vet) in andermans
			 schuddel = het is altijd het vetst in eens anderen schotel: het lot van een
			 ander meenen wij altijd wenschelijk boven het onze. Gron. 't Is
			 altijd fet yn ien oormans schuyttel. Hffs. Oudh. Sprw. p. 204.
		  't Is gijn evangelie, of: 't is altemoal gijn evangelie,
			 wat hij zegt, 't is niet altijd evangelie wat hij zegt: hij vergist zich
			 wel eens, men kan niet altijd staat op zijne woorden maken. Gron.
			 Idt sunt nig luter Evangiljen. Nedersaks. Wbk. I, 324.
		  't Is moar 'n overgang, zee de vos, dou trōkken z'
			 hōm 't vel over de ooren = 't is maar een overgang, zei de vos, toen
			 zij hem 't vel over de ooren trokken: alles gaat voorbij, aan alles komt een
			 eind. Gron. Alles hat 'nen Övergang, saht der Vochs, du trocke
			 se'm et Fell övergen Uhre. Aken. I, 491. - 't Iss man 'n 
			 
{== afbeelding 	
			 ==} {>>afbeelding<<}
    
vergang, säh de Foss, do trukken se hüm 't Fell 
			 
{== afbeelding 	
			 ==} {>>afbeelding<<}
    
ver de Ooren. Oostfr. Stürenb. p. 163.
			 'Tis man een Avergang, seg de Vos, as se em dat Fell aver de Oren togen
			 - alle lijden duurt slechts kort. Nedsaks Wbk. I, 482. - Is alles
			 en Oevergang, seggt de Buur, wenn he sin Fro mit de Mistfork sleit. Ook:
			 I - seed de Voss as em dat Fell över de Ooren trokken wurr.
			 Holst. Idiot. III, 163. 'Tis man 'n Avergang, sä de Vosz, as
			 se em 't Fell aver de Ohren trukken Oldenb. IV, 232.
		  't Is net zoo brijd as 't lank is = 't is net zoo breed als
			 het lang is: men neme het, zoo als men verkiest, het geeft geen verschil.
			 Gron. Dat is so lang as 't breed is. Nedsaks. Wbk.
			 III, 12. Da es nett so breit wie es lank es. Meurs I, 400. -
			 Et is so lang as et breet is: er is iets voor en tegen de zaak.
			 Holst. Idiot. III, 9.
		  't Is 'n goud kind, dat noa zien voader oardt: 't is een goed
			 kind, dat naar zijn vader aardt; voor: naar zijne ouders. Spottend voor: heeft
			 hetzelfde gebrek als zijn vader, in zedelijken zin. Gron. E
			 schönn Kent, wat noh si Modder aat. Aken. I, 491.
		  't Is'n weer, men zōl zien hond 'er nijt oet joagen =
			 't is
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
een weder, dat men zijn hond niet naar buiten zou jagen: 't
			 is slecht weder, onweder, Gron. - En Wedder, dat men keen Hund
			 utjagen much. Holst. Idiot. II, 172.
		  't Oog is nog grooter as de moag = 't oog is nog grooter dan
			 de maag: 't oog verlangt meer, dan de maag: 't oog is begeerlêk.
			 Zegt men van kinderen die meer eten op hun bord nemen dan zij gebruiken.
			 Gron. Sine Ogen sunt gröter as sien Mund, of: De Mund
			 is eer vullet, as dat Oge. Ned. Saks Wbk. III, 259. De Ogen
			 sünt gröter as de Buk. Strel. III, 70. De Augen sind
			 grötter as den Buck. Meurs I, 400. Sing Auge sin
			 grööszer als der Buch. Keulen I, 471.
		  't Oog wil ook wat hebben: de goede smaak heeft ook zijn
			 eisch, men is ligt genegen, om de innerlijke deugdelijkheid aan den vorm, aan
			 het uiterlijk aanzien op te offeren. Gron. Vollediger, maar meer in
			 schertsende beteekenis heeft het Oostfriesch: Dat Oge will ook wat,
			 sä de blinde Jabk, do frehd he na 'n mog Wicht. I, 18.
		  't Over een' anderen boeg wenden. Nederl. 't Over
			 'n andere boug gooijen, of: smieten. Gron. Ik moot idt
			 up 'n andern Boog smiten, of: leggen. Nedsaks. Wbk. I,
			 107.
		  't Regent of 't mit emmers goten wordt = het regent, als of
			 het met emmers (van den hemel) gegoten wordt. Van een plas- of stortregen
			 gezegd. Gron. Idt reegnet, as wen 't mit Schuppen, of:
			 Mollen, gut. Nedsaks Wbk. I, 501. III, 182. Et regnet, as
			 wennt mit Balljen güt. Holst. Idiot. I, 63 - Et pladdert
			 vom Himmel, as wenn 't mit Mollen gütt. Hildesheim, I, 185.
			 Molle, 't Gron. mol, molle, bottermolle, melkmol,
			 langwerpige, uitgeholde bak, waarin men melk te roomen zet (Ommel.) of
			 de boter kneedt (Old.). Oostfr. Molle, Molde,
			 Nedsaks. Mölken, Holst Mölje,
			 Mölge, Hd. Mulde, As. mele = baktrog, houten
			 bak, waarin het brood gekneed wordt. 't Holst. ballje, 't
			 Gron. boalie.
		  Trou je buurmans dochter en koop je buurmans kou, den wor je nijt
			 bedrogen = trouw de dochter - en koop de koe van uw’ buurman, wanneer
			 gij niet bedrogen wilt zijn: wanneer men zijne gading in de onmiddelijke
			 nabijheid kan be-
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
komen, moet men die niet ver af zoeken. Ons
			 spreekwoord heeft hier: buurman, waarvoor men anders altijd:
			 noaber, zegt. Elk freh sien Nabers Kind, denn weet he, wat he
			 findt. Oostfr. I, 18. Nimm Naobers Kind, so weet du, wat du
			 finnt. Munster. I, 197.
		  't Uur op vief vörrel loopen = 't uur op vijf vierendeel
			 (uurs) loopen = zonder noodzaak een omweg maken. Gron:
			 vörrel = vierendeel, maar in de zegswijze: iemand een
			 vörrel of zijn = voordeel, en zoo veel als: hem te gaauw af wezen. Zoo
			 vörrelk = voordeelig. - Eene Mile up fief Varndeel gaan;
			 Nedersaks Wbk. III, 160. De Mile hebt se mit dem Hund meten, un den
			 Steerd to geven, van eene groote mijl gezegd. In Groningen spreekt
			 men in die beteek. van Drentsche uren (uren gaans), en omgekeerd, in
			 Drenthe van: Groninger uren. Deze tegenstrijdigheid laat zich
			 welligt oplossen door te bedenken, dat een onbekende weg ons gemeenlijk lang
			 valt. - En weg up Fiéfveerendeel = een omweg. Holst
			 Idiot. I, 313.
		  't Verstand komt met de jaren. Nederl. Ook Gron.
			 Dial. - Man ward nig eer wies und weten, eer man is half versleten.
			 Nedsaks Wbk. V, 242.
		  Twaalf ambachten, dertien ongelukken. Ook Gron.
			 Dial. - Achttien Handwark, is nägentien Unglück.
			 Oldenb. I, 232. - Achtein Handwark is negentein Ungluk.
			 Nedsaks Wbk. II, 589. - Teinerlei Handwark, un hunnerterlei
			 Unglück. Holst. Idiot. IV, 255. - Drözeng
			 (dertien) Handwerker, vezeng (veertien) Onglöcker,
			 Aken. I, 491.
		  Twee gelooven op één kussen, Daar slaapt de duivel
			 tnsschen: gemengde huwelijken zijn dikwijls niet gelukkig. Nederl.
			 - Twee gelooven op ijn peul, is ijn te veul. Gron. - Twee
			 Gloven up enen Pähl Is een to väl. Oldenb. III, 26.
		  Twee harde steenen malen niet goed. Nederl. Ook
			 Gron. Dial. Twäier härd Stiene grünne ài
			 gäujd. Noordfr. rendsen. p. 440. - Zwei hell Steng Mahle
			 selde reng. Aken I, 491. - Twee harte Steen mahlt selten
			 kleen. Oldenb. III, 26.
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  Twee vliegen in één klap slaan.
			 Nederl. Ook Gron. Dial. - Twei Fleigen mit einem Klappe
			 slahn. Hildesheim. I, 185.
		  Twei kwoaje honden bieten 'n ander nijt = twee kwade honden
			 bijten elkander niet. Men hoort dit zeggen, wanneer twee personen, die er beide
			 wezen durven, een woordentwist krijgen; er ligt in opgesloten: het zal niet te
			 ver loopen, het zal niet tot eene vechtpartij komen. Gron. - Een
			 Krei hakt de anner keen Oog ut, plegg Hans to seggen, do leev he nog.
			 Holst Idiot. IV, 93. - Ehn krohe peck d'r Ander keen Ohg us.
			 Düren. I, 483. - De ihne Kräge hācket de ausere da
			 'Ugene ài ütt. Noordfr. Bendsen p. 442.
		  Twei over ijn is moorden = twee over een is moorden:
			 één kan niet tegen twee vechten, het moet zijn: man tegen man.
			 Behoort in de kinderwereld te huis. Gron. Twee 
			 
{== afbeelding 	
			 ==} {>>afbeelding<<}
    
ver Een sünt Möörners. Oostfr.
			 Stürenb. p. 153.
		  't Zal mij benieuwen enz. Nederl. 't Zel mie ijs
			 beneien = 't zal mij eens benieuwen: 'k ben er nieuwsgierig naar. - 't
			 Schall mi doch nee doon, säh de Dären, to watt vör 'n Gatt datt
			 uutloppt, do pissde se in 'n Teemse. Oostfr. Stürenb. p.
			 278.
		  't Zoo drok hebben as 'n mōt mit ijn tit, of: as 'n
			 proekemoaker op soaterdag mit ijn klant = het zoo druk hebben als eene zeug
			 met één tit (tepel), ironisch, voor: veel drukte vertoonen en
			 niets uitrigten. Wij hooren ook: loopen op 'n proekemoakersdraffie.
			 Gron. - He het et so dröck as de kukepann op Fasselowend,
			 of: as en alt Hackmetz. Meurs. dröck hier eene
			 woordspeling met het ww. drukken. - Het Holst. heeft voor een
			 zeer bedrijvig, onrustig persoon, Se hett et so hild as Metj de dree Boonen
			 to Für hett, un sik nig Tied lett, een to pröven. Idiot.
			 I, 130. Voor: het zeer druk hebben: Se hett et so hild as de Muus in
			 kindelbette. Idiot. II, 137.
		  Van de Eems in de Dollert komen. Gron. Met gelijke
			 beteek. als het Nederl. Van den regen in den drup; Hd.
			 Aus dem Regen in de Traufe - van de Scylla op de Charybdis vervallen.
			 Het eerste ook in Gron Dial. Uut dem Regen in
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Druppen fall kamen. Nedsaks Wbk. I, 262. Van
			 der Matten up 't Stro kam en. Van der Platten in der Matten kamen.
			 Wbk. III, 137. Van dem Peerde up 'n Esel kamen. Wbk.
			 III, 307. Dat kumt van der Pladden in der Matten. Dat kumt uut Pladden
			 (lappen, afgedragen goed) in den Plunnen (Hannover)
			 Wbk. III, 324. Vun de Mat up dat Stro komen. Holst.
			 Idiot. III, 87.
		  Wat onze Gron. zegswijze aanbetreft, hebben wij hier aan de
			 Monden van de Eems, de Ooster- en Wester Eems, te denken, welke vaarwaters
			 voorzeker gevaarlijker voor den zeemaan zijn dan het ruime sop der Noordzee. De
			 Dollert staat evenwel nog ongunstiger bekend, en zou deswege zijn naam
			 dragen. In deze prov. gebruikt men het woord: dol, niet alleen
			 in den zin van: razend, gek, maar ook in de beteek. van: wonderlijk,
			 vreemd; zoo noemt men iemand, die wonderlijke invallen heeft, die ruwe
			 uitvallen doet, meestal met het doel, om anderen te doen lagchen, een:
			 dollert. Nedsaks. dull = wonderlijk, en ook = zeldzaam.
			 - Het woord is gevormd als: dommert, lompert enz. en wij zouden daarom
			 de spelling: Dollert boven die van: Dollard, Dollart, of
			 Dollaard verkiezen. In genoemde uitdrukkingen ligt het denkbeeld: van
			 een slechten in een nog ergeren toestand komen. Het hiermede synonieme: Van
			 den os op den ezel komen beteekent: in mindere, slechtere positie geraken,
			 waarvoor men te Minden zegt: Hei kummet von 'n perd up 'n ezel.
			 Deze lezing bevestigt tevens de meening, dat ons os, staat voor:
			 ors = paard.
		  Van de hand in den tand. Nederl. Ook Gron.
			 Dial. - Et geit uus des Hand en der Zand. Keulen, I,
			 471.
		  Van eens anderen leder is goed riemen snijden.
			 Nederl. Van andermans leer is goud rijmen snieden. Ook: In
			 andermans veen is goud törf groaven. Gron. Uut 'n Annern
			 sien Ledder is good Reemen snien. Oldenb. III, 24. Van enes
			 andern sien Ledder is good Remen snien. Nedsaks Wbk. III, 33.
			 Uut Andermanns Leer us gud Riemen schniën. Meurs I, 400.
			 Uus ander Lücks Ledder esz goht Rehme schnicke. Keulen I,
			 471.
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  Van ende tot wende. Gron.: van 't begin tot het
			 einde. - Van Ende to Wende. - Nedsaks. Wbk. I, 307.
		  Van heuren zeggen lōcht (of: lucht) men 't
			 mijste = van hooren zeggen liegt men het meest: men moet voorzigtig zijn om
			 de praatjes van anderen na te vertellen. Gron. - Van hören
			 seggen kommen de Lögen. Meurs. I, 400.
		  Van hoog komof wezen = van aanzienlijke familie. Schertsend
			 zegt men: Hij 's van hoog komof, zien voader was torenwachter.
			 Gron. Den es van hoch kommaf, sinn Vader wont op de
			 Sölder. Meurs. I, 400.
		  Van 'n scheet 'n dunderslag moaken. Gron.; een berg
			 uit een molshoop maken. - He māget en Bäirig auf en
			 Mäuslwjàrpel, - ook: En Elefant auf en Mâgg, eene
			 olifant uit eene mug. Noordfr. Bendsen. p. 433. Uut 'n
			 Schäät 'n Dönnerschlagg maken. Oostfr.
			 Stürenb. p. 211. Ut 'ne scheet 'nen donderslag maake.
			 Kleef I, 381. Sei määt uuf em Fooz 'nen
			 Donnerschlaag. Keulen I, 471.
		  Van Pipen up de Lippen kumt Vrundschup under de Slippen: de
			 liefde verleidt personen van beider geslacht van den eenen graad van
			 vertrouwelijkheid tot den anderen. Nedsaks. Wbk. III, 321.
		  Van proat komt proat: het eene gebabbel brengt het andere
			 voort. Gron. Van Snakk kumt Snakk. Nedsaks. Wbk. IV,
			 876. Vun Snakk kumt Snakk. Holst. Idiot. IV, 135. Vun
			 snakken kamt klakken. Idiot. II, 277. Snakken = 't
			 Gron. snakken, praten.
		  Van twalf uur an de middag, d.i. den kortst mogelijken tijd,
			 bv.: hij kan het onthouden van twalf uur an de middag = 't is hem
			 terstond weder vergeten, ook: dat duurt van twalf uur an de middag.
			 Gron. - Dat hält van twelf Uhr bös Medag.
			 Meurs. I, 400.
		  Veel geschreeuw en weinig wol. Nederl. Ook Gron.
			 Dial. Väl Geschricht un weinig Wull. Oldenb. III, 26.
			 - Veel Geschrei un wenig Wull, seed de Düvel, un schoor en Swien.
			 Holst. Idiot. II, 28.
		  Veel hoofden veel zinnen. Nederl. Ook Gron.
			 Dial. -
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
Väl Köppe hefft väle Sinnen, sä
			 de Knecht, as he mit 'n Wagen vull Buuskohl umsmeet, un de eene trüllde
			 hierhen, de ander trüllde darhen. Oldenb. I, 232.
			 buuskohl Gron. en Dr. boeskool,
			 Overijss. boesekool, Hd. Busschelkohl = gewone
			 witte kool. - So manngen Wuorst, so manngen Pinn, So manngen Kopp, So
			 manngen Sinn. Iserlohn. III, 187.
		  Veel Rinderfoder givt wenig Kinderfoder = veel beestevoeder
			 geeft weinig menschenvoedsel, zegt de landman, als tusschen de rogge veel gras
			 groeit. Holst. Idiot. I, 329.
		  Vele handen maken ligt werk. Nederl. Ook Gron.
			 Dial. - Mánning Häujnne māge hāftig
			 ̄rbêd. Noordfr. Bendsen. p. 442.
		  Vele kleintjes maken een groote. Nederl. Ook
			 Gron. Dial. Vele lütje maakt een Grotes. Nedsaks.
			 Wbk. III, 107. Zwei Klenge maachen ee Grusz; zwei Wenige maachen ee
			 Völ. Aken. I, 491.
		  Verbeelding is erger dan de derdedaagsche koorts.
			 Nederl. Ook Gron. Dial. Inbillung is schlimmer as de
			 Darddagskoll. Oostfr. I, 18. Inbilden is stuurer to verdrieven,
			 as Dardendaags-Kolle. Stürenb. p. 30. Inbillung is arger
			 as de Pestilenz. Swel. III, 70. Inbild is ärger as de
			 anderdaagsze koors. Kleef I, 381. - Inbildung esz schlemmer
			 osse de Pestilenz. Lipsl. I, 267.
		  Ver van je goud, digt bie je schoa = ver van uw goed, digt
			 bij uwe schade. Gron. Het oog van den meester maakt het paard
			 vet. Nederl. Weck (wijd, ver) van sengem Goht, es noh
			 bei sengem Schade Düren I, 483. Fier fin huws, heyn by sin
			 schae = ver van huis, digt bij zijne schade. Hfft. Oud Fr. Sprw.
			 p. 74.
		  Vet wil boven drijven. Nederl. Ook Gron.
			 Dial. Dat Fett drift baven; heeft de geringe man het met een
			 voornaam en magtig persoon te doen, dan moet hij de minste wezen. Nedsaks.
			 Wbk. I, 384. Dat Fett mut alltied baven driven.
			 Holst. Idiot. I, 74. - Fett drifft baven, un wenn 't uck man van 'n
			 Hund is. Oldenb. III, 26. Fett schwemmt boven on wenn et maar
			 Hondsfett es. Meurs. I, 400. Fett schwemmt boven, un esz et auk
			 man Ruen-Fett (hondevet.) Lipsl. I, 267.
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
Fett
			 schwömmt oove, Effel der Schum noch der bovve. Aken I, 461.
			 At Smeer wal baawen wees, as 't uk fan an oalen Hünj.
			 Noordfr. III, 2.
		  Veul swienen moakt dunne drank: Veul monden moaken leege
			 schuddels = vele varkens maakt dunne spoeling. Gron. - Wo der
			 swiene vieln sind, is et soap dünne. Driburg I, 362. Viel
			 fiärken maket den speil dünne. Soest. I, 348. - Wo
			 d'r Sau vel send, doh fält ät Gespöhles dönn.
			 Düren I, 403. Veelal wordt dit spreekwoord toegepast, wanneer
			 eene erfenis onder vele personen verdeeld moet worden. - Männing
			 Muhssinge māge lāhsig Fāhse = vele monden maken ledige
			 schotels. Noordfr. Bendsen, 443.
		  Veur geld ken men de dúvel loaten dansen = voor geld
			 kan men den duivel laten dansen: voor geld kan men alles gedaan krijgen.
			 Gron. - Vor Geld kann man 'n Düvel danssen sehn.
			 Oldenb. I, 232.
		  Veur 'n enkeld moal ken men tegen 'n burgemeester teren: voor
			 eene enkele keer kan men eene buitengewone uitgaaf doen. Gron. V
			 
{== afbeelding 	
			 ==} {>>afbeelding<<}
    
r 'n enkelt Mal kann 'm woll tägen 'n Börgemester
			 tären. Oostfr. Stürenb. p. 48.
		  Veur spek en boonen mit loopen, of: Veur spek en 'n
			 metworst: niet voor vol gerekend worden, bijlooper zijn. Hierin ligt: hij
			 kan maar weinig verdienen, niet meer dan den kost, en nog maar een schralen
			 kost. De boon schijnt althans voorheen niet hoog in rekening geweest te
			 zijn. Bij Weil. Niet eene boon achten, voorheen in gebruik
			 voor: Klein achten, of verachten. Bekn. Ned. Taalk. Wbk. i. v.
			 boon. In de zelfverwensching: Mag 'k 'n boontj wezen, ruw
			 uitgedrukt: Mag mie de dúvel hoalen, zal boontje hier zijn
			 het Noordfr. bana = moordenaar (Goth. bani =
			 wonde) Outzen. p. 19. In Staats-Vlaanderen zegt men: Voor
			 spek en appels meeloopen. V
			 
{== afbeelding 	
			 ==} {>>afbeelding<<}
    
r Spekk un Bohnen mit lopen: voor den kost medearbeiden,
			 maar daarbij ook niet veel uitrigten. Oostfr. Stürenb. p.
			 317.
		  Veur wat mout wat wezen: voor wat moet wat wezen: dwaze
			 handelingen hebben slechte gevolgen. Gron. - Vör
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
wat hört wat, Holst. Idiot. II, 164, en verklaart
			 het door: Wie du mir, so ich dir. Het schijnt dus, dat de beteekenissen
			 verschillen. - För wat hüürt wat. Strel. III,
			 70.
		  Violen laten zorgen. Nederl. Ook Gron.
			 Dial. He let violen sorgen. Nedsaks Wbk. I, 395.
		  Visch let de mensch zoo as hy is: visch is niet voedzaam.
			 Gron. Viss lett de Minsk ass he iss. Oostfr.
			 Stürenb. p. 317.
		  Vlijs (of: vlais) wat, eerdappels zat = vleesch
			 wat, aardappels zat: vleesch en spek kan men niet zoo veel eten als men wel
			 lust, dat is bijzaak; met aardappels of ander gekookt eten moet men den buik
			 vullen. De gemeene man noemt dit laatste ook: roegvour (ruigvoeder) in
			 tegenoverstelling van körtvour (kort voeder). Eigentl. wordt met
			 roegvour, hooi en stroo, met kortvour, haver, boonen, etc.
			 bedoeld. Gron. De Peer möt hebben Water satt un Foder wat.
			 Holst. Idiot. III, 200. Fleesch wat, 't änner satt.
			 Seehausen. III, 121.
		  Vogeltjes, dei zoo vroug zingen, doar gait de kat mit
			 vōrt, = vogeltjes, die vroeg zingen, daar gaat de kat mee heen: vroeg
			 op den dag lustig, dikwijls laat op den dag verdrietig, treurig. Waarschuwend
			 hoort men, vooral tegen kinderen: daor komt en stoepert op!
			 Gron. - De Vagel, de frou singet den fretet des Avends de
			 Katten. Nedsaks Wbk. I, 332. Een Vagel, de frö singe,
			 huult des Abends. Holst Idiot. IV, 297. Dai vüele dai
			 sëu frëu singet, freatet de kat. Driburg I, 362.
		  Voor den wind is goed zeilen. Ook: Voor wind en stroom is
			 goed zeilen. Nederl. Ook Gron. Dial - Stroom daal un
			 vor den Wind is good seilen. Nedsaks Wbk. IV, 735.
		  Voorzigtigheid is de moeder der wijsheid, of: - van de
			 porceleinkas. Nederl. Ook Gron. Dial. - De
			 Vörsech es de Moder van de Posteleinkaas. Meurs. I, 400.
		  Vreijer en vreister onder ijn dak is 'n groot gemak = vrijen
			 onder één dak, is een groot gemak. Gron. - Idt, is
			 dem Ossen-Willen, wen he bi der Ko im Stalle steit. Nedsaks. V,
			 257. Wan zwei sich freien onger een Daag, Dat brengt kleng
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ihr en grusz Gemach. Aken. I, 491. - Kleng Ihr
			 = weinig eer.
		  Vroagen is vrij, 't waigern der bij. Gron. -
			 Fragen sünt free, man Een nig: is Mamsell nog Jumfer? (is
			 mejufvrouw nog ongetrouwd?) Waarmede men het antwoord op eene onverstandige of
			 ongepaste vraag ontwijkt. Holst Idiot. I, 332.
		  Vroeg gewend, oud gedaan, of: Vroeg gewend, oud
			 gekend. Nederl. Ook Gron. Dial. - Freuch gewnnnt, alt
			 gedohn. Lengefeld. I, 325.
		  Vroeg rijp vroeg rot. Nederl. Ook Gron. -
			 Frou Hingst, frou Rune. Nedsaks. Wbk. III, 557.
		  Waar de Düvel sülfst nich hen düürt, daar
			 stüürt he 'n old Wief hen. Oostfr. Stürenb. p. 270
			 = waar de duivel zelf niet durft komen, zendt hij een oud wijf heen. -
			 Wiiwer un Gäuse hebb 't eeren eigenen Kopp; se richtet all mangsens wat
			 uut, dat de Düüwel sick nich getrüwwet. Omabr. III,
			 162 = vrouwen en ganzen hebben haar eigen kop; zij rigten vaak wat uit, wat de
			 duivel zich niet toevertrouwt. - Wo d'r Dühfel net komme kan, do scheck
			 hä 'n aalt Wijf. Düren. I, 483. Al 'et Onheil en de
			 Welt es van Wiewer on Papen angestellt. Meurs. I, 400. Wo der
			 Düvel net komme kan, do scheckt he en o't Wief. Aken. I,
			 491.
		  Waar het hart vol van is, loopt de mond van over, of: -
			 spreekt de mond van. Nederl. Ook Gron. Dial. Wo
			 ät Stätz van vol es, doh lööf d'r Monk van övver.
			 Düren. I, 483.
		  Waar hout gehakt wordt, vallen spaanders. Nederl.
			 Het Gron.: Woar holt kapt wordt vlygen spoanen. - Woor man
			 Holt hauet, dar fallet Spöne. Nedsaks. Wbk. IV, 963. - Wo
			 keen Holt haugen ward, fallen keen Spöön. Schwerin I,
			 73. - Wo men häut, do fallen Spiene. Aken. I, 491.
		  Waar men mee verkeert, wordt men mee geëerd.
			 Nederl. Ook Gron. Dial. - De mit Hunden to Bedde geit,
			 steit mit Flöen up. Nedersaks. Wbk. I, 424. En: De sik
			 under den Draf menget, den fretet de Swine. Wbk. IV, 741. Ook:
			 De sik im Drank menget, den fretet de Farken, Hd. Wer Peck
			 an-
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
greift, besudelt sich. Wbk. I, 248. Nog:
			 De bi enen Goden sitten geit, de steit ook bi enen Goden wedder up.
			 Wbk. II, 526 - Wei sik mank de drawe misket, mot leien, dat eane de
			 sügge freatet. Marsberg. I, 321. - We sich onger de Kleie
			 mengt, demm freisze de Säu. Aken. I, 491. - Wä sich
			 onger de Kleie misch, da wird van de Färke fräsze.
			 Düren. I, 483. - Hierbij het Nederl.: Die met pik
			 omgaat wordl ligt besmet. Ook Gron. Dial Hoewel het verschil in
			 beteekenis der opgegevene Nederl. spreekwoorden duidelijk is, schijnt
			 het, dat het met de overige niet zoo bepaald het geval moet zijn.
		  Waar men zelf niet komt, wordt ons het hoofd niet gewasschen.
			 Nederl. Ook Gron. Dial. - War man sülvst nich kummt,
			 dar wart een de kopp nich wuschen. Oldenb. 111, 26. - Woar man
			 sulfst nig kumt, dar ward enem de Kopp nig wusken. Nedsaks. Wbk.
			 II, 846, IV, 1091, V, 202. (Hierbij: - Wenn ik nig kam, wart mi de kopp nig
			 wuschen: het is eenerlei, of ik daar ben of niet. Holst. Idiot.
			 II, 324.) - Komt overeen met: Zelf is het beste kruid. Nederl.
			 - Zelve is best kruud. Gron. - Self is edel kruid.
			 Oostfr. Stürenb. p. 243. - Selwe is guet krut, men et
			 wäsz nig in Allemann Gaoden, I, 297. - Selwe ies gued kriut.
			 Soest. I, 348. Sulfst is de Mann. Nedsaks. Wbk. IV,
			 1091.
		  Waar niets is, heeft de keizer zijn regt verloren.
			 Nederl. Gron. Dial. - W'o nich me es, giet de Kaiser sien Recht
			 verloeren. Recklinghausen I, 273. - Wo nüscht is, het de
			 Kaiser sin Recht verloarn. - Stendal. In der Altmark. III, 122. -
			 Wo nüüs en ös do' het d'r Kes'r et Räach v' lor.
			 Kreise Euskirchen I, 509. - Wo nicks esz hät d'r Kaiser si
			 Rech verlore, Dusseldorp I, 483. - Wo nex es hat d'r Kehser se
			 Rääch verlohre. Keulen I, 471.
		  Waar rook is daar is vuur. Nederl. Ook Gron.
			 Dial. - Woor Rook is, daar is ook Vüer. Nedsaks Wbk.
			 III, 518.
		  Wachten, twei körten twei langen, d.i. zeer
			 lang.Gron. Ik seet da twee lang un twee breet, ik zat daar zeer
			 lang. Holst. Idiot. I, 151.
		  Wanneer de boom is groot, Dan is de planter dood,
			 Nederl.
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ook Gron. - Wenn de Boom is groot so
			 is de Planter dood. Nedsaks Wbk. III, 299, 329. Dolst.
			 Idiot. II, 74.
		  Wann 't up 'n P'stoor riegnet, drüppelt 't up 'n
			 Köster: als het op een pastoor regent, druipt het op een koster.
			 Osnabruck III, 162. - Wann 't op 'n pastor' riant, druppeld et op
			 'n köster. Attendorn. I, 357. - Wenn et op der Heer reent,
			 dan dröpt et op der Knecht. Aken I, 491. - Hierbij: De
			 Köster es de Selfkant van de Geislechkeit. Meurs I, 400.
		  Wat de boer nijt ken, dat vret hij nijt = wat een boer niet
			 kent, dat eet hij niet. Is eene beschuldiging voor iemand, die weigert iets te
			 eten, omdat hij het niet kent, of uit vooroordeel niet eten wil. Gron.
			 - Wat de Buur nig kennt, dat frit he nig. Nedsaks Wbk. I, 166.
			 - Wat de Buur nig kennt dat fritt he nig. Holst. Idiot I, 193.
			 Het Hd.: Was weisz der Bauer von Gurkensalat! In
			 Holst. Wat weet de Buur vun Augurkensalat. Idiot. I,
			 193. - Wat de Buer nich kennt, dat frätt he nich. Streb.
			 III, 70. - Wat de Bur nig kent, dat frett he nig. Munster I,
			 297. - Wat de Buër ni kennt, dat frett h' ni. Paterborn.
			 I, 362. - Wat de buer nich kennt, frett he nich. Recklinghausen
			 I, 373. - Wt den Buur niet kennt dat frett he niet. Meurs. I,
			 400. Wat d'r Buer net känt, dat friss hä net.
			 Düren I, 483. - Wat de biuer nit kennt, dat friet he nit.
			 Soest. I, 348. - Wat der Buer net kennt, dat fräszt 'e
			 net. Siegerland. I, 519. Wat der Buur net kennt, dat freszt he
			 net. Aken. I, 491.
		  Wat 'er wezen mout, dat mout ter wesen = noodzakelijke
			 uitgaven moet men zich getroosten. Gron. - Wat d'r wäsen mutt,
			 dat mutt d'r wäsen, sä de Jung, do harr he sick 'n Muultrommel
			 Koft. Oldenb. I, 232.
		  Wat het oog niet ziet krenkt het hart niet. Nederl.
			 [Wat 't oog nijt zōcht, kreunt 't hart nijt. Gron.] - Wat ick
			 nich weet Dat makt mi nich heet. Oldenb. III, 26. - Wat dat Oge
			 nig sut, dat quält dat Harte nig. Nedsaks. Wbk. III, 259. -
			 Wat ik nig weet, makt mi nig heet. Holst. Idiot. II, 123. -
			 Wät ech net weisz, dät macht mech net heisz.
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
Siegerl. I, 519. - Wat ik ni weit, dat makt mei ni
			 heit. Pater Born I, 362. - Wat m'r net wees, määt
			 ehne net hees. Düren. I, 483. Wat me net wees, Maackt net
			 hees. Aken I, 491,
		  Wat in de melk hebben te brokken (= kruimen): wel bemiddeld
			 zijn. Gron. He het wat in de Melk to brokken. Nedsaks.
			 Wbk. I, 132. - He hett wat in de Melk to krömen. Holst.
			 Idiot. II, 352.
		  Wat jong is, speelt graag, wat oud is, bromt graag.
			 Nederl. Wat jonk is, dat speult geern, wat old is dat neult
			 geern. Gron. neulen = brommen, pruttelen. Watt jung iss,
			 spo
			 
{== afbeelding 	
			 ==} {>>afbeelding<<}
    
lt gärn, watt-old iss, no
			 
{== afbeelding 	
			 ==} {>>afbeelding<<}
    
lt gärn. Oostfr. Stürenb. p. 160.
			 Wat jonk es, dat spelt gäer, wat aalt es, dat knottert gäer.
			 Düren I, 483. - Jong bei Jong, en O't bei O't, denn wat jong
			 es, dat speelt geer, wat o't es, dat knottert geer. Aken I,
			 491.
		  Wat men dronken doet, moet men nuchteren ontgelden.
			 Nederl. Ook Gron. Dial. Wai besoapen stelt, mot
			 nöchteren hangen. Driburg, I, 362. Watt m' in dunen Mood
			 deit, mutt m' nöchtern uutsuren. Nedsaks Wbk.
			 Oostfr. Stürenb. p. 307.
		  Wat van katten komt, weet van muizen. Nederl. gron
			 Dial. En: Blaue doeven, blaue jongen. Gron. - Wat van
			 Apen kumt, will lusen; wat van Katten kumt, will musen. Nedsaks.
			 Wbk. I, 22. Ook: Aart wil van Aart nig; Dat spek wil van der Swaren
			 nig: De Katte let dat musen nig. I, 26. Åårt lett nich von
			 Åårt: de Katt lett dat Musen nich, de Schnirer lett dat
			 Stälent nich un 't blivt all 'ns as 't is. Strel. III, 70.
			 Art lett vun Art nich, de Katt de lett dat Musent nig. Holst.
			 Idiot. I, 49.
		  Wenn alle Putten un Pöle vull sunt, so kumt de Frost: er
			 komt zelden aanhoudende vorst, vóór het land doornat is van den
			 regen. Nedsaks. Wbk. III, 350.
		  Wie bang is, moet op schildwacht staan. Nederl. Ook
			 Gron. Dial. - De bange is, de moot schillern. Nedsaks.
			 Wbk. IV, 654. - Wen bang es, mott Scheldwach stohn. Meurs.
			 I, 400. - In den Plat-Duitschen Reintje de Vos: Deme blöden is
			 dat gelüke düre, deme könen helpet dat eventüre. (De
			 stoutmoedigen bezitten de wereld). Holst. Idiot. I, 304.
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  Wie eenmaal steelt is altijd een dief. Nederl. Ook
			 Gron. Dial. Wer een Mål stillt is ümmer 'n Deef.
			 Seehausen in der Altmark. III, 121.
		  Wie geeft, wat hij heeft, is waard, dat hij leeft.
			 Nederl. Ook in Gron. - De daar givt, wat he heft, is
			 weerd, dat he leevt. Nedsaks. Wbk. I, 503. - Wen geft wat he
			 het (of: düht, wat he kann) es werth, dat he löft.
			 Meurs I, 400. Warr gitt, watte hät, esz wääth, datte
			 lääv. Keulen I, 471. - Wö git, wat hä
			 hät, as waet, dat ha läv. Düren I, 483.
		  Wie het laatst lacht, lacht het best. Nederl. Dei
			 't leste lacht, lacht 't beste. Gron, - Wecker to lest lacht,
			 de ok to best lacht. Strel. III, 70. - Wie 't leste lacht,
			 lacht et beste. Kleef. I, 381.
		  Wie looven wel an ijn God, moar nijt an ijn koop = wij
			 gelooven aan één God, maar niet aan één koop, zegt
			 de kooper, wanneer hij het met verkooper over den prijs niet eens kan worden.
			 Looven heeft de beteekenis van: vertrouwen, en in dien zin hoort men
			 ook: zij looven elkander niet. Gron. - Wi blievt wol bi
			 eenen Gott, aver nig bi eenen Koop. Holst. Idiot. II, 319. - Wij
			 voegen hier bij de zegswijs: Rug wendt, koop schendt = de rug gewend, de
			 koop geschonden: gaat de kooper heen, zonder dat de koop gesloten is, dan zijn
			 beide weder geheel vrij. - Wi löven wall Alle an Een Godd, man wi
			 äten doch nich Alle uut Een Schöttel. Oostfr.
			 Stürenb. d. 322.
		  Wiens brood men eet, wiens woord men spreekt.
			 Nederl. - Dessen Brood ik ete, dessen Woord ik spreke.
			 Bremen. Dessen Brood ik ete, dessen Leed ik singe. Lubeck.
			 Nedsaks. Wbk. I, 142.
		  Wie steuren ons an gijn strontedrek, wie wonen op 'n boven
			 Koamer. Gron. - Watt geit uns de Götedrekk an, wi wonen
			 upp de Uppkamer. Oostfr. Stürenb. p. 301.
		  Wieze (of: looze) hounder leggen heur aier wel ijs
			 in 't roet = wijze hoenders leggen hare eijers wel eens in onkruid; wijze
			 menschen, en vooral dezulke, die zich op kennis en doorzigt laten voorstaan,
			 vergissen zich nog wel eens, laten
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich wel eens misleiden,
			 doen wel een dwazen stap. Gron. Wise Höhner leggen ook in de
			 Nettels. Oostfr. Stürenb. p. 159. Wise Hönen legget
			 ook in de Netteln. Nedsaks. Wbk. II, 654. III, 235. - Wiese
			 Hönen leggt ook in de Netteln: wijze lieden dwalen ook: Holst.
			 Idiot. II, 155. 'N klok Hon leggt ok mål in Nettel.
			 Strel. III, 70. - Sinn eier in de nettelle leggen.
			 Kleef. I, 381. De fiene Lühd (of: wiese Hennen)
			 leggen de Eier leglech en de Netelen. Meurs I, 400. Wiese
			 Hauner legget auk woel mål in de Nietteln. werl. I, 350. -
			 Weise Heuner legget äk in de Niteln. Paterborn. I, 362. -
			 De weisen hónner legget äuk wal mal in de nitel.
			 Driburg I, 362. - Luhs Hoonder verlägen och ald ens de
			 Eier. Keulen I, 471.
		  Woar volk is, is nering, zee de scheernslieper (of:
			 mōsselman) en schoof mit de koar in de kerk = waar volk is,
			 is nering, zei de scharenslijper (of: mosselkoopman) en schoof met de kruikar
			 in de kerk. Gron. Wij kunnen de diepte van dit spreekwoord niet
			 peilen, maar meenen, dat het volk het te pas brengt, wanneer er vele menschen
			 bijeen zijn, en dan daarmee ten naasten bij wil te kennen geven: van die drukte
			 is voor den een of ander altijd partij te trekken. - Bi den Lüden is de
			 Narung, - Woor Ebers sunt, daar sunt ook Poggen = waar ooijevaars zijn,
			 zijn ook kikvorschen: de natuur zorgt voor alles, en: waar aas is, verzamelen
			 zich de adelaars. Nedsaks. Wbk. III, 93. - Bi den Lu'en es de
			 Narunge, sach de Schärensliper un schof met der kar in de
			 Kiärke.Iserlohn III, 185.
		  Wordt zoo mennig zak toubonden, dei nijt vol is = er wordt
			 zoo menig zak toegebonden, die niet vol is: menigeen is het niet gegund zich
			 zat te eten. Gron. Dar wart woll mennig Sack tobunnen, de nich vull
			 is. Oldenb. III, 26. Wardt mannig Sak to bunden de nig vull
			 is, antwoordde eene arme aan eene welgestelde vrouw, die haar vroeg, hoe
			 zij met haar geringe verdiensten kon rondkomen? Hoe treffend! voegt het
			 Wbk. er bij, - het verdiende een spreekwoord te worden, en het werd
			 het. Holst. Idiot. III, 78. - Me bengt 'ne, Sack wal zau, ik he
			 voll es. Aken I, 491.
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  Wijn op melk, is goed voor elk; melk op wijn, dat is venijn.
			 Nederl. - Wien op melk is goud veur elk; melk op wien is groot
			 venien: drink wijn na melk, en niet omgekeerd. Gron. - Melk up
			 Wien, dat is Venien; Wien up Melk, dat is vor elk. Nedsaks. Wbk.
			 III, 143. - Wien up Melk, is vör Elk, Melk up Wien is Venien.
			 Holst. Idiot. I, 93. En: Up Wien de Melk is nig vör Elk, Elk
			 een sin Möge. Idiot. III, 93. - Melk upp Wien iss
			 Venin. Oostfr. Stürenb. p. 308.
		  IJgen schuld ploagt 't mijste = eigen schuld plaagt het
			 meest. Gron. Et göt ke gröter Leet, Als wat mer sech
			 zelfs an deet. Dusseld. I, 438.
		  Zeuven is 'n galg vōl = zeven is eene galg vol.
			 Gron. En Galgen vull = Zeven personen. Holst. Idiot.
			 II, 8. - Söwen es en volle Galleg. Meurs II, 8.
		  Zich niet kunnen reppen of roeren. Nederl. In deze
			 beteek. heeft het Gron. Zōk nijt kennen reugen. - Nijt
			 rōggels of vörrels kennen - achter noch vooruit kunnen. 't
			 Oostfr.: Nick vo
			 
{== afbeelding 	
			 ==} {>>afbeelding<<}
    
rrels off ruggels. Stürenb. p. 318. He
			 köhs hám wihsser rippe untig räire. Noordfr.
			 Er konnte sich weder regen noch bewegen. HD.
		  Zien vouten onder ander mans toafel mouten steken = zijne
			 voeten onder eens anderen tafel moeten steken, zooveel als: bij een ander
			 moeten dienen. Gron. Hä musz sing Bein unger ander Luch 's
			 Desch sätze. Keulen I, 471.
		  Zit op peerd en zöcht 'er noa = hij zit op het paard en
			 zoekt er naar. Gron. Wordt iemand spottend toegevoegd, als hij iets
			 zoekt, wat hij in de hand of in den zak heeft, in allen gevalle voor de hand
			 ligt, waar hij over heen ziet. Om deze zegswijze te verklaren, vertelt men, dat
			 zeker landbouwer, op hooge jaren gekomen, zijn land te paard rondreed. Eens
			 zijn vee tellende, vermistte hij steeds één paard. Hierover
			 ongerust, deelt hij dit aan zijn buurman mede, en beweegt hem om mede naar de
			 weide te gaan. Deze telt ook niet meer dan elf, maar ziet nu, dat de oude man
			 het paard, waarop hij zat, niet had medegerekend. - He sitt upp 't Perd un
			 söcht darna. Oostfr. Stürenb. I, 18, - He söcht
			 dat Peerd,
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
un ritt darup. Holst. Idiot. IV,
			 155. - He sitt up 't Piird un söcht 't. Strel. III, 70.
			 Hei sitt up et pêrd en sückt et.Kleef. I, 381.
		  Zōk 'n bōggel, lagchen = zich een bogchel
			 lagchen: zich te bersten lagchen. Gron. Het Nedsaks. heeft:
			 Ik woll mi mol to barste lachet hebben. Wbk. I, 56.
		  Zonder werk geen honig. Nederl.. Ook Gron.
			 Dial. - De Katt de sik vört Mausen schamt mutt hungern.
			 Holst. Idiot. III, 126.
		  Zoo als de ouden zongen, piepen de jongen. Nederl.
			 Wat de ollen zingen, piepen de jongen. Gron. - As de Oolen
			 sungen, so piept de Jungen. Oldenb. III, 26 - We de Ale song
			 'n, asuh flötn de Jony 'n. Firmmich u. Lechenich. I, 509. -
			 Wie die Ale songe, so piffe die Jonge. siegerland I, 519. We
			 de Ahle fleutet, su piefen de Junge. Keulen I, 471.
		  Zoo als de waard is, vertrouwt hij de gasten.
			 Nederl. Ook Gron. Dial. - Man sogt Nums achter den Afen,
			 oder man het sulfs darachter seten. Nedsaks. Wbk. I, 7. Man
			 söggt nüms achter de Dör, oder man steit sülvst
			 darvör. Holst. Idiot. I, 238. Me sockt genge henger 'ne
			 Struch, of me hat selvs der henger geleege. Aken I, 491.
		  Zoo als het geluid is, zoo is ook de echo. Nederl. -
			 As man (in) 't Holt ropt, so ropt idt wedder heruut = zoo
			 als men 't bosch roept, roept het weder terug. Nedsaks. Wbk. II, 652.
			 So de Gast, So de Quast; zoo de vraag zoo het antwoord.Holst.
			 Idiot. II, 12.
		  Zoo doof wezen as 'n kwartel: zeer doof zijn:
			 kwarteldoof = een weinig doof, ook: Oostinjes (Oostindisch)
			 doof. Gron. - He es so dauf as en Quartel.
			 Meurs I, 400.
		  Zoo gewonnen, zoo geronnen. Nederl. Zoo der an,
			 zoo der van. Gron. - So gewonnen, so zerronnen. HD.: -
			 As ik 'r kwam an, so kam ik 'r wedder van. Nedsaks. Wbk. II,
			 724. - Met de Tromm gewonne, met de Flöt verspeelt. Aken
			 I, 491.
		  Zoo vōl as 'n potje mit peren (staat voor:
			 pieren) = zoo vol als een potje met peren: opgepropt vol, boordevol.
			 Gron. - Et es so voll wie en Pöttsche met Pieren.
			 Meurs I, 400.
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  Zoo vragt men de boer de kunst of! = zoo vraagt men den boer
			 de kunst af: zoo pleegt men de onnozelen uittevragen. Gron. - So
			 fraget man dem Buren de kunst af. Ned. Saks. Wbk. I, 166. - So
			 fragt man dem Buuren de Künst af. Holst. Idiot. I, 192.
		  Zuinig, zei besje. Nederl. - Sünig seggt
			 Bessje, en ook: Sünig sä 't Wief, do braadde se 't Spekk in
			 Botter. Oostfr. Stürenb. p. 273.
		  Zij gait in de lange kuur - zij gaat trouwen. Alleen van
			 vrouwelijke dienstboden gezegd. Gron. huur = dienst. - En
			 langen Deenst gaan = trouwen. Doet denken aan het Bijbelsche: Hij zal uw
			 heer zijn. Holst. Idiot. III, 11.
		  Zijne oogen verklaren. Wij twijfelen of het wel goed
			 Nederl. is. In Gron. zegt men: Hij ken zien oogen ijs
			 verkloaren = kan zijne oogen eens verklaren; als een jong man in de
			 gelegenheid is, om het meisje te zien, waarop hij een goed oog heeft. Bij
			 Hooft: Met de verplette wallen der Burgh verklaard' hij zijn' ooghen,
			 Fol. 535, 35. - Het Nedsaks. heeft: Sine Ogen
			 verklaren = zijne oogen laten weiden; He will sine Ogen ins
			 verklaren, zegt men van iemand, die heen gaat, om een aardig vrouwspersoon
			 of zijne bruid te zien. Wbk. II, 794. - He will na de Brud gaan sik
			 de Oogen verklaren un (en) söten Mund haalen. Holst.
			 Idiot. IV, 158.
		  Zijne schaapjes op 't droge hebben. Nederl. Ook
			 Gron. Dial. He het sine Schäpken in 't Dröge.
			 Nedsaks Wbk. IV, 606. - He hett se in 't Dröge brogt = in
			 veiligheid gebragt. Holst. Idiot. I, 257. - Hei hädd sinn
			 Schoppkes in 't Drööge. Kleef I, 381.
		  Zij spint loopgoaren (ook: loopelgoaren) en haspelt
			 't mit de hakken: zij doet niets dan rondloopen, bij de huizen gaan, in
			 plaats van te huis te blijven en te arbeiden, (eigentl. spinnen).
			 Gron. - Se spinnet Lopelgaren un haspelt mit dem Hakken.
			 Nedsaks. Wbk. III, 85, IV, 953.
		  
		  H. Molema.
		
		
		  
		  
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  Over den grond van de verscheidenheid van klank in de
			 verschillende vormen der ongelijkvloeijende werkwoorden.

		  Belangwekkend is zonder twijfel het verschijnsel, hetwelk ons door
			 de zoogenaamde ongelijkvloeijende werkwoorden wordt aangeboden, en hierin
			 bestaat, dat zich in verschillende vormen van een en hetzelfde werkwoord
			 verschillende vokalen vertoonen. Bestaat er hier eenig verband tusschen den
			 klank en de beteekenis, en duidt het vokaalverschil op eenigerhande wijze aan,
			 wat de vorm te kennen geeft? Of is de verscheidenheid van klank slechts aan
			 zekere invloeden toe te schrijven, aan welke de mensch bij het uitspreken der
			 woorden van zelf gehoor geeft?
		  Aan den klankvorm der woorden het vermogen toe te kennen om het
			 beteekende voorwerp af te beelden, ziedaar eene meening, die volstrekt
			 onaannemelijk is. De woordklank geeft niet het voorwerp zelf terug, maar drukt
			 eene gedachte over het voorwerp uit, en kan bij gevolg geen beeld vertoonen van
			 iets dat hij niet afspiegelt.
		  Maar, drukt de klank het beteekende voorwerp niet uit, wel vermocht
			 bij den oorsprong der taal de bedoeling van hem, die sprak, op den klankvorm
			 terug te werken. Ja! het is niet anders mogelijk, of, behalve het middel om die
			 bedoeling door toevoeging van klanken te kennen te geven,
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
moest de
			 toon en des noods de klank der vokaal in overeenstemming zijn met des sprekers
			 bedoeling.
		  Wij verklaren ons gevoelen nader. Het woord zelf was het
			 voortbrengsel van de voltooide daad des denkens. Bij het eerste uitbrengen had
			 hij, die het sprak, nog geene bedoeling dan de bevrediging van den aandrang om
			 een uitwendig teeken te geven van hetgeen er in zijnen geest omging. De
			 vokaalklank, met welken het woord werd uitgebracht, was de ongewijzigde, van
			 zelf voortkomende a. De klank a derhalve kenmerkt het woord reeds
			 vóór zijne aanwending in de rede.
		  Doch drukt het woord niet meer de daad van het denken in hare
			 oorspronkelijkheid uit, maar moet het dienen om den inhoud van het denken,
			 hetzij als in de voorstelling van den spreker, hetzij als in eenig resultaat
			 voorhanden uit te drukken, dan laat het zich verwachten, dat aan hetzelve
			 eenige wijziging zal gegeven zijn, in overeenstemming met de veranderde waarde
			 en de bijzondere aanwending van het woord. Hoe toch zou het woord ongewijzigd
			 de gedaante hebben kunnen behouden, die het in zijne oorspronkelijkheid had,
			 wanneer het niet langer datgene moest uitdrukken, wat daaraan oorspronkelijk
			 het aanzijn gaf? Hoe zou hij, die sprak, hebben kunnen nalaten door een of
			 ander teeken te kennen te geven, dat het woord van aard veranderd was? Onder
			 andere hier aanwendbare teekens moest de wijziging van den stempel der vokaal
			 eene voorname plaats bekleeden. De vokaal dan, in plaats van eene
			 onwillekeurige uiting van het stemgeluid, gelijk de a is, te blijven,
			 werd het voortbrengsel eener opzettelijke wijziging van het stemgeluid in die
			 streek van den mond, waar bewegelijke organen die wijziging mogelijk maken, dat
			 is, hetzij in het midden van den mond, waardoor de i, hetzij
			 vóór in den mond, waardoor de u (oe) ontstond.
		  Het ligt in den aard der zaak, dat de gedachte-klank in zijne
			 grootste oorspronkelijkheid tot herkenningsteeken strekte van het waargenomen
			 feit in zijne zoo even aanwezige wer-
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
kelijke verschijning. Maar
			 moest het woord niet het feit maar het begrip van het feit, in den geest
			 voorhanden, uitdrukken, dan onderging zijn klank eenige wijziging. Desgelijks
			 wanneer men het bezigde om van een voorwerp te zeggen dat het bedoelde feit er
			 mede had plaats gegrepen.
		  Het feit in zijne zoo even aanwezige werkelijkheid stelt het
			 praeteritum aoristum; het begrip van het feit de infinitief; den
			 staat van het voorwerp, waarmede het feit heeft plaats gegrepen, het
			 participium perfectum voor. Zoo derhalve deze drie vormen door
			 verschillende vokaalklanken gekenmerkt zijn, en wel het praeteritum aoristum
			 door de oorspronkelijke a, kan dit ons niet bevreemden. Zulks nu zien
			 wij inderdaad plaats hebben in een aantal werkwoorden in de Duitsche talen, en
			 wel van die werkwoorden, welke men sterk of ongelijkvloeijend noemt.
		  Dat de klankverscheidenheid niet van nature tijdverschil uitdrukt,
			 blijkt daaruit, dat het participium perfectum een van de vormen is, welke die
			 klankwijziging ervaren. Bij het participium, namelijk, als naamwoord, valt het
			 begrip van tijd weg. Ook zien wij in het Grieksch den verbalen stam, als
			 substantief gebezigd, door eene gewijzigde vokaal gekenmerkt, bij voorbeeld
			 νομος,
			 λογος, τονος,
			 μονη, φθορα, enz. nevens
			 νεμω, τεινω,
			 μενω, φθειρω.
		  Maar de infinitief, als praedikaat gebruikt, en, na wegwerping, soms
			 (als in enkele werkwoorden in het Grieksch) met behoud van den uitgang des
			 infinitiefs (n), van de persoonsverbuiging voorzien, leverde een
			 werkwoord, dat nu niet meer het feit als zoo even werkelijk aanwezig, dat is
			 in praeterito, uitdrukte, maar als den spreker ter hand, als
			 thans voorkomend, dus als onbepaald tegenwoordig.
		  Tot voorbeeld van het aangevoerde strekke het Gothische en tevens
			 Nederduitsche brak. Deze vorm duidt het zoo even aanwezige feit aan. Met
			 gewijzigde vokaal en pronominaal achtervoegsel kwam daarvan de infinitief
			 brikan (breken), die het begrip van het feit te kennen geeft.
			 Deze vorm, met vervanging van den uitgang n door de
			 per-
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
soonsuitgangen, als praedikaat gebruikt, leverde den
			 tegenwoordigen tijd brika(m), brikis, brikith, enz. Soms,
			 en wel in het Grieksch, bleef bij eenige praesentia de n van den
			 infinitief. Zoo toch meen ik de vormen
			 λαμβανω,
			 τυγχανω
			 λανθαω,
			 μανθανω, τεμνω,
			 δακνω, enz. te kunnen verklaren, die, behalve
			 dat de meeste de ook in het Latijn niet ongewone inlassching van den neusklank
			 in den stam vertoonen, eene n achter den stam bezitten, welke dan de
			 uitgang van den infinitief zijn zou.
		  De derde vorm, met de vokaal u (oe), met name het
			 participium perfectum brukans (gebroken), leverde, dunkt ons,
			 oorspronkelijk mede eenen tijd aan het werkwoord. Wij vinden daarvan een spoor
			 in het meervoud van het praeteritum van de sterke werkwoorden der tweede
			 klasse, bij voorbeeld bundum (wij bonden), hetwelk de vokaal
			 gemeen heeft met het partic. perf. bundans (gebonden)
			  1). Oorspronkelijk zal er nevens band
			 (ik bond), hetwelk een praeteritum aoristum was, een perfectum
			 bund bestaan hebben. Wegens de overeenkomstigheid van de beteekenis
			 zullen deze twee tijden (die in het Grieksch en andere talen van den
			 Indo-Germaanschen stam gescheiden zijn gebleven) vereenigd zijn geworden, in
			 dier voege, dat het perfectum den meervoudvorm aan het praeteritum leverde. In
			 den conjunctief bundjau (ik bonde) vindt men de vokaal van dit
			 meervoud terug. Geen wonder, zoo dit meervoud een overblijfsel is van het
			 perfectum: want het perfectum slechts kan eenen conjunctiefvorm bezitten, niet
			 het praeteritum, gelijk in het Grieksch slechts de hoofdtijden, waartoe het
			 perfectum behoort, eenen conjunctief hebben, en niet de historische tijden,
			 waartoe de praeterita behooren.
		  Op deze wijze verkrijgen wij mede een geschikt middel
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
om
			 het verschil tusschen de vokaal van het enkel en die van het meervoud van het
			 praeteritum der sterke werkwoorden van de eerste en de derde klasse te
			 verklaren. Ook in deze klassen is het meervoud en dan ook de conjunctief van
			 het praeteritum, naar het mij voorkomt, het overblijfsel van een perfectum, en
			 wel van een perfectum, door reduplicatie gekenmerkt. Door de reduplicatie,
			 welke een in den geest vasthouden van de voorbijgaande verschijning beteekende,
			 werd van het oorspronkelijke praeteritum aoristum een perfectum. Van nam
			 zal aldus nainam, van lag, lailag geworden zijn, en is het waar,
			 dat nêmum (wij namen), lêgum (wij
			 lagen), kunnen beschouwd worden als ontstaan door terugneming (absorptie)
			 van de reduplicatie in den stam, gelijk fêci uit fefici,
			 cêpi uit cecipi, pêgi uit pepigi enz., dan mogen
			 wij nêmum, lêgum, als ontstaan uit nainamum, lailagum
			 beschouwen en, zoo als ik zeide, voor het overblijfsel van een reduplicerend
			 perfectum houden. - In het Latijn heeft het perfectum zich insgelijks in de
			 plaats van het praeteritum aoristum gedrongen. Maar voor het Gothisch schiet de
			 vraag over: hoe komt het, dat hier het perfectum alleen voor het meervoud van
			 het praeteritum in de plaats is gekomen? Dat de vokaal van het perfectum zich
			 beter met de meervoudsuitgangen verdraagt, dan de a van het praeteritum,
			 kan de reden niet zijn. Immers, mocht het (volgens de leer van Dr. L.A. te
			 Winkel)
			  1) verkieselijk heeten, de volle en zware a van het
			 eenlettergrepige enkelvoud in het meerlettergrepige meervoud door de lichtere
			 en schralere u vervangen te zien, zulk een grond kan niet gelden om te
			 verklaren, waarom de voorkeur gegeven werd aan een vorm als nêmum,
			 lêgum, die in weerwil van de tweelettergrepigheid een vokaal vertoont
			 veel voller en zwaarder dan het eenlettergrepige enkelvoud nam, lag. Wij
			 zien dus naar eene andere oorzaak om, die ons verklaren moet, hoe het perfectum
			 juist in het meervoud het praeter-
{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
itum heeft verdrongen. Letten wij
			 op de vormen van het sterke praeteritum (enkelvoud), dan bespeuren wij, dat
			 deze tijd niet rijk was aan duidelijk onderscheidene persoonsvormen: de derde
			 persoon is er aan den eersten gelijk, en de tweede heeft eenen uitgang
			 (t), dien wij nergens in dezen persoon terugvinden. Dus mag men stellen,
			 dat het oorspronkelijke praeteritum zich door armoede en zonderlingheid van
			 persoonsverbuiging onderscheidde. Dit nu kan de oorzaak geworden zijn, dat men,
			 ten einde een middel te hebben om den persoon en tevens het getal behoorlijk en
			 gemakkelijk te onderscheiden, het meervoud aan eenen tijd heeft ontleend, door
			 welken dat praeteritum zich, wat de beteekenis betreft, liet vervangen.
		  Zoo meenen wij het verschil van vokaal in de verschillende vormen
			 van de sterke werkwoorden der eerste drie klassen genoegzaam verklaard te
			 hebben. In de derde klasse evenwel valt nog op te merken, dat hier het
			 participium perf. geen eigen vokaal bezit, maar zijne vokaal met het praesens
			 gemeen heeft: lisan, las (lêsum), lisans (lezen,
			 las, gelezen). Dit duidt aan, dat de werkwoorden dezer en der andere
			 klassen, bij welke hetzelfde plaats heeft, de vaststelling hunner vormen te
			 danken hebben aan eenen tijd, waarin de vrije wijziging des klanks reeds
			 beperkter geworden was. Men bezat den infinitiefvorm, b.v. ligan, in
			 welken zich de vokaal van het praeteritum (lag) gewijzigd vertoonde, en
			 ging nu met de wijziging niet verder: die infinitiefvorm was reeds (als ik zoo
			 spreken mag) eene onbewegelijke grootheid geworden, waaraan men niet scheen te
			 kunnen roeren zonder de grondbeteekenis verloren te doen gaan. Dus stempelde
			 men den infinitief met onveranderde vokaal eenvoudig tot een adjektief
			 (ligan werd ligans), en het particip. perf. was aanwezig. Hoe de
			 vokaalklank een voor alle wijziging onvatbare grootheid kan geacht worden,
			 blijkt ons uit onze denominatieve werkwoorden. Deze kunnen niet
			 ongelijkvloeijend zijn, omdat, bij wijziging van de vokaal, de voorstelling van
			 het beteekende voorwerp verloren
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
zou gaan. Zoo kan niemand van
			 vijlen een Imperfect veel vormen, als van lijden, leed;
			 noch van luiden, lood, als van sluiten, sloot, omdat de
			 beteekenis vijl, (ge)-luid, aan deze vormen met die
			 bepaalde vokalen zoodanig gebonden is, dat bij wijziging het voorwerp niet meer
			 voor de voorstelling van spreker en hoorder komen zou.
		  De vierde klasse bevat werkwoorden van eenen gansch anderen aard. In
			 deze klasse zijn het praesens en het partic. perf. gekenmerkt door de vokaal
			 a, het praeteritum door de vokaal ô. Hier derhalve missen
			 wij geheel en al het stelsel, dat zich aan ons in de eerste drie klassen
			 openbaarde. De a, die wij in den oorspronkelijken vorm des werkwoords,
			 welke het feit in praeterito aoristo te kennen gaf, op hare plaats vonden,
			 treffen wij hier in den tegenwoordigen tijd en in het partic. perf. aan. De
			 redelijkste weg om dit verschijnsel te verklaren, is deze, dat wij aannemen,
			 dat de vorm, die oorspronkelijk een praeteritum was, een praesens is geworden,
			 gelijk bij menig ander werkwoord het geval is geweest, onder anderen bij die
			 onregelmatige werkwoorden, welke deswegens verba praeterito-praesentia of
			 werkwoorden met verschoven praeteritum genoemd worden. Het valt licht zich voor
			 te stellen, hoe zulk een overgang van de waarde van een praeteritum tot die van
			 een praesens mogelijk is geweest. Immers zijn er verscheidene praeterita met
			 eene beteekenis van dien aard, dat zij nederkomt op die van een ander werkwoord
			 in praesenti. Het Latijnsche novi en het Fransche je sus (ik
			 vernam) kunnen inderdaad zoo veel als: thans weet ik; het Grieksche
			 εσχον, en het Fransche j'eus (ik
			 verkreeg), zoo veel als: thans bezit ik, beteekenen. Stellen wij
			 dus, dat bij voorbeeld far (stam van faran, varen) oorspronkelijk
			 ik raakte in beweging beduidde, dan komt deze beteekenis neder op die
			 van ik beweeg mij thans (ik vaar); deze beteekenis nu is die van
			 een praesens. Was aan far eenmaal die beduidenis eigen geworden, zoo lag
			 het voor de hand dezen vorm als een praesens te beschouwen en als zoodanig te
			 verbuigen: fara, faris, farith
{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
enz. Zoo was hier een
			 praesens gewonnen zonder tusschenkomst van eenen infinitief. Integendeel de
			 infinitief en dan ook het particip. perf. werden hier gevormd naar het
			 voorbeeld van het praesens.
		  Was bij eenig werkwoord de vorm, die te voren praeteritum was,
			 praesens geworden, zoo ontbrak aan dit werkwoord van nu aan het praeteritum.
			 Dit gemis moest aangevuld worden. Bij de onregelmatige zoogenaamde
			 praeterito-praesentia is dit dus geschied, dat er een zwak praeteritum is
			 gevormd, bij voorbeeld, nevens kann (ik kan) kuntha (ik
			 konde); nevens skal (ik zal) skulda (ik zoude).
			 Als een zwak praeteritum kunnen wij fôr (ik voer) niet
			 aanmerken. Alzoo is bij de sterke werkwoorden der vierde klasse (bij aldien
			 onze beschouwing van den aard dezer werkwoorden waarheid behelst) op eene
			 andere wijze in het ontstane gemis van het praeteritum voorzien. Hebben wij de
			 lange vokaal in nêmum, lêgum erkend als door absorptie van
			 de reduplicatie ontstaan, zoo mag ook de ô in fôr
			 (voer) op dezelfde wijze ontstaan zijn. Zoo zou fôr staan
			 voor faifar, hetwelk een reduplicerend perfectum van den stam zijn zou.
			 Op deze wijze zou het perfectum, hetwelk zich bij de werkwoorden der eerste
			 drie klassen in het meervoud van het praeteritum ingedrongen heeft, bij de
			 werkwoorden der vierde klasse het geheele praeteritum vervangen hebben.
		  Maar zal men zeggen, welk een willekeur! Bij nêmum,
			 lêgum, liet gij uit de ai + a van nainamum,
			 lailagum, eene ê ontstaan, en in fôr (voor
			 faifar) laat gij uit de vereeniging van dezelfde klanken eene
			 ô ontspruiten! Doch deze klanken ê en ô
			 (ziedaar wat ik antwoord), hoe ver uiteenliggend, zijn niettemin vatbaar om in
			 elkander over te springen. Men denke slechts, in het Gothisch zelf, aan het
			 praeteritum van têkan, hetwelk niet taitêk maar
			 taitôk luidt. Hier derhalve en in de even zoo verbogen werkwoorden
			 is de ê in ô overgesprongen. Ook ziet men,
			 ongetwijfeld door dezelfde overspringing, de Gothische ô (Oudhgd.
			 uo, Eng. o, Nederl. oe) aan de Grieksche ν, de
			 Dorische en Latijnsche ā, beantwoorden,
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
in moeder, Gr.
			 μητηρ, Lat. māter; broeder, Gr.
			 φρατηρ, Lat frāter; Oudhgd.
			 ruoba, Lat. rāpum; Eng. root, Lat. rādix.
			 Werkelijk komt de klankverwisseling, die wij opmerken in het Goth. fara,
			 fôr, volkomen overeen (gelijk Grimm opgemerkt heeft) met die
			 in het Grieksche φανω,
			 πεφηνα; θαλλω
			 τεθηλα
			  1), en in het Lat.
			 lăvo, lāvi; făveo, fāvi, enz. - De overgang van
			 ê in ô komt eigenlijk op de verwisseling van i
			 (j) met u (w) neder, die wij in honderd voorbeelden in
			 verschillende talen zien plaats grijpen. Inderdaad, de ê is gelijk
			 te stellen met eene a, welke, aangehouden, in j uitloopt; de
			 ô met eene a, die uitloopt in w. Bij gevolg, zoo wij
			 onmiskenbaar in menig voorbeeld deze klanken j en w zien
			 afwisselen, kunnen wij geene zwarigheid vinden in de verwisseling van
			 ê en ô in het Gothisch. In het Hebreeuwsch gaat de
			 w van den aanvang van den stam in j over: walad wordt
			 jalad. In onze taal zeggen wij kouw nevens kooi;
			 (oudtijds) houw nevens hooi; dauw (Eng. thaw) nevens
			 dooi; schreeuwen nevens schreijen; luw nevens lij; nieuw
			 nevens het oude nij. In het Fransch staat eau voor ai
			 (aqua), en is chevaux ontstaan uit chevax (d.i.
			 chevajs of chevals met versmolten l). In het Angelsaksisch
			 eindelijk gaat de Gothische ai geregeld in â over, welke
			 vokaal met eene harde o overeenkomt; Goth. saian
			 (zaaijen), Angels, sâwan, Eng. to sow; Goth.
			 rais (rees van rijzen), Angels, râs, Eng.
			 rose. - Trouwens de afwisseling van die klankelementen is voor eene
			 slordigheid te houden. Dat men den klank als onverschillig beschouwde, in
			 welken de vokaal van zelf uitliep, is een bewijs, dat die oorspronkelijke
			 bestemdheid in de uitspraak, bij welke niets onverschillig of zonder beteekenis
			 was, had plaats gemaakt voor dat breede en slepende, hetwelk verraadt, dat de
			 spraakklank in al zijne elementen niet meer
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
onder het beheer staat
			 van den naar uitdrukking strevenden geest.
		  Zoo zijn wij gevorderd tot de vijfde en de zesde klasse der
			 ongelijkvloeijende werkwoorden. Ook bij deze werkwoorden nemen wij aan, dat het
			 praeteritum door het perfectum als nagenoeg van dezelfde kracht, eerst
			 vervangen, daarna geheel verdrongen is. Het perfectum, ontstaan uit het partic.
			 perf., is door dezelfde vokaal met dat participium gekenmerkt. Deze vokaal nu
			 is bij de werkwoorden van de 5de klasse i (b.v. risans,
			 gerezen); bij die van de 6de u (b.v. budans,
			 geboden). Dus merken wij de vokalen van het meervoud van het praeteritum
			 der werkwoorden dezer klassen (risum, wij rezen; budum, wij boden) als
			 de oorspronkelijke aan; die van het enkelvoud achten wij met de voornaamste
			 taalkundigen door klankversterking ontstaan.
		  De klankversterking is eene wijziging van den klank blootelijk om
			 eene reden van aangenaamheid ingevoerd. Krijgt eene enkele lettergreep den
			 vollen nadruk, dan heeft de stem behoefte aan meer stevigheid bij den klank,
			 welke dien nadruk zal dragen. Er wordt als het ware dieper uit de bron des
			 geluids geput, en van deze inspanning getuigt de keelvokaal a,
			 vóór den anders te schralen klank i of u gehoord.
			 Met andere woorden: i wast aan tot ai, u tot au. Vandaar
			 dat het enkelvoud van het praeteritum der werkwoorden van de vijfde klasse den
			 tweeklank ai bevat, terwijl het meervoud de oorspronkelijke i
			 behouden heeft: rais, risum (ik rees, wij rezen). Desgelijks
			 vertoont het enkelvoud van het praeteritum der werkwoorden van de zesde klasse
			 den tweeklank au, terwijl het meervoud de oorspronkelijke u
			 behield: bauth, budum (ik bood, wij boden)
			  1). In het
			 Fransch wordt dezelfde behoefte op eene andere wijze bevredigd. Hier erlangt de
			 vokaal meer stevigheid door inmenging van eenen j-klank, waardoor
			 evenzeer een diphthong ontstaat. Dus ziet men
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit de a den
			 klank ai, uit ou den klank eu, uit e de klanken
			 ie of oi ontstaan. In manuel blijft de zuivere a
			 van het Lat. manus; in mourir, mourons, avouer, in de tweede
			 syllabe van douloureux, in recevoir, recevons, chenil, tenir,
			 tenons, handhaaft zich de vokaal, die zich, waar de sterk geaccentueerde
			 laatste lettergreep wegvalt of door eene niet of zwak geaccentueerde vervangen
			 wordt, versterkt vertoont in main, meurs, meure, aveu, douleur,
			 reçois, reçoive, chien, tiens, tiendrai. Deze wijziging is
			 blijkbaar het gevolg van eene vrijheid, die men zich tot zijn gemak met den
			 klank veroorlooft. Juist het tegenovergestelde van het streven van den geest om
			 zich door wijziging van den klank te uiten, laat zich hier gelden. Derhalve kan
			 door zulk eene klankwijziging ook geen spraakkunstige uitwerking gewonnen
			 worden, dat is: een middel om grammatische eigenaardigheden uit te drukken kan
			 zij niet opleveren. Integendeel de logika ziet men tegen dat toegeven aan eenen
			 bloot phonetischen invloed opkomen, en daaraan paal en perk stellen. Ik bedoel
			 dit, dat men in het Fransch de versterkte vokaal ook daar invoert, waar zij
			 geene reden van bestaan heeft, of wel de klankversterking verwaarloost, ten
			 einde geene ongelijkvormigheid van klank in de verschillende vormen van 't
			 zelfde woord toe te laten. Zoo verbuigt men: J'aime, nous aimons, in
			 plaats van j'aime, nous amons, en je trouve, nous trouvons, in
			 plaats je treuve, nous trouvons.
		  Dit omtrent het verschil tusschen de vokaal van het enkelvoud en die
			 van het meervoud in de praeterita van de werkwoorden der vijfde en der zesde
			 klasse. Doch vanwaar bij deze werkwoorden de infinitief en het praesens met
			 hunne eigenaardige diphthongen ei (ij) en iu (ie of
			 ui)? Op deze vraag geven wij het volgende ten antwoord. - Daar bij de
			 werkwoorden van dezen aard de vorm, van welken oorspronkelijk door wijziging
			 van a tot i de infinitief gevormd werd, reeds door eene i
			 of u was gekenmerkt, zoo moest hier een ander middel tot wijziging en
			 verdere ontwikkeling worden aangewend. Dit middel werd gevonden in de inmenging
			 van
{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenen bijklank bij de i of de u van den
			 grondvorm. Dus ontstond van ris (onversterkt praeteritum) reisan
			 (rijzen), van bud (onversterkt praeteritum) biudan
			 (bieden). Doch hoedanig is deze ingemengde bijklank? In het Grieksch en
			 het Latijn ziet men vaak de ontwikkeling van infinitief en praesens uit het
			 praeteritum aoristum tot stand komen door inlassching van eenen neusklank. Dus
			 ontstaat λανθανειν uit
			 λαθ -,
			 μανθανειν uit
			 μαθ -,
			 τυγχανειν uit
			 τυχ -,
			 θιγγανειν uit
			 θιγ -,
			 φυγγανειν uit
			 φυγ -,
			 πυνθανεσθαι uit
			 πυθ -,
			 λαμβανειν uit
			 λαβ -; tangere uit tag -, pangere uit
			 pag -, rumpere uit rup -, tundere uit tud -, enz. Wanneer
			 men daarbij in aanmerking neemt, dat de neusklank voor versmelting vatbaar is,
			 en dat b.v. τιθεις ontstaat uit
			 τιθεντς,
			 πεισομαι uit
			 πενθσομαι,
			 λειπειν uit
			 λιμπειν (vgl.
			 λιμπανειν),
			 λειχειν uit
			 λιγχειν (vgl. 't Lat.
			 lingere), τευξομαι
			 uit τυγξομαι,
			 πευσομαι uit
			 πυνθσομαι,
			 φευγειν uit
			 φυγγειν (vgl.
			 φυγγανειν), dan zou men
			 geneigd zijn om het ontstaan van de klanken ei en ui in de
			 infinitieven der werkwoorden van de vijfde en de zesde klasse mede aan de
			 inmenging van een later versmolten neusklank toe te schrijven. Doch dit zal
			 moeijelijk te bewijzen zijn. Genoeg is het, dat de wording van den infinitief
			 en dus ook van het praesens bij deze werkwoorden door inmenging van eenen
			 bijklank, die de diphthongen ei en ui opleverde, is tot stand
			 gekomen.
		  Nu schieten nog slechts de laatste vier klassen der sterke
			 werkwoorden ter onzer beschouwing over. Over deze valt niet veel te zeggen. Na
			 het aangevoerde over de vorige klassen verklaart de aard hunner vormen zich
			 zelven. De werkwoorden der zevende klasse, waartoe hahan
			 (hangen), haldan (houden), en dergelijke, behooren,
			 onderscheiden zich door eene a in het praesens. Dus schijnt ook hier een
			 vorm, die oorspronkelijk praeteritum aoristum was, tot praesens geworden te
			 zijn. Zoo doende ontbrak het praeteritum; maar het lag voor de hand het door
			 het perfectum te vervangen. Werkelijk zien wij in deze en de laatste drie
			 klassen een reduplicerenden vorm, welke naar hetgeen de vergelij-
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
king met andere talen ons leert, niets anders dan een perfectum zijn kan,
			 de plaats van het praeteritum bekleeden.
		  De laatste drie klassen hebben dit eigenaardige, dat zij in hun
			 praesens, en dan ook in hunnen infinitief en hun particip. perf., dezelfde
			 vokaal vertoonen, als de praeterita (oorspronkelijk perfecta) van de
			 4de, de 5de en de 6de klasse. Immers behooren
			 daartoe werkwoorden als slêpan (de ê hebben wij
			 leeren kennen als verwisselbaar met ô), haitan en
			 hlaupan. Wat dus natuurlijker, dan ook hier aan te nemen, dat wij in het
			 praesens een oorspronkelijk praeteritum hebben. In deze stelling nu is
			 begrepen, dat het gemis van het praeteritum, praesens geworden, werd vergoed.
			 En zulks geschiedde door een perfectum, door reduplicatie gekenmerkt Vandaar de
			 praeterita saislêp, haihait en hlaihlaup. - In den loop
			 dezer beschouwing hebben wij meer dan eens van terugneming of absorptie der
			 reduplicatie in den stam gewaagd. In het verlies nu van alle reduplicatie in de
			 verbuiging onzer werkwoorden sedert het Gothische tijdperk kunnen wij de proef
			 van die onderstelling waarnemen: haihald werd hield,
			 saislêp werd sliep, haihait werd hiet (heette),
			 en hlaihlaup, liep.
		  En hiermede onderwerpen wij onze theorie der ongelijk-vloeijende
			 verbuiging aan den toets der taalkundigen.
		  
		  W.G. Brill.
		
		
		  
		  
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  Hoe in onze taal vergoed is, wat door het afslijten der
			 naamvals-uitgangen was verloren.

		  
			 I.

			 In een vroeger geplaatst opstel zeide ik
				 1): ‘Wanneer een volk leeft en zich ontwikkelt, dan kan zijne
				taal niet sterven, en, heeft die taal door de ongunst der omstandigheden een
				verlies geleden, het wordt op eenigerlei wijs vergoed.’ Daar heb ik
				aangetoond, op welke wijze het verlies van het vermogen om de naamvallen door
				bepaalde uitgangen uit te drukken, gedeeltelijk is vergoed geworden.
			 Doch met de naamvalsuitgangen ging tevens het middel verloren om
				het enkel- van het meervoud te onderscheiden. In het Gothisch is, even als in
				al die Indo-Europesche talen, welke haren oorspronkelijken rijkdom van
				verbuigingsuitgangen hebben behouden, de vorm van de naamvallen in het meervoud
				onderscheiden van dien, welke de naamvallen in het enkelvoud kenmerkt. Daar
				bespeurde men, bij voorbeeld, aan den datiefvorm fiskam (van fisks,
				visch), dat het woord in het meervoud stond, vermits de datief enkelvoud
				fiska luidde. In de andere naamvallen herkende men evenzoo het verschil
				van het getal aan den verschillenden vorm van den naamval.
			 Zoo was men dan, toen de naamvalsuitgangen waren afgesleten, of
				ten minste hunne verscheidenheid was komen
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
te vervallen, tevens het
				middel kwijt om bij de naamwoorden het getal te kennen te geven. Ziedaar een
				verlies, dat een beschaafd volk zich onmogelijk kon laten welgevallen. Hoe? Zou
				men zich getroosten, niet meer door een onderscheiden vorm uit te drukken, of
				men van een enkel voorwerp of wel van een getal van voorwerpen sprak? Tot welke
				ongelegenheden kon dit aanleiding geven onder menschen, die in het levendigst
				verkeer met elkander stonden en op eene duidelijke ondubbelzinnige wijze zaken
				met elkander te doen hadden. Wel is waar, sneed het gebruik van het
				middelerwijl ingevoerde lidwoord een veel bezwaar af, en, trad het
				zelfstandig naamwoord als onderwerp der rede op, dan bleek het getal uit den
				persoonsvorm des werkwoords. Met dat al, hoe gebrekkig zou het geweest zijn,
				zoo men zonder onderscheid in den vorm van het naamwoord had moeten zeggen:
				de boek
				 1) spreekt, en de boek spreken. Bovendien, stond
				het zelfstandig naamwoord in de betrekking van een verbogen naamval en bleek
				het getal niet uit een begeleidend telwoord, gelijk bij voorbeeld in: hij
				nam de burg in
				 2), hoe kon men dan bij gemis
				van meervoudsteeken misverstand voorkomen, zoo men de toevlucht niet nam tot
				anders onnoodige aanduidingen of spraakwendingen, ten einde in het door ons
				gestelde geval te kennen te geven, dat men wilde zeggen, dat meer
				burgten dan ééne waren ingenomen? Zulk een armoede was
				beneden het peil, waarop onze en de geheele Duitsche natie sedert het verloren
				gaan der duidelijk onderscheiden naamvalsuitgangen steeds was blijven staan. Er
				moest een middel gevonden worden om steeds duidelijk door den vorm zelven van
				het substantief te kennen te geven, dat men één of meer
				voorwerpen bedoelde.
			 Niet anders dan door het overblijfsel van de naamvalsuitgangen kon
				dit geschieden. De toonlooze e en bij zwak verbogen naamwoorden de
				uitgang en, overgebleven van de rijke
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
verscheidenheid dier
				uitgangen, welke ook het verschil van getal hadden uitgedrukt, werden alsnu,
				waar het naamwoord in het meervoud optrad, minder verwaarloosd, minder als
				onverschillig behandeld, dan in het enkelvoud. Zoo kregen de uitgangen e
				en en van lieverlede het karakter van meervoudsuitgangen. Maar waar de
				uitgang e, en bij zwakke substantieven in de verbogen naamvallen de
				uitgang en, ook in het enkelvoud was blijven bestaan, was op deze wijze
				nog geenerlei onderscheid tusschen enkel- en meervoud voorhanden, ten ware men
				dien uitgang e of en in het meervoud meer opzettelijk en
				onderscheidenlijk liet hooren. Hoe nu kon men anders dit doel bereiken, dan
				door eene zekere tusschenruimte tusschen het naamwoord en dien uitgang te laten
				en, bij voorbeeld, in het meervoud van deure (deur),
				deur-e, in het meervoud van tonge, tong-en uit te spreken, gelijk
				wij nog het meervoud van jaar als jaar-en uitspreken, met den
				klemtoon op den uitgang, om de veelvuldigheid te doen uitkomen.
			 Men spreekt in de etymologie van verbindingsklanken tusschen de
				bestanddeelen van een woord; maar juister zou men zich uitdrukken, zoo men
				eenen term bezigde, die te kennen gaf, dat zulke klanken veeleer dienen om twee
				in de voorstelling te scheiden elementen uitéén te houden en voor
				ineensmelting te behoeden. Dus zegt men ganzenei, godsdienst, met
				ingelaschte n en s, om te voorkomen dat men zegge ganzei,
				waar ei den schijn van een blooten uitgang zou bekomen, en
				goddienst, waar de uitgang van het bepalende woord der zamenstelling zou
				zamenvallen met den aanvangsklank van het hoofdwoord. Evenzoo nu hebben zich
				klanken als het ware ingedrongen tusschen het naamwoord en den
				meervoudsuitgang, waar het er op aan kwam om dezen uitgang onderscheidenlijk te
				doen hooren. Als zulke inlasschingsklanken dienen bij uitstek de n en de
				s, minder veelvuldig de r, die met de zachte s (z)
				gemakkelijk verwisseld werd, en, na een naamwoord dat op een vokaal eindigde,
				soms ook de j.
			 De n is een neusklank, die, gelijk veelvuldige
				voorbeel-
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
den in verschillende talen bewijzen, van zelf ontstaat,
				waar om de eene of andere reden twee klanken niet snel achter elkander worden
				uitgesproken, maar de volgende door eene gaping van den voorgaanden verwijderd
				gehouden wordt. Kwam achter den stam zie de uitgang er, dan
				bestond het gevaar, dat het dus afgeleide woord de gedaante zier
				verkreeg, waartoe de twee lettergrepen zie-er van zelf ineensmolten. Dit
				moest verhoed worden. Immers zoo ware het woord onkennelijk. Het verstand
				onderscheidde duidelijk den verbalen stam en den uitgang, aan welken de
				beteekenis verbonden is van den persoon, die de handeling verricht. Alzoo
				moesten dan ook die twee bestanddeelen des woords voor het gehoor gescheiden
				blijven. Vandaar eene gaping tusschen beiden, en tevens de inlassching van den
				neusklank. In één woord: voor zie-er zeide men
				ziener, en evenzoo voor kwaaddoe-er, kwaaddoener, voor
				rede-er, redener (redenaar), voor tol-er, tolner
				(tollenaar). Op volkomen dezelfde wijze nu ontstond uit tol-e,
				dat is, uit het naamwoord tol met onderscheidenlijk uitgebrachten
				verbuigingsuitgang, die het meervoud moest beteekenen, met inlassching der
				n, tolne. Wegens de bezwaarlijkheid om de beide vloeibare letters
				(ln) onmiddellijk achter elkaar uit te spreken, werd tolne,
				tollene. Zoo had men een duidelijk van het enkelvoud tol
				onderscheiden vorm verkregen, en de e achter de n, die bovendien
				in de e vóór de n eene plaatsvervangster scheen
				bekomen te hebben, kon wegvallen. Vandaar de meervoudsvorm tollen, die
				te gereeder opgenomen werd, omdat men in de woorden met oorspronkelijk zwakke
				verbuiging (als tongen) reeds het voorbeeld bezat van den uitgang
				en, bijzonder in het meervoud behouden. Zoo werd en de algemeene
				meervoudsuitgang in onze taal, en men sprak voortaan van boeken, paarden,
				dingen enz.
			 Doch en is de eenige meervoudsuitgang niet in onze taal.
				Waar het woord op eene vloeibare letter uitging, door eene toonlooze e
				voorafgegaan, als ridder, ketel, had de inlassching eener n
				tusschen het woord en den verbuigingsuitgang e dit bezwaar, dat zij het
				getal toonlooze syllaben vermeerderde:
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
ridderne werd van
				zelf uitgesproken als ridderene, en al viel de laatste toonlooze
				e weg, toch bleven er steeds twee toonlooze syllaben op het eind. De
				zamenloop nu van twee zulke lettergrepen op het einde van een woord werd zoo
				weinig aangenaam gevonden, dat hij in verscheidene gevallen vermeden is door
				wijziging van de tweede toonlooze syllabe: aldus in tollenaar, middelaar,
				Hagenaar, landetiaen, tuinier, speeliaer (d.i. speliër), voor
				tollener, middeler, Hagener, landetjen, turner, speler. Bovendien,
				achter de uitgangen en en em was de n ook minder geschikt:
				in degenne zou de inlassching dezer letter niet verneembaar zijn
				geweest; in bloesemne zou de n lichtelijk met de m tot
				éénen klank zijn zamengesmolten en hare inlassching dus mede
				verijdeld zijn.
			 Nu is er een andere klank, welke mede van zelf insluipt, waar twee
				elementen van één woord uiteengehouden moeten worden, en wel
				vooral waar vloeibare letters in het spel zijn. Die klank is de assibilatie,
				eene zuster, om zoo te spreken, van de aspiratie, dat is van de gaping (of
				hiatus) zelve. Met eene andere uitdrukking: die klank is de letter s.
				Wij bespeuren haar als epenthetische letter, onder anderen, in raadsel
				voor raad-el, asem voor aad-em, en, ten bewijze dat de oorzaak
				van het verschijnsel in den algemeenen aanleg van het menschelijk spraakorgaan
				gelegen is, ook in het Fransche avancer, devancer. Wat is deze c
				(s) hier anders dan het gevolg van de inspanning om den neusklank op het
				einde der woorden avant, devant, bij de aanhechting van den uitgang
				é (er), naar den eisch uit te spreken, en niet tot de
				uitspraak avaner, devaner te vervallen. Daartoe liet men eene gaping
				voor den aangehechten uitgang: avan'-er, devan'-er, en deze gaping of
				aspiratie werd door de assibilatie vervangen
				 1).
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
Geen wonder dat ook de
				gaping voor den meervoudsuitgang (e) achter de woorden op de toonlooze
				terminaties el, er, em, en, den weg heeft gebaand tot de inlassching der
				s. Zoo moesten ontstaan de vormen ridderse, ketelse, degense,
				bloesemse, en met afgeworpen e: ridders, ketels, degens, bloesems.
				Doch, wat men in de talen euphonie noemt, is eene zeer wispelturige zaak:
				engelen, wonderen, christenen, zijn voorbeelden van het meervoud op
				en, bij woorden op de uitgangen el, er, en met toonlooze
				e. Evenwel, bezigt men bij zulke woorden den meervoudsuitgang en,
				alsdan wijkt men af van den genomen sleur, die de gemakkelijkste vormen zoekt,
				en schijnt een hoogeren taalregel te volgen. Juist daarom nu geeft men, wanneer
				een woord het meervoud op s toelaat, aan den uitgang en de
				voorkeur, zoo het iets niet alledaagsch te kennen geeft.
			 De uitgang s, eenmaal als meervoudsteeken ingevoerd, kon
				zijn gebied ook buiten de woorden op toonlooze el, er, en en em
				uitbreiden. Dit is geschied. Evenwel niet zonder dat hij door de taalkunde tot
				zijne oorspronkelijke grenzen is teruggewezen: kippes, mandes,
				begeertes, wordt afgekeurd. Slechts de persoonsnamen man, oom, zoon,
				knecht, smid, kok, en enkele andere, laten het meervoud op s nevens
				dat op en toe. Oom en kok zullen zelfs niet licht
				oomen, kokken in het meervoud vormen; ja maat (kameraad)
				maakt steeds maats: want maten zou aan maat (van
				meten) doen denken; en nachtwacht vormt bij voorkeur
				nachtwachts, als de wakers, en niet de wachtpost, bedoeld
				worden.
			 Is de s mettertijd meervoudsteeken geworden, bevreemden kan
				het niet, dat ook de r zich als zoodanig opgedaan heeft. Deze letters
				toch (s en r) zijn aan onderlinge verwisseling onderhevig,
				bepaaldelijk in de vormingsuitgangen. De r van den comparatiefuitgang is
				uit de blaasletter z afkomstig; in het Noordsch is de s van den
				nominatief regelmatig in r overgegaan. Geen wonder derhalve, dat wij in
				hoenre (oud meervoud van hoen) de r, in plaats eener
				s, als inlasschingsklank zien optreden. Dit hoenre werd, met
				euphonische d,
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoendre of hoender, en later,
				alsof het woord niet reeds den meervoudsuitgang had, hoenders of
				hoenderen.
			 Nog een klank komt in enkele woorden als schakel tusschen den
				slotklank en den meervoudsuitgang voor. Het is de j, de natuurlijkste
				overgang van de vokaal van den eenen greep tot die van den anderen. Ik heb de
				woorden koe en vloo op het oog, die in het meervoud
				koeijen (d.i. koeje) en vlooijen (d.i. vlooje)
				vormen. In lateren tijd, toen geen meervoud op e meer erkend werd, is
				(even als in lendenen, redenen, voor lendene, redene, van het
				enkelvoud lende, rede) de n aan de vormen koeje, vlooje
				toegevoegd. Wat hier de j is, namelijk eene overgangsletter tusschen de
				slotvokaal van het woord en den meervoudsuitgang, dat zelfde schijnt zij
				oorspronkelijk mede te zijn in sieradiën, kleinoodiën en in
				het oude quadiën van kwaad. Bij synkope zeide men siera',
				kleinoo' kwa': Zoo zeggen wij nog gemeenlijk kwa'-jongen. Het
				meervoud van die vormen moest van zelf luiden: siera-j-e, kleinoo-j-e,
				kwa-j-e. Later toen de onderdrukking der d eene onvergefelijke
				slordigheid scheen, en het meervoud den uitgang n scheen te vereischen,
				werd de d teruggeroepen en de n aangehecht, en zoo ontstonden de
				vormen quadiën, hetwelk thans buiten gebruik is, en
				sieradiën, kleinoodiën, wien de opzettelijkheid der toepassing
				van den taalregel als een onuitwischbare trek aankleeft om hun iets
				kieschkeurigs bij te zetten.
		  
		  
			 II.

			 In het boven aangehaalde opstel
				 1) heb ik de meening geuit,
				dat het behoud van den genitief ten deele te danken zou zijn aan de toevallige
				omstandigheid, dat wanneer die naamval vóór het substantief is
				geplaatst, van hetwelk hij afhangt, zijn uitgang eenen gemakkelijken overgang
				tot dat substantief vormt. Een diergelijke oorzaak nu schijnt
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
mede
				in het spel geweest te zijn om te verhoeden, dat onze taal de verbuiging van de
				bijvoegelijke naamwoorden niet ten eenen male heeft verloren.
			 De verbuiging der bijvoegelijke naamwoorden bestaat in de
				aanhechting van naamvalsuitgangen. Gingen nu deze uitgangen bij het zelfstandig
				naamwoord te loor, waar zij de waarde eener primaire verbuiging bezitten, hoe
				veel te eerder moesten zij verwaarloosd worden bij de bijvoegelijke
				naamwoorden, waar zij slechts eene secundaire of bloot begeleidende
				vormverandering uitmaken? Werkelijk zien wij in het latere Middelhoogduitsch de
				verbuiging van het bijvoegelijk naamwoord ganschelijk gedesorganiseerd, en het
				adjektief nagenoeg in alle gevallen onverbogen optreden. In het Engelsch, het
				is bekend, is het bijvoegelijk naamwoord volstrekt onverbuigbaar geworden. Bij
				ons is dit ook het geval, wanneer het adjektief praedicatief voorkomt. Maar
				vanwaar dat het niet evenzeer onverbogen is gebleven en eindelijk onverbuigbaar
				is geworden, wanneer het attributief met zijn substantief wordt verbonden?
				Werkelijk bleef het, ook wanneer het attributief met zijn zelfstandig naamwoord
				verbonden was, onverbogen, zoo het in die betrekking achter het substantief
				kwam te staan. Men zeide die ridder fel, den vroeden loos, God
				almachtig, voor de felle ridder, den loozen vroede, almachtige God.
				Deze waarneming leidt ons tot de opmerking, dat het behoud van de
				verbuigbaarheid des adjektiefs in verband staat met zijne plaatsing
				vóór het substantief. En hiermede is de beantwoording der vraag
				gevonden, hoe het komt, dat de verbuiging van het adjektief bij de attributieve
				verbinding van hetzelve met een volgend substantief is behouden gebleven.
				Immers vormde de verbuigingsuitgang van het adjektief een geleidelijken
				overgang van het eene woord tot het andere: de felle ridder, den loozen
				vroede, was aangenamer, dan de fel ridder, den loos vroede. Dus werd
				de verbuigbaarheid, zoo schijnt het, om eene reden van welluidendheid gered.
				Toen er schrijvers opstonden, die zich der grammatische vormen en regelen
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
bewust waren, kreeg die aan het adjektief aangehecht gebleven uitgang
				weder het karakter eener naar het geslacht en getal verschillende
				naamvalsverbuiging ter aanduiding der betrekking tusschen het adjektief en zijn
				substantief.
			 Intusschen bleef de verbuigbaarheid aan het adjektief ontzegd, zoo
				het niet vóór zijn substantief geplaatst was. Dit had twee
				gevolgen. Vooreerst: daar in tijden van meer grammatische beschaving de on
				verbogen vorm van het adjektief in de onmiddellijke nabijheid van zijn
				substantief eene slordigheid scheen, zoo begon men de plaatsing van het
				adjektief achter zijn substantief onbehoorlijk te vinden, en van lieverlede
				werd de aloude vrijheid in de plaatsing van het adjektief ten aanzien van zijn
				substantief beperkt. Deswegens is het ons niet meer geoorloofd het attributieve
				adjektief achter het substantief te plaatsen.
			 Een tweede gevolg was, dat men al wat den schijn had van een
				verbogen vorm bij een adjektief in de praedicatieve betrekking meende te moeten
				verbannen. Vandaar dat men niet zegt: de ring is gouden, de tafel is
				houten. Vroeger sprak men wel aldus: b.v. dat alle bergen goude
				waren; maar allengs, daar men den afleidingsuitgang van zulke stoffelijke
				adjektieven voor eenen verbuigingsuitgang hield, zoo keurde men die constructie
				af. Daar evenwel die uitgang aan de stoffelijke adjektieven niet kon ontnomen
				worden: de ring is goud, zou wat anders geweest zijn, dan de ring is
				gouden, d.i. van goud, zoo koos men de partij om ze niet anders dan
				vóór de substantieven te gebruiken.
		  
		  
			 III.

			 Daar ik hier eenige gevallen bijeenstel ten voorbeelde, hoe de
				taal, wat zij door het verlies der naamvalsuitgangen geheel of nagenoeg geheel
				verloren had, vergoed of hersteld heeft gezien, zoo kan ik niet nalaten
				volledigheidshalve te wijzen op hetgeen ik in het vorige jaar (13 Oct.) in eene
				vergadering van de K. Akademie van Wetenschappen heb me-
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
degedeeld
				 1). Daar heb ik aangetoond, hoe, bij het verlies van
				eenen naamval, die te kennen gaf dat iets met het voorwerp als met een werktuig
				gewrocht of iets uit het voorwerp genomen wordt, onze taal buiten machte is om
				zamenstellingen als kunstversierd, hartontscheurd te vormen. Immers
				behalve in zamengestelde woorden van denzelfden aard als landzaat, zigdeur,
				doodstil, sneeuwwit
				 2),
				is in eenige taal de zamenstelling met een zelfstandig naamwoord als bepalend
				woord slechts dan naar behooren, wanneer dit bepalend woord tot het hoofdwoord
				in eene betrekking staat, welke in die taal door eenen bepaalden naamval kan
				worden uitgedrukt. Daar wij nu noch eenen instrumentalis, noch eenen ablativus
				bezitten, zoo kan de betrekking, in welke in kunstversierd en
				hartontscheurd, kunst en hart tot het hoofdwoord staan, niet dan
				met de hulp van een voorzetsel, als door en uit, verstaanbaar
				gemaakt worden. In het Sanskrit, Zend, Grieksch en Gothisch, daarentegen, had
				men naamvallen, welke eene zoodanige betrekking te kennen geven, weshalve in
				die talen zulk eene voor onze taal gewraakte zamenstelling volkomen wettig was.
				Hierbij neme men in aanmerking, dat in het Grieksch en het Gothisch de dativus
				de kracht heeft, die in andere talen de ablativus bezit. Wat, bij voorbeeld, in
				het Latijn zou uitgedrukt worden door: ego scripsi mea manu, staat in
				het Grieksch (in den brief van 
				Paulus aan 
				Philemon, vs. 19) uitgedrukt door:
				εγω εγραψα τη
				εμη χειρι, en wordt door 
				Ulfila vertaald door: ik gamêlida
				meinai handau (ik schreef met mijne hand, woordelijk: ik maalde
				mijner hand). Beide in het Grieksch en in het Gothisch vervangt alzoo hier
				de datief den Latijnschen ablativus.
			 Het bezit nu van naamvallen, welke zoodanige betrekkingen te
				kennen geven, maakt, zeide ik, in de genoemde talen zulke zamenstellingen, als
				waarvan ons kunstversierd en
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
dergel, een voorbeeld
				aanbieden, volkomen wettig. Zoo zijn in het Sanskr. pati-gu
				
{== afbeelding 	
				==} {>>afbeelding<<}
    
ta (door den man bemind), na
				
{== afbeelding 	
				==} {>>afbeelding<<}
    
as-cyutas (uit den hemel gevallen), volmaakt
				gezonde vormen, terwijl manbemind en hemelgevallen bij ons
				ongeoorloofd zouden zijn. Desgelijks in het Zend.: Masda-dâta, door
				Mazda gegeven; in het Grieksch:
				θεοδοτος, door God
				gegeven, en
				χειροιητος, met
				handen gemaakt, en in het Gothisch: handuvaurhts, met handen
				gewrocht. Ons verbiedt wederom het gemis van eenen datief, van de kracht
				eens ablatiefs voorzien, handgewrocht te zeggen. Dit zou bij ons een
				substantief zijn: een gewrocht van de hand, en wel volkomen wettig
				gevormd, omdat in dat substantief het bepalende woord in de betrekking van den
				bij ons bestaanden genitief staat.
			 Heeft dus onze taal door het verlies van zekere naamvallen haar
				vermogen om zamenstellingen te vormen aanmerkelijk en betreurenswaardig beperkt
				gezien; van den anderen kant heeft zij zich, al is het ook op eene, zoo als
				zekere taalkundigen het noemen, onorganische wijze, van eenen nieuwen naamval
				weten te voorzien, die haar in staat stelt om eene soort van zamenstellingen te
				vormen, welke zelfs in het Sanskrit, het Grieksch en het Gothisch haars
				gelijken niet hebben. Ik bedoel dit, dat de infinitief door de kracht van het
				daarbij gedachte voorzetsel te de waarde kan hebben van eenen naamval,
				dien men casus finalis, den doel aandui-denden naamval, zou kunnen
				noemen
				 1). Dezen
				nieuwen grammatischen vorm machtig geworden, kreeg onze taal het recht om
				zamenstellingen als drinkbeker, zaagmolen, enz. te vormen, wier eerste
				bestanddeel de infinitief is, in de betrekking, door dien casus finalis
				uitgedrukt, tot het hoofdwoord staande, en die dus volkomen wettig gevormd zijn
				 2).
		  
		  
			 IV.

			 In de mededeeling ter reeds vermelde vergadering der K.
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
Akademie heb ik mede beweerd
				 1),
				dat zamenstellingen als oliekoop, deugdlief, brekespel, langhand, kaalkop,
				reinhart, zonderzorg, daarom iets min edels of iets belagchelijks aan zich
				hebben, omdat die zamenstellingen niet naar behooren gevormd zijn. Zullen
				dergelijke zamenstellingen volkomen wettig zijn en vrij van het dubbelzinnig
				karakter, hetwelk haar in onze taal aankleeft, dan moeten zij tot stand
				gebracht worden door de kracht van de eigenaardige verbuiging, welke aan het
				laatste bestanddeel of hoofdwoord eenen stempel geeft, die openbaart, dat het
				van aard is veranderd. Slechts door zelf eene wijziging te lijden, die het
				alleen ondergaan kan in zoo verre het met het voorgaande woord eene vereeniging
				aangaat, is het bij machte zich met dat woord tot eene zamenstelling te
				vereenigen. De wijziging welke ik bedoel, bestaat hierin, dat hetzij een
				verbale stam het karakter van een naamwoord, hetzij een zelfstandig naamwoord
				het karakter van een bijvoegelijk naamwoord verkrijgt. Daartoe is eene
				duidelijk erkenbare naamvalsverbuiging noodig, en vermits onze taal die niet
				meer bezit, zoo is zij buiten staat om, zonder iets aanstootelijks te begaan,
				zulke zamenstellingen te vormen.
			 Vooreerst wensch ik aan te toonen, dat in talen, waar de
				naamvalsverbuiging in vollen rijkdom bestaat, diergelijke zamenstellingen,
				vermits zij daar door de kracht van het gewijzigd karakter van het laatste
				bestanddeel tot stand komen, niets aan zich hebben, dat haar een min edelen
				aard bijzet.
			 Met ons oliekoop, deugdlief, wier laatste bestanddeel een
				verbale stam is, zijn volmaakt overeenkomstig de volgende zamenstellingen: in
				het Sankr.: arin-damas (vijand-temmend), in het Grieksch:
				ιπποδαμος,
				ειρηνοποιος,
				βιβλιοπωλης
				in het Lat.: coelicola, naufragus. Deze woorden hebben niets onedels:
				integendeel zij behooren ten deele tot de dichterlijke taal.
			 Bij ons zouden paardetem, vredemaak, boekekoop,
				belagchelijke woorden zijn. Waarom? Omdat de verbale stam zich
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
naakt voordoet en niet kennelijk tot een naamwoord omgestempeld wordt,
				terwijl hij in de talen, aan welke die voorbeelden ontleend zijn, door den
				verbuigingsuitgang onmiskenbaar tot een naamwoord geworden is.
			 Ook nevens brekespel, stokebrand, en dergel, staan in het
				Sanskrit en het Grieksch volkomen gelijkgevormde woorden. Men denke aan: k
				
{== afbeelding 	
				==} {>>afbeelding<<}
    
ayad-vîras (mannenbeheerschend),
				ριψασπις
				(schildwegwerpend),
				δεισιδαιμων
				(godvreezend). Zij hebben de bestanddeelen in die orde, dat zij
				letterlijk overgebracht: heerscheman, werpeschild, vreezegod, zouden
				luiden, en toch hebben zij niets onedels aan zich, alleenlijk omdat zij het
				onmiskenbaar karakter van adjektieven hebben gekregen, en alzoo het laatste
				bestanddeel de vereischte wijziging ondergaan heeft. Bij ons, daarentegen,
				blijft, bij gemis van verbuigingsvormen, het laatste bestanddeel daar staan als
				een substantief in den accusatief. Slechts door een uitwendig middel kan er aan
				het woord eenheid en een eigenaardige stempel worden gegeven: dat middel is de
				aanwending van het lidwoord de of een, en deze maakt het
				onbekwaam om iets anders te zijn dan een persoonsnaam.
			 Zamenstellingen, gelijk kaalkop, langhand, ontbreekt het
				mede niet aan analoga in het Sanskrit, Grieksch, Latijn en Gothisch. Uit elk
				dezer talen een voorbeeld: vipula 
				
{== afbeelding 	
				==} {>>afbeelding<<}
    
̍âya, (met groote schaduw),
				πολυσκιος
				(met veel schaduw), multivius (met vele wegen),
				hrainjahairts (met een rein hart). Noemden wij eenen boom een
				grootschaduw of een veelschaduw, een bosch of dreef een
				veelweg, wij zouden ons belagchelijk maken, en eenen mensch een
				reinhart noemende zouden wij den draak met hem schijnen te steken. In
				die andere talen, daarentegen, zijn die woorden dichterlijk en edel, en dat om
				geene andere reden, dan omdat het substantief, hetwelk hun laatste bestanddeel
				uitmaakt, door wijziging van den uitgang de natuur van een adjektief heeft
				bekomen en dien stempel drukt op het geheele zamengestelde woord.
			 Eindelijk, ook eene zamenstelling als (een)
				zonderzorg is beperkt tot de alledaagsche taal en heeft, even als het
				Fransche
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
sans-souci, een half schertsend half lakend
				karakter. Doch in de meergenoemde talen is zulk eene wijze van zamenstelling
				weder volkomen voegzaam. Het Sanskr. apa
				
{== afbeelding 	
				==} {>>afbeelding<<}
    
is is zonder vrees; het Grieksche
				εμμελης, in de maat; het
				Latijnsche abnormis, van den regel af; het Gothische afguds, van God
				af, en gaguds. met God.
			 Vanwaar dat de woorden, met welke wij die uitheemsche composita
				vertaalden, onvereenigd nevens elkander blijven bestaan of niet dan eene
				belagchelijke vereeniging kunnen vormen? Het is wederom omdat wij geene
				kenmerkende naamvalsverbuiging meer bezitten. Wij missen het vermogen om de
				substantieven achter die voorzetsels, door hun de adjektieve
				verbuigingsuitgangen aan te passen, in vereeniging met het voorzetsel tot
				adjectieven te maken. In die andere talen, daarentegen, verliest in zulke
				zamenstellingen het hoofdwoord door wijziging van zijnen vorm het karakter van
				een substantief in den verbogen naamval. In dat Sanskr. woord apa-
				
{== afbeelding 	
				==} {>>afbeelding<<}
    
is is het laatste bestanddeel 
				
{== afbeelding 	
				==} {>>afbeelding<<}
    
î, vrees. Het kreeg den uitgang van een
				adjektief. Van nu aan was het aan de afhankelijkheid van het voorzetsel
				ontheven, en, met dat voorzetsel vereenigd, kon het een nieuw woord worden. Op
				dezelfde wijze komt het Gr.
				εμμελης, van
				μελος, het Lat. abnormis van
				norma. Van het Gothische afguds zouden de losse bestanddeelen
				luiden af guda. Zoo staat het naamw. guths (God) kennelijk
				in den datief. Doch het werpt dat teeken van afhankelijkheid af, en door een
				vrije verbuiging aan te nemen, wordt het in staat om het voorzetsel met zich
				tot eene woordeenheid te verbinden.
			 Doch ook hier hebben wij de gelegenheid om uit te roepen: wanneer
				een volk niet naar den geest te gronde, zelfs niet blijvend achteruitgaat, is
				het niet mogelijk, dat het eenig verlies lijdt, zonder dat zulk een volk het op
				de eene of de andere wijze vergoedt. Onze natie behoeft voor geene andere onder
				te doen in diepte van denken en levendigheid van gevoelen. Zou zij die
				dichterlijke vormen hebben zien ontaarden, om met het gemeene lood, dat zij
				voor zuiver goud
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de plaats had gekregen, genoegen te nemen?
				Neen! zij wierp dat lood weg, na er het merk van valsch goud op gedrukt te
				hebben, en herstelde hare schade. Hoe heeft zij dit gedaan? Schoot het middel
				der woordverbuiging te kort tot het doel om een band van vereeniging om losse
				woorden te slaan en ze tot eene zamenstelling te verbinden, zoo wendde zij de
				woordafleiding aan om hetzelfde doel te bereiken of bezigde andere wijzen van
				zamenstelling. Kan zij niet voegzaam zeggen een boekekoop, zoo bezigde
				zij den afleidingsuitgang er en vormde boekverkooper; kon zij
				evenmin voegzaam zeggen: goedhart, zij had een anderen afleidingsuitgang
				bij de hand en zeide goedhartig. Op dezelfde wijze vormde zij
				wetvertreder, vredeschender, paardetemmer, vredestichter, vrijzinnig,
				edelmoedig, blondlokkig. Gaat een breedtak, een veelschaduw, niet
				aan; welnu zij vormde woorden als breedgetakt, lommerrijk. Was een
				zonderzorg onaannemelijk, en waren woorden als het Gothische afguds
				en het Lat. exanimis, onmogelijk, zij smeedde nieuwe verbindingen en
				vormde goddeloos, ongoddelijk, ontzield. Het Sanskritische
				nir-malas (zonder vlek) kon zij wedergeven door
				vlekkeloos, het Goth. galiugs (met leugen) door
				leugenachtig
				 1). Zoo waar is het, dat, zoo ergens dichterlijke geest bestaat,
				de taal dien geest
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
vormen moet leenen. Onze Duitsche natie had
				edele woorden uit hare taal verloren; toch behoefde zij die: zij wilde en zou
				ze bezitten, en ziet! de taal heeft opgeleverd wat zij begeerde.
			 In deze beschouwing ben ik uitgegaan van de stelling, en deze
				stelling is, dunkt mij, door de toepassing zelve bewezen, dat zekere
				zamenstellingen slechts dan wettig zijn, wanneer, vooreerst, het bepalende
				woord tot het bepaalde in eene betrekking staat, welke door eenen bestaanden
				naamval kan uitgedrukt worden, en, ten tweede, het laatste bestanddeel eene
				wijziging in zijnen aard ondergaat, in de verbuiging blijkbaar. In de reeds
				meer dan eens vermelde vergadering der K. Akademie is de heer Roorda
				daartegen opgekomen. Hem kwam het voor, zoo ik hem wel verstaan heb, dat het
				tot de mogelijkheid en de deugdelijkheid der zamenstelling niet zoo zeer
				aankomt op al die vragen van vorm, als veeleer op deze vraag, of men een uit
				twee elementen vereenigd denkbeeld heeft willen uitdrukken. In mijn antwoord
				heb ik te kennen gegeven, dat de kennis van het wezen en de geschiedenis der
				taal, naar het mij voorkwam, verbood de zaak zich zoo eenvoudig voor te
				stellen. Bij de beoordeeling van het vermogen om zamenstellingen te vormen, aan
				eene of andere taal eigen, scheen mij de staat der verbuiging in de beoordeelde
				taal voornamelijk in aanmerking te komen; ja, ik deed de uitspraak, dat bij
				talen, die de verbuiging niet kennen (flexielooze talen), even daarom van ware
				zamenstelling geene sprake kan zijn. Deze uitspraak vond de heer
				Roorda bevreemdend, en hij gaf te kennen, dat hij bij eene nadere
				gelegenheid het bewijs voor die stelling van mij verwachtte. Deze verwachting
				mag ik niet te leur stellen, en de gelegenheid, die zich nu aanbiedt, grijp ik
				gaarne aan.
			 Ik moet beginnen met te zeggen, dat, wanneer men door
				zamenstelling (compositie) bloote zamenkoppeling (copulatie, juxtapositie)
				verstaat, die talen, welke bij de zamenkoppeling aan de minste perken zijn
				gehouden (en dat zijn voorzeker de flexielooze talen), gewis de vaardigste in
				het vor-
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
men van zamenstellingen zijn. Maar in de talen, wier studie
				de grammatische begrippen aan de hand heeft gedaan, tot welke ook het begrip
				van zamenstelling behoort, in die talen, zeg ik, heeft men door zamenstelling
				steeds bij voorkeur eene zoodanige vereeniging van woorden verstaan, waarbij,
				ter liefde der innigheid van het verband, het eerste der beide woorden zijne
				zelfstandigheid verliest en eene verminking lijdt, en het tweede, ten einde het
				vermogen te bezitten om het eerste woord in zich op te nemen, in zijnen aard
				eene wijziging ondergaat. Ik neem tot voorbeeld het Grieksche
				πολυσκιος. Dit
				woord beteekent wat men buiten zamenstelling zou uitdrukken
				πολλη σκια, d.i.
				met veel schaduw. Hier nu ziet men, dat, in plaats van dat
				πολλη, bloot de wortel van het woord
				(πολυ-) is genomen; dat dit woord derhalve
				zijne verbuiging kwijt is geraakt en in den eigenlijken zin verminkt, dat is
				van een lid beroofd is geworden. Het laatste bestanddeel bovendien
				(σκια) heeft zijne natuur van verbogen
				zelfstandig naamwoord afgelegd en in vereeniging met het bepalend woord den
				aard en vorm van een adjektief aangenomen. Behield het zijne natuur en bleef
				πολλη onverminkt, dan bleven de beide
				woorden onvereenigd nevens elkander staan, en er kwame met geene mogelijkheid
				eene zamenstelling tot stand. In talen derhalve, die den aard en de betrekking
				der woorden in den zin door geenerlei kenteekens uitdrukken (en zoodanig zijn
				de flexielooze talen), moeten de woorden steeds onvereenigbaar nevens elkander
				blijven staan, omdat zij de kenteekens missen, door wier opheffing of wijziging
				de vereeniging tot stand komt. Hoe zal er eene verminking plaats grijpen, waar
				de woorden bij gemis van ledematen onverminkbaar zijn? Hoe eene wijziging van
				den aard des woords tot stand komen, waar de aard der woorden ganschelijk niet
				onderscheiden wordt, en één en dezelfde klank of zelfstandig of
				bijvoegelijk naamwoord, en praedikaatswoord of voorwerpsnaam is, al naardat de
				bedoeling is des sprekers, die door toon of plaatsing van het woord te kennen
				wordt gegeven.
{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 Neen! woordgroepen, die zindeelen of geheele zinnen uitmaken,
				kunnen er alleszins in zulke talen gevormd worden; maar zulke woordgroepen zijn
				geene zamenstellingen. De ware zamenstelling is het deel der verbuigbare talen,
				en met de verbuigbaarheid eener taal, dit toont ons het Fransch, zoo wij het
				met het Latijn vergelijken, neemt haar vermogen om zamenstellingen te smeden
				af. Ook de Engelsche taal heeft, meer dan eenige Duitsche taal, ten aanzien van
				de verbuigbaarheid der woorden veel verloren. Toch veroorlooft zij zich meer
				vrijheid in de zamenstelling dan de onze. Zij vormt woorden als an outlaw,
				cloud-crownd, heart-felt en dergelijken, hetgeen wij haar niet na kunnen
				doen. De reden is deze, dat de Engelschen, minder kieschkeurig dan wij, zich er
				niet om bekreund hebben, dat eenige zamenstelling, die zuiver en edel was in de
				oorspronkelijke vormrijke oudste Duitsche taal, valsch of gemeen was geworden
				door het verloren gaan der voorwaarden harer vorming. Zij hebben bij de vlucht,
				die de natie en hare letterkunde genomen heeft, het min edele veredeld door den
				ernst en de waardigheid van het gebruik, daarvan gemaakt. Ook de Hoogduitsche
				schrijvers veroorlooven zich vaak de strikte grenzen, aan de taal ten aanzien
				der zamenstelling gesteld, te overschrijden. Het geschiedt ten gevolge van
				wijsgerige inspanning of dichterlijke stoutheid: voor die beiden gelden niet
				zoo zeer de bedenkingen van goeden smaak of omzichtigheid. Maar laten wij,
				Nederlanders, ons verblijden met ons deel, en gelooven, dat er geene diepte is
				van denken of gevoelen, die in onze bestaande taal, ook bij de naauwkeurigste
				inachtneming der regelen van spraakkunst en goeden smaak, niet tot haar recht
				kan komen; mits het denken van de dorheid der abstractie tot de beeldspraak der
				natuur zij teruggekomen, en het gevoel, vrij van alle zelfbehagen, zijne
				uitdrukking ontleene aan het leven.
			 
			 W.G. Brill.
		  
		
		
		  
		  
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  Den Heere 
			 L.A. te Winkel.

		  Waarde Vriend!
		  't Gaat mij als u. Niets ware mij liever dan deze regelen met een
			 eerlijke schuldbekentenis te beginnen, wanneer ik bij uwe meening omtrent de
			 spelling van den verkleiningsuitgang mijn hoofd kon neêrleggen; maar ook
			 na uw laatste schrijven, acht ik dit nog niet doenbaar. Wel wil ik gaarne
			 gelooven, dat ik in uwe bedoeling heb misgetast, en gij, even als ik, een
			 slechten bewijsgrond van 
			 Bilderdijk voor geen afdoend betoog van 't
			 tegendeel houdt. Daarmeê is echter voor de zaak zelve nog niets gewonnen.
			 In 't algemeen zullen wij beiden wel gaarne het gezag van Bilderdijk
			 en 
			 Siegenbeek, als door latere taaistudie geheel
			 verouderd, ter zij willen laten, en vragen niet hoe zij gespeld hebben,
			 maar hoe wij, naar den aard en de ontwikkeling der taal, het beste spellen
			 zullen
			  1). En nog veel meer dan S. en B.
			 laten wij de klopgeesten en Paradijsmenschen buiten spel, aan wie gij (bl. 49)
			 schertsenderwijs de laatste uitspraak wilt doen verblijven. Over 't algemeen
			 vat ik niet tegen wien geheel de redeneering dier bladzijden gericht kan zijn;
			 zeker niet tegen mij, die niet
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
gewoon ben de dingen naar hun
			 vroegere en verouderde, maar hun blijvende en tegenwoordige waarde te schatten.
			 De vraag is heel eenvoudig, of ik recht heb aan den invloed der Hollandsche
			 wanspraak
			  1) vooral, het afbijten der n, zoo in den
			 verbindingsuitgang als elders, te wijten en haar dus tegenover die wanspraak te
			 handhaven. Mij dunkt daaraan kan wel geen twijfel zijn; sla
			 Vondels gedichten - vooral in de eerste lezing - op, en
			 zie, hoe hij, die zijn Neêrduitschen kinder-tongval
			  2)
			 allengs naar 't Amsterdamsch van zijn jongelingsjaren leerde wijzigen, en die
			 (gelijk bekend is) bij 't Amsterdamsche en Hollandsche volk voor zijn taalschat
			 te markt ging, doorgaans niet alleen de n van den infinitief, maar ook
			 die van 't verleden deelwoord en 't adjectief (verwonne, gulde, ijzere,
			 enz.) afbijt, en evenzeer ook die van den verkleinings-uitgang mist. Gij
			 spreekt dat dan ook volstrekt niet tegen, maar meent slechts dat ‘wat zoo
			 goed als algemeen is geworden, opgehouden heeft provincialistisch te
			 zijn’, en dat ‘zoo men al in Holland het eerst
			 begonnen is de n te onderdrukken, verreweg het grootste gedeelte van
			 Nederland dien maatregel heeft toegejuicht, en haar insgelijks
			 weggelaten’ (bl. 49). Ik moet u doen opmerken, dat tusschen 't
			 onderdrukken der n en 't niet merkbaar laten hooren een groot
			 onderscheid is. Wie niet gemaakt spreekt, en met een gezochten nadruk nemen,
			 geven, zegt, laat de n dier infinitieven ook bijna niet hooren, en
			 toch is er een merkbaar verschil tusschen zijne uitspraak en de afbijtende
			 Hollandsche. Evenzeer behoeft men ook niet jùn of, nog
			 ergelijker, jèn te zeggen, zonder daarom die n te
			 onderdrukken. Menschen, die tegen dat jèn zijn
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
ingenomen - ik bedoel hier u natuurlijk niet - vermaken zich
			 veelal, met het op de lachwekkendste wijs te uiten, en meenen daarmeê er
			 al het belachelijke van te hebben aangetoond; dat laatste komt dan echter
			 alleen op rekening hunner eigen dwaze uitspraak. Door dat onderscheid, tusschen
			 't niet onderdrukken en 't ongemaakt en ongedwongen uiten der n, niet in
			 't oog te houden, geloof ik, dat gij zoowel de Zeeuwsche als Geldersche
			 uitspraak miskent, wanneer gij meent, dat ze je en niet jen
			 zeggen, en dat gij dat, van de eersten althans, voor een volgenden klinker wel
			 aanneemt, komt alleen omdat zij het daar zooveel duidelijker doen hooren. Hier
			 in Overijsel althans, en bepaaldelijk te Deventer, is de n van den
			 verkleinings-uitgang voor ieder ten duidelijkste hoorbaar, hoewel niet meer dan
			 ook bij de infinitieven of deelwoorden. Het Friesch bewijst natuurlijk niets,
			 daar gij, beter dan ik nog, weet, hoe dit ook de infinitieven niet op en
			 maar op e (oudtijds a) laat uitgaan
			  1). ‘De Zeeuwsche dichter 
			 Bellamy’ kan mede niets bewijzen, daar
			 hij zijn letterkundige beschaving grootendeels te Utrecht ontving, en zich aan
			 de schrijftaal zijner dagen aansloot. Evenmin 
			 Staring, 
			 Lulofs en 
			 Spandau, of alle anderen die hier na 
			 Siegenbeeks spellingstarief, zich, gelijk zij
			 (ten deele met edele zelfverloochening) naar dat tarief gericht hebben. Dat
			 men, even als bij hun, ‘je in het grootste gedeelte van 't land
			 stellig ziet heerschen’ (bl. 51) is dan ook ontegenzeggelijk voor 't
			 grootste deel wel der vijftigjarige werking van dat tarief te wijten, en houd
			 ik mij overtuigd, dat zoo Siegenbeek 't in zijn hoofd gekregen had,
			 ook de n der infinitieven en deelwoorden af te kappen, en de staat had
			 ook daarin zijn spelling geijkt, het grootste deel onzer thans levende
			 landgenooten die wanheb-
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
belijkheid zich hadden eigen gemaakt; wij
			 zijn hem dus inderdaad dank schuldig, dat hij ons daarvoor behoed heeft. Dat
			 men niet engel en boom, niet berust en vertrouw
			 verkort, heeft zijn zeer gegronde reden in de verandering van beteekenis, die
			 daaruit volgen zou; het weggekapte en zou daar den geheelen staat van 't
			 woord wijzigen, terwijl daarentegen, het zij men tj' of tjen
			 schrijf, omtrent de beteekenis van 't afgekapte woord geen verwarring
			 ontstaat.
		  Een en ander aan uw nadere overweging onderwerpende, verblijve, na
			 groete, steeds
		  
		  t. t.
		  van Vloten.
		  Deventer, 5 Aug. 1863.
		  
		  De Redactie acht de spelling der verkleinwoorden thans genoeg
			 toegelicht, en meent daarom geene bijdragen dienaangaande meer te mogen
			 opnemen.
		
		
		  
		  
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  Losse aanmerkingen betrekkelijk woorden, bij Vondel
			 voorkomende.

		  
			 door
			 Mr. A. BOGAERS.
		  
		  
			 Achtslaan.

			 In Vondels 
		  Hierusalem verwoest (uitgave van 1620 bl. 50)
		  komen de navolgende versregels voor:
		  
			 ‘Wy Priesterlycke Reijen 
			 (Die voormaels met schalmeijen 
			 Den vierdagh plachten en de Feesten in te wijden, 
			 En steeds op Moses wetten 
			 Aendachtelyck te letten 
			 En te vergaren 't volk op haer gezette tyden) 
			 Niet hebben acht geslagen, 
			 En d' onverwachte plagen, 
			 En 't voorspoock dat ons daeglycx met verwoesting
				dreygde:’ 
		  

		  Mr. van Lennep (zie zijne uitg. van
			 Vondels werken. I, bl. 729) wil, voor En, in op
			 één na den laatsten regel, op gelezen hebben, daar anders,
			 zoo hij zegt, de zin onduidelijk en krachteloos is. Zulks stemt Prof. 
			 van Vloten toe; (zie zijn Vondel. I, bl.
			 137) doch voor op verkiest hij in.
		  Met de meening dezer beide kundige en ijverige uitleggers kan ik mij
			 in dezen niet vereenigen. Mij dunkt, onder verbetering, dat er hier in den
			 oorspronkelijken tekst niets behoeft veranderd te worden, indien men slechts
			 aanneemt, dat Vondel er het woord achtslaan als een bedrijvend
			 werk-
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
woord heeft gebruikt; even gelijk nu nog het woord
			 gadeslaan, dat hetzelfde beteekent, door ons gebezigd wordt. Dat
			 overigens Vondel de eerste niet was, die zich op deze wijze van
			 achtslaan bediende, kan men zien in Spieghels 
			 Hertspieghel, waar vers 448, Boek II, dus
			 luidt:
		  
			 ‘Slaet maer u weghen acht, -’ 
		  

		  
		  
			 Verdwijnen.

			 In Vondels 
		  Gulden Winckel (uitg. v. 1613) heeft het
		  LXIIste plaatje dit opschrift:
		  
			 ‘Tis Tantalus, die hier in 't water wert gepijnt, 
			 Die dorst en honger lijd, en nimmermeer
				verdwijnt.’ 
		  

		  Mr. van Lennep (Vondel I, bl. 275) neemt dit
			 verdwijnt in een transitieven zin voor verdrijft, doet
			 verdwijnen.
		  Prof. van Vloten. (Vondel I, bl. 49) beaamt zulks
			 en teekent er bij aan: ‘Met overgroote dichterlijke vrijheid, niet van
			 Tantalus, maar zijn dorst en honger te verstaan.’
		  De tegenwoordige beteekenis van verdwijnen heeft beide
			 taalkundigen eene kleine vergissing doen begaan. In den geest van
			 Vondel stond verdwijnen hier als een onzijdig werkwoord, en was
			 het Tantalus, die niet verdween. Oudtijds toch (gelijk men bij 
			 Kiliaen zien kan) beduidde verdwijnen
			 ook uitteren, wegtéren, wegkwijnen, langzaam sterven: tabescere,
			 consumi, perire, emori. Wie er voorbeelden van verlangt, zie
			 Maerlants 
		  Sinte Franciscus Leven, vers 8295; 
		  Ferguut. v. 1341, 1420 en 5098; 
		  D. Heynsii 
		  Nederd. Poëmata, (uitg. 1618) bl. 24 v. 15,
		  v.o. 
		  Camphuijsens 
		  Sticht. Rijmen, (uitg. 1647) bl. 310, kol. 2 v. 4
		  enz.
		  
		  
			 Dutten.

			 In denzelfden Gulden Winckel luidt het opschrift van
				No. XL:
			 
				‘Ziet hoe den Philosooph hier aan de Tafel dut, 
				En den gezonden Wijn gesparighlycken nut’ 
			 

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 Ten opzigte van dit dut zegt Prof. v. Vloten
				(Vondel, I, bl. 44) ‘dut kan hier geen goeden zin geven
				en is alleen rijmshalve te verklaren.’
			 Ik maak bezwaar den geleerden aanteekenaar, die op zoo vele andere
				plaatsen bewijs levert van scherpzinnigheid, dit hier toe te stemmen. Zou
				Vondel niet hebben willen zeegen: ‘Ziet hoe de filosoof
				twijfelend of in twijfelingen verdiept aan deze tafel zit’?
			 Dutten toch wordt bij onzen hoofddichter meermalen gebruikt
				in den zin van twijfelen, weifelen, wankelen, in het onzekere zijn, en
				van daar ook, zich bekommeren, zich verontrusten.
			 Zoo leest men in den 
			 Salmoneus, (uitgave v. 1657) bl. 11 v. 17:
			 
				‘Mijn zwaert, aen 's Konings eedt gebonden, suft en
				  dut 
				Wat zij te kiezen sta, het eerlijck of het nut.’ 
			 

			 en in den 
			 Palamedes, (uitg. 1625) vers 2070:
			 
				‘- - 't volk komt gaepen 
				En dut of 't menschen sijn of zeker slagh van
				  aepen.’ 
			 

			 Ook in den 
			 Joseph in Dothan, (uitg. 1640) vers 236 en 237,
			 wordt op Judas vraag:
			 
				‘En komt dit aen den dagh en wort dit valsch
				  bevonden?’ 
			 

			 door Simeon geantwoord:
			 
				‘Dan wijder raet geleeft: nu nergens in
				  gedut.’ 
			 

			 Heeft op de aangehaalde plaatsen dutten de duidelijke
				beteekenis van twijfelen en weifelen; in de 
			 Heerlijckheit van Salomon, (uitg. 1620) bl. 16,
			 vertaalt Vondel dan ook de navolgende versregels van 
			 Du Bartas, (Oeuvres. édit: de
			 Genève 1608, p. 476).
			 
				‘Le Roy seul est en doute, et ses sages
				  oreilles 
				Trouvent leurs cris, leurs pleurs et leurs raisons
				  pareilles. 
				La face de l'enfant ne le peut adjuger 
				A l' une plus qu' à l'autre. On ne peut soulager 
				L' esprit douteux du juge, en calculant leur aage; 
				Chancellant, il se void privé de tesmoignage. 
				Puis il discourt ainsi,....’ 
			 

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 op deze wijze:
			 
				‘De Koningh dut alleen, en zijn wijze ooren
				  hoorden 
				Geen ongelijckheyd in gehuyl, geklagh en woorden. 
				's Kinds aenzicht aengemerkt, ten teeckent noch ten wroeght 
				D'een meer als d'ander niet: noch 's Rechters geest
				  vernoeght 
				Word, zoo men overslaet haer jaren vergeleken; 
				Duttende, vind hij zich van waertuygh oock versteken. 
				Daernae spreeckt hy aldus: …’ 
			 

			 Men ziet uit deze versregels ten klaarste, dat Vondel
				être en doute, en chanceler, hetwelk wij door in twijfel
				zijn en weifelen of wankelen zouden vertalen, door
				dutten uitdrukte.
			 Voor wankelen, in een meer eigenlijken zin, bezigt hij dit
				woord in 
			 Euripides Feniciaensche, (uitg. v. 1668) bl. 56
			 en 57, waar Antigone tot haren vader zegt:
			 
				Ik boodschappe u veel ongevals. 
				Uw beide zoonen zijn om hals 
				En uwe vrouw, die waer gy dutte, 
				U blintheit leide en onderstutte 
				En hoede voor een struikeling.’ 
			 

			 In het Latijn van 
				Hugo Grotius, dat Vondel vertaalde,
				luidt deze plaats:
			 
				‘Saevus feriet nuntius aures: 
				Tua non cernunt pignora lucem, 
				Bona nee conjunx, regimen tenebris 
				Quae dulce tuis, quae titubantis 
				Fuit, heu quondam, tutela gradus 
				Heu pater, eheu.’
				   1) 
			 

			 In de, aan twijfelen en weifelen verwante,
				beteekenis van onzeker zijn, zich bekommerd gevoelen, zich
				verontrusten, treft men dutten aan in de 
			 Maeghden, (uitg. v. 1644) vers 1517:
			 
				‘- 't gespoock stond naer 
				En vreesselijck bij nacht. De krijghsman aan het
				  dutten 
				Wijckt af, verloopt, …’ 
			 

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 en in den Palamedes, (uitg. v. 1625) vers. 422.
			 
				‘Mijn vijand staet versuft en dut en is
				  versaeght.’ 
			 

			 Om alle deze redenen zoude ik van gedachte zijn, dat in
				Vondels Hierusalem verwoest, (bij Mr. 
				v. Lennep, I, bl. 685, en bij Dr. 
				v. Vloten, I, bl. 124) de woorden van vers
				177:
			 
				‘- als de vader dut -’ 
			 

			 verklaard behooren te worden: ‘als mijn vader in kommervolle
				onzekerheid verkeert.’
			 en wanneer later, in vers 2104 van datzelfde treurspel, de engel
				Gabriel tot de christen pelgrims, weeklagende op de bouwvallen van
				Jerusalem, deze geruststellende woorden spreekt:
			 
				‘Ghij christen pelgrims die hier dut, en vreest
				  geen leet 
				Van d'Engel Gabriel, -’ 
			 

			 dan vermeen ik, dat ook daar aan het woord dutten nagenoeg
				denzelfden zin behoort toegekend te worden.
			 Ten slotte zij hier nog aangestipt, dat dutten bij
				Vondel ook voorkomt in de beteekenis van delirare, die
				Kiliaen opgeeft, bij wien die van twijfelen, enz. niet is te
				vinden.
			 Zie 
			 Davids Harpzangen, (Amst. 1696) bl. 274 v. 21
			 waar men leest:
			 
				‘Hij suft en dut, gelijk een droncken Hooft, 
				Dat ommeloopt …’ 
			 

			 (In den thans gebruikelijken zin van sluimeren vindt men
				dutten in de proza-bijschriften van den Gulden Winckel. uitg. v.
				1622. bl. 33 reg. 2 v.o.)
		  
		  
			 Drenken, Verdrenken.

			 Het is ook in den Gulden Winckel, (uitg. v. 1613.
				No. XXXIX) dat de volgende versregels gelezen worden:
			 
				‘Aenmerckt wat Crates doet, niet langer voorts en
				  draeft 
				Ziet hoe hij al zijn goud in 't diepe Meyr begraeft. 
				Maar ghy zijt veels te gier, en zout veel liever
				  drencken 
				In 't midden van de zee, dan 't goud de baren
				  schenken.’ 
			 

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 Mr. v. Lennep (Vondel I, bl. 229) meent, dat
				drencken hier zich verdrinken beduidt: Prof. v. Vloten
				(I, bl. 44) zegt, dat het er rijmshalve voor verdrinken
				staat.
			 Dat het daar verdrinken beteekent, geven wij gaarne toe,
				maar dat het slechts rijmshalve in dien zin gebruikt zoude zijn, komt
				ons niet zoo gegrond voor.
			 Buiten het rijm toch vinden we bij Vondel zoowel
				drenken, als verdrenken in de lijdelijke beteekenis van
				verdrinken, door het water overstelpt worden, in het water omkomen.
			 De navolgende voorbeelden strekken hiervan ten bewijze: zie 
			 Poëzy, (uitg. v. 1682) D. I, bl. 50. v.
			 20.
			 
				‘'t Een smoort in roock, het ander drenckt in
				  putten,’ 
			 

			 en in hetzelfde Deel. bl. 24. v. 15, overdragtelijk:
			 
				‘Weshalleve haer hart, haer edel hart, in tranen 
				Verdrenckt, - - -’ 
			 

			 zoo mede in de 
			 Gebroeders (uitg. v. 1650) bl. 44. v. 1.
			 v.o.
			 
				‘- - - laet vry de traenen zypen 
				Eer 't hart verdrenck',....’ 
			 

			 De taalkundige 
				Revius heeft ook in denzelfden zin en buiten
				net rijm het woord drenken gebezigd. Op bl. 257 van zijne Over-ysselsche
				Zangen. Leyd. 1634.
				 1) luidt reg. 5 aldus:
			 ‘Veel drencken in de gracht, veel smoren in de
				stroom.’
			 Dat, overigens, drencken oudtijds ook genomen werd voor
				in 't water smoren; in aqua suffocari, bevestigt ons 
				V. Hasselt in zijne aanteekening op 
				Kiliaen, bl. 121, waar we 
				Ten Kate bij kunnen voegen. Zie zijne
				Aenleid. II, bl. 40.
			 Ten besluite merken wij nog aan, dat drenken en
				verdrenken ook in een bedrijvenden zin bij Vondel gevonden
				worden. Zie b.v. zijne Poëzy. I, bl. 50 v. 4 v.o., bl. 120 v. 20, gelijk
				ook bl. 9 v. 17, bl. 453 v. 2 v.o. en II, bl. 662 v. 8.
		  
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  
			 Voorwerpen.

			 ‘Iemand iets voorwerpen’ in de beteekenis van
				‘iemand iets met levendigheid te gemoet voeren, voorhouden of
				tegenwerpen’ komt meer dan eens bij Vondel voor. Prof. v.
				Vloten (zie zijne uitg. van 's Dichters werken. D. I, bl. 83, bl. 102 en
				bl. 120) noemt dit een germanismus, met welken naam het in dit Tijdschrift, bij
				eene andere gelegenheid, reeds door hem bestempeld was.
			 Het regt is, dunkt me, hier niet aan 's hoogleeraars zijde. Niets
				is er in de zamenstelling van het woord, dat met den aard van ons
				Neêrduitsch strijdt. Waarom zou men niet, even goed als voorhouden,
				voorleggen, voorzetten enz., voorwerpen kunnen zeggen?
				voerwerpen, en veur-werpen, objicere, objectare, lezen we reeds
				bij 
				Plantijn en Kiliaen. De latere
				Woordenboeken, dat van 
				Weiland niet uitgezonderd, hebben dit
				gevolgd. Achtbare Schrijvers schroomden dan ook niet het woord in bovengemelden
				zin te gebruiken. Wil men, behalve de aangehaalde plaatsen bij Vondel
				, nog andere voorbeelden, men neme De Brunes 
		  Wetsteen der Vernuften, (uitg. v. 1665) bl. 30
		  boven aan, 
		  Hoofts 
		  Henrik de Groote, (uitg. in 4o.) bl.
		  101 r. 15. Poots 
		  Gedichten 1726, D.I. 
		  Berecht aen den Lezer, bl. 16, r. 3 v.o.
		  Bilderdijks 
		  Edipus uitg. 1779 Voorafspraak, bl. 23 r.
		  4 v.o., de Vervaardigers van het Woordenboek op Hooft, D. IV,
		  bl. 270, r. 13.
		  Terwijl we meenen hiermede voor ons gevoelen te kunnen volstaan,
			 oordeelen wij het niet ongepast (dewijl tegenwoordig maar al te dikwijls door
			 oppervlakkigen de naam van germanisme aan woorden gegeven wordt, die hem niet
			 verdienen) te dezer gelegenheid te herhalen, wat we reeds vroeger in dit
			 Tijdschrift (Dl. IV, bl. 230) aanmerkten, toen we tegen Dr. 
			 Beets het woord verzwinden
			  1) ver-
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
dedigden. Wij achten het, namelijk,
			 zeer prijslijk, zelf zich van ware germanismen te onthouden en er anderen op
			 eene bescheidene wijze tegen te waarschuwen; doch zeer omzigtig behoort men
			 tevens te zijn, door overmatigen ijver geen woorden in een kwaden reuk te
			 brengen, die, al komen zij ook bij de Hoogduitschers voor, niettemin tevens als
			 echt Neêrduitsch mogen gelden. Dwaasheid zou het zijn op die wijze onzen
			 taalschat te verminderen.
		  
		  Rotterdam, den 19den Augustus
			 1863.
		  
		
		
		  
		  
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  Over het begrip Letter, en de wijze, waarop de letters
			 door de spraakwerktuigen gevormd worden.

		  
			 Wie met den gang der taalstudie eenigszins bekend is, weet welke
				groote vorderingen zij in den laatste decenniën gemaakt heeft. Hij is ook
				overtuigd, dat de vaste en zekere tred, waarmede onze taalkennis is
				vooruitgegaan, eeniglijk moet toegeschreven worden aan de meerdere aandacht,
				die men in de laatste tijden aan de letters heeft geschonken. De
				kennis toch van het wezen en de eigenschappen van iedere letter, en van den
				invloed, dien zij op andere uitoefent of er van ondervindt, is in ontelbare
				gevallen het onfeilbare middel om over de vorming en afleiding der woorden,
				over hunne oorspronkelijke beteekenis, en over de opeenvolging der afgeleide
				vormen en beteekenissen te oordeelen. Met andere woorden, de kennis der letters
				is de eenige onfeilbare gids door de geschiedenis der woorden; en wij kunnen
				ons niet beroemen een woord volledig te kennen, zoo zijne geschiedenis, van
				zijne wording af tot heden toe, ons onbekend is gebleven.
			 Ofschoon de Taalgids reeds eene menigte van zaken heeft behandeld,
				waarbij de waarheid van het beweerde duidelijk bleek, laat ik hier ter nadere
				staving een sprekend voorbeeld volgen. - Ons verouderde ‘aal,
				soort van drank, bij de Engelschen ale genoemd, zijnde zwaar, vet en
				voedzaam bier,’ werd voorheen afgeleid van het ‘ijsl. ala,
				voeden, vet maken.’ Thans weet men, ten gevolge eener
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
naauwkeuriger kennis van den aard der letters, dat die afleiding
				onmogelijk de ware kan zijn. Ons aal, eng. ale, dat nog in
				aalbes voorkomt, heet in het Deensch en Zweedsch, en in het Oudnoordsch,
				dat men voorheen doorgaans met het hedendaagsche IJslandsch verwarde, niet
				al of el, maar öl. Dit alleen is genoeg om de gansche
				afleiding te doen verwerpen. A kan in het Noordsch wel in ö
				veranderen, doch alleen door den invloed eener u in de volgende
				lettergreep. Die onmisbare u nu ontbreekt in het werkw. ala, en
				heeft er altijd in ontbroken; want het zooveel oudere goth. aljan,
				voeden, vertoont eene j, die bewijst, dat het oudnoordsche ala
				geene u, maar eene j of i heeft uitgestooten, en dat dit
				woord vroeger alja of alia heeft geluid. Hieruit volgt, dat alle
				afleidsels van ala met el, of, zoo zij van lateren tijd
				dagteekenen, met al moeten beginnen, en dat öl dus
				onmogelijk van ala kan gevormd zijn. Dat die gevolgtrekking juist is,
				blijkt dan ook a posteriori uit ags. ealu, bier, en uit oudsaks.
				alo, wijn, of althans drank, waarin die onmisbare u, of de
				daaruit ontstane o, nog wordt aangetroffen. Men moest dus naar eene
				andere afleiding zoeken. Deze is dan ook werkelijk gevonden, maar zij zou ons
				hier te ver van ons doel afleiden.
			 Doch indien eene grondige kennis der letters en harer
				eigenschappen, zoowel in de verwante talen als in de onze, voor den eigenlijken
				taalkundige zoo belangrijk is, wie zal durven beweren, dat juiste begrippen
				aangaande onze eigene letters in den onderwijzer der lagere school mogen gemist
				worden? Op hem toch rust de grootsche taak, het verstand zijner leerlingen te
				ontwikkelen en de grondslagen voor alle wetenschappen in hen leggen. Is hij
				zich dier hooge roeping bewust, dan zal hij slechts louter goede denkbeelden
				willen mededeelen, alleen zoodanige waarmede later kan worden voortgewerkt;
				geene verkeerde, die schaden, of die, op zijn allerbest genomen, onvruchtbaar
				zijn; vooral geene, wier ongerijmdheid den leerling, van wien men nog geen
				klappenden ekster gemaakt heeft, terstond in de oogen springt.
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
Slaat men echter de meest gebruikelijke leerboeken op, dan ziet men
				dat nog niet alles zoo is, als het behoorde te wezen, en dat de bespottelijkste
				onzin, ook ten opzichte van de letters, nog bij voortduring met allen ernst aan
				de lieve jeugd wordt ingestampt, en, helaas! dikwijls zóó vast,
				dat het verkeerde er later niet weder is uit te krijgen. In het onderwijs van
				alle andere wetenschappen ziet men over het algemeen den verblijdendsten
				vooruitgang, alleen in het taalonderwijs niet; het is als of men daarbij ook
				ten opzichte van de eenvoudigste zaken met blindheid geslagen is
				 1). Het onderscheid
				tusschen letterklanken en letterteekens, dat anders zoo in het oogloopt wordt
				zelden opgemerkt, en bijna nooit in het oog gehouden. Vandaar de verwardste
				begrippen en de vermakelijkste definities, als b.v.: ‘klinkers
				hebben een ongemengden klank, en geven op zich zelven
				een vollen klank’. Wat bedoelt men hier? de klanken? of de teekens? Al
				wie begrijpt hetgeen hij hoort of leest, zegt volmondig: geen van beide; en
				toch eene derde beteekenis heeft het woord letter in de spraakkunst
				niet. Een klinker, als letterklank genomen, kan hier niet bedoeld worden. Een
				huis is een huis, maar heeft geen huis en kan er ook geen
				geven, en zoo is ook een klinker, gelijk ieder, die niet
				potdoof is, met eigen ooren hooren kan, zelf een klank of geluid, maar
				heeft en geeft er geen. Evenmin kan klinker hier in den zin
				van letterteeken worden opgevat; de domste schooljongen kan dat begrijpen.
				Houdt men hem voor ver genoeg gevorderd, om hem eene spraakkunst in handen te
				geven, dan heeft hij ten minste tien duizend letterteekens, die klinkers
				voorstellen, op de letterkast, op
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
het bord en in zijne boeken
				gezien, en er zelf op zijne lei en in zijn schrijfboek gemaakt; maar zal hij
				ooit bemerkt hebben, dat die teekens geluid hebben of geven? Doch staan wij aan
				dat hebben en geven met de grootste inschikkelijkheid, de beste
				en verstandigst mogelijke beteekenis toe, wat moet dan nog dat op zich
				zelf beduiden? ‘Een klinker geeft op zich zelf een vollen
				klank,’ d.i. alleen staande, dus vermoedelijk niet in
				vereeniging met andere letters, niet in het midden der woorden, niet in dag,
				vader, paard? Men kan die uitdrukking toch ook niet opvatten als van
				zich zelf, of uit zich zelf; dan zou men moeten denken aan een
				praatziek mensch, aan een kefferigen hond die een argeloozen voorbijganger
				aanblaft; of aan eene pendule, die geregeld op haar tijd slaat, mits men niet
				vergeet haar op te winden. - Aangaande de medeklinkers zou ik dergelijke
				opmerkingen kunnen maken, doch ik vertrouw, dat het aangevoerde toereikend is
				om te doen beseffen, hoe hoog tijd het wordt, dat dergelijke onzin uit onze
				scholen worde geweerd, en dat het onverantwoordelijk is, indien men nog langer
				door het laten van buiten leeren van zulke ongerijmdheden, aan de
				verstandsontwikkeling der jeugd, zooals het heet, arbeidt. Ik reken daarom voor
				als nog geen overtollig werk te doen, indien ik beproef de allereerste
				begrippen, waarmede de spraakkunst zich heeft bezig te houden, hier wat juister
				te omschrijven en te bepalen. Daar men eigenlijk niets volkomen goed kent,
				waarvan men het ontstaan, de wording, de genesis, niet kent, zal ik
				trachten ook de wijze, waarop de letterklanken worden gevormd, zoo kort
				mogelijk op te geven. De kennis daarvan verklaart de veranderingen en de
				onderlinge verwisselingen, waarvoor de letters vatbaar zijn, en is ook
				buitendien voor den onderwijzer van groot belang. Op hem rust immers ook de
				plicht om de uitspraak zijner leerlingen, zoo die gebrekkig is, te verbeteren;
				en dit zal hem natuurlijk gemakkelijker vallen, als hij weet, wat er bij het
				uitspreken van iedere letter moet plaats hebben.
		  
{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  
			 Over de begrippen van letter, letterklank en
				letterteeken.

			 Men heeft ongetwijfeld eeuwen lang alleen gesproken
				zonder te kunnen schrijven. Immers er zijn nog volken, die geen schrift hebben;
				en van vele, die thans de schrijfkunst verstaan, weten wij, dat zij ze van
				andere beschaafdere volken hebben geleerd. Eerst met de uitvinding van het
				schrift werd het begrip van letter geboren. De zin, dien men er het
				eerst aan hechtte, was die van zichtbaar teeken. Het begrip van
				letterklank, vooral in de enge beteekenis, die er thans aan
				gehecht moet worden, kwam eerst later tot het bewustzijn. Dat het begrip van
				teeken aan dat van klank vooraf ging, blijkt uit de benamingen
				letter, litera, gramma, Buchstabe, die aan schrijven, graveeren en
				insnijden, maar niet aan een klank doen denken. Ook het Sanskrit toont de
				prioriteit van het schrift ten duidelijkste. De naam van elke sanskritletter is
				zamengesteld met kâra, makend: akâra, kakâra,
				lakâra enz., a-makend, ka-makend, la-makend, d.i. figuur, die
				maakt, die aanleiding geeft, dat men a, ka of la uitspreekt.
			 De uitvinding van het schrift is een gevolg van de behoefte om
				zijne gedachten aan afwezigen mede te deelen, of om voorvallen tegen de
				vergetelheid te bewaren. Zij kon eerst plaats hebben, nadat men twee
				opmerkingen gemaakt had: 1o dat de woordklanken uit bestanddeelen of
				elementen bestaan, die ook in andere woorden in vereeniging met andere
				dergelijke elementen voorkomen, dat b.v. maken in de elementen m, a,
				k, e en n kan opgelost worden, en dat deze elementen ook in andere
				woorden, als kam, naam, kamer enz. worden aangetroffen; en
				2o, dat het aantal zoodanige elementen in vergelijking van de groote
				menigte woorden zeer gering is. Hieruit toch vloeit de mogelijkheid voort om
				alle woorden door middel van een klein aantal teekens zichtbaar voor te
				stellen.
			 Alle begin echter is gebrekkig; zóó was ook
				aanvankelijk de oplossing der woorden in hunne bestanddeelen. Uit alles
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
blijkt, dat men de woordklanken eerst slechts in lettergrepen
				verdeeld, en alleen voor iedere lettergreep een afzonderlijk teeken uitgedacht
				heeft. Het schrift der Japaneezen is nog heden ten dage zulk een
				syllabenschrift. Dat volk bezigt teekens, die de waarde hebben van
				ba, be, bi, bo, boe; ra, re, ri, ro, roe; ta, te, tsi, to, tsoe enz. Ook
				het dêwanâgari, het godenschrift der Indiërs, bestaat uit
				louter letterteekens die geheele lettergrepen vertegenwoordigen; te weten uit
				letters voor de vocalen, wanneer deze eene afzonderlijke lettergreep uitmaken,
				en uit teekens voor lettergrepen, die bestaan uit eene consonant, gevolgd door
				eene a; b.v. voor ka, ga, na, ma, ha enz. Bevat de lettergreep
				een anderen klinker dan a, dan wordt die klinker in den regel door een
				diacritisch teeken onder of boven aan den medeklinker aangeduid; alleen de
				lange â, en de i, ô en aau treden tusschen de
				overige letters in; doch een haakje verbindt deze steeds aan een medeklinker,
				zoodat zij met dien medeklinker, ook voor het oog, al wederom eene lettergreep
				uitmaken. Zal de medeklinker als sluitletter dienen, dan moet een
				wirâma, rust(teeken), de afwezigheid der a te kennen
				geven.
			 De meeste Europeesche talen gingen op den eenmaal ingeslagen weg
				voort, en zetten de ontleding der woordklanken zoo ver mogelijk door; dat wil
				zeggen, zij losten ze op in hunne ondeelbare bestanddeelen, als
				het ware in atomen. Zoo stelt b.v. man den bedoelden woordklank voor,
				als opgelost in zijne drie deelen m, a en n, die, als atomen of
				elementen, voor geene verdere verdeeling of ontleding vatbaar zijn. Intusschen
				behielden de meeste talen nog teekens voor telkens wederkeerende opeenvolgingen
				van elementen. Zoo bezit het Grieksch de letters ζ, ξ en
				ψ voor d + s, k + s en p +
				s; en θ, φ en χ voor t + h, p
				+ h en k + h, niettegenstaande die taal afzonderlijke
				teekens heeft voor d, k, p en s, en voor t, p, k en
				h. Het Russisch heeft afzonderlijke letters voor ts, tsj, sjsjt
				e. a. Ook in ons alphabet treffen wij nog de x aan, die de waarde der
				twee bestanddeelen k en s heeft. Daar echter de x
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
thans niet meer in echt Nederlandsche woorden gebruikt wordt, kunnen
				wij zeggen, dat wij de oplossing der woordklanken in hunne elementen tot het
				uiterste toe hebben voortgezet, en dat wij derhalve een volkomen zuiver
				letterschrift bezitten.
			 Doch ofschoon wij de woordklanken op onberispelijke wijze
				ontleden, ons schrift gaat aan den anderen kant mank. Wij bezigen namelijk
				dikwijls vereenigingen van twee letterteekens voor slechts één
				ondeelbaar bestanddeel, om slechts één element voor te stellen.
				Hiertoe behooren aa, ee, ie, eu, oe, ch enz. in jaar, leed, dier,
				reuk, boek, nacht enz. Een geschreven woord beantwoordt daardoor voor het
				oog niet altijd aan de ontleding waarvoor de woordklank vatbaar is. Maat
				en boek b.v. bestaan als klanken slechts uit drie elementen: m,
				á en t, en b, oe en k, doch zij worden met vier
				teekens geschreven, doordien liet middelste element door twee teekens,
				aa en oe, wordt vertegenwoordigd. Schaap wordt met zes
				letters geschreven, alhoewel de klank maar in vier deelen: s, ch,
				á en p, kan worden opgelost. De eigennaam Max
				daarentegen bestaat voor het oog uit slechts drie deelen: m, à en
				x, voor het oor echter uit vier: m, à, k en s. In
				sommige woorden komen wel de getallen onderling overeen, maar niet de teekens
				met de elementen; b.v. in natie. Hier zijn vijf teekens: n, a, t,
				i en e; en ook vijf elementen: n, á, t, s en i;
				doch men ziet, dat t en s door t alleen worden
				vertegenwoordigd, terwijl omgekeerd, de ondeelbare klank i door twee
				letters i en e voorgesteld wordt.
			 Uit het aangevoerde blijkt, hoe noodzakelijk het is de twee
				beteekenissen van het woord letter uiteen te houden, en een
				letterklank niet met een letterteeken
				te verwarren; en vervolgens, dat het wezen van een letterklank in den
				hedendaagschen toestand der taal daarin bestaat, dat hij een ondeelbaar
				of onontleedbaar deel van een woordklank uitmaakt, dat hij een
				element is, waarin, gelijk het woord medebrengt, geene andere elementen
				te onderscheiden zijn. Uit het een en ander vloeit weder voort, dat men
				drieërlei letterteekens te onder-
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheiden heeft: 1o
				eenvoudige, d.i. teekens, wier trekken zamenhangen en dus slechts
				ééne figuur uitmaken, die één ondeelbaar
				bestanddeel van een woord voorstelt, als b.v. a, b, z.; 2o
				zamengestelde, die uit twee naast elkander gevoegde eenvoudige
				letterteekens bestaan, welke te zamen slechts één ondeelbaar
				bestanddeel van een woord vertegenwoordigen, gelijk b.v. aa in aa-p,
				ie in d-ie-r, ch in la-ch; en 3o complexe,
				zulke, die, wat hun vorm aangaat, tot de eenvoudige behooren, maar die de
				waarde van twee of meer elementen hebben, als de x in Ma-k-s, en
				de t in natie = na-t-s-ie. - Het is duidelijk, dat de
				complexe thans als onregelmatigheden of abnormaliteiten te beschouwen
				zijn. De x is een overblijfsel uit een vroeger tijdperk, toen de
				oplossing der woordklanken nog onvolkomen plaats had; de t in
				natie is een gevolg van eene latere wijziging in de uitspraak, want het
				is wel zeker, dat de t in lat. natio oorspronkelijk niet anders
				werd uitgesproken dan in natus, nativitas enz.
			 
			 Ten opzichte van de letterteekens zij dit in het
				voorbijgaan gezegd, dat zij zeker geene afbeeldingen der spraakwerktuigen zijn,
				waarvoor sommigen, o. a, Bilderdijk, ze gehouden hebben. Alleen eene
				eenzijdige beschouwing van òns letterschrift, d.i. van het Latijnsche,
				kan aan dat gevoelen eenigen schijn van waarheid geven. De ongegrondheid blijkt
				reeds daaruit, dat de letters oorspronkelijk geheele lettergrepen voorstelden,
				en dus afkomstig zijn uit eenen tijd, toen men nog niet aan de eigenlijke
				ontleding der klanken dacht; ten andere, dat de figuur der complexe, als x,
				ζ, ξ, ψ, θ, φ, χ, geen zweem vertoonen van eene
				zamenstelling uit de figuren voor de verschillende elementen die zij
				vertegenwoordigen. Wie toch kan in x eene c en s, in
				ζ een δσ of σδ, in
				ξ eene κσ enz. onderscheiden?
				 1) Uit
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
de geschiedenis en de oude benamingen der letters blijkt daarentegen
				ten duidelijkste, dat zij oorspronkelijk ruwe en gebrekkige afbeeldingen waren
				van voorwerpen, in wier naam de bedoelde letter voorkwam; afbeeldingen die
				gemakshalve weldra alleen het kenmerkende van het voorwerp voorstelden, en die
				later, toen men de eigenlijke bedoeling vergeten was, uit onkunde, gemakzucht
				en het streven naar een schoenen vorm, onherkenbaar vervormd zijn
				 1).
		  
		  
			 De letterklanken.

			 Gaan wij thans over tot eene nadere beschouwing van de
				letterklanken. Reeds van ouds werden zij verdeeld in
				klinkers en medeklinkers. Deze woorden zijn, gelijk de meeste
				spraakkunstige termen, vertalingen van Latijnsche benamingen; hunne beteekenis
				moet dus eigenlijk uit het Latijn worden verklaard. Houdt men dit in het oog,
				dan ziet men, dat die beteekenis niet zoo geheel zinloos en verkeerd is als de
				definities, die men er uit afgeleid heeft. Eene vocaal, een klinker, is
				dan eene letter, die in het Latijn op zich zelve ecne vox, een
				woord, uitmaakt. Dit geldt toch van a (van) e (uit),
				i (ga) en o (o!). Het geldt wel is waar niet van u, maar
				deze vocaal ging met de vier andere mede. De consonanten, de
				medeklinkers, kwamen daarentegen in de rede, in het gesprek, nooit alleen,
				nooit op zich zelve staande voor, maar alleen in gezelschap van vocalen;
				reden genoeg om die
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
letters naar deze omstandigheid te benoemen,
				maar geen toereikende grond om daarin haar wezen te zoeken, en nog minder om er
				de thans in zwang zijnde definities uit te putten, die leeren, dat een klinker
				op zich zelf een vollen klank geeft of heeft, en dat een medeklinker niet dan
				met behulp van een klinker kan uitgesproken worden. Het vervolg zal de
				ongegrondheid van deze laatste bewering leeren. Buitendien eene goede definitie
				geeft het wezen van het gedefinieerde op, en ziet de uiterlijke
				omstandigheden voorbij.
			 Wie denkt en niet door vooroordeelen verblind is, zal een klinker
				voor een klank of geluid, en een medeklinker voor een
				geruisch houden, beide door middel van onze spraakwerktuigen
				voortgebracht of veroorzaakt. De acustiek leert, dat een geluid en een geruisch
				gewaarwordingen zijn, veroorzaakt door golvingen der lucht, die het
				trommelvlies doen trillen en zoo doende de gehoorzenuwen aandoen, welke op hare
				beurt in de ziel die indrukken veroorzaken, die met de namen geluid en
				geruisch van andere indrukken onderscheiden worden. Wanneer die
				golvingen elkander snel opvolgen en in eene secunde een zeker vereischt aantal
				bedragen, dan heet de gewaarwording geluid of klank; zijn zij
				minder sterk, volgen zij elkander minder snel op, dan ontstaat er slechts een
				geruisch.
			 Het onderscheid tusschen de klinkers en de medeklinkers ligt dus
				in de grootere of geringere snelheid der luchtgolvingen, en deze hangt af van
				de wijze, waarop zij veroorzaakt worden. Beginnen wij met de klinkers te
				beschouwen.
		  
		  
			 Over de vorming der klinkers.

			 In het strottenhoofd, het uiteinde der luchtpijp, uitwendig
				voelbaar en onder den naam van adamsappel bekend, bevindt zich een
				dwarsvlies, hetwelk als 't ware van voren naar achteren middendoor gespleten en
				zoodoende in tweeën verdeeld is. Die twee deelen, de stembanden
				geheeten, zijn zeer
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
veerkrachtig en kunnen naar willekeur van
				elkander verwijderd of naar elkander toegebracht worden. Het eerste heeft
				steeds plaats, wanneer wij ademen zonder te spreken. Brengen wij ze echter
				dicht bijeen, zoo dat er slechts eene zeer enge spleet overblijft, de
				stemspleet, rima glottidis genoemd, dan moet de uit de longen gedreven
				adem door die spleet een uitweg zoeken; daarbij trillen de stembanden, en deze
				brengen dan op hunne beurt de lucht in den mond in de trillende of golvende
				beweging, die vereischt wordt om bij den hoorder de gewaarwording van een
				geluid of klank te doen ontstaan. De verschillende wijzigingen van het zoo
				voortgebrachte geluid hangen af van de lengte en den vorm der mondbuis.
			 Laat men den mond zijn gewonen en natuurlijken stand behouden, dan
				ontstaat de klank a. Verkort men de mondbuis, door het strottenhoofd
				zooveel mogelijk naar boven te brengen en de lippen in te trekken, te
				verbreeden en te openen; dan ontstaat de i, de hoogste en schraalste
				klank, dien de mensch vermag voort te brengen. Handelt men omgekeerd, laat men
				het strottenhoofd zakken, terwijl men te gelijker tijd de lippen vooruitbrengt
				en nagenoeg sluit, en zoo doende de mondbuis aanmerkelijk verlengt, dan
				ontstaat oe, de laagste toon. Tusschen a en i aan den
				eenen kant, en tusschen a en oe aan den anderen kant liggen
				verschillende nuances. Als men met i begint, en de mondbuis trapsgewijze
				verlengt, verkrijgt men achtereenvolgens de i in rivier; de
				e in zee; de η of e (ea) in
				kerel; de naar e trekkende a (ae) van
				sommige Hollanders en Zeeuwen; de zuivere a in na; de naar
				o trekkende a (ao) der Groningers; de nog
				sterker naar o overhellende a der Gelderschen
				(oa); de zuivere o in zoo; en eindelijk de
				oe in boek. Dit geeft dus de volgende reeks:
				i, e, ea, ae, a, ao,
				  oa, o, oe,waarvan a de middelterm, i en
				oe de uiterste termen zijn.
			 Wanneer men door het meer of minder opheffen van het achterste
				gedeelte der tong, zóó als bij het uitspreken der i, e en
				ea plaats heeft, de mondbuis van achteren vernaauwt,
{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
maar aan de lippen den stand geeft, die respectievelijk voor het
				uitspreken van oe, o en oa vereischt wordt, dan
				verkrijgt men nog drie andere klinkers: u, eu, en den klank, dien de
				Geldersche oa in verkleinwoorden als tafeltje, haakske,
				straatje enz. aanneemt, en die in fr. soeur, veuve enz gehoord
				wordt; ik zal dien voortaan door oeu voorstellen. De u wordt dus
				voortgebracht bij eenen stand der mondbuis, die half voor de i, half
				voor de oe wordt gevorderd; en evenzoo eischt de eu de
				vereeniging der standen voor e en o, oeu die voor
				ea en oa. De drie laatst genoemde klinkers
				u, eu en oeu, als het ware ontstaande door de vermenging van twee
				klinkers, heeten onzuivere, en behooren tot die klanken, welke men in
				het Hoogduitsch Umlaute noemt. De benaming onzuiver is daarom te
				meer gepast, dewijl de genoemde klinkers in den regel uit oe, o en
				oa ontstaan zijn door den invloed, als 't ware door de
				inmenging, van eene volgende i of e; de overige, de eerst
				genoemde klinkers heeten daarom in tegenstelling zuivere.
			 De opeenvolging en onderlinge verhouding der klinkers laat zich
				niet onduidelijk op de volgende wijze voorstellen:
			 
{== afbeelding 	
			 ==} {>>afbeelding<<}
    

Tot hiertoe beschouwden wij de klinkers in hun normalen toestand,
				dat wil zeggen, zóó als zij luiden, wanneer zij natuurlijk en
				buiten allen belemmerenden invloed van éénen of meer volgende
				medeklinkers worden uitgesproken. Zij ondergaan echter ook wijzigingen, worden
				verkort of verlengd; b.v. de normale a in na, sta
				wordt verkort in dag en stad, verlengd in daagsch en
				staat. De verkorting is zéér merkbaar; de verlenging wordt
				door velen eerst waargenomen, als men er hen opmerkzaam op maakt.
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 De kort afgebroken klinkers in dag, bed, pin, slot en
				rug zijn als 't ware uitkomsten van mislukte pogingen om de normale
				klinkers voort te brengen, welke in dagen, leden, titels, zonen en
				nu gehoord worden. Ik heb ze vroeger - o.a. in mijn leerboekje - in
				navolging van Prof. Brill gesloten klinkers genoemd, omdat zij
				uitsluitend in geslotene, d.i. op een medeklinker eindigende, lettergrepen
				voorkomen. Ik bediende mij van dien naam, voornamelijk omdat ik dien als niet
				geheel nieuw en onbekend aanmerkte. Bij nadere overweging echter komt mij de
				benaming onvolkomen gepaster voor, omdat ook in gesloten lettergrepen
				volkomen goed uitgesproken klinkers voorkomen, b.v. in jaar, eed, bier
				enz.; maar vooral, omdat de benaming onvolkomen den aard dier klanken
				geheel juist uitdrukt. Immers de sluitende medeklinker is oorzaak, dat de klank
				zijn vollen eisch niet krijgt, doordien de stem om zoo te spreken door het
				geruisch van den medeklinker wordt afgebroken; of liever, om juist te spreken:
				in het vooruitzicht op den medeklinker, die volgen en een geheel eigenaardigen
				stand der spraakwerktuigen vorderen zal, geeft men zich de moeite niet om aan
				de mondbuis geheel en al dien stand te geven, die voor het uitspre ken der
				vocaal wordt vereischt. Dit blijkt vooral duidelijk bij de onvolkomen
				ì in pin. De volkomene i in zie, titel,
				visite vereischt het verheffen van het strottenhoofd, doch bij het
				uitspreken der ì in zin, min, pin is die verheffing
				naauwelijks merkbaar, hetgeen het best waargenomen wordt, als men achter
				eikanker ì en í uitbrengt. Het uitspreken der volle
				oe in boek, stoel vereischt het vooruitbrengen en ronden der
				lippen; laat men dit na, drukt men de lippen tegen de tanden, en verbreedt men
				den mond, gelijk bij de i, dan kan men slechts een onvolkomen oe
				voortbrengen, die niet in onze taal voorkomt, doch die kennelijk tot oe
				staat, gelijk de a in pad tot de a in paden. Het
				onvolkomene der vorming van ì, è, à en
				ò blijkt ook duidelijk, wanneer men de veranderingen der
				mondbnis, die daarbij plaats hebben, vergelijkt met die bij het uitspreken van
				í, é, á en
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
ó. De eerste
				zijn naauwelijks, de laatste zeer duidelijk merkbaar.
			 Dat het onvolkomen blijven aan den volgenden medeklinker moet
				toegeschreven worden blijkt duidelijk daaruit, dat in sommige woorden de
				klinker zijne volle rechten herneemt, zoodra de sluitende medeklinker tot de
				volgende lettergreep overgaat en zoodoende zijn invloed op den voorgaanden
				klinker verliest; vergel, bad met ba-den, gebed met gebe-den,
				slot met slo-ten. Wanneer de klinker in het meervoud den onvolkomen
				klank blijft behouden, moet de medeklinker verdubbeld worden, gelijk b.v. in
				pad - pad-den, bed - bed-den, pit - pit-ten, pot - pot-ten, put -
				put-ten plaats heeft.
			 Wanneer men in geslotene lettergrepen den klinker zijn vollen
				eisch geven wil, is men genoodzaakt meer dan gewone inspanning en kracht aan te
				wenden ten einde aan den belemmerenden invloed van den volgenden medeklinker
				weerstand te bieden. Verzuimt men dit, dan blijft de klinker onvolkomen, gelijk
				blijkt bij zeer vermoeiden, doodzwakken en beschonkenen, die klaagt, draagt,
				geeft en dergelijke slechts met moeite en niet zelden bijna als klacht,
				dracht enz. uitbrengen. Dit alleen verklaart, hoe het komt dat sommige van
				natuur lange, uit tweeklanken ontstane klinkers vóór twee
				volgende medeklinkers, slechts onvolkomen worden uitgesproken, b.v.
				kocht van koopen, zocht van
				zoeken, bruiloft voor bruidloopt enz. Die
				meerdere krachtsaanwending is dan ook de oorzaak, dat de klinkers in gesloten
				lettergrepen, wanneer zij den volkomen en vollen klank hebben, iets
				langer worden dan in opene; en dat hun duur toeneemt,
				naar mate er meer medeklinkers volgen en er dus grooter weerstand te overwinnen
				is; men vergelijke jaar en 's jaars met ja-ren; zwaar,
				zwaarder, zwaarst met zwa-re; duur, duurder, duurst met du-ren;
				koorts met ko-ren enz.
			 De klank der vocalen in opene lettergrepen is dáárom
				als de normale te beschouwen, omdat hij dezelfde is, als die, welke bij het
				vrije en ongedwongen uitspreken gehoord wordt; de onvolkomene en de gerekte
				klank zijn wijzigingen
{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
van den normalen, kennelijk door de volgende
				medeklinkers veroorzaakt.
			 De tweeklanken ai, ei, of ij, en ui zijn de
				geluiden, die ontstaan, wanneer de standen of lengten der mondbuis, die voor
				het uitspreken der eerste klinkers, a, e en u, vereischt worden,
				in den voor i gevorderden stand overgaan. Au en ou
				ontstaan op dezelfde wijze gedurende den overgang, die er plaats heeft om van
				a of o tot oe te komen. Dat die tweeklanken slechts
				gedurende die overgangen, veranderingen of bewegingen der mondbuis worden
				gevormd, blijkt duidelijk daaruit, dat men ze niet, zoo lang als men wil, kan
				rekken of aanhouden, Tracht men dit bij ai, ei of ui te doen, dan
				hoort men à.i.i.i, è.i,i.i of ù.i.i.i; bij
				au en ou verkrijgt men à.oe.oe.oe en
				ò.oe.oe.oe. De tweeklank duurt dus slechts één
				ondeelbaar oogenblik; heeft de mond eenmaal de voor i of oe
				vereischte houding aangenomen, dan hoort men natuurlijk slechts een dier twee
				klinkers. De opgenoemde tweeklanken zijn derhalve, evenzeer als de klinkers,
				ondeelbare of onontleedbare bestanddeelen, en bevatten zoomin eene a, e,
				o of u, als eene i of oe.
			 De zoogenoemde verlengde tweeklanken echter aai, ooi,
				oei, aau, eeu, ieu, bestaan inderdaad uit een volkomen klinker,
				á, ó, oe, é of í, gevolgd door een
				overgang van een dezer klinkers tot i of oe. Tracht men ze te
				rekken, zoo hoort men aai.i.i, aau.oe.oe enz.
			 De zoogenaamde toonlooze klinker, die meestal door e, voor
				sommige medeklinkers, als g, k, en s en voor ng, soms ook
				voor t, door eene i, en in enkele plaatsnamen als Bergum,
				Dokkum, door u wordt vertegenwoordigd, is niets anders dan een der
				genoemde klinkers of tweeklanken, ten gevolge van het volslagen gemis van
				klemtoon of nadruk, zoo zwak, onvolkomen en onduidelijk voortgebracht, dat die
				klanken hunne eigenaardigheid verliezen, zich niet meer laten onderscheiden en
				bijna in een bloot geruisch ontaarden. Moeilijk te beslissen is daarom de
				vraag, of men van verschillende toonlooze klinkers te spreken heeft dan wel
				van
{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
slechts éénen, maar van verschillende
				voorstellingswijzen van dien eenen, te weten door e, i en u.
				Zeker is het dat zij in de Indogermaansche talen niet oorspronkelijk zijn, maar
				steeds door het verlies van den klemtoon uit andere klinkers of uit tweeklanken
				zijn ontstaan; b.v. in hamer ohd. hamar, drinken,
				ohd. drincan, zalven, goth. salbôn,
				menig, goth. manags, (vonn)is, goth.
				thiudin(assus), Gorkum uit
				Gorinc-heim.
		  
		  
			 Vorming der medeklinkers.

			 Een medeklinker is, zooals boven reeds is gezegd, geen
				klank, maar slechts een geruisch, d.i. eene
				gewaarwording, veroorzaakt door eene minder sterke trilling der lucht, dan bij
				klanken of geluiden plaats heeft. Men kan op verschillende wijzen een geruisch
				veroorzaken, en het is misschien niet nutteloos, dat men ook mechanisch de
				proef neme van de drie verschillende wijzen, waarop de medeklinkers gevormd
				worden. Men rolle te dien einde een stuk redelijk stevig papier in den vorm
				eener cylindrische buis, en plaatse deze voor den mond. Blaast men dan met een
				weinig kracht, doch zonder te trompetten, zoo hoort men een geruisch, dat
				blijkbaar veroorzaakt wordt door het wrijven of schuren der doorstroomende
				lucht langs de wanden der buis. Deze soort van geruisch zal ik
				schuringsgeruisch of eenvoudig schuring noemen. Verscheidene
				medeklinkers zijn niets anders dan zulke schuringen van den adem langs de
				wanden eener engte, die men in het eene of andere gedeelte der mondbuis of aan
				het uiteinde daarvan tijdelijk veroorzaakt. Neemt men de papieren buis van voor
				den mond weg, en brengt men che, fe, se
				of he voort, zonder daarbij een klinker uit te spreken, dan
				zal men bevinden, dat, onder andere, de genoemde letters tot de
				schuringen behooren
			 Wanneer men, bij matig blazen, de buis vooraan met de vlakke hand
				gesloten houdende, deze plotseling wegtrekt,
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan ontstaat er eene
				andere soort van geruisch, hetwelk natuurlijk slechts een ondeelbaar oogenblik
				duurt. Deze soort van geruisch zal ik met den naam van
				ontploffingsgeruisch of ontploffing bestempelen. Een dergelijk
				geruisch, doch minder sterk en duidelijk, hoort men, wanneer men door de opene
				buis blazende, haar plotseling met de vlakke hand sluit. Het geruisch, dat op
				deze wijze ontstaat, kan zonder schade voor de duidelijkheid onder de
				ontploffingen worden gerekend. Verscheidene medeklinkers zijn zulke
				ontploffingen of sluitingen, ontstaande, als men na of vóór het
				uitspreken van eenen klinker in de mondbuis of aan het uiteinde daarvan
				plotseling eene sluiting opent of veroorzaakt. Bij het uitspreken van
				ke, te of pe zal men bemerken,
				dat deze letters tot de ontploffingen behooren.
			 Eindelijk, wanneer men midden in de buis een reepje dun papier
				zoodanig bevestigt, dat het zich vrij bewegen, en de lucht er aan beide zijden
				langs stroomen kan, zoo verkrijgt men door vrij sterk blazen een trillend of
				ratelend geruisch, dat ik rateling of ratelingsgeruisch zal
				noemen. Daar men het reepje niet van zelf in trilling brengen kan, slaagt deze
				proef niet altijd naar wensch. Wie echter eene r voortbrengt, zonder
				tegelijk een klinker te doen hooren, die zal gereedelijk erkennen, dat deze
				letter, het zij naar behooren voortgebracht, d.i. door het trillen der tong,
				hetzij gebrekkig, b.v. door het trillen der huig, tot de ratelingen behoort, en
				dat zij in elk geval het trillen van het een of ander beweegbaar spraakdeel
				vereischt.
			 Uit het aangevoerde blijkt, dat wij vooreerst drieërlei
				medeklinkers te onderscheiden hebben: schuringen, ontploffingen en
				ratelingen; en vervolgens, dat ter voortbrenging daarvan ergens in den
				mond òf eene engte, òf eene geheele sluiting, òf de
				trilling van een beweegbaar deel, en tevens de uitdrijving der lucht uit de
				longen gevorderd wordt. Het laatste is natuurlijk ook een vereischte bij het
				uitspreken der klinkers en tweeklanken. Het geschiedt door het zamenpersen der
				lucht in de longen, en vordert de aanwending
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
van zekere kracht,
				gelijk daaruit blijkt, dat doodzwakken niet of naauwelijks hoorbaar spreken
				kunnen.
			 Eene andere drieledige verdeeling der medeklinkers is gegrond op
				de spraakwerktuigen, die de vernaauwing of de sluiting der mondbuis, of de
				rateling veroorzaken. Zij zijn 1o. de onderlip, die met de
				bovenlip of met de bovensnijtanden eene sluiting of eene engte maakt;
				2o. het voorste gedeelte der tong, dat òf met de
				tanden òf met het harde verhemelte, en 3o. het midden-
				of het achtergedeelte der tong, dat òf met het harde òf
				met het weeke gehemelte eene engte of sluiting veroorzaakt. De medeklinkers,
				door middel van de onderlip gevormd, heeten lipletters
				(labiales); die, welke met de punt der tong voortgebracht worden, heeten
				tongletters (linguales); de laatste soort, als in de keel
				ontstaande, worden keelletters (gutturales) genoemd. De l
				en r, tot wier vorming als het ware de geheele tong in beslag wordt
				genomen, zijn natuurlijk ook tongletters.
			 Tot de spraakwerktuigen behooren behalve de reeds genoemde,
				namelijk het strottenhoofd met zijne stembanden, de mondbuis met de lippen, de
				tong en het verhemelte, nog de tanden, de huig, die onder aan het weeke
				verhemelte hangt, en de nensholte. Het verhemelte (palatum) moet
				onderscheiden worden in het harde (palatum durum) en het weeke
				(palatum molle of velum palatinum). Aan het laatstgenoemde hangt
				de huig (uvula). Wanneer het weeke verhemelte zich tegen den achterwand
				der keelholte aandrukt, scheidt het de neusholte van de keel- en mondholte af;
				wanneer het los neerhangt, wat doorgaans plaats heeft als men niet spreekt, dan
				staat voor den adem ook de doorgang door den neus open. - Bij het voortbrengen
				van medeklinkers heeft met de spraakwerktuigen het volgende plaats:
			 1o. Het weeke verhemelte drukt zich tegen den
				achterwand der keelholte aan en verhindert den adem door den neus uit te
				stroomen; de mondbuis is ergens gesloten, hetzij aan het uiteinde door
				de lippen, hetzij in het midden of bij de keel door de tong;
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
2o. Het weeke verhemelte sluit de neusholte af, de mondbuis
				is òf aan het uiteinde door de lippen of door de onderlip en de
				boventanden, òf in het midden, òf achterin door de tong
				vernaauwd, zoodat er ergens eene engte bestaat;
			 3o. De doortocht van den adem door den neus wordt door
				het weeke verhemelte verhinderd, en de tong of de huig wordt in trilling
				gebracht;
			 4o. De mondbuis is ergens gesloten, maar de doortocht
				door de neusholte is vrijgelaten, doordien het zachte verhemelte
				neerhangt.
			 Tijdens de vier genoemde standen der spraakdeelen heeft er ook in
				het strottenhoofd iets plaats. De stemspleet kan geheel openstaan, zoodat de
				doorstroomende lucht volstrekt geene trilling der stembanden te weeg brengt. De
				stembanden kunnen ook dichter bijeengebracht zijn, zoodat zij bij het doorgaan
				van den adem in eene zachte trilling geraken zonder juist een klinker te
				veroorzaken. Dit geeft eene derde onderscheiding der medeklinkers in
				klanklooze en luidende. Bij de klanklooze, als k, p, t,
				ch, f, s enz. staat de stemspleet geheel open, en houdt de stem volstrekt
				op; bij de luidende, waartoe b, d, g, v, z enz. behooren, trillen
				de stembanden mede, en is de stem dus niet geheel stom. Hierop is het bekende
				onderscheid tusschen de zoogenoemde scherpe en zachte verwante
				medeklinkers gegrond: de scherpe zijn klankloos, de zachte luidend. Men kan
				zich hiervan gemakkelijk overtuigen door achtereenvolgens pi en bi,
				ti, en di, chi en gi, fi en vi, si en zi uit te
				spreken. Legt men de twee voorste vingers buiten tegen het strottenhoofd aan,
				dan voelt men dit bij het voortbrengen van pi, ti, chi enz. eerst
				trillen bij het uitspreken van den klinker, maar bij de zachte al terstond,
				reeds bij het voortbrengen van den medeklinker. Sommige lieden brengen zelfs de
				stembanden reeds in trilling vóór zij de zachte beginnen uit te
				spreken; iets dat bij de scherpe als pi, ti enz. niet plaats hebben
				kan.
			 De wijze waarop de verwante medeklinkers gevormd worden, verklaart
				ook, hoe het komt, dat men bij de scherpe
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer kracht oefent dan
				bij de zachte; of liever, waarom men bij deze onmogelijk zoo veel kracht kan
				aanwenden. Bij de scherpe staat de stemspleet open en wordt de doortocht der
				lucht door het strottenhoofd door niets verhinderd of belemmerd; dien ten
				gevolge is de spanning of zamenpersing der lucht in de longen en in den mond
				volkomen gelijk, bestaat er evenwicht. Bij de zachte daarentegen moet eene
				continueele doorstrooming langs de bijna gesloten stembanden plaats hebben,
				dewijl deze zacht moeten trillen. Bij evenwicht nu of gelijke spanning der
				lucht is doorstrooming onmogelijk; de lucht moet derhalve in den mond
				noodwendig minder zamengeperst zijn dan in de longen, en vandaar bij de zachte
				de zoo merkbaar mindere drukking tegen de deelen die sluiting of engte
				veroorzaken.
			 Uit het aangevoerde volgt, dat de benamingen klanklooze en
				luidende verwante medeklinkers, ofschoon niet onberispelijk,
				verkieslijker zijn dan de gebruikelijke: scherpe en zachte.
				Immers de eerste wijzen op de oorzaken van het verschil, op het vereischte; de
				laatste slechts op omstandigheden, die gevolgen van de oorzaken zijn.
			 Beschouwen wij thans de afzonderlijke medeklinkers en beginnen wij
				met
		  
		  
			 De vorming der lipletters

			 P en B. - Het weeke verhemelte sluit zich tegen den
				achterwand der keelruimte aan en verhindert de lucht door den neus uit te
				stroomen; de lippen drukken zich zamen en sluiten de mondbuis; de lucht wordt
				door de ademhalingsspieren in den mond gedreven en drukt sterker of zwakker
				tegen de lippen; deze openen zich plotseling, en men hoort een
				ontploffingsgeruisch. Geschiedt dat alles bij openstaande stemspleet, dan wordt
				de p, bij bijna geslotene en dus bij zacht trillende stembanden, dan
				wordt de b voortgebracht.
			 Ook het plotseling sluiten der lippen veroorzaakt eene p,
				b.v. in slaapmiddel, hopman, waarbij de lippen ter
				vorming
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
der volgende m nog een oogenblik moeten gesloten
				blijven. De p is dan echter minder duidelijk gearticuleerd.
			 F en V. - Het weeke verhemelte sluit de neusholte
				af; de onderlip nadert de bovenlip of de bovensnijtanden, zoodat er eene naauwe
				opening overblijft; de lucht wordt door die opening met meer of minder snelheid
				heen gedreven, en er ontstaat een schuringsgeruisch. Dit is bij openstaande
				stemspleet eene f, bij nagenoeg geslotene en trillende stembanden, eene
				v.
			 W. - Het weeke verhemelte sluit de neusholte af; de hoeken
				van den mond worden achterwaarts getrokken, en de lippen, vooral de onderlip
				daardoor verbreed; deze drukt zich losjes tegen de tanden en de bovenlip aan en
				sluit zoo doende de mondbuis nagenoeg; de lucht stroomt door de engte, die zich
				vervolgens opent, waardoor eene soort van ontploffingsgeruisch ontstaat, dat
				wij door het teeken w aanduiden. Meestal geschiedt een en ander bij
				nagenoeg gesloten stemspleet en zacht trillende stembanden.
			 M. - Het weeke verhemelte hangt neêr, waardoor de
				gemeenschap van de neusholte met de keelruimte openstaat; de lippen sluiten
				zich geheel, de stemspleet nagenoeg. Ten gevolge van het sluiten der mondbuis
				neemt de uit de longen gedreven adem onder het zacht trillen der stembanden
				zijn uitweg door de neusholte, waarin dan eene soort van gedreun of een
				weergalm ontstaat, die als m klinkt.
		  
		  
			 De vorming der tongletters

			 T en D. - De neusholte is door het weeke gehemelte
				afgesloten; de zijranden der tong sluiten zich tegen de bovenkiezen, haar
				voorste gedeelte tegen de boven snijtanden aan. Hierdoor wordt in het midden
				der mondbuis eene sluiting gemaakt, die, plotseling geopend wordende, een
				ontploffingsgeruisch veroorzaakt, hetwelk bij geopende stemspleet de t,
				bij nagenoeg geslotene en dus bij trillende stembanden
{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
de d
				is. Daar de t en d ook op andere wijzen kunnen voortgebracht
				worden, noemt men de dus met de tanden (dentes) gevormde de dentale
				t en d.
			 Sommige lieden drukken het voorste gedeelte der tong niet tegen de
				boventanden, maar tegen het boventandvleesch; dit geeft de alveolare t
				en d. - Anderen buigen het voorste gedeelte der tong naar beneden om, en
				drukken dit tegen de ondertanden of tegen het ondertandvleesch. Alsdan wordt de
				sluiting der mondbuis veroorzaakt door het drukken van den rug, dorsum,
				der tong tegen het verhemelte. De aldus voortgebrachte t en d
				heeten de dorsale.
			 S en Z. - Evenals de t en d op
				verschillende wijzen worden voortgebracht, zoo ook de s en z. De
				neusholte is steeds door het weeke verhemelte afgesloten; de tong vormt met de
				boventanden of met het boventandvleesch in het midden der mondholte eene engte,
				waardoor de lucht heen gedreven wordt, die zoo doende een sissend
				schuringsgeruisch veroorzaakt, hetwelk bij geopende stemspleet eene s,
				bij bijna geslotene eene z is. De tong kan daarbij nagenoeg den stand
				aannemen, als voor de dentale, of dien, welke voor de dorsale t en
				d wordt vereischt. De z wordt meestal dorsaal voortgebracht, ook
				door hen, die de s dentaal vormen.
			 L. - De neusholte is door het weeke verhemelte achter
				gesloten; de tong vormt in het midden der mondbuis eene onvolkomene sluiting,
				doordien òf het voorste gedeelte tegen de boventanden of tegen het
				boventandvleesch, òf het middelste gedeelte tegen het verhemelte gedrukt
				wordt; de beide zijranden der tong vormen in elk geval met de wangen twee
				engten, in welke de doorstroomende lucht een schuringsgeruisch veroorzaakt, dat
				wij door het teeken l vertegenwoordigen. De stemspleet is daarbij
				doorgaans bijna gesloten, waardoor dan de l tot de luidende medeklinkers
				wordt gebracht.
			 R. - De neusholte is afgesloten; de tong ligt in de
				houding, die zij gewoonlijk heeft als men niet spreekt, doch wordt in eene
				trillende beweging gebracht; het geruisch,
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat alsdan bij eene
				krachtige uitademing gehoord wordt, is de gewone normale linguale r.
				Sommige lieden van wie men zegt, dat zij brouwen, brengen niet de tong, maar de
				huig in trillende beweging. De daardoor ontstaande rateling wordt de uvulare
				r genoemd, van uvula, huig.
			 N. - Het weeke verhemelte hangt neêr, zoodat de
				gemeenschap met de neusholte openstaat; de mondbuis is door de tong gesloten,
				doordien deze een der standen aanneemt, die voor het uitspreken der t of
				d gevorderd wordt; de stemspleet is bijna gesloten, zoodat de
				uitgedreven lucht de stembanden in trilling brengt en alleen door den neus
				uitweg vindt. De weergalm, daardoor veroorzaakt, is de gewone n.
		  
		  
			 De vorming der keelletters.

			 K (en de Friesche of Fransche G). - De doorgang door
				de neusholte wordt door het weeke verhemelte afgesloten; de tong drukt zich
				tegen het harde of tegen het weeke verhemelte aan, en veroorzaakt dus achter in
				den mond, d.i. bij de keel, eene sluiting, die, bij het uitdrijven van den adem
				geopend wordende, een ontploffingsgeruisch veroorzaakt, dat bij open stemspleet
				eene k, bij nagenoeg geslotene de Friesche of Fransche g in
				grand en guerre is. Bij het uitspreken van ki, ke, gui en
				gue, wordt de tong tegen het harde, bij ka, ko, koe, ga, go, goe
				aanmerkelijk meer naar achteren tegen het weeke gedrukt.
			 Ch en G. - Het weeke verhemelte sluit de neusholte
				af; de tong vormt òf met het harde òf met het weeke verhemelte
				eene engte; de adem wordt door deze engte gedreven en veroorzaakt een
				schuringsgeruisch, dat bij geopende stemspleet eene ch, bij nagenoeg
				geslotene eene g is. Bij het uitspreken van chi, ché, gi
				en gé wordt de engte met het harde, bij cha, cho, choe, ga,
				go en goe, evenals bij ka, ko, koe, verder naar achteren met
				het weeke verhemelte gevormd.
			 Bij lieden, die de ch en g zeer scherp en rochelend
				uit-
{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
spreken, geraakt het weeke gehemelte soms in eene trillende
				beweging, hetgeen maakt, dat sommige uitlanders, in wier taal onze ch en
				g niet voorkomen, of althans eenigszins anders worden uitgesproken,
				meenen achter deze letters eene r te hooren, namelijk chr en
				gr.
			 J. - Het weeke verhemelte sluit de neusholte af; de tong
				vormt nog dieper in de keel dan bij g en ch eene zeer naauwe
				engte, waardoor de adem heen gedreven wordt en bij het openen der engte bij
				nagenoeg gesloten stemspleet en trillende stembanden een geruisch j doet
				ontstaan, dat het midden houdt tusschen eene schuring en eene ontploffing.
			 N(K) en N(G). - Het weeke verhemelte
				hangt neer en zet voor den adem den doorgang door de neusholte open; de tong
				sluit achter de mondbuis op de wijze als voor het uitspreken der k en
				der Friesche g gevorderd wordt; de stemspleet is bijna gesloten, en de
				stembanden worden in eene zachte trilling gebracht door de uitgedreven lucht,
				die, niet door de gesloten mondbuis kunnende ontsnappen, door de neusholte
				eenen uitweg vindt, en daar een weergalm veroorzaakt, die als de n in
				dan-ken, han-gen enz. klinkt.
			 H. - De neusholte is afgesloten; de stemspleet staat wijd
				open; en de uit de longen gedreven adem strijkt langs de wanden der keelholte
				en veroorzaakt het schuringsgeruisch h. De h onderscheidt zich
				dus in zooverre van alle andere letters, dat zij niet in de mond- of neusholte,
				maar in de keelholte ontstaat.
			 
			 Wie zich door waarneming op zich zelven van de waarheid van het
				vorenstaande overtuigen wil, bedenke dat al de beschrevene verrichtingen onder
				het gewone spreken snel afloopen en naauwelijks merkbaar zijn. Hij ga dus
				langzaam te werk en spreke met buitengewone kracht en nadruk. Ook dan nog zal
				hij in den beginne niet alles kunnen voelen en opmerken, doch oefening scherpt
				het gevoel en waarnemingsvermogen; bij herhaalde proefnemingen zal hij zulks
				duidelijk bemerken. - Eene opmerking ter voorkoming van eene verkeerde
				beoordeeling. Bij het voortbrengen van sommige
{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
schuringen wordt de
				medeklinker eerst recht duidelijk hoorbaar, wanneer de vereischte engte verwijd
				of weggenomen wordt, men zie ze daarom niet voor ontploffingen aan. Het
				uitspreken van den volgenden klinker is onmogelijk, zoolang de mondbuis niet
				behoorlijk openstaat, hetgeen het wegnemen van eene engte zoowel als van eene
				volkomen sluiting noodzakelijk maakt. Wij zijn gewoon bij het noemen der
				medeklinkers steeds te gelijk een klinkletter, zij het dan ook slechts eene
				toonlooze e, te laten volgen, in het gewone spreken is zulks niet
				noodig, gelijk blijkt uit die gevallen, waarin een medeklinker onmiddellijk
				door een anderen gevolgd wordt; b.v. in maakt, gezond,
				juicht, mist, enz. Intusschen beschouwe men het vorenstaande
				slechts als de vermelding van het voornaamste en wezenlijkste, dat bij het
				voortbrengen der letterklanken voorvalt, en geenszins als de opgave van alle
				omstandigheden, die daartoe zamenwerken. Eene volledige beschrijving van de
				wijze, waarop de letterklanken gevormd worden, de aanwijzing van het bijzondere
				aandeel, dat ieder spraakwerktuig aan de voortbrenging van elke letter heeft,
				is op dit oogenblik nog niet mogelijk, en zal misschien altijd ondoenlijk
				blijven. Het is toch waarschijnlijk, dat de geheele inrichting van het
				menschelijk hoofd daarbij in aanmerking zou moeten komen. Zeker is het, dat dit
				in sommige gevallen als eene soort van klankbodem dient, in andere, naar het
				schijnt, weder niet. Legt men b.v. de hand boven op het hoofd, zoo voelt men de
				hersenpan bij het uitspreken van i trillen, bij oe in het geheel
				niet, bij a naauwelijks merkbaar. Dit en andere dergelijke
				omstandigheden zijn tot nog toe onopgeloste raadsels. Doch, hoe gebrekkig en
				onvolledig de door mij gegeven beschrijving ook zij, ze is toereikend om er
				eene geheele reeks van gevolgtrekkingen uit af te leiden, die een groot aantal
				verschijnsels, en de meeste veranderingen en onderlinge verwisselingen der
				letters verklaren. De beschouwing daarvan wil ik echter voor andere
				gelegenheden besparen, en zal mij voor dit maal bepalen tot het rectificeeren
				van een onjuist begrip, dat tot verkeerde gevolgtrekkingen en
{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoofdzakelijk daarom ook tot dit mijn geschrijf aanleiding heeft
				gegeven.
		  
		  
			 Opmerkingen betreffende de ch.

			 Als letterklank beschouwd, is de ch
				ontegenzeggelijk een ondeelbaar bestanddeel van eenen woordklank, een
				enkelvoudig schuringsgeruisch, dat niet verder te ontleden is, waarin geene
				onderscheidbare bestanddeelen zijn te ontdekken, al houdt men het geruisch ook
				zoo lang aan, als de voorraad van lucht in de longen strekt. Iedereen kan dit
				waarnemen, hetzij hij de ch op zich zelve voortbrengt, hetzij in een
				woord in vereeniging met een klinker. Zoo zal iedereen moeten erkennen, dat
				b.v. goochelaar slechts in zeven elementen kan worden opgelost, namelijk
				in g, ó, c, h, e, l, á en
				r, en niet in acht: g, ó, c, h, e, l,
				á en r. De ch is het naauwst verwant aan de g,
				waaraan niemand ooit een zamengestelden klank heeft toegeschreven, ofschoon
				hiervoor eer dan bij ch eene reden zou aan te voeren zijn. Immers, de
				g is hetzelfde schuringsgeruisch als ch, iets zachter, maar
				daarentegen vergezeld van het dreunen der bijna gesloten
				stembanden, die bij ch geheel openstaan en volstrekt geen geruisch
				maken. - Ten behoeve van sommigen zij hier aangemerkt, dat de g, die het
				trillen der stembanden vereischt, uit dien hoofde bij geene mogelijkheid een
				deel kàn uitmaken van de ch, die door dat trillen juist
				onmogelijk wordt.
			 Als letterteeken beschouwd, is de ch
				zamengesteld, dewijl zij, ofschoon slechts één ondeelbaren
				letterklank vertegenwoordigende, uit twee afzonderlijke teekens, c en
				h, bestaat, die in andere gevallen elk een afzonderlijk bestanddeel
				aanduiden. Dit heeft op het begrip van den klank ch
				misleidend gewerkt bij allen, die meer aan het teeken dan aan het
				beteekende dachten. Vandaar de bewering van sommigen, dat de
				ch eene dubbele letter zou zijn, die zoowel de voorafgaande lettergreep
				sluiten, als de volgende openen
{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
zou. Het Grieksch bracht zijn
				aandeel toe aan de begripsverwarring. De Latijnen drukten de Grieksche letter
				χ in hun schrift door ch, d.i. door k + h uit, en
				zulks te recht, want χ werd in den bloeitijd der Grieksche
				letterkunde ongetwijfeld als kh uitgesproken, waarbij men èn de
				k èn de h achtereenvolgens onderscheidenlijk hoorde. Later
				veranderde die uitspraak, en begon χ in het Nieuwgrieksch, geheel of
				ten minste nagenoeg, als onze ch te luiden. De k of c de
				h werden nu geen van beide meer uitgesproken, maar een geheel andere
				klank, die van beide verschilt; doch men ging desniettegenstaande voort het
				dubbele teeken te gebruiken, zonder dat men de ongepastheid schijnt bemerkt te
				hebben. Wij hebben dat zamengestelde teeken, gelijk het geheele Latijnsche
				alphabet, overgenomen; en sedert maakte men zich zelven en anderen diets, dat
				in onzen letterklank een h-klank schuilde,
				evengoed als in het zamengestelde letterteeken ook het
				teeken h voorkomt. Intusschen noemde men het kind niet bij
				zijn rechten naam, dan zou de onwaarheid te duidelijk zijn gebleken: men noemde
				de h, in de Grieksche Sprkk. spiritus asper geheeten, eene
				aspiratie. Daar nu de spiritus asper in het Grieksche schrift nooit door
				eene afzonderlijke letter, maar slechts door klein teekentje (')
				vóór of boven aan een klinker aangeduid wordt, liep de
				mystificatie niet in het oog. Een geacht Luiksch hoogleeraar werd er de dupe
				van, en kon daardoor schrijven: ‘Daer in ligchaem, lagchen, wisschen,
				wasschen enz., de aspiratie eigentlijk niet tot den medeklinker, dien wij
				geaspireerd noemen, maer tot de volgende vokael behoort, zoo doen wij wat wij
				alleen doen kunnen, wij spreken op de eerste plaets enkelijk den medeklinker
				uit, en laten de aspiratie weg, om ze slechts bij de verdubbeling, waer zy
				thans ook eene vocael vindt, aen welke zy vastkleven zal, te laten
				voelen.’ - De Hoogleeraar achtte dus den klank van ch oplosbaar in
				twee elementen: het eerste noemde hij ‘den medeklinker’(?), het
				tweede ‘de aspiratie’; en deze zou ‘aan den volgenden klinker
				vastkleven.’ Hoe zou ZHGel. op die gedachte zijn
{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
gekomen, zoo
				het letterteeken ch er hem niet op gebracht had? want de
				werkelijke uitspraak leert iets heel anders. In lagchen of lachen
				kleeft niet eene aspiratie, niet eene h, maar de geheele ch-klank aan de
				volgende toonlooze lettergreep; men hoort dan niet lach-hen, maar
				lach-chen of là-chen.
			 Ook de schrijver der recensie van het 
		  Ontwerp der spelling enz., voorkomende in den
		  Tijdspiegel van Juni 1863, heeft zich door die looze h
		  laten verschalken. De bedoelde Belgische professor wilde de deugdelijkheid der
		  spelling ligchaam, lagchen enz. met eene g
		  vóór de ch bewijzen, en ging daarom dus voort: ‘In
		  plaats van lich-chaam, lach-chen, wisch-schen, wasch-schen enz. zeggen
		  wij lig-chaem, lag-chen, wis-schen, was-schen, alwaer in chen en
		  schen de klank der g en s onmiddelyk en zonder tusschen
		  beiden intredende scheva [toonlooze e] voortgezet en slechts bij
		  de volgende vokael de aenblazing [de aspiratie] gehoord wordt.’ - De
		  sch van wisschen en wasschen zij voor het oogenblik
		  daargelaten, ik kom er straks op te rug; hier alleen van de ch in
		  lichaam en lachen.
		  Het is mij niet bekend, of men te Luik de tweede lettergrepen dier
			 woorden met de aspiratie, als haam en hen, uitspreekt.
			 Waarschijnlijk is het wel niet; maar zeker is het, dat de Vlamingen en de
			 Noordnederlanders het niet doen. Dit verhindert evenwel niet, dat Recensent, om
			 de deugdelijkheid der spelling met gch te bewijzen, de scherpzinnigheid
			 van den Hoogleeraar naar aanleiding van die woorden roemt, en deze zoo mooi
			 vindt, dat hij niet bemerkt, hoe hij zelf bezig is met zijne eigene glazen in
			 te slaan. De woorden van den Hoogleeraar sluiten niet; doch hoe men ze ook
			 opvat, ze komen altijd hierop neêr, dat men in lachen en alle
			 dergelijke woorden, men spelle ze zooals men wil, altijd met twee verschillende
			 medeklinkers te doen heeft, iets, dat tegen alle waarneming indruist, en ook,
			 voor zoo verre ik weet, nog door niemand anders beweerd is. Immers, indien
			 ch werkelijk eene aspiratie bevatte, die zich van een voorafgaand deel,
			 hier ‘den medeklinker’ genoemd, kon losmaken, om ‘aan de
			 volgende vokael vast te kleven,’ dan
{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
zou de ch geen
			 ondeelbare klank wezen, maar minstens uit twee elementen bestaan, dan zou zij
			 niet ééne, maar twee letters zijn. Verstaat men 's Hoogleeraars
			 woorden anders, drukt men op het woord ‘behoort’ :
			 ‘Daar in ligchaem, lagchen enz. de aspiratie eigentlijk niet tot
			 den medeklinker, dien wij geaspireerd noemen, maar tot de volgende vokael
			 behoort enz.’ dan is wel ‘de medeklinker’ - welke
			 medeklinker? eene g kan het niet zijn, dus de ch? - eene
			 enkelvoudige letter, maar er treedt achter deze een nieuwe medeklinker, de
			 aspiratie, te voorschijn, die aan de volgende vocaal vastkleeft. Derhalve wordt
			 in beide gevallen het aanwezen van twee medeklinkers ondersteld; en dan is eene
			 verdubbeling niet slechts overtollig, maar tegen alle regelmaat. De natuur der
			 ch zou dan met die van de x overeenkomen; zij zou dan gelijk
			 staan met alle verbindingen van twee medeklinkers, met ld, rd, st enz.
			 Nu schrijft niemand taxxeeren, noch tacxeeren,
			 evenmin als balk-lken, hard-rder, bast-sten,
			 bank-nken, noch balk-ken, hard-der,
			 bast-ten, bank-ken. Bij het verdeelen dier woorden in
			 lettergrepen blijft de eerste medeklinker bij de eerste lettergreep, en gaat
			 alleen de tweede tot de tweede syllabe over: bal-ken, har-der, enz.
			 Hetzelfde zou moeten plaats hebben, indien de ch uit ‘een
			 medeklinker’, welken dan ook, en nog eene aspiratie bestond. In dit geval
			 ware de spelling lichaam, lachen enz. volkomen in den haak, geheel
			 onberispelijk. De Redactie zou dan niet verzuimd hebben het argument van den
			 Hoogleeraar ter rechtvaardiging der door haar aangenomene spelling aan te
			 wenden: of liever zij zou over die spelling wel niet hebben behoeven te
			 spreken; want dan zou er wel nooit verschil van gevoelen ontstaan zijn over het
			 al of niet verdubbelen der ch, evenmin als er ooit over de verdubbeling
			 der x geharreward is. De Redactie heeft van het argument geen gebruik
			 willen maken: vooreerst, omdat het valsch is; en ten tweede, omdat zij de
			 spelling lachen, lichaam enz., hoewel zij er de voorkeur aan geeft, toch
			 volstrekt niet voor onberispelijk houdt. Daar de ch een
			 medeklinker is, gelijk ieder
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
andere, zou de regelmaat buiten alle
			 tegenspraak na een onvolkomen, gesloten of korten medeklinker - de naam doet er
			 niets toe - moeten verdubbeld worden, evenzoo als plaats heeft in
			 hèbben, bìdden, zàkken,
			 dòggen, rùggen enz. De eenig regelmatige
			 spelling zou wezen: lachchen, lichchaam, bochchel
			 enz. Dit heeft men echter niet gewild, misschien wel ten gevolge der verkeerde
			 voorstelling, die men zich van de ch gevormd had. Enkelen, die een goed
			 begrip van de ch hadden, hebben de spelling chch beproefd, maar
			 hun voorbeeld heeft geene navolging gevonden; men koos eene der volgende
			 onregelmatige schrijfwijzen: lacchen, lagchen of
			 lachen, liever dan de vier opeenvolgende medeklinkers.
			 Lacchen enz. zooals o.a. de Statenoverzetters des Bijbels
			 schreven, stelde eene te zeer in het oog loopende verkeerde uitspraak voor, om
			 lang in gebruik te blijven; maar lagchen en lachen
			 bleven de schrijvenden voortdurend in twee partijen verdeelen. De Redactie
			 moest uit beide onjuiste spellingen voor zich zelve eene kiezen, zij was
			 daarbij gedachtig aan de spreuk: De deux maux il faut éviter le
			 pire, en het kwam haar voor, dat lagchen met gch de slechtste
			 was.
		  Gaarne beken ik hier, dat ik lang aan lagchen de voorkeur heb
			 gegeven; doch het was alleen om den wille van het allereerste onderwijs, niet
			 omdat ik de verdubbeling met g (gch) voor goed en deugdelijk
			 hield. Ik heb zulks dan ook nergens beweerd, ik heb nooit voor gch op
			 zich zelf gepleit, maar ben telkens slechts opgekomen tegen de valsche
			 argumenten, aangevoerd door sommigen, die lachen met de enkele
			 ch voor onberispelijk aanzagen. Reeds de eerste maal, dat ik de
			 verdubbeling der ch ter sprake bracht, heb ik lachchen voor de
			 eenige regelmatige spelling verklaard. In mijn leerboekje, waarin ik de
			 spelling van Siegenbeek systematiseerde, moest ik natuurlijk
			 Siegenbeeks regel: De ch wordt door de voorvoeging van
			 eene g verdubbeld, onveranderd opgeven. Niemand heeft het recht
			 zulks eene goedkeuring of bevestiging van den regel te noemen. In het Eerste
			 Bijvoegsel tot dat leerboekje, waarin ik eenige wijzigingen van het
{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebruikelijke stelsel opgaf, ‘die door sommigen verlangd werden
			 en die ten deele wenschelijk’ waren, heb ik, gelijk bij andere betwiste
			 punten, al de argumenten vóór en tegen gch en ch,
			 die ik toen kon bedenken, naar ik meende en althans bedoelde, zoo onpartijdig
			 mogelijk vermeld, doch zonder uitspraak te doen, wat ik toen en daar ter
			 plaatse voor ontijdig en ongepast hield. Immers ik was overtuigd, dat geene der
			 beide schrijfwijzen wetenschappelijk te verdedigen was en op onveranderlijke
			 grondslagen rustte. Daar beide niet deugden, kon er nooit gevraagd worden:
			 welke is absoluut goed? welke deugt niet? De keus zou altijd van omstandigheden
			 buiten de zaak zelve, altijd min of meer van subjectieve inzichten moeten
			 afhangen. Binnen weinige jaren zou de geheele spelling op nieuw de revue moeten
			 passeeren, bij die gelegenheid zouden zich wellicht argumenten voordoen, die de
			 balans naar de eene of andere zijde deden overhellen; dien tijd meende ik te
			 moeten afwachten. Alleen voor de verdubbeling van den medeklinker in
			 lichaam, heb ik gepleit, om der afleiding wil. Dit woord was onder de
			 weinige met ch, als kachel, lachen, echel, gichelen, tichel, bochel,
			 rochelen enz. het eenige zamengestelde, en ik meende toen nog altijd, dat
			 de spelling van dat woord van die zamenstelling getuigen moest. Bij het
			 opstellen van de Inleiding in het Ontwerp enz., waarbij ik alle
			 grondbeginselen der spelling op nieuw overdenken, onderling vergelijken, en de
			 hoogere of geringere waarde der algemeene spelregels bepalen moest, ben ik tot
			 andere gedachten gekomen. Toen eerst is het mij ingevallen, dat het wijzen op
			 de zamenstelling van lichaam geheel nutteloos was. De taal en het
			 schrift is voor het Algemeen, voor het Volk evenzeer als voor de Geleerden;
			 deze waarheid is al te veel uit het oog verloren, onze spelling is al te
			 geleerd. Dat gebruik is nu eenmaal niet meer af te schaffen, doch het mag niet
			 zonder eenig practisch nut verergerd, het aantal uitzonderingen niet doelloos
			 vermeerderd worden. Ik zag toen in. dat het verdubbelen van den medeklinker in
			 lichaam geen doel zou treffen,
{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
indien dit niet ook in de
			 overige woorden plaats had. Hoe men ook schrijve: lichchaam, ligchaam of
			 lichhaam, de groote menigte zal er niet uit leeren, dat het woord uit
			 lijk en haam bestaat; en mocht dit ook tegen alle berekening aan
			 gebeuren, dan zou zij daaruit toch nog niet kunnen opmaken dat het eigenlijk
			 zooveel als vleeschen omhulsel beteekent, dewijl lijk niet meer
			 in den bijbelschen zin van vleesch, gr. σαρξ,
			 gebezigd wordt, en haam alleen bij veehouders in de beteekenis van
			 omkleedsel of zak bekend is. Toen eerst zag ik in, dat er geen
			 het minste nut in gelegen was, indien men de verdubbeling in lichaam
			 behield, als men die in de overige woorden verwierp. Ik heb mij niet geschaamd
			 te erkennen, dat ik gedwaald had. Dit moge velen bevreemden, misschien zelfs
			 het misnoegen van enkelen verwekken, die het nooit van zich kunnen verkrijgen
			 eene eenmaal opgevatte meening voor eene betere te laten varen; anderen zullen
			 het niet misprijzen, dat ik mij zelven niet hooger wil stellen dan de
			 wetenschap, en geene pogingen wil aanwenden om deze aan valsche schaamte op te
			 offeren.
		  Daar niemand de eenige regelmatige spelling met chch wil, en
			 de Redactie overtuigd was, dat zij, zoo zij haar al voorstond, hetzelfde zou
			 ondervinden als vroegeren, wier pogingen thans reeds vergeten zijn, doordien
			 zij geene navolgers vonden, moest zij eene keus doen tusschen de twee
			 gebrekkige schrijfwijzen, die ieder hare voorstanders hebben. Misschien zullen
			 sommigen zeggen, dat die keus niet moeilijk was, daar het aantal dergenen, die
			 met gch spellen, veel grooter is, dan dat der tegenpartij. Dit is zoo;
			 doch wie zal bepalen, hoevelen zulks uit overtuiging doen, hoevelen alleen om
			 den wille der eenparigheid, hoevelen zonder nadenken, blootelijk omdat zij het
			 zóó geleerd hebben?
		  De eerlijkheid eischt echter ook, dat men van de partij voor
			 ch eenigen aftrekke; namelijk hen, die Bilderdijks spelling
			 onvoorwaardelijk als de leus eener godsdienstige of staatkundige richting
			 hebben aangenomen; en eenige anderen, die door die spelling hunne aanspraken op
			 den eernaam van
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
dichters willen doen gelden. Van eene stemopneming
			 was dus niets degelijks te verwachten; wie zou de onbevoegden wraken?
			 Intusschen was het zeker, dat vele onzer uitstekendste schrijvers steeds
			 ijverige voorstanders van de enkele ch waren, en zulks uit overtuiging,
			 al bestond deze doorgaans meer in een duister gevoel, dan in een klaar
			 bewustzijn. Ten gevolge daarvan werd de ware reden nooit duidelijk uiteengezet,
			 en slaagde men niet in de pogingen om anderen tot hetzelfde gevoelen over te
			 halen. Daar men de spelling ten onrechte voor onberispelijk hield, trachtte men
			 hare deugdelijkheid op wetenschappelijke gronden aan te toonen. Dit was
			 onmogelijk, want wat krom is, wordt door redeneeren niet recht. De eigenlijke
			 en alleen geldige reden, het voorstellen van eene zachtere uitspraak, werd door
			 de voorstanders der ch niet genoeg op den voorgrond gesteld, en daarom
			 door de tegenstanders, die omgekeerd aan de volstrekte onberispelijkheid van
			 gch geloofden, niet genoeg gewaardeerd. De Redactie heeft de gronden
			 vóór en tegen de beide spellingen gewikt en gewogen; zij heeft
			 ook hier, gelijk bij alle betwiste punten, getracht de onzijdigheid te bewaren.
			 Mij in het bijzonder, die om den wille van het onderwijs, steeds aan
			 lagchen de voorkeur gaf, zal men wel niet van partijdigheid voor
			 lachen kunnen verdenken. Beide spellingen zijn in de oogen der Redactie
			 gebrekkig; geen argument, dat tot nog toe aangevoerd is om de absolute
			 deugdelijkheid van eene van beide te bewijzen, kan zij als geldig aannemen.
		  De ch zou, volgens sommigen, geene verdubbeling behoeven; zij
			 zou zoowel tot de voorgaande als tot de volgende lettergreep behooren. Dit is
			 alleen waar van de xa, die eene complexe letter is en twee letters,
			 k en s, vertegen woordigt; niet van de ch, die alleen in
			 uiterlijk voorkomen, als letterteeken, niet in aard en wezen, als
			 letterklank, verschilt van b, d, g, k en van alle andere
			 enkelvoudige letters, die wij gewoon zijn te verdubbelen. In lachen
			 behoort de ch ontegenzeggelijk tot de tweede lettergreep, zoodat die
			 spelling, streng genomen, denzelfden klank voorstelt als
{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
laachen. ‘Lagchen zou daarentegen niet
			 uitgesproken kunnen worden.’ Dit is overdreven; men kan lagchen
			 wel degelijk uitspreken, juist zóó als er geschreven staat, aan
			 elke letter haar eisch volkomen gevende; doch dit levert iets anders op, dan
			 het gewone, natuurlijk uitgesproken, bedoelde woord; men verkrijgt dan een
			 gearticuleerden klank, die in het Nederlandsch niet bestaat. Alleen in eene
			 onnatuurlijk langzame en temende uitspraak hoort men in lachen twee
			 ch's, evenals twee g's in liggen. Ge m-oe-t m.e n.ie.t
			 z.i.t-te ui.t t.e l.a.ch-ch.e.n; doch in eene gewone natuurlijke uitspraak
			 slechts ééne ch en ééne g: Ge moet me
			 niet zì-ten uit te là-chen; terwijl men aan de i en
			 a den korten of onvolkomen klank geeft, dien zij in dezelfde woorden
			 zit en lach hebben. Daar nu lachen, bochel enz. algemeen
			 bekende woorden zijn zal men ze gewoonlijk op de natuurlijke wijze uitbrengen,
			 omdat alle verdubbeling van medeklinkers in het midden der woorden niet het
			 dubbel uitspreken van den medeklinker, maar slechts de kortheid van den
			 voorafgaanden klinker beduidt. Spreekt men echter lagchen geheel naar
			 eisch van het schrift uit, dan vordert de g het sluiten der stemspleet
			 en eene volgende flaauwe toonlooze e; vervolgens eischt de ch het
			 openen der stemspleet, en dit kan niet geschieden zonder eene kleine pauze
			 tusschen de g en de ch; men hoort dan lag en chen
			 afzonderlijk, maar niet lagchen of lachen als één
			 woord. Ieder zal bij eigen waarneming bemerken, dat het alsdan onmogelijk is,
			 de beide lettergrepen zamenhangend uit te brengen. Beide spellingen, die met
			 ch en met gch, kunnen derhalve aanleiding geven tot eene
			 verkeerde uitspraak, bij beide moet de lezer weten te geven en te nemen, anders
			 spreekt hij òf laachen òf lagchen uit. De vraag is
			 dus: welke verkeerdheid is het meest te vreezen? Ik aarzel niet te antwoorden:
			 de laatstgenoemde verkeerde uitspraak, juist omdat zij het dichtst bij de goede
			 komt. Niemand zal zich aanwennen te zeggen: Wij zitten om de kaachel en
			 laachen ons een boochel; die uitspraak verschilt al te veel van de gewone
			 en verstaanbare. Een schoolkind,
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat lezen leert, moge, door de
			 spelling verrast, in het eerste oogenblik zóó lezen, het zal van
			 zelf zijne fout verbeteren, en dan is voor het vervolg die verkeerde uitspraak
			 niet meer te duchten. Doch heel iets anders is het met de spelling
			 lagchen. De ondervinding leert, dat beginnenden al de letters, die zij
			 geschreven vinden, duidelijk uitspreken. Bij velen blijft die gewoonte hun
			 leven lang bestaan, zoo al niet in het spreken, dan toch in het lezen. Dezulken
			 laten zich zelfs op die naauwkeurigheid niet zelden vrij wat voorstaan, en
			 merken niet zonder een streelend gevoel van medelijden op, dat anderen het niet
			 zoo ver hebben weten te brengen als zij. Het zijn geene schoolkinderen alleen,
			 die in menschen, visschen en tangen,
			 soms zelfs in mensch, visch en tang, de ch en de
			 g even duidelijk laten hooren als in den vleienden vocativus: Gek
			 schaap! De zoodanigen zullen ook aan de uitspraak van lagchen
			 niets willen te kort doen; vooral niet wanneer men hun ook nog diets maakt, dat
			 gch een zachteren klank vertegenwoordigt, dan de ch alleen. Zij
			 zullen dan met alle geweld het voorschrift van Recensent willen opvolgen, en
			 ‘overeenkomstig den aard der g den keelklank zachtelijk laten
			 aanvangen om dan allengs tot ch te verscherpen.’ Het
			 onvermijdelijk gevolg van het nakomen van dit voorschrift zou een noodeloos
			 uitrekken van den schorren keelklank zijn, die altijd onaangenaam klinkt, maar
			 vooral wanneer hij zóó lang aangehouden wordt, als voor het
			 allengs verscherpen van g tot ch noodwendig wordt vereischt. Onze
			 g is evenzeer als onze ch, volgens het oordeel van alle
			 vreemdelingen een onaangenaam schor geruisch, dat op geenerlei wijze liefelijk
			 gemaakt kan worden. Ook moeten wij ons bij de beoordeeling van het ruischen der
			 g niet laten bedriegen door het epitheton zacht, dat wij haar
			 plegen te geven. Zij luidt weinig minder schor en rochelend dan hare zuster
			 ch, en sommige vreemdelingen meenen in haar zoowel als in ch eene
			 inmenging van eene ffaauwe r te hooren. Hoe korter wij het dus met het
			 uitspreken der g en ch maken,
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoe minder wij ze
			 articuleeren en uitrekken, hoe beter voor de welluidendheid. Nu geeft de
			 spelling lachen, tichel, bochel enz. geene aanleiding om den keelklank
			 langer aan te houden, dan volstrekt noodig is. Zij kan derhalve nimmer oorzaak
			 worden van eene harde en schorre uitspraak. Dit is eene deugd die gch
			 niet bezit; deze geeft juist aanleiding tot het kwaad dat men door ch
			 zoekt te voorkomen. - Trekken wij thans alles zamen en vergelijken wij de voor-
			 en nadeelen, aan de twee verschillende spellingen verbonden.
		  1o. De spelling lachen, lichaam enz. is
			 onregelmatig: het Nederlandsche taalgebruik eischt de verdubbeling der
			 tusschenletters na onvolkomene, geslotene of korte klinkers. De spelling
			 lagchen, ligchaam enz. is evenzeer onregelmatig, want het taaleigen
			 eischt verdubbeling van denzelfden medeklinker, niet
			 inschuiving van een anderen. De voorstanders van gch willen
			 evenmin regelmatigheid als die van ch: beide verwijten gaan dus tegen
			 elkander op.
		  2o. De spelling lachen vertegenwoordigt in ons
			 spellingstelsel eene verkeerde uitspraak, lagchen doet zulks insgelijks:
			 doch het is niet denkbaar, dat de eerste bij eenig individu eene gewoonte zal
			 worden; bij de tweede, die bovendien zeer onwelluidend is, staat zulks wel
			 degelijk te duchten. De eerste toch, die al te zeer van de gewone uitspraak
			 verschilt, zal door elken onderwijzer uit zich zelven worden tegengewerkt; de
			 tweede niet, de recensie in den Tijdspiegel geeft er het bewijs van.
		  3o. De spelling lachen enz. levert bij het eerste
			 lager onderwijs een bezwaar op. De onderwijzer zal zijne leerlingen bij het
			 verklaren van den regel, dat alle klinkers in open lettergrepen lang, volkomen
			 of open klinken, moeten leeren: dat de lettergrepen met een enkelvoudigen
			 klinker, gevolgd door eene ch niet open zijn, dat men zich die
			 ch als verdubbeld voorstellen moet: dus lachen, lichaam, bochel,
			 als lach-chen, lich-chaam, boch-chel, zoodat de a, i en o
			 in dergelijke woorden klinken evenals in katten, hitten, hokken, liggen.
			 Zoo heel
{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
groot is dit bezwaar echter niet, wel niet grooter dan
			 b.v. het leeren, dat men nu eens bĕkèn, dan
			 békĕn, nu eens bévĭng en
			 bèddĕkĕn, dan bĕvìng en
			 bèddékĕn enz. heeft uit te spreken. Vindt dìt
			 zich van zelf, gelijk de ondervinding leert, ook het andere zal zich van zelf
			 vinden. Het eenige geval, waarin men zich zou kunnen vergissen, zou plaats
			 hebben, wanneer men de woorden afbrak, zoodat op het einde van den regel
			 la-, ka-, bo-, ti- enz. geschreven stond, en -chen of
			 -chel eerst op den volgenden. Om dit gevaar te vermijden breke men die
			 woorden in het geheel niet af, en brenge men liever ook de twee eerste letters
			 op den volgenden regel over. Het bezwaar is niet grooter dan in honderd andere
			 gevallen, waarin niemand aan afbreken denkt, omdat het volstrekt niet
			 geschieden kan. Wie komt ooit in verzoeking om de volgende woorden aldus te
			 scheiden: vr-oomst of vro-omst, groo-tst, beda-ardst,
			 la-ngst enz.?
		  4o. Een ander bezwaar is de uitspraak van den eigennaam
			 Rachel - ik weet niet dat er meer zulke zijn. Men zal nu geneigd wezen
			 om rach-chel uit te spreken! Wil men dit in allen ernst als argument
			 laten gelden, niet bedenkende, dat men de uitspraak van een groot aantal
			 eigennamen door opzettelijk onderwijs leeren moet, dan heeft de spelling met
			 ch zeer veel boven die met gch vooruit; want dan is de
			 gebruikelijke schrijfwijze van Mechelen, Vechel, Lochem, Kochem, Zwichem,
			 Jochem, en van honderd andere volkomen in den haak. Ook die van
			 echo, hetwelk door iedereen als ech-cho uitgesproken, en door
			 niemand met gch (egcho) geschreven wordt.
		  Het bezwaar bij het onderwijs, in no. 3 vermeld, heeft
			 bij mij steeds zwaar gewogen, en mij zoo lang tot de gch doen
			 overhellen, tot het mij duidelijk werd, hoeveel invloed het schrift op de taal
			 in het algemeen en op de uitspraak in het bijzonder oefent, ten minste zoolang
			 het verband tusschen schrift en spraak niet, gelijk in het Engelsch, geheel
			 verbroken is. Sedert meende ik, dat in gevallen, waar de Regels der
			 Gelijkvormigheid, Afleiding en
{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
Analogie zwegen, aan de stem der
			 Welluidendheid moest gehoor gegeven worden. De Gelijkvormigheid en de Afleiding
			 zwijgen hier; de Analogie spreekt hier wel, maar niemand wil haar gehoor geven;
			 ergo hangt de beslissing van de Welluidendheid af. Het is in dit geval niet
			 twijfelachtig, wat zij wil; vooral niet na de recensie in den
			 Tijdspiegel. Zoo lang ik de spelling met gch voorstond, meende
			 ik, dat men de g in lagchen, gelijk alle sluitende g's,
			 b.v. in dag, leg, lig, nog als ch's leerde uitspreken, en in dat
			 geval was die schrijfwijze niet zoo verwerpelijk; nu weten wij uit de genoemde
			 recensie, dat de voorstanders dier spelling de g wel degelijk als
			 g, ‘zachtelijk’, d.i. met trillende stembanden willen
			 uitgesproken hebben, om haar dan onder het spreken tot ch te
			 verscherpen, hetgeen onvermijdelijk een hoogst onaangenaam keelgeschraap en
			 -gehark ten gevolge moet hebben, dat waarschijnlijk zelfs door de voorstanders
			 van gch niet fraai gevonden wordt. Dr. de Jagers woorden hebben
			 mij in mijne overtuiging gesterkt; en zoo ik wist, dat mijne dankbetuiging
			 aangenaam zou wezen, zou ik ZEd. bij deze gelegenheid mijn oprechten dank voor
			 het nieuwe argument, dat men wel niet partijdig noemen zal, gaarne willen
			 aanbieden.
		  Ik verwacht hier van enkelen de beschuldiging van inconsequentie.
			 Eenige weinigen, die het uitgeven van het Ontwerp enz. voor eene misdaad
			 aanzien, voor landverraad, ten minste voor een aanslag tegen de vrijheid,
			 zullen luide of bij zich zelven zeggen: De Redactie schroomt de opeenhooping
			 der medeklinkers g en ch, en zelve neemt zij de opeenvolging der
			 s en z aan in alleszins, eenigszins, geenszins, veelszins,
			 welke letters even onvereenigbaar zijn en op dezelfde wijze verschillen als
			 g en ch.’ De zoodanigen gelieven vooreerst te bedenken, dat
			 z en s niet zóó leelijk schrapen en harken als
			 g en ch; en vervolgens, dat de aangehaalde woorden koppelingen
			 zijn van sterke genitieven, die voorheen vaneen, in twéé woorden,
			 geschreven werden: alles zins, eenigs zins, veels zins, welk
			 veels nog in veels te veel, veels te weinig enz. voor-
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
komt. Er zou dus in het ergste geval, indien men, naar aanleiding der
			 spelling, die woorden gescheiden uitsprak, nog niets bedorven zijn. Brengt men
			 ze naar behooren zamenhangend uit, dan wordt die schrijfwijze gebiedend
			 gevorderd door de uitspraak allesins, eenigsins, geensins, veelsins, die
			 algemeen is. Wilde men zich nu uitsluitend naar de uitspraak richten en de
			 afleiding geheel uit het oog verliezen, men zou om consequent te blijven ook
			 Middelandsch, hoofdeel, strataal, uitsoeken, ontsinken, enz. enz. moeten
			 schrijven, wat te recht niemand doet, en op eene geheele verwildering der taal
			 zou uitloopen. Een dergelijk motief komt bij lachen, kachel, bochel,
			 enz. in het geheel niet te pas; wij hebben daarbij met enkelvoudige woorden te
			 doen, wier beteekenis door de afleiding weinig of in het geheel niet
			 opgehelderd wordt. Lichaam alleen is zamengesteld, maar wij hebben boven
			 gezien, dat eene verwijzing op de afleiding ook bij dit woord geen doel kan
			 treffen. Er bestaat dus geen toereikende grond om met lichaam anders te
			 handelen dan met kachel en de overige.
		  Ik begrijp in het geheel niet, hoe men op de gedachte is kunnen
			 komen om de spelling van wasschen, wisschen, visschen enz. met
			 ssch als een bewijs voor de deugdelijkheid van lagchen enz. aan
			 te voeren; immers, de twee gevallen verschillen hemelsbreed. De ch is in
			 de genoemde en in alle dergelijke woorden geheel stom, zoodat sch daarin
			 alleen voor het oog, niet in wezenlijkheid van de enkele s verschilt,
			 wasschen, visschen luiden, gelijk ieder weet, als wassen, vissen.
			 De verdubbeling der s is dus geheel in den regel, en geeft geene
			 aanleiding tot eene verkeerde uitspraak. Wie, tegen het aangenomen gebruik, nog
			 uitspreekt, gelijk er geschreven staat, wie de ch nog laat hooren, doet
			 zulks natuurlijk, omdat hij ze geschreven ziet, niet om de dubbele s.
			 Oudtijds, toen onze hedendaagsche sch nog sk of sc luidde,
			 was de verdubbeling natuurlijk onnoodig, toen schreef en zeide men was-cen,
			 wis-cen, vis-cen, aan c den klank van k gevende, even als in
			 scacht, scoon, scepsel, scip,
{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
scicht enz. Toen die
			 k of c in ch veranderde, bleef de enkele sch
			 toereikende, zoolang de ch nog werd uitgesproken; nu men haar
			 onderdrukt, is de s tot de tweede lettergreep overgegaan, en eischt de
			 eerste evengoed eene s als in plassen, missen, gissen, vossen. Er
			 heeft met die s niets onregelmatigs plaats, alleen het schrijven der
			 stom gewordene ch is tegen den regel.
		  Ik ben als het ware gedwongen geweest tot het neerschrijven van
			 hetgeen de verdubbeling der ch betreft. Ik meende te moeten aantoonen,
			 dat de Redactie met volle bewustzijn te werk is gegaan, hare keuze moge dan
			 gebillijkt worden of niet. Eigenlijk was de gansche quaestie zooveel omstel
			 niet waard. Er zijn schrijfwijzen, die met de afleiding en beteekenis der
			 woorden en met algemeene grondbegrippen in een onafscheidelijk verband staan.
			 In die gevallen is eene verkeerde spelling een blijk, dat men het woord of de
			 grondbeginselen miskent. Van dien aard zijn b.v. aâm-echtig voor
			 a-mechtig, aart voor aard, grij-zaart voor grijsaard,
			 zogen voor zoogen. Alleen dezulke verdienen eene ernstige
			 overweging, niet die, waarbij men, gelijk in dit geval, slechts genoodzaakt is
			 uit twee verkeerde spellingen eene te kiezen,
		  
		  L.A. te Winkel.
		  
		
		
		  
		  
{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  Het Gothische Vokaalstelsel.

		  Het staat bij bevoegde taalkenners vast, dat de drie vokalen a,
			 i en u (oe), in onderscheiding niet alleen van de
			 tweeklanken, maar ook van de e en o, voor de oorspronkelijke
			 klinkers gehouden moeten worden. De waarneming, dat de grondvormen der
			 oorspronkelijkste werkwoorden in het Gothisch uitsluitend één
			 dezer drie vokalen vertoonen, bevestigt die meening. Maar, mogen wij de zaak
			 als uitgemaakt beschouwen, wat geeft zij ons dan niet aangaande de uitspraak
			 der oudste opbouwers der taal te denken? Die drie klanken zijn voorzeker de
			 zuiverste, de scherpst afgebakende, welke de menschelijke spraak vermag voort
			 te brengen. Dus gaf men oorspronkelijk niet toe aan eenigen invloed, die den
			 uitgebrachten klank door inmenging van een onwillekeurigen bijklank minder
			 zuiver kon maken. In de oorspronkelijke uitspraak was alles scherp bepaald en
			 onderworpen aan het bedwang van een beslisten wil. Het minder onderscheidenlijk
			 gearticuleerde is minder oorspronkelijk en, als het ware, van tweede formatie.
			 De onbestemdheid, eindelijk, de onvrijheid, en dan ook de boerschheid en de
			 barbaarschheid zijn in de taal niet het oorspronkelijke, maar het later
			 ingedrongene.
		  Hoe het zij, de oudste talen bevatten reeds verscheidene gemengde
			 klanken. De oorspronkelijke klank, namelijk, werd van zelf gewijzigd, hetzij
			 wanneer de lippen of een of ander gedeelte der tong in het spel kwamen om aan
			 het stemgeluid bij zijnen doortocht door mond of neus zekere
{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
leiding te geven; hetzij wanneer het geluid versterkt werd door
			 nieuwen toevoer uit de keelstreek. Door deze mogelijke wijzigingen won men
			 nieuwe klanken, om aan nieuwe eischen van uitdrukking of welluidendheid te
			 voldoen.
		  Het Gothisch bezit drie tweetallen verschillend gewijzigde
			 vokaalklanken: de ê en ô; de ei en iu;
			 de ai en au. Laat mij thans zeggen, wat mij dunkt van het wezen
			 dezer verschillende klanken.
		  De ê komt mij voor eene a te zijn, gewijzigd
			 door de halve vokaal j, en de ô houd ik voor denzelfden
			 klinker, gewijzigd door de halve vokaal w. De oorspronkelijke uitspraak
			 derhalve der ê zou nagenoeg aïj, die der
			 ô nagenoeg auw (aoew) geweest zijn. Werd een dier
			 klanken in de rede door eene konzonant gevolgd, dan kon aan de uitspraak der
			 halve vokaal j of w geen volkomen recht weêrvaren: zoo
			 bleef van die diphthongen, aïj en auw, alleen ai en
			 au (aoe) over, van welke klanken de ê en de
			 ô slechts andere teekens zijn.
		  In de ei en de iu erken ik vokalen oorspronkelijk door
			 eenen neusklank gevormd, en wel in de eerste de i, in de tweede de
			 u (oe), door de stremming van het geluid in den neus gewijzigd.
			 De neusklank (n) is onderhevig aan versmelting, waardoor eene i
			 (j) ontstaat. Dit blijkt uit de voorbeelden, die wij in het vorige
			 no. van dit Tijdschrift
			  1) uit het
			 Grieksch aanvoerden Dus kan het niet bevreemden, dat de uitvinder der Gothische
			 letters, 
			 ulfila, den neusklank, welke oorspronkelijk die
			 vokalen kenmerkte, door eene i (j) heeft wedergegeven. Doch
			 waarom verkoos hij dan voor de i, door eenen neusklank gewijzigd, de
			 lettervereeniging êi te bezigen? Ongetwijfeld?, omdat de
			 verdubbeling van de i (ii), welke hij eigenlijk had moeten
			 aanwenden, in het Grieksche alphabet, dat hem ten voorbeeld strekte, iets
			 ongehoords was, en minder aan het doel scheen te beantwoorden, dan de
			 lettervereeniging êi,
{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor welke hij in het Grieksch
			 het voorbeeld in de oneigenlijke diphthong hi (η) aantrof.
			 Ook tot het wedergeven van de u (oe), door eenen neusklank
			 gewijzigd, volgde ulfila het voorbeeld van het Grieksche alphabet:
			 immers, terwijl die klank beter door ui zou zijn uitgedrukt geweest,
			 schreef hij iu, en voor een vokaal iv, naar het voorbeeld van de
			 Grieksche schrijfwijze ευ, waar wij dezelfde omzetting
			 van teekens bespeuren: in de diphthong ευ toch is de
			 υ grondvokaal.
		  Hoe voor het overige de neusklank de i tot ei, en de
			 u tot iu (ui) kon wijzigen, blijkt duidelijk uit de
			 vergelijking van het Fransche fine met den mannelijken vorm fin,
			 en van brune met brun. Hier wijzigt de neusklank, zoodra hij de
			 voorgaande vokaal moet sluiten, de i tot eenen klank, die naar onze
			 ij, de u tot eenen klank, die naar onze ui zweemt.
		  Opmerkelijk is het, dat naar de Hollandsche uitspraak de Gothische
			 diphthongen ei en iu, nadat de eerste overgegaan was in
			 î, en de andere in û (oe), weder tot hare
			 oorspronkelijke waarde schijnen teruggekomen te zijn. Hoe de neusklank wegvalt,
			 daarvan bieden verscheidene voorbeelden in meer dan ééne taal het
			 bewijs
			  1). Dus is het niet vreemd, dat de
			 ei en ui in het Oudduitsch in î en û
			 (oe) overgingen, zonder dat de oorspronkelijke neusklank een ander spoor
			 achterliet dan de verlenging der oorspronkelijke i en u
			 (oe). Maar hoe de neusklank om reden van welluidendheid terug kan komen,
			 bewijst het Fransch, waar de ou in eu (oeu) overgaat,
			 gelijk in meurs van mourir, in oeuvre nevens
			 ouvrage. Evenzoo ging bij ons de î in de gesloten
			 lettergreep, waar zij door een naauw aansluitende konzonant, even als vroeger
			 door den neusklank, gewijzigd werd, in ij, en de û
			 (oe) in ui over. Van striden kwam, eerst alleen in den
			 gesloten
{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
vorm: strijd
			  1); van muse
			 (moese, gelijk nog in Overijsel wordt uitgesproken), eerst alleen in den
			 gesloten vorm: muis. Later breidden zich de vokalen ij en
			 ui ook over de vormen met open lettergreep uit. Bij gevolg is de
			 wijziging van î en û (oe) tot ij en
			 ui volkomen gelijk te stellen met de wijziging, die de a, de
			 e en de o, van pade, wege, Gode, in de gesloten vormen
			 pad, weg, God ondergaan.
		  Nu schieten nog twee Gothische diphthongen over, te weten ai
			 en au. De oorsprong van deze klanken is algemeen erkend. De eerste wordt
			 gehouden voor eene gewijzigde i, de andere voor eene gewijzigde u
			 (oe), en wel dus gewijzigd dat vóór elk dezer letters de
			 keelvokaal (a) is aangebrach
			  2). Dat deze meening de ware verklaring
			 behelst, blijkt in het bijzonder ook uit het Gothisch, waar de i en de
			 u, zoodra zij door eene r of h gevolgd worden, in
			 ai en au veranderen. De r en h, namelijk, zijn
			 keelletters, en kunnen niet uitgebracht worden dan met begeleiding der
			 keelvokaal (a), welke bij de voorgaande i en u gemengd,
			 ai en au levert. Deze opmerking evenwel mag niet strekken tot
			 verwarring der Gothische ai, waar zij klankversterking is van i
			 (als in rais, risum), en waar zij wijziging is der i door den
			 invloed eener volgende r of h. Gemeenlijk kan men uit de analogie
			 bespeuren, of hetzij de ai, hetzij de au het eene of het andere
			 karakter heeft. Nemen wij, bij voorbeeld, het werkwoord vairpan
			 (werpen). Nu is de vraag: is hier de ai de guna van i, of
			 eene klankwijziging van i ter oorzake van de r? Deze vraag is
			 gemakkelijk te beantwoorden. Ware de ai eene klankversterking, het
			 werkwoord zou eveneens verbogen worden, als zulke werkwoorden, in welke de
			 ai werkelijk dit karakter heeft, bijvoorbeeld haitan
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
(heeten). Haitan nu heeft in het praeteritum
			 haihait, in het partic. perf. haitans. Alzoo zou vairpan,
			 wanneer de ai in dit werkwoord van dezelfde natuur ware, in het
			 praeteritum hebben vaivairp en in het partic. perf. vairpans. Dit
			 nu is niet het geval: integendeel, vairpan heeft in het praeteritum
			 varp: aldus wordt het verbogen naar het model der tweede klasse van de
			 sterke werkwoorden, die eene i in het praes hebben.
		  Deze klasse vertoont in het partic. perf., in het meervoud van het
			 praeter. indicativi en in het praeteritum conjunct. een u; bij
			 voorbeeld; bindan, band (bundum, bundjau), bundans. In
			 dezelfde vormen heeft vairpan niet eene u maar au: vairpan,
			 varp (vaurpum, vaurpjau), vaurpans. Alzoo levert dit
			 werkwoord tevens een voorbeeld, hoe de u door den invloed der volgende
			 r in au overgaat. 
			 Grimm onderscheidt de verschillende natuur der
			 klanken ai en au voor het oog op deze wijze, dat hij, waar zij
			 eene klankversterking zijn van i of u, een accent plaatst op de
			 a (ái, áu); daarentegen, waar zij eene wijziging
			 zijn van i of u vóór r of h, plaatst
			 hij een accent op de i of u (aí, aú). Dus
			 schrijft hij háitan, maar vaírpan; skáuns
			 (schoon), maar vaúrpans (geworpen).
		  Met de wijziging der drie oorspronkelijke vokalen a, i, u
			 (oe), tot ê, ô, ei, iu, ai, au, zijn, zou men zeggen,
			 alle mogelijke gevallen van klankverandering uitgeput. Maar wat dan te denken
			 van onze e en o, letters die ook in het Grieksche en het
			 Latijnsche alphabet voorkomen? Omtrent deze klinkers bestaat mede eene gegronde
			 meening der taalkenners. Zij houden ze voor ontstaan uit eene inmenging van
			 eenen a klank bij i of u (oe). E acht men =
			 a + i; o = a + u (oe). Alzoo zou de
			 e inderdaad de guna zijn van i, en de o de guna van
			 u (oe). Maar vanwaar dan het onderscheid tusschen de e en
			 de ai (ae), tusschen de o en de au? Voor het
			 Grieksch valt als punt van verschil dadelijk in het oog, dat ai en
			 au lange klanken, e en o, daarentegen, kort zijn. In deze
			 opmerking, zoo schijnt het mij toe, is de oplossing der vraag gelegen.
			 Inderdaad, de e
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
en de o komen mij voor niets anders
			 te zijn, dan de klanken ai en au zelven, ter liefde der
			 versbehoefte verkort. Het regelmatig onderscheid tusschen lange en korte
			 vokalen kon slechts ontstaan in talen van volken, die eene quantiterende poezij
			 bezaten, gelijk de Grieken. De versmuzijk is eene macht, welke, den dichter in
			 de zinnen spelende, zijne taal medevoert, zijne woorden schikt, en de
			 lettergrepen smeedt, ze rekt of inkrimpt, ten einde alles passe in de leest der
			 melodie. Die overmaat van diphthongen, in verhouding tot het drietal
			 oorspronkelijke van nature korte vokalen, kon niet anders dan belemmerend zijn
			 in eene poezij, waar ten behoeve van de vlugheid van het vers een genoegzaam
			 aantal korte klanken beschikbaar moest wezen, en wel bepaaldelijk in het
			 Grieksch, waar zoo menigmaal de oorspronkelijke a-klank was weggevallen
			 en dit verlies eene ophooping van konzonanten nagelaten had. Zoo kon men niet
			 missen de klanken ai en au menigmaal kort te maken, dat is, ze op
			 die plaatsen in het vers te bezigen, waar eene korte lettergreep vereischt
			 werd. Deze verkorting ging natuurlijk met eene verandering der uitspraak
			 gepaard, en ten laatste kwam er een ander teeken voor den van aard veranderden
			 klank in gebruik
			  1). Vandaar, dunkt mij, het
			 verschijnsel van het bestaan eener e en o, van ai en
			 au onderscheiden, hoezeer zij oorspronkelijk met ai en au
			 identiek zijn. Menigmaal schijnt ook de ι in het Grieksch eene ter
			 liefde van de behoefte van het vers verkorte diphthong ει,
			 de υ eene om dezelfde reden verkorte diphthong
			 ευ te zijn. Om kort te gaan, de afgemeten quantiteit der
			 vokalen schijnt in de taal een voortbrengsel der kunst te wezen. Waar, zoo als
			 in het Gothisch, geene quantiterende poezij bestond, kwam die onderscheiding
			 tusschen lang en kort niet tot
{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
stand. Vandaar dat de a, i en
			 u aldaar geene lange a, i en u nevens zich hebben;
			 vandaar ook, dat de andere vokalen ê, ô, ei, iu, ai en
			 au wel als gemengde klanken, maar niet als bepaald lange mogen gelden;
			 vandaar voorts dat zich in het Gothisch het onderscheid tusschen eene lange en
			 eene korte ai, tusschen eene lange en eene korte au, dat is
			 tusschen e en ai, en tusschen o en au niet heeft
			 voorgedaan, en vandaar dan ook dat ulfila geene zwarigheid kon vinden
			 om de teekens ai en au daar te bezigen, waar de i en
			 u vóór r en h eene wijziging ondergingen,
			 die ze naar onze e en o deden zweemen.
		  
		  W.G. Brill.
		
		
		  
		  
		  Over de wijzigingen, welke de gothische vokalen hebben
			 ondergaan. - Over klankwijziging en klankverschuiving in het algemeen.

		  
			 I.

			 Het is klaarblijkelijk en onmiskenbaar, dat de Gothische
				ê zich in ons Nederlandsch in eene open a overgegaan
				vertoont: slêpan leverde slapen; mêna, maan; jêr,
				jaar enz. Maar het is niet genoeg dit op te merken en bij die opmerking te
				berusten. Wij moeten ons ook trachten te verklaren, hoe die overgang in het
				werk is gegaan.
			 Reeds in het Oudhoogduitsch is de bedoelde wijziging der
				ê voltrokken; maar eerst met het ontstaan van dit dialekt zal zij
				tot stand gekomen zijn. Over de gansche uitgestrektheid van Germanie heerschte,
				zoo veel men na kan gaan, de be-
{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
naming Suevi,
				Σουηβοι, die wij uit Caesar
				en Tacitus kennen. Strabo in de eerste, en Ptolemaeus in de tweede eeuw
				schrijven den naam even zoo; maar, terwijl Jornandes in de zesde eeuw nog van
				Suevi spreekt, bezigt Procopius in denzelfden tijd den vorm
				Σουαβοι, en Paulus
				Diaconus kent geen anderen dan dien van Suavi
				 1) . Dus blijkt uit dit ééne
				voorbeeld genoegzaam, eensdeels dat de Gothische ê eenmaal
				algemeen onder de Duitsche Stammen bestaan heeft, en anderdeels, dat hare
				wijziging tot a nagenoeg zamenvalt met de ontwikkeling van de grootheid
				van het Rijk der Franken en alzoo met het ontstaan van den Opperduitschen
				tongval. Trouwens, het is niet anders denkbaar, of de groote lotswisseling en
				krachtsontwikkeling van de Duitsche Stammen, waar zij de opvolgers werden van
				het Romeinsche wereldgebied, moest gepaard gaan met zekere wijzigingen in hunne
				taalklanken. Of is levenswijs en karakter, tot binnen de grenzen van
				één en hetzelfde land en in denzelfden tijd, niet van merkelijken
				invloed op de uitspraak? Hoe zou dan, bepaaldelijk in een tijdsperk, dat de
				uitspraak der taal niet of niet algemeen door het schrift en ganschelijk niet
				in letterkundige werken vastgesteld was, hoe zou dan, zeg ik, de taal der
				Germanen, bij de veranderde levensomstandigheden dezer volken en de aanvaarding
				hunner nieuwe heerschersrol, hare klanken ongewijzigd hebben kunnen behouden?
				De taal bewaart op eene of andere wijze de sporen van de lotgevallen der volken
				door den loop der eeuwen. In het tijdsgewricht, waaraan wij thans denken,
				moest, dunkt mij, de uitspraak de blijken bekomen van de verhoogde
				krachtsontwikkeling, van de vermeerderde forschheid der natie. De fijne en
				weeke klanken moesten plaats maken voor grover en krachtiger, met nieuwe
				inspanning, met nieuwen aanvoer van adem uitgebrachte klanken. De
				ê nu is een bijzonder weeke klank. Ook op het gebied van het
				Grieksch is zij aan het weeke Ionisch eigen, in onder-
{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheiding van
				het. harde Dorisch, waar in hare plaats de lange ā heerscht. En
				waaraan nu is de weekheid van dezen klank te wijten? Daaraan, dat hij uitloopt
				in eene j. De j is de konzonant, in welke alle vokalen, wanneer
				men den mond bij het uitgebrachte stemgeluid niet in de oorspronkelijke
				spanning houdt noch opzettelijk eene nieuwe wijziging aan dat geluid bijzet,
				van zelve uitloopen, om, als het ware, in het midden van den mond tusschen tong
				en gehemelte te komen wegsterven. De wijziging, daarentegen, der vokalen,
				hetzij door een zuiveren keelklank, hetzij door een neuskeelklank, hetzij,
				eindelijk, door een werkzaam optreden van de lippen, getuigt van opzet om een
				krachtig geluid voort te brengen en geenen weeken klank te dulden. Juist zulk
				eene wijziging nu, door het werkzaam optreden der lippen, is het, welke mij
				toeschijnt de ê tot eene a vervormd te hebben. Men versta
				mij wel: ik bedoel niet, dat de ê onmiddellijk tot onze
				tegenwoordige open a is vervormd. Neen! die Oudduitsche â,
				zal even als de Angelsaksische â, welke uit de Gothische ai
				ontstaan is, voorzeker als ao (å) zijn uitgesproken. Immers
				zien wij aan die Angelsaksische â in het tegenwoordig Engelsch
				o (oa) beantwoorden, zoo als in sâwan, to sow;
				cnâvan, to know; âr, on oar; fâm, foam, enz. Eerst later
				toen het schrift, in hetwelk nu eenmaal voor dien gemengden klank een enkele
				a aangenomen was, op de uitspraak had teruggewerkt, dat is, in een tijd
				toen de jonge geslachten ter school gingen en lezen leerden, en men daarbij die
				klank ao van boerschheid was beginnen te verdenken, is uit den klank
				ao, den oorspronkelijken plaatsvervanger der Gothische ê,
				onze zuivere a ontstaan.
			 Niet overal gaat de Goth. ê in het Oudhoogduitsch in
				â over: enkele malen treedt voor haar ia in de plaats. In
				deze lettervereeniging hebben wij, dunkt mij, een middel te zien om eene andere
				wijze uit te drukken, op welke men aan de weeke ê meer kracht wist
				bij te zetten. Wijzigde men de ê niet tot â
				(å), maar tot ia, dan maakte
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
men ze forscher,
				niet door de lippen bij de uitspraak werkzaam te doen optreden, maar door
				daarbij een neuskeelklank
				 1) als element aan te brengen. De a en
				soms de o, achter de vokaal gevoegd, schijnt in het Oudhoogduitsch het
				middel te zijn om den aanwas van klank, in het toevoegen van een
				neus-keelgeluid bestaande, te kennen te geven. Zoo is de Gothische
				ô in 't Oudhgd. door ua of uo vervangen (b.v. in
				pluamo of pluomo, Goth. blôma, bloem); ja, de Goth.
				iu, oorspronkelijk reeds door een neusklank gekenmerkt, moest zich soms,
				om zoo te spreken, een verversching van dien neusklank laten welgevallen: het
				schrift getuigde er van, en van iu kwam in vele gevallen ia en
				io (b.v. liab of liob, Goth. liufs, lief).
			 Wij vermeldden zoo even ter loops, dat de Goth. ái
				in het Angels. in â overgaat. Die overgang schijnt te bewijzen,
				dat deze Gothische diphthong, hoezeer uit klankversterking ontstaan, mede eene
				uitspraak had bekomen, die ze met ê gelijkstelde en haar dus aan
				dezelfde versterking behoefte deed hebben, als welke de ê in het
				Oudhoogd. heeft ervaren. Ook de Goth. áu heeft in het Angels.
				eene hervorming ondergaan. De ea treedt aldaar voor áu op,
				en deze wijziging zal wel weder een blijk zijn van de poging om aan den weeken
				o-klank, waartoe de áu was afgedaald, nieuwe kracht door
				inmenging eener neus-keelvokaal bij te zetten. Deze vokaal zal haar eene naar
				de Fransche eu (in meurs) zweemende uitspraak hebben doen
				erlangen, welke men door die letters (ea) meende te kunnen wedergeven
				(aldus in hleapan, Goth. hlaupan, loopen).
			 Dat de Gothische ái mede in het Oudhoogd. een
				nieuwen aanwas van kracht bekomen heeft, bewijst de wijziging, welke zij ook in
				dat dialekt heeft ervaren: daar treedt steeds ei voor de Goth.
				ái op (b.v. teil, Goth. dails, deel; ein,
				Goth. ains, een). Ei nu liet zich niet anders dan hard uitspreken
				en bewaart alzoo de tweeklanknatuur beter, dan de lettervereeniging ai,
				door welke de uitspraak ê geenszins wordt uitgesloten.
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 Zoodra de Gothische ái in het Oudhoogd. in ei
				was overgegaan, zou deze klank een dubbel ruim gebied in de taal hebben
				ingenomen, wanneer de Goth. ei dezelfde uitspraak behouden had. Maar dit
				was het geval niet. Integendeel de Goth. ei daalde af tot de uitspraak
				î, en, nu de klank ei zich reeds ter vervanging der
				Gothische ái had ingedrongen, werd de Goth. ei niet in
				haar gebied hersteld (het Goth. steigan is in het Oudhgd.
				stîgan; wein, wîn geworden.) Dus bleef de taal voor
				een overmatig aantal harde diphthongen, door geene zachte klanken afgewisseld,
				bewaard, en ontstond op nieuw een evenwicht, dat nergens ontbreekt, waar
				organisch leven wordt aangetroffen. Ook de au liet men in vele gevallen
				in het Oudhoogduitsch tot de waarde eener o afgedaald blijven, als in
				hôran (Goth. háusjan), lôn (Goth.
				lâun), tôd (Goth. dauths). Even zoo ziet men
				in het Angelsaksisch, waar een neusklank, ter versterking der Gothische
				áu aangewend, (immers zoo schijnt het) een aequivalent van de
				Gothische iu deed ontstaan, deze Gothische diphthong, als om het
				evenwicht te herstellen, tot û afgedaald, b.v.
				clûban, Goth. kliuban, klieven; bûgan, Goth.
				biugan, buigen.
			 Opmerkelijk is het, dat de î, uit Goth. ei
				ontstaan, bij ons weder in ij, en de Angels. û, uit Goth.
				iu ontstaan, bij ons weder in vele woorden in ui is overgegaan.
				Zoo is de oorspronkelijke Gothische uitspraak weder, eenigermate ten minste,
				teruggekomen. Dit is geschied, aanvankelijk in de gesloten lettergreep, en wel
				in het Hollandsche dialekt in de laatste jaren der zestiende eeuw, in een
				tijdperk derhalve, dat de kracht der natie bijna tot ruwheid werd
				opgevoerd.
			 Niet immer is de Goth. iu bij ons tot ui geworden.
				Integendeel, als moest bij ons in dit opzicht het overmatig voorkomen van eenen
				klank, zoo hard als die ui, verhoed en het evenwicht bewaard worden, aan
				de Goth. iu beantwoordt bij ons even vaak de zachte klank ie, een
				klank, die anders in onze taal nagenoeg verloren zou gegaan zijn. Door deze
				ie wordt de klank bewaard, die de Goth. i zal gehad hebben. Ook
				daar waar het teeken dezer i behouden
{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
is, als in
				mild, Goth. milds; binden, Goth. bindan, is voorzeker de
				ware uitspraak niet meer aanwezig. Onze i in mild zou
				ulfila veeleer door ei hebben uitgedrukt, gelijk hij de korte,
				vooral de gesloten Grieksche i mede door die lettervereeniging tracht
				weder te geven in de eigennamen Areistarkus
				'Αρισταρχος, en
				Kareiathiareim,
				Καριαθιαριμ en
				andere.
			 Maar hoe kon ie uit Goth. iu (ui) ontstaan?
				Wij zagen die Goth. diphthong in het Angelsaksisch tot û
				(oe) afdalen. Deze klank nu ging door die wijziging, welke in de
				Hoogduitsche spaakkunstige taal Umlaut heet, in eu (als in
				geneugte) of ue over, en hoe nabij deze klank aan ie
				verwant is, leert ons de Hoogduitsche dichtkunst, waar de beide vokalen
				ü en ie op elkander rijmen.
			 Deze Umlaut is eene verzwakking der vokaal, daar zij bestaat in de
				toevoeging van dien j-klank, in welken, zoo als wij zeiden, de vokalen
				wegsterven. Ook zien wij in den tijd, dat de wording van het Oudhoogduitsch
				haar hoogste punt had bereikt, den Umlaut opkomen, en sedert al meer en meer
				veld winnen.
			 Om dit vluchtig overzicht over de gedaanteverwisseling der
				Gothische vokalen nagenoeg volledig te maken, vermeld ik nog den gewonen
				overgang der Gothische i tot e, en der Gothische u
				(oe) tot o.
			 Het is niet anders mogelijk, dan in dezen overgang een uitwerksel
				te erkennen van hetzelfde streven naar klankversterking, welke het Oudduitsch
				van het Gothisch onderscheidt. Immers is de wijziging van i tot
				e, en van u (oe) tot o, in den grond niets anders
				dan de inmenging van de zuivere keelvokaal a bij de i en de
				u (oe), waardoor de i tot ai, de u
				(oe) tot au wordt, eene ai en au evenwel met geen
				meer waarde dan die van eene enkele vokaal, en daarom met het teeken der korte
				Grieksche en Latijnsche e en o geschreven. Hoe de klank ai
				de waarde van eene enkele vokaal krijgen kan, toont ons dialekt, waar de Goth.
				âi, Hoogd. ei, bijna in e (ee) overgaat, als
				dails, Theil, deel; ains, ein, een.
		  
		  
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 II.

			 Bestendiger voorzeker, dan de vokalen, zijn de konzonanten. Zijn
				gene met eene vloeistof te vergelijken; de konzonanten zijn, als het ware, de
				vaste deelen van de spraak. Niettemin zijn ook zij aan wijziging, zijn ook zij
				zoowel aan verharding als aan verweeking onderhevig, en het liet zich wachten,
				dat de omwenteling, sedert het ontstaan van het Frankische Rijk, in het element
				van het Germaansch tot stand gekomen, zich ook bij de medeklinkers niet
				onbetuigd zou laten.
			 Zoo sprekende heb ik het verschijnsel der klankverschuiving op het
				oog. Dat ook de met dezen naam bestempelde wijziging der konzonanten, welke het
				Opperduitsch van het Gothisch en Nederduitsch onderscheidt, niet hooger
				opklimt, dan tot den tijd, waarop zich de Duitsche landaard een verzekerd
				bestaan op het voormalig grondgebied van het Romeinsche Rijk had verworven,
				blijkt uit de verandering, welke de vorm van zekere eigennamen ondergaan heeft
				in den tijd, tusschen het nog ongekrenkt bestaan der Romeinsche heerschappij en
				de eerste en stoutste ontwikkeling van het Frankische Rijk verloopen. In dien
				tusschentijd verandert de naam van Battau (Batavie) in
				Passau (het Batava castra bij den zamenvloed van Inn en Donau),
				de naam Katten in Hessen, Gelduba in Keltapa, Tolbiacum in
				Zülpich. Hier, zoo als over het algemeen, wanneer men Opperduitsche
				met Gothische woorden vergelijkt, bespeurt men de tenuis of harde stomme letter
				in eene geaspireerde overgegaan
				 1), en de media of weeke in eene harde. Dus had die
				wijziging de strekking om de taal harder en forscher te maken: de aspiratie,
				aan de tenuis toegevoegd, getuigt van een luiden keelklank daaraan bijgezet, en
				de media, in eene tenuis veranderd, spreekt van een steviger werking der
				spraakorganen. De klankverschuiving zou volkomen zijn, wanneer nu ook
{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
de aspirata in eene media overging; maar deze verandering zou dat
				karakter van klankversterking niet bezitten; integendeel, zij zou de spraak
				weeker gemaakt hebben. Ook zien wij juist dezen regel van de wet der
				klankverschuiving, volgens welken ook de aspirata in eene media moet overgaan,
				bij de vervorming van Gothisch tot Opperduitsch verwaarloosd. De Gothische
				f wordt wel is waar v (fôtus, voet, wordt
				vuoz), maar, vooreerst, de v is geene b, en die v
				zal, gelijk nog in het Hoogduitsch, meer van eene f, dan van onze
				v gehad hebben. De Gothische h (ch) blijft in het
				Opperduitsch eene h (b.v. haubith, hoofd, houpit; hairto,
				hart, herza); en zoo de Gothische th in het Opperduitsch geregeld
				in eene d overgaat, is dit verschijnsel niet aan klankverschuiving te
				wijten: immers ook in het Nederlandsch, hetwelk de Gothische klanken
				onverschoven bewaard heeft, ziet men de th steeds in d ontaard.
				Die wijziging van th tot d, tot welke men de strekking reeds in
				het Gothisch zelve bespeurt, is voorzeker een bewijs, dat de aspiratae reeds in
				het Gothisch iets van hare kracht hadden verloren. Zoo ziet men het Gothisch
				mede wel eens eene b vertoonen, waar eene f behoorde te staan,
				als in het telwoord sibun (zeven), hetwelk, blijkens het Sanskr.
				saptan, Gr. επτα, Lat. septem,
				volgens den regel der klankverschuiving, waaraan ook het Gothisch gehoor
				gegeven heeft, sifun zou moeten zijn. Ook dit, dat in het Gothische
				alphabet de geaspireerde gehemelteletter niet de gedaante ch, maar
				h heeft, zal wel een bewijs zijn, dat de aspiratie in het Gothisch alles
				behalve krachtig was. De slotsom is, dat het Opperduitsch de Gothische
				aspiratae heeft gelaten, zoo als zij waren. Zij waren nagenoeg tot den rang van
				mediae afgedaald, en zoo behield de Opperduitsche spraak ten minste een zweem
				van mediae, welke anders tot schade van het evenwicht geheel uit de taal zouden
				geweerd geworden zijn. Slechts in het Angelsaksisch is de geaspireerde
				tongletter (th) krachtig hersteld en daardoor in het Engelsch bewaard
				gebleven.
			 Het schijnt geen twijfel te lijden, of de bewuste
				klank-
{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
verschuiving is een teeken van vermeerderde nationale
				fierheid, en heeft gepaard gegaan met een krachtig optreden der natie op een
				tooneel, waar het haar inspanning van kracht vorderde om hare nationaliteit te
				handhaven. Waar de Franken geen Romanisch aanleerden als in Neustrie, maar
				hunne taal behielden als in Austrasie, kwam hare taal versterkt en gehard uit
				den strijd, en aan dien strijd, zegevierend gestreden, is, zooals het schijnt,
				het Frankisch met zijn van het Gothisch verschillend karakter te danken.
			 Maar ook het Gothisch zelf is, bij vergelijking met het Sanskrit,
				Grieksch, Latijn, Keltisch, Slavisch, door klankverschuiving gekenmerkt. Zou
				het te vermetel zijn, daarvan den geheimen grond te zoeken in een optreden der
				Gothen van denzelfden aard, als dat der Franken eenige eeuwen later?
			 De Gothen vertoonen ons boven andere Stammen het toonbeeld van een
				volk, dat zich stort in het element van andere natien, en zich in landen
				onthoudt, verre van zijne oorspronkelijke woonplaatsen verwijderd, en dat
				daarbij zijne spraak in ongekende zuiverheid handhaaft. Zou ook hunne taal de
				sporen van de inspanning niet vertoonen, die het kosten moest de voorvaderlijke
				tong, te midden van den verslappenden invloed van het vreemde taalelement, bij
				hare eigenaardigheid te bewaren? Ook de Kelten, het is waar, hebben zich bij
				hunne verbreiding westwaarts nog vóór de Gothen, in vreemde
				landen en onder volken van een andere spraak begeven. Zij behielden hunne taal,
				en toch heeft het Keltisch geene klankverschuiving ondergaan. Maar ook hoe veel
				heeft het door zijne aanraking met het vreemde in zuiverheid van phonetische en
				grammatische vormen verloren! Onder Finnische of Iberische Stammen zetten de
				Kelten zich als heerschers neder; maar zij namen tot hunne groote schade het
				een en ander over van de taal dier Stammen, welke tot den grooten groep der van
				eigenlijke verbuiging verstokene suffixentalen behoort
				 1). Zoo mist dan
{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook hunne
				taal de klankverschuiving en daarmede het teeken der inspanning, welke het kost
				om de spraak in het vreemde element onvervalscht te bewaren.
			 Eene volkomen overeenkomst evenwel met de wijziging, die aan het
				Frankisch zijn karakter gaf, levert het Gothisch niet, in zooverre hier de
				aspiratae van het Sanskrit, Grieksch en Latijn, enz. zuiver in mediae zijn
				overgegaan (b.v. bhri, φερω, fero, baíra,
				baren; frater, brôthar, broeder; frango, brikan, breken;
				θυρα, daúr, deur; χην,
				gans; εχειν, aigan). Waaraan deze verzwakking
				te wijten, terwijl toch de klankverschuiving, volgens onze beschouwing, het
				karakter van taalversterking medebrengt? Zou mogelijk het verschijnsel van den
				overgang van de aspiratae der Sanskrittaal en der klassieke talen in de
				Gothische mediae meer in schijn dan in wezen bestaan, en zouden mogelijk de
				Gothische mediae met eenige aspiratie zijn uitgesproken (b als bh,
				d als dh, g als gh), zoo evenwel, dat zij altijd nog genoeg
				van de jeugdige kracht der Gothische aspiratae onderscheiden waren, om van deze
				in het schrift, door de gedaante van mediae, onderscheiden te blijven? Zoo veel
				is zeker, dat de Nederduitsche talen, te weten het Nederlandsch, het Engelsch
				en het Noordsch, behalve in het begin van het woord, voor de Gothische b
				eene v vertoonen (b.v. giban, Nederl. geven, Eng. en
				Deensch give); dat de g, ten minste in het Nederlandsch, geene
				stomme letter is, maar een zachte blaasletter, en dat de d zoo weinig
				vastheid heeft, dat zij, bepaaldelijk in ons dialekt, onderhevig is aan een
				wegsmelten tot j, ja aan een gansch verdwijnen (b.v. goeje voor
				goede, daân voor daden). Eindelijk, er bestaat eene
				opmerkelijke overeenkomst tusschen de Nederduitsche en de Romanische talen ten
				opzichte van de waardij der mediae. Ook hier gaat de b in 't midden des
				woords in v over (habere, Ital. avere, Fr. avoir;
				bibere, Ital. bevere); in het Spaansch kost het zelfs moeite, om die
				b van de v te onderscheiden. Ook in de Romanische talen heeft de
				g, ten minste vóór e en i, haar karakter van
				stomme letter verloren, en de d ondergaat de-
{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelfde verzwakking tot verdwijnens toe, als bij ons, in het Fransch en het
				Spaansch (b.v. in het Fransche en Spaansche cruel van crudelis;
				in het Fransche croire en Spaansche creer van het Lat.
				credere). Zouden het Spaansch, het Italiaansch en het Fransch in deze
				verschijnselen niet een spoor verraden van de wijze, waarop de Latijnsche
				mediae klonken in den Gothischen of Noormanschen mond?
			 Doch genoeg! Men toetse de stellingen en meeningen in deze
				beschouwing vervat.
			 
			 W.G. Brill.
			 
			 De Redactie acht zich verpligt aan te merken, dat zij in het
				gevoelen van den ook bij haar hoog geachten inzender der bijdragen over het
				Gothische vocaalstelsel niet deelt. Volgens den door haar aangenomen stelregel
				echter, geene stukken van bevoegde band te weigeren, al zijn zij ook strijdig
				met hare eigene inzichten, heeft zij niet geaarzeld die bijdragen te plaatsen;
				te minder, daar de Hooggeleerde schrijver zelf zijne theorie slechts als bloote
				gissing, niet als wel bewezene waarheid opgeeft.
			 Red.
		  
		
		
		  
		  
		  Beer, beren en beeren.

		  Er bestaan in onze taal verscheidene woorden, die beer
			 luiden, en die deels geheel verschillende woorden, deels verschillende
			 opvattingen van één en hetzelfde woord zijn. Het meest
			 bekende
		  I. Beer is de benaming van een geslacht van
			 verscheurende dieren, door de Zoölogen ursus genoemd, waartoe de
			 ijsbeer, de honigbeer en andere soorten behooren. Ofschoon men dit woord
			 voorheen wel met den tweeklank ei schijnt uitgesproken te hebben -
			 immers men vindt soms beir of beyr geschreven - zoo is toch de
			 e oorspronkelijk zacht geweest, dewijl zij uit eene i is
			 ontstaan. De Nieuwhoogduitsche schrijfwijze Bär, met ä,
			 zou wel is waar doen denken, dat a de grondvocaal was, doch die spelling
			 is stellig verkeerd,
{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
en wordt door het Oudhoogduitsche bero
			 weêrsproken. Het woord zou dan beri niet bero hebben moeten
			 luiden; want de overgang van a in e wordt alleen door eene
			 volgende i bewerkt. De oorspronkelijke i komt dan ook nog
			 werkelijk voor in ohd. pirin (berin), en in het stoffelijke bijvoeg.
			 naamw. pirîn (ursinus, van een beer), waarin de i van den
			 stam door de volgende i's voor den overgang in e behoed werd. De
			 overige verwante talen stemmen daarmede overeen en bewijzen insgelijks het
			 vroegere aanwezen der i, namelijk ags. biren (ursinus) en
			 bera, niet bâr of bâra; eng. bear
			 (lees: bier); onrd. biörn.
		  Het woord beer, voor het bekende verscheurende dier, behoort
			 dus in het meerv. ééne e te hebben: beren; en
			 derhalve ook berin, berenhuid, ongelikte beren enz.
		  II. Beer, voor mannetjesvarken, is bij de landlieden
			 bekend, De e is in dit woord uit ai ontstaan en dus scherp; dit
			 blijkt uit ohd. pair en paiz, en uit de dialectische Nhd. vormen
			 Baier, Beier, die, naar het schijnt, in Zuidduitschland te huis zijn.
			 Overeenkomstig met die Hoogduitsche vormen heeft ags. bâr eene
			 door contractie ontstane lange á, en eng. boar eene
			 o; op dezelfde wijze als ags. bân en eng. bone,
			 ontstaan uit bain. Dit beer is dus een geheel ander woord dan het
			 eerste: de klinkers verschillen, en, zoo paiz geene schrijffout is, dan
			 oorspronkelijk ook de sluitmedeklinkers. Het Engelsch onderscheidt, gelijk
			 bekend is, nog bear en boar, het Hoogduitsch insgelijks
			 Bär en Baier, Beier, Beer, en ook wij zelven hebben de beide
			 woorden lang uiteengehouden. 
			 Van der Schueren onderscheidt de tweederlei
			 e: beerich en beersch komen bij hem van het laatst vermelde
			 beer; maar berynne en bersch van bere, ursus.
			 Niettegenstaande 
			 Plantijn beide woorden verward had, herstelde 
			 Kiliaan eenige weinige jaren later de ware
			 spelling; en ook 
			 Ten Kate hoorde tweederlei e in beer,
			 bere, en béér, béérverken, ten
			 béére gaan, subare.
		  Beer, mannetjesvarken heeft dus in het meervoud twee e's:
			 beeren.
{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  III. Beer, als muurstut, is overal bekend; minder
			 bekend zijn vorm en afleiding. Deze zijn echter niet twijfelachtig. In alle
			 verwante talen komt een werkwoord beren voor, dat dragen,
			 met hand of schouder, schragen en schoren, bij zich
			 of aan zich dragen, ver dragen of lijden, en
			 dragen in den zin van voortbrengen en opleveren beteekent. Het
			 woord zelf treft men in den eigenlijken zin van dragen in onze
			 taal niet meer aan. Bij Kiliaan is het niet meer ferre, dragen,
			 maar gestire, zich gedragen; en in ontberen ligt de beteekenis
			 (niet meer dragen of bij zich hebben = missen) misschien te zeer
			 verholen om door iedereen herkend en erkend te worden. Doch beren heeft
			 behalve in de twee genoemde woorden nog genoeg andere sporen van zijn vroeger
			 aanwezen achtergelaten om dit boven alle bedenking te stellen. Men herinnere
			 zich baar en berrie, werktuigen om te dragen; baar in
			 baar geld, draagbaar geld, in tegenstelling van vast of belegd
			 geld, dat niet weggedragen kan worden; geboren, het verleden deelw. van
			 beren, in den zin van dragen, voortbrengen; het achtervoegsel
			 -baar in vruchtbaar, vruchten dragend enz. Ook oorbaar,
			 orberen, en momboor behooren er toe; het bewijs echter zou ons te
			 ver van den weg leiden. In het Nieuwfriesch beteekeut bere: zich
			 gedragen of houden alsof, een schijn aannemen. Het aangevoerde zijn bewijzen te
			 over, dat beren, dragen, ook op Nederlandschen boden welig heeft
			 getierd. Wanneer men nu in aanmerking neemt, dat een beer een metselwerk
			 is, doorgaans eerst later tegen een muur aangebracht om hem te stutten en te
			 schoren, om hem als het ware te dragen wanneer men voor uitwijken en omstorten
			 begint te vreezen, dan ligt het voor de hand, beer bij de opgenoemde
			 woorden te voegen en insgelijks voor een afstammeling van beren, dragen,
			 te houden. Waar de vorm en de beteekenis van twee woorden zoo goed
			 overeenstemmen als hier, zou twijfel aan hunne onderlinge verwantschap
			 onredelijk zijn.
		  Ook de verhouding van het substantief beer tot het verbum
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
beren, namelijk die van werker tot werking is zeer gewoon.
			 Beteekent luik iets dat luikt of sluit, klep iets dat
			 klept, stuur iets dat stuurt, boor iets dat boort, dan kan
			 beer ook iets zijn, dat beert of draagt. Kortom er is in de
			 verste verte niets te bedenken, dat verhinderen zou om dit beer van
			 beren, dragen, af te leiden. Maar is dit beren het stamwoord, dan
			 is de e uit i ontstaan, die hier met a, â en
			 u of o afwisselt. Men schrijft derhalve regelmatig, als men aan
			 steenen beren tegen bouwvallige muren slechts
			 ééne e geeft.
		  IV. Een vierde beer beteekent heiblok. Het komt in
			 zooverre met het vorige overeen, dat het ook een werker of werktuig is, ook
			 iets, dat beert. Het stamwoord beren evenwel verschilt in
			 beteekenis, en verschilde voorheen ook in vorm van het boven bedoelde werkwoord
			 beren. Luidde dat ohd. beran, onrd. bera, en was het
			 sterk, dit luidde ohd. berian, onrd. beria, en werd als vele
			 werkwoorden op -ian of -jan zwak vervoegd. Het had twee, wel
			 uiteenloopende, maar toch blijkbaar verwante beteekenissen, 1o.
			 slaan, kloppen, stampen; en 2o kneden. Het werd inzonderheid van het
			 slechten of effen maken van wegen, en van het bereiden van pottebakkersaarde
			 gebezigd. Wie dit werk, of ook wel het kneden van roggenbrood gezien heeft -
			 beide geschiedt met de voeten - die zal aan de identiteit der twee opvattingen
			 niet twijfelen, en het stellen van twee verschillende werkwoorden
			 berian, één voor stampen en een ander voor kneden, niet
			 noodig achten. Het Nieuwhoogduitsche beeren vereenigt die beteekenissen
			 nog. Dit beren is ook bij ons te lande in gebruik geweest:
			 Kiliaan kende het in den zin van depsere, kneden, en ber
			 beteekende in het Oudfriesch slag of houw
			  1). Niets is natuurlijker, dan dat beer de
{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
stam van dit werkwoord beren, als naam van een werktuig om te
			 kloppen of te stampen opgevat, en op een heiblok toegepast werd. Uit de vormen
			 berian en beria is de natuur der e met zekerheid op te
			 maken. Het Oudnoordsche beria bewijst, dat wij hier niet met den
			 tweeklank ei te doen hebben. Dan toch zou het woord beiria
			 luiden, want in het Onrd. blijft ei voor eene r, b.v. in
			 dreiri, bloed, eir, koper, geir, speer, leir, leem,
			 meir, meer, reira, binden, enz. De e moet dus uit a
			 of uit i ontstaan zijn, en dan wordt de keus door ohd. berian ten
			 voordeele van de a beslist. Had het woord vroeger birian geluid,
			 de i ware gebleven, omdat de volgende i den overgang in e
			 zou hebben verhinderd.
		  Beer, heiblok, heeft derhalve eene e uit a, die
			 dus zacht is; het meervoud moet uit dien hoofde ééne e
			 hebben: beren.
		  V. Het vijfde beer, menschendrek, is na het
			 voorafgaande niet moeilijk te verklaren. Beteekende beren nog ten tijde
			 van Kiliaan kneden, is abbeeren in het Hoogduitsch doorkneden,
			 is Beerbank de bank of tafel, waarop de steenbakkers hun leem kneden, en
			 Beerpflaster eene pleister met eene dikke weeke stof bestreken, dan ligt
			 het voor de hand beer (stercus) als iets dergelijks op te vatten en voor
			 een euphemisme aan te zien. De overdracht moge zonderling schijnen, zij is wel
			 niet bevreemdender dan die yan het verouderde aal, bier, op aalt,
			 Vlaamsch aal, vocht dat uit de koemest zijpelt, en dat evenals
			 beer ter bemesting dient. Die
{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
overdracht ligt geheel in den
			 geest onzer taal, die niet zelden uit kieschheid woorden heeft vervormd of
			 verwisseld: men denke aan nadeel voor achterdeel, veete
			 voor veede, aan wereldbol, benul en dergelijke. De uitdrukkingen
			 ‘beersteker, cureur de retraicts’ en ‘den beer
			 steken, curer les retraicts’, die bij Plantijn voorkomen,
			 zijn kennelijk luimige woordspelingen met het doodsteken van een beer, welken
			 beer dan ook, of met het steken of tappen van bier, dat hier en daar ook
			 beer heet. Hoe men deze uitdrukkingen ook opvat, zij getuigen van het
			 streven om eene walgelijke voorstelling te vermijden. Bruiloft houden,
			 dat niet zelden tot laat in den nacht duurt, voor ruimen, dat gewoonlijk
			 des nachts geschiedt, beoogt hetzelfde doel.
		  Dit woord beer heeft derhalve denzelfden oorsprong als het
			 vorige, en staat er mede in dezelfde verhouding als raad (raadgeving)
			 met raad (raadsheer) en praat met (veel) praat. De
			 e is in dit woord dus insgelijks zacht; zoodat zij, die ter aanduiding
			 van het bemesten met beer een werkwoord beren noodig achten, met
			 ééne e kunnen volstaan.
		  
		  Er blijven nog drie woorden beer te beschouwen over. Zij zijn
			 geene andere dan de reeds behandelde, maar alleen toepassingen van twee der
			 vorige.
		  VI. Beer, schuld, is oorspronkelijk een
			 studententerm, eene schertsende overdracht van den naam van het brommende en
			 Grimmige dier op eene schuldvordering, die dreigend aangrijnst. Wie 
			 A. Verhuells geestige teekeningen kent, zal de
			 gegevene verklaring gereedelijk beamen, en daarmede aan dit beer de
			 zachte e van beer, ursus, toekennen.
		  VII. Eene waterkeering, die beer heet, is naar zijn
			 vorm aldus genoemd. Het is een muur, die dwars door eene gracht loopt, van
			 boven voorzien van eene rollaag, die een scherpen kant heeft. Meestal draagt
			 zulk een muur op het midden nog eene verhevenheid in de gedaante van een
			 torentje. De scherpe kant der rollaag, die, gelijk ook het torentje, dienen
			 moet om het loopen over den muur onmogelijk te maken,
{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft aan het
			 geheele metselwerk den naam gegeven. Dit leert ons 
			 Simon Stevin, de leermeester en Legermeter
			 (In-genieur) van Prins 
			 Maurits in zijn 
			 Sterctebou, blz. 12:
		  ‘De steenen gestichten, die men in de stadsgrachten leght om
			 Rivierkens tusschen beyde deur te loopen, ooc om 't water in de grachten op te
			 houden, hebbende boven een scherpen kant gelijk den rugghe van een
			 swijn, 't welc men gesneden zijnde, Beer noemt, zoo vvordense
			 Beeren geheeten: En wantse ook gelijkenis hebben metten rugghe van een Ezel,
			 zoo noemense de Françoysen Dodanes, dat is: dos d'asnes, beteykenende
			 Ezelrugghen.’
		  Niemand zal het getuigenis van zulk een bevoegd persoon als onze
			 oudste vestingbouwkundige willen wraken, te minder daar de verklaring zoo
			 natuurlijk is en gesteund wordt door het gebruik in het Fransch, dat ook andere
			 voorwerpen, die boven een min of meer scherpen rug hebben, dos
			 d'ânes noemt; b.v. un pont, un chemin en dos d'âne. 
		  Beer, waterkeering, is derhalve hetzelfde woord als
			 beer, varken, en heeft eene scherpe e; dus is het meervoud:
			 beeren.
		  VIII. Het laatste woord beer, stormtuig, is, wel is
			 waar verouderd, maar toch nog eene gissing waard. Ik houd het vooralsnog voor
			 hetzelfde woord als beer, mannetjeszwijn, maar geheel anders opgevat dan
			 in het vorige geval. Dat er niets ongerijmds in ligt, als men bij dit woord aan
			 een dier denkt, blijkt genoeg, wanneer men in aanmerking neemt, dat een aantal
			 krijgswerktuigen namen van dieren hebben gedragen. Hadden de Romeinen hunne
			 rammen, en vormden zij dikwijls schildpadden, wij hebben behalve
			 rammen ook katten, mollen, ijzeren varkens, truien (zeugen, fr.
			 truies), slangen, adders, musketten (soort van sperwers),
			 tuimelaars (in de beteekenis van bruinvisschen, niet in die van duiven)
			 gehad; en zoo ook beeren of beren. Aan welk der beide woorden
			 moet hier gedacht worden? Als men in het oog houdt, dat de beer en de
			 trui, het wijfjesvarken, te gelijk moeten gebruikt zijn, dat beide
			 onafscheidelijk bijeenbehoorden, dan
{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
zal men het natuurlijker
			 vinden bij beer aan het mannetjes varken, dan aan een beer in het woud
			 te denken. Volgens de opgaaf van Kiliaan ondergroef men met de
			 ‘truye’ de muren eener belegerde plaats, gelijk het zwijn
			 met zijn snuit den grond doorwroet, en was de ‘bere’
			 hetzelfde als hetgeen bij de Romeinen eene vinea heette. De vinea
			 nu was een stormdak, dat liep, d.i. dat op raderen tot aan den muur werd
			 voortgeschoven, en waaronder men met den stormram werkte. Daar nu de
			 trui eene soort van stormram was, behoorde er ongetwijfeld ook een beer
			 toe, die het werken er mede mogelijk maken, de trui dekken
			 en de ondergravers tegen de werptuigen der belegerden op den muur beveiligen
			 moest. Ligt het dan niet voor de hand hier aan het mannetje der trui te denken?
			 Zou niet veeleer de omgekeerde onderstelling gezocht en onnatuurlijk mogen
			 heeten?
		  Is de gissing gegrond, dan moet het woord beeren,
			 stormtuigen, twee e's hebben.
		  
		  L.A. te Winkel.
		
		
		  
		  
		  Boekbeschouwing.

		  Onmisbaar Handboekje voor Nederlanders, bij het Onderwijs in
				de Hoogduitsche Taal, door 
			 S. Susan (Lector aan het Athenæum, en)
			 Docent aan het Gymnasium te Deventer. - Deventer, 
			 J. de Lange, 1863.
		  Er zijn menschen, die niet aan Germanismen gelooven. Beide talen
			 zijn zoo verwant, zeggen zij, dat het moeyelijk te onderscheiden valt, of iets
			 al of niet uit het Duitsch overgenomen, dan wel oorspronkelijk Nederlandsch, of
			 liever
{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
beide talen van oudsher gemeen zij. Buitendien zijn er,
			 sedert een eeuw vier vijf, zooveel woorden uit het Hoogduitsch ingeslopen, dat
			 het dwaasheid ware, daartegen angstvallig te waken. Laat zich dit laatste, dat
			 binnensluipen niet ontkennen, hebben wij bijv. - om maar op één
			 sprekend voorbeeld te wijzen - het wederkeerige zich, in zijn
			 Hoogduitschen vorm (waarschijnlijk van den Beyerschen Graventijd af), voor het
			 Nederduitsche (nog heden levend Platduitsche) sik
			  1), of wel voor het persoonlijke hem en haar
			 (dat wij er in de eerste eeuwen nog mee zien strijden) laten varen; zoo bestaat
			 er toch geen reden, daarom maar ongestraft aan alles, wat men ons, in deze eeuw
			 vooral, als Nederlandsch zou willen opdringen, maar dat van kennelijk Duitsch
			 maaksel is, den toegang te gunnen, en reik ik ieder gaarne de hand, die daar
			 met mij tegen waken wil. Ik zou over 't algemeen driederlei soort van
			 Germanismen - al naar den aard namelijk hunner grof- en kennelijk-heid - willen
			 stellen. Tot de eerste en grofste soort reken ik bijv. woorden als
			 voorover voor ons voorbij, gelijk ik het meer dan eens uit den
			 mond van een in Nederland woonachtige Duitsche kennis hoorde, maar waaraan zich
			 zeker wel geen Nederlander licht vergrijpen zal. Tot de tweede - minder in 't
			 oog loopende soort - waaraan zich daarentegen veel Nederlandsche schrijvers
			 vergrijpen, behooren woorden als onverbeterlijk (in Hoogd. zin) en
			 onbevangen. Het eerste van beide heeft in 't Hollandsch de bepaalde
			 beteekenis van voorbeeldig, onverbeterlijk goed; in 't Hoogd.
			 daarentegen even zoo slecht, waarvoor wij in 't Hollandsch
			 ongeneeslijk bezigen. Het tweede luidt bij ons onbevooroordeeld,
			 onbeneveld, of ongedwongen, al naar de omstandigheden, waarbij het
			 voorkomt; bevangen (van den wijn, de warmte of iets derg.) zeggen wij
			 nooit dan met bijvoeging van de zaak waardoor. - Onder de derde, minst
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
kennelijke soort van Germanismen rangschik ik woorden als
			 voorwerpen (voor verwijten, tegen- of voor de voeten
			 werpen), daar zulk een woord volkomen juist gevormd is en desnoods even
			 goed Hollandsch kon zijn. Het verraadt zich als Hoogduitsch van afkomst alleen
			 door zijn overtolligheid
			  1),
			 en het weinige - zoo eenig - gebruik, dat er in vroegere jaren van gemaakt is;
			 des niettegenstaande zou het jammer zijn, wanneer wij het - door veelvuldige
			 vertalingen uit het Hoogduitsch, en de geschriften van meer Hoogduitsch dan
			 Nederlandsch gevormde geleerden - ons oorspronkelijke tegenwerpen zagen
			 verdringen.
		  Met het oog op deze en andere gevaren, van de Duitsche taalstudie te
			 vreezen, acht ik het een dubbel goed werk, dat mijn geachte vriend, de Lector
			 Susan, in zijn werkelijk onmisbaar Handboekjen gedaan heeft, de
			 Nederlanders, zoowel bij 't Duitsch leeren, op Belgicismen, als - na hun
			 oefening in 't Duitsch - op Germanismen opmerkzaam te maken; in beiderlei
			 opzicht toch kan zijn boekjen hun tot een baak strekken. Niet alleen dus aan
			 ‘den jeugdigen beoefenaar’ van 't Hoogduitsch, voor wien hij het in
			 de eerste plaats bestemde, maar vooral ook aan den volwassen spreker en
			 schrijver in 't Nederlandsch, bevelen wij de opmerkzame lezing van zijn
			 geschriftjen ten zeerste aan, en meenden het vooral uit dien hoofde ook in
			 dezen Taalgids ter sprake te moeten brengen.
		  Deventer, 7 Sept. 1863.
		  van Vloten.
		


{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zaakregister.


A, hoe gevormd 243.

Afleiding van

bakboord 73.

Dietsch 4.

Duitsch 4.

gelijk 217.

litteeken 41.

likteeken 41.

nijver 140.

volk 1 v.

wereld 7.

zijn 15.

Ai, hoe ontstaan 67.

Alliteratie, voorb, 37.

Aspiratie, wat 259.

Au, hoe ontstaan 67.



B, hoe gevormd 252.

Beteekenis van

aarde 11.

Adam 11.

âdâm 12.

âdâmâ 12.

alds 7.

anders 43.

Atlas 15.

bak (in bakboord) 77.

beer 289 v.

betaald zetten 16.

Dietsch 4.

drinken 229.

Duitsch 4. 100.

dutten 226.

Eva 11.

fairhwus 9.

feorh 9.

firahi 9.

guma 9.

guwi 10.

Hollandsch 103.

homo 9.

humanus 9.

hun 111.

Kâna 16.

kleenood 6.

koe 12.

kôna 16.

kween 12.

manasêds 7.

midjungards 7.

monde 12.

Nederduitsch 101.

Nederlandsch 102.

nijver 140.

qêns 10.

queen 10.

ram 13.

stâ 16.

stand (to) 16.

Teutates 6.

thiuda 4, 6.

thiudans 6.

tuath 6.

vallen 16.

ver 11.

verdrenken 229.

verdwijnen 226.

volgen 2 v.

voorwerpen 231.

wer 7.

wezen 16.



Brouwen, wat 255.



Ch, hoe gevormd 255.

als letterklank eene gewone letter 258.

als letterteeken zamengesteld 258.

Composita 211 v.



D, hoe gevormd 253.

dentale, alveolare, dorsale d, wat 254.

Definities der rededeelen 72.



E, hoe gevormd 243.

Ecthlipsis van n en m 59.

Ei, hoe ontstaan 67.

Ellipsen 31-33.

Eu, hoe gevormd 244.

Evenwicht in de verschillende vormen

der woorden 55 v.


{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

in het enkel- en mv. der veil. tijden van werkw. 56.

indic. en conjunct. 57.

in redupliceerende ww. 59.

van het ww, esse 50.



F, hoe gevormd 253.



G, hoe gevormd 255.

nog eer dan ch een zamengest. letterklank 258. 

Germanismen.

soorten 296.

onbevangen 297.

onverbeterlijk 297.

voorwerpen 297.

Geschiedenis der klassieke schrijftaal 123 v.

Gothisch.

vocaalstelsel der Gothen 274 v.

wijziging der Gothische vocalen 279.

Guna, wat 65.



H, hoe gevormd 256.

Herhaling 34, 35, 38,



I, hoe gevormd 243.

Ie, hoe ontstaan in sommige woorden 69,

IJ, hoe ontstaan 68

Iu, hoe ontstaan 67.



J, hoe gevormd 256.

ingelascht 209.



K, hoe gevormd 255.

Keelletters, wat, hoe gevormd 250.

Klankverschuiving 285 v.

Klankverwisseling.

a, i, u (oe) 60-63.

a, oe 63.

in de ongelijkvloeiende w.w. 190 v.

Klankwijziging 281 v.

Klinker, welke in den infinitief 192, 200, 201.

het praeterit. aoristum 193, 199.

het perfectum 193, 199.

het particip. 195.

beteekenis van het woord klinker 241.

wat, hoe gevormd, 142.

onzuivere en zuivere, welke 244.

onvolkomene 245.

toonlooze, wat 247.



L, hoe gevormd 254.

Letterklanken, wat 238, 239.

Letters, wat 235 v.

Letterschrift, wat 239.

Letterteekens, drieërlei 240.

geene afbeeldingen der spraakwerktuigen 240.

Lipletters, wat, hoe gevormd 250.

Logische orde, wat 22.



M, hoe gevormd 253.

Medeklinkers.

de zachte gaan op het einde eener lettergreep in de verw. scherpe over 93-96 en 115.

wat 242.

hoe gevormd 248 v.

klanklooze, wat 251.

luidende, wat en hoe gevormd 251.



N, hoe gevormd 255 v.

ingelascht 201, 205 v.

teeken van het meerv. 206.

Naamvalsuitgangen.

wezen, beteekenis enz. 105, 203.

datief 110 v.

genitief 112 v.

genitief geen adjectief 114-121.



O, hoe gevormd 243.

Omzetting (inversio) van een oordeel 27-31.

Onjuistheid in regels en bepalingen, in hoeverre te dulden 79.

Ontploffingsgeruisch 249.

Oplossing van î in ij 69.

Oplossing van û in ui 69.

Oplossing van î in ie 69.

Ou, hoe ontstaan 68.



P, hoe gevormd 252.

Pleonasme 36, 37.

Pronomina.

verband tusschen de bezitt. en den genitief der pers. 117 v.

Polysyndeton 35.



R, hoe gevormd 254.

linguaal, uvulaar 255.

teeken van het meerv. 208 v.

Ratelingsgeruisch 249.



S, hoe gevormd, wat 254.

ingelascht 207.

teeken van het meerv. 208

Schuringsgeruisch. wat 248.

Spelling van

-aadje, -age 43.

abdij 104.

abdis 104.

alleszins 41.

beer (verscheurend dier) 289,

beer (mannetjesvarken) 290,

beer (muurstut) 290.

beer (heiblok 292.


{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

beer (drek) 293.

beer (schuld) 294.

beer (waterkeering) 294.

beer (stormtuig) 295.

behalve 41.

Brabant 104.

buskruit 41.

dievegge 41.

Dinsdag 41.

druisen 41.

eigenlijk 41.

fabrieken 89.

fabrikant 39.

fonkelen 41.

genooten 71.

-iesch 40.

je of -jen 45 v.

klant 104.

klooven 71.

kristendom 42.

lichaam 263.

-loos, -looze 71.

Middelnederlandsch 41. 

Middelnederlandsch 41.

nochtans 40.

ph 42.

placht 40.

proosdij 104.

romantisch 40.

tehuis 41.

tezoek 41.

-tie 40.

verven 41.

zoogen 71.

Spreekwoorden 145 v.

Stembanden, stemspleet, wat 243.

Suffixen.

sch, sk 115.

Syllabenschrift, wat 238.



T, hoe gevormd, 253.

dentale, alveolare, dorsale, wat 254.

Taal, wat 20.

Tongletters, wat, hoe gevormd 250.

Tweeklanken, hun ontstaan 64.

wat 247.



U, hoe gevormd 244.

U (oe), hoe gevormd 243.

Uitdrukkingen

van de begrippen wereld 5, 7, 9.

zijn 13 v.

met ons vijven 112.



V, hoe gevormd 253.

Verbindingsklanken in samenstellingen 205.

Verbuiging van het attributieve adject. 210.

Verdubbeling der ch 260 v.

van sch 271 v.

Verkleinwoorden 221 v.

Vervoeging van werkw.

worden 134 v.

helpen 136.

zwerven 136.

sterven 136.

verwerven 136.

Vocaalversterking, wat 64.

twee graden van wat 65.

eerste en tweede wat 65.

eerste in het Grieksch 66.



W, hoe gevormd 253.

welke soort van letter 240.

Waarnemen, wat 19.

Werkwoorden.

praeterito-praesentia 196 v.

achtslaan bedrijv. 225.

Woorden

te onderscheiden in oudere en latere 82.

de oudere veranderlijke woorden komen nooit dan schijnbaar in onverbogen vorm voor 82-84.

te onderscheiden in gesprokene en geschrevene 92. 

Woordschikking van

een bevel van 26.

een oordeel 22.

een vrag. zin 25.

een wensch 22, 25.

Woordvormen.

de vorm der oudere verbogen w. komen niet af van de schijnbaar onverb. 86-89.

de geschrevene verschillen dikwijls van de gesprokene 93.

Wriddhi, wat 65.



Z, hoe gevormd 254.

Zelfst. naamw., wat 71 v.

Zin (wenschende) drieërlei 25.

woordschikking 25.

bevelende 26.

vragende 25.





{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

Woordregister.


A 241.

-aadje 43.

aal 234.

aard 40.

aarde 9.

abdij 104.

abdis 104.

abedie 104.

abt 104.

achterbaks 77.

achtslaan 225.

Adam 12.

aerdtrijck 95.

aert 95.

age 43.

aiws 96.

alds 7.

algemeen 126.

alleszins 41, 270.

amechtig 272.

anders 43.

as 15.

asem 207.

avont 95.



b 241, 252.

baad 90.

baar 12, 291.

backboord 73, 76.

bad 90.

bait 86.

bak 88.

bakboord 73.

bakslaan 76.

balie 88.

bansts 5.

bant 104.

Batavië 285.

beduiden 100.

beer 289.

beersteke4 293.

bef 88.

begaafd 70.

behalve 41.

behendig 88.

bek 76.

bekent 95.

bekfeng 76.

belooft 95.

benul 293.

ber 292.

berrie 291.

best 5.

bestellen 2.

bestendig 88.

bevel 39.

bid 90.

bieden 201.

bijspel 126.

binden 284.

bleek 70.

bleeker 70.

blent 95.

blik 70.

blijken 70.

bloem 282.

bloesem 207.

bloet 95.

bochel 263.

boek 204.

boekekoop 214.

boom 97.

boon 179.

boord 74.

boor 291.

boot 78.

Brabant 104.

bracht 275.

bramzeil 278.

brandt 95.

breedt 95.

breken 192.

brekespel 214.

buigen 283.

burg 204.



ch 241, 235.

chleini 6.

cingel 42.

cirkel 42.

clean 6.

clerken 100.

concert 42.

conscientie 126.



d 96, 241, 252.

dach 93, 94.

daden 93.

daedt 94.

daet 93, 94, 95.

dag 88, 93.

dagh 94.

daghen 93.

deel 282.

degenne 207.

degens 208.

denken 3.

deugdlief 214.

dienst 189.

diet 100.

Dietsch 4.

dievegge 41.

Dinsdag 41.

dlam 54.

dleven 54.

doder 97.

doener 206.

dol 176.

doot 95.

dooyer 97.

dot (dood) 95.

draag 89.

drank 70.

drenken 70, 229.

drie 69.

drinkbeker 213.

drinken 70.

droech 95.

dronk 70.

druisen 41.

duid 100.

duidelijk 100.


{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

duidtlijk 95.

Duitsch 4, 100.

duodis 95.

dutten 226.

duut 100.



ebbe 94.

echel 263.

echter 29.

ee 96.

eedt 95.

eega 95.

een 282.

eenigszins 270.

eet 89.

eeuw 96.

efterbek 76.

eigentlijk 41.

ellende 88.

endt 95.

erbarmen 107.

Eva 12.



f 241, 252.

fabrikant 39,

fairwus 9.

fijn 6.

filhan 3.

filu 1.

fiunda 95.

fiunt 95.

fonkelen 41.

fulls 1.



g 241, 255.

gaan 10.

gade 217.

gaf 70.

ganzenei 205.

gat 89.

gave 70.

gebed 89.

gebeden 90.

gebedt 95.

gebied 6.

gebieder 6.

gebint 98.

gebleken 70.

gebod 89.

geboren 291.

gedaelt 95.

gedient 95.

geenszins 270.

gegroefd 70.

geheylight 95.

gelaat 11.

gelijk 217.

gemoedt 95.

gemoet 95.

genoeg 97.

genoemt 95.

genoot 70, 217.

geslacht 10.

gevleugelt 95.

gewarech 95.

gewogen 4.

gezant 98.

gezegent 95.

gezelligheid 126.

gezet 124.

gezont 95.

gezwint 95.

ghekerkert 95.

gherechtigheid 95.

ghesent 95.

gichelen 263.

gier 69.

gieten 67.

gift 70.

glorie 126.

gode 95.

godsdienst 206.

Godt 95.

goet 95.

goets 95.

Gorkum 248.

got 95.

gout 95.

gouw 9.

graaf 89.

graf 70.

gratie 40.

graven 70.

griffel 70.

grift 70.

grijsaard 273.

groeve 70.

grondgebied 6.

grondvest 126.

grootachtbaarheid 126.

grootschaduw 215.



h 241, 256.

haam 264.

haar 297.

Hagenaar 207.

half 141.

hamer 248.

hangen 201.

hant 95.

hard 40.

harmony 40.

hart 286.

hartontscheurd 212.

hebbe 294.

hechten 213.

heerscheman 215.

heeten 277.

Heilants 95.

hem 297.

hemelgevallen 213.

hende 95.

Hessen 285.

hoender 209.

hoenre 208.

Hollandsch 102.

hond 73.

hondt 73.

hont 73, 95.

hoofd 286.

hoogheit 95.

honden 201.

hunt 95.



- i 47.

industrieel 139.

inwendig 88.

-isch 40.



j 241, 256.

jaar 279.

je 41.

Jochem 269.

jol 78.



k 47, 255.

kaalkop 214.

kachel 263.

kat 295.

ketels 208.

klandizie 104.

klant 98, 104.

kleet 95.

klein 6.

kleinood 6.

kleinoodiën 209.

keurig 6.

kiem 69.

klagt 93.

klep 291.

klieven 283.

klooven 70.

kluft 71.

knecht 208.

Kochem 269.

koe 12, 209.

koffie 40.

kok 208.

kom 89.

koning 10.

koningin 10.

koos 42.

kriegel 69.

kristendom 42.

kroniek 42.

kruit 41, 95.

kuni 10.

kunstversierd 212.

kwaad 91.

kwarteldoof 188.


{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

kween 12



l 47, 254.

lach 95.

lachen 97, 260.

laistjan 3.

landetjen 207.

landstreek 206.

landt 94.

landtst 95.

langhand 214.

lant 94.

last 5.

leeder 78.

leek 100.

leest 3.

leeuw 96.

leggen 13.

lende 209.

letter 237.

lezen 195.

lichaam 261.

lid 88.

lief 282.

liefelijk 6.

liep 202.

lijk 147, 264.

litteeken 41.

Lochem 269.

loech 95.

loopen 282.

looven 185.

luiden 196.

luik 291.

lutje 148.



m 241, 252.

maan 279.

maat 217.

mach 95.

man 5, 10, 208.

manbemind 213.

mande 149.

manspersoon 11.

Mechelen 269.

melody 40. 

menech 95.

menig 248.

menigte 1.

mensch 5, 9, 93.

menschenrijk 7.

menschentijdperk 7.

menschentroon 7.

menschenzetel 7.

middelaar 207.

Middelnederlandsch 41.

middengaarde 7.

middenwereld 7.

mij 68.

mild 284.

mol 173, 295.

momboor 291.

mond 149.

mont 95.

Muiden 275.

musket 295.



n 205, 255.

nadeel 293.

natie 40.

Nederduitsch 101.

Nederlandsch 102.

neem 89.

net 6.

neulen 184.

nijt 95.

nijver 140.

nijverheid 139.

nijverheidslieden 139.

nis 88.

nochtans 40.

nogtans 29.



oerbek 76.

oliekoop 214.

onbevangen 297.

onderstandt 95.

ongeveinst 95.

onhandig 18.

ontberen 291.

onverbeterlijk 297.

oodevaar 97.

oom 208.

oorbaar 291.

ooyevaar 97.

opentlijk 41.

orberen 291.

orde 6.

ort 64.



p 252.

paardetem 214.

pad 89.

padt 95.

Paesdach 95.

par 1.

Passau 285.

pen 88.

persoon 11.

ph 42.

pil 88.

piont 167.

plach 95.

placht 40.

plaegh 94.

plik 165.

pluk 1.

poesten 166.

poëzy 40.

polk 1.

pop 88.

praat 294.

proost 104.

proosdij 104.

pulkas 1.



qêns 10.

quadiën 209.

quaet 94.

quaetheid 95.

quaets 95.



r 205, 241, 254.

raad 93, 294.

raadsel 207.

raadt 95.

Rachel 269.

ram 12, 295.

rede 209.

redenaar 206.

reinhart 214.

reuk 70.

ridders 208.

rieken 70.

rif 88.

rijk 6.

rijke 68.

rijzen 201.

rit 89, 98.

rochelen 263.

roeder 97.

roek 70.

roeyer 97.

roke 70.

ront 95.

rook 70.

rouc 70.

rug 76.

rugboord 76.

ruiken 70.

rund 12.



s 205, 241, 254.

sach 95.

saian 5.

sai-aths 5.

saiws 96.

schepter 41.

scheren 13.

schildpad 295.

schip 88.

schoon 6.

schuld 95.

sêds 5.

see 96.

sêths 5.

sieradiën 209.

sierlijk 6.

sihheden 95.

sik 297.


{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

sitan 5.

slaan 13.

slabbakken 41.

slapen 279.

sliep 202.

slot 89.

slouch 95.

smid 208.

smidse 93.

smit 88.

snijt 95.

son 86.

sone 84.

speler 207.

spreken 3. 

spit 88.

spraak 4.

stad 88.

stat 95.

stede 88.

steken 13.

stellen 13.

stem 3.

sterfdach 95.

stokebrand 214.

stout 95.

stuur 291.

stuurboord 76.

strijd 276.

strijken 214.

sunus 84.

swiet 147.



t 241, 252.

tegenwerpen 297.

Teisterbant 104.

ten 54.

tenen 54.

ter 54.

tesen 54.

th 42, 96.

thans 93, 192.

thuis 42.

tichel 263.

tien 54.

tier 54.

tijdperk 7.

tjalk 78.

tje 48.

tobbe 94.

tollenaar 206.

tradun 95.

tralie 88.

trat 95.

treffen 14.

troost 97.

trouw 96.

trui 95.

tuimelaar 295.

tuimer 207.

tyt 95.

tzeil 42.

tzoek 42.



u 241



v 252.

vaarde 89.

vaart 12, 89, 98.

vâk 4.

val 89.

varen 196.

varken 295.

vas 16.

Vechel 269.

veel 1.

veels 270.

veelschaduw 215.

velts 95.

verbergen 3.

verdeelt 95.

verdient 95.

verdrenken 229.

verdwijnen 226.

vergadert 95.

vergelijking 126.

vergeven 70.

vergiffenis 70.

versiering 6.

verstandig 88.

vertrouwen 97.

verven 41.

verw 9.

verwant 98.

verzwinden 231.

vete 293.

vijlen 196.

visch 93, 203.

vlam 88.

vloo 209.

vocael 100.

voet 286.

voetspoor 3.

voghelkiin 48.

voghelkîne 48.

vogheltjens 48.

vol 1.

volgen 1, 2.

volk 1, 2.

vondeling 12.

vonkelen 41.

vonnis 248.

voorover 297.

voorwerpen 231, 297.

vredemaak 214.

vreemt 95.

vreezegod 215.

vrient 95.

vroolijk 97.

vrooyelijk 97.

vroude 96.

vrouw 10, 96.

vuur 9.



w 97, 240. 252.

waert 95.

wahan 4.

Walsc 100.

want 95.

ward 136.

wech 95.

weit 57.

wer 7.

werden 135.

wereld 6, 7.

wereldbol 293.

werelt 95.

werpen 276.

werpeschild 215.

wieg 70.

wierd 135.

wierook 70.

wijn 68.

wildt 95.

wonen 16.

woord 17, 241.

woordt 95.

worden 134.



yemandt 195.



z 241, 254.

zaad 5.

zaagmolen 213.

zadel 5.

zaet 95.

zalven 248.

zamen 40.

zandig 88.

zee 96.

zege 126.

zetten 13.

zich 95.

zien 97.

ziener 206.

zijn 13, 68.

zonderzorg 214.

zoogen 70, 273.

zoon 84, 208.

zuiden 275.

Zwichem 269.

zwiepen 70.



	 
  
1) Zie 
				  Grimm, 
				  Gesch. d. d. Spr. I. 120.

2) Haec omnis pulchritudo, zegt 
				  Cicero.

1) Toute cette floraison colorée
				  et parfumée, zegt 
				  Taine.

1) Grimm, d. Gramm. III, S.
				  394.

1) Zie mijne 
				Syntaxis, 2de uitg., bl. 44 en
				45.

1) Niet de uitdrukking icere foedus is
				ontleend aan het gebruik om een offerdier werkelijk te treffen, maar en deze
				symbolische handeling en die uitdrukking vinden haren grond in de voorstelling,
				die men zich maakte van het in het leven roepen van het niet aanwezige.

1) Uit den α privans en
				τληναι, torschen.

1) Dat de benamingen van het denken en
				van het woord het begrip vasthouden uitdrukken, heb ik aangetoond
				in dit Tijdschrift, Jaarg. III. No. 4. bl. 260. Noot 1).

1) Dit zeggende, zie ik niet voorbij,
				  vooreerst, dat verscheidene wendingen in onze taal eene kracht hebben, die zij
				  in het Grieksch niet kunnen bezitten, zoodat zij daar niet als oratorische
				  wendingen gelden, en, ten tweede, dat er onder de
				  σχηματα
				  λεξεως enkele worden genoemd, die of
				  elders in de rhetorica of in het geheel niet in de rhetorica, maar hetzij in de
				  poëtica, hetzij in de dialectica te huis behooren. Er zou vrij wat in de
				  stof der redekunstige leerboekjes en hare rangschikking te wijzigen zijn, als
				  men die rhetorica, zooals zij op de leest der Grieksche leeraren geschoeid is,
				  op wetenschappelijken grondslag wilde opbouwen, en die wetenschappelijke
				  grondslag zou in de psychologie moeten gezocht worden, aangezien de stijl
				  openbaring is van 's menschen geest en gemoed.

1) Er bestaat daar te meer aanleiding toe, als
				de dichters rijmshalve ook bij u de vrijheid behouden, poezij, harmonij,
				melodij te schrijven en de uiterlijke vorm dus minder verschillend is; 't
				zelfde geldt ook voor malvezy of- zij, sakristy of
				-tij.

1) Genie zal wel zijn uitheemschen vorm
				moeten blijven houden, maar ware dan best cursief te drukken; in 't adj.
				geniaal heeft de g de gewone uitspraak.

1) Het woord vocaal wordt hier
				  genomen voor vocaalgeluid in het algemeen; en omvat dus zoowel de
				  tweeklanken als de eigenlijke klinkers.

1) Uit het aangevoerde blijkt derhalve, dat
				  alle oudere Germaansche talen, het Gothisch, Oudhoogduitsch, Oudnoordsch,
				  Oudsaksisch en Angelsaksisch, - ook het Oudfriesch - in den
				  verleden tijd van de werkwoorden der 5de en 6de klasse
				  een zeer kennelijk en onloochenbaar onderscheid maakten tusschen de vocalen van
				  het enkelvoud en die van het meervoud, dat de laatste korte
				  klinkers waren, die van het enkelvoud tweeklanken of lange
				  klinkers, uit tweeklanken ontstaan. Dat in het Oudnederlandsch
				  hetzelfde verschil bestond, blijkt, wat ten minste de 5de klasse
				  betreft, uit de bekende Oudnederl. psalmen. Het 8ste vers van
				  Ps. LIV luidt: ‘Ecco firroda ic fliende inde
				  bleif an eudi,’ ‘Ecce elongavi fugiens, et
				  mansi (ik bleef) in solitudine’; en Ps. LXVII.
				  5: ‘Uueg uurkit imo, thia upsteig ouir
				  nithegang’ ‘Iter facite ei, qui ascendit
				  (opsteeg) super occasum.’ Ook in het Mnl. treft men nog de sporen
				  van het bedoelde verschil aan; b.v. weit voor weet, Walew. vrs
				  5278, 5578. Wij hebben hier dus den tweeklank ei, die de scherpte der
				  ee van het enkelvoud bewijst; en ook de hedendaagsche Vlaamsche
				  uitspraak, die der Gentenaars althans, welke in het enkelvoud ie, in het
				  meervoud e laten hooren, toont genoeg, dat wij hier met geene
				  hersenschim te doen hebben. Ongetwijfeld heeft de recensent in den Gids van
				  Juli 1862 van dat alles niets geweten, anders had hij zeker niet ongeloovig
				  gevraagd: ‘Maar is het ook wel waar? Wat grond is er om ‘aan te
				  nemen, dat in het Hollandsch de e in het enkelvoud ik reed van
				  een ‘andere aard en natuur zou zijn als in het meervoud wij reden?
				  Steunt die ‘bewering op taalvergelijking?’ - Zeker steunt zij op
				  taalvergelijking, maar bovendien ook op de kennis van ons Oud- en
				  Middelnederlandsch en op waarneming van dialecten. Bij taalvergelijking moet
				  men evenwel met verstand en oordeel te werk gaan, en niet, gelijk Recensent,
				  aan eene latere bedorvene uitspraak hooger gezag toekennen dan aan eene oudere
				  schrijfwijze, op zuiverder uitspraak gegrond. Het Nieuwhoogduitsch spreekt
				  thans ich ritt met de korte i uit, evenzoo als het meervoud,
				  wir ritten; doch niet slechts het Oudh. zei reit, ook nog het
				  Middelhd., zie onder andere Nibelungen, 1208, 1. Die nhd. i is
				  dus eene verbastering, waaraan wij ons niet te storen hebben; of men moest
				  stellen, dat het Oudhd. en ook ons Nederl., uit het Nhd. ontstaan ware. In het
				  Nfriesch heeft de verbastering juist den omgekeerden gang genomen; daar is de
				  korte vocaal van het meervoud, b.v. van ofr. gripen, niet
				  grêpen, lang geworden. Daar nu het Hollandsch niet van het
				  Friesch, en vooral niet van het Nieuwfriesch, afstamt, meen ik, dat wij ons om
				  alle dergelijke verbasteringen weinig te bekommeren hebben en ze zeker niet tot
				  norma voor spelling en taalbeschouwing moeten aannemen.

1) Dat ae, ofschoon thans als eene
				  e luidende, oorspronkelijk een echte tweeklank was, wordt algemeen
				  erkend, en blijkt onder andere daaruit, dat de Grieken, bij het overnemen van
				  Latijnsche woorden, ae door αι (ai) teruggaven, en de
				  Latijnen omgekeerd de Grieksche αι door ae. Ook ons
				  Keizer, lat. Caesar, en balein, lat balaena, kunnen
				  ten bewijze strekken.

1) Het woord vocaal genomen als in de
				  noot op bl 56.

1) Ik spreek hier opzettelijk van
				‘verbogen vormen der woorden’ en van
				‘vormen dierzelfde woorden, die niet verbogen
				schijnen te zijn; en de Redactie spreekt in het Ontwerp opzettelijk
				van ‘een woord in den verbogen of in den onverbogen
				toestand,’ omdat wij op de verschillende vormen van een en hetzelfde
				woord het oog hadden. Daarom spreken wij niet, gelijk Recensent, ons berispende
				en onze uitdrukking veranderende, wil dat wij hadden moeten doen, van
				‘een verbogen’ èn ‘een onverbogen’
				woord. De bedoeling moge goed zijn, de uitdrukking is onjuist, doordien
				zij aanleiding geeft om het ‘verbogen woord voor een ander
				woord aan te zien dan het onverbogene, terwijl beide, inderdaad
				slechts één, alleen verschillende gedaanten zijn, waaronder zich
				een en hetzelfde woord vertoont. Wanneer men het begrip van eenheid niet
				vasthoudt, heft men het onderscheid tusschen verbuiging en afleiding op. Een
				woord blijft hetzelfde, of het verbogen is of niet, maar een
				afgeleid woord is een ander dan het grondwoord, waarvan het
				afkomt. Ik heb in mijn leerboekje 
				De Nederlandsche Spelling enz. het verschil
				doen opmerken, en eene poging aangewend om die begrippen ook bij anderen
				gescheiden te houden; daartoe moest § 37 dienen: ‘Bij al de
				veranderingen, die een woord in de verbuiging ondergaat, blijft het
				hetzelfde woord; b.v. Gods is hetzelfde woord als God;
				menschen hetzelfde als mensch; gaf hetzelfde als
				geven’. In §§ 48-51, wordt geleerd, wat afleiding is, en
				aangemerkt, dat daardoor ‘nieuwe woorden’ ontstaan,
				dat b.v. het substantief koude een ander woord is dan het adjectief
				koud.

1) Dat wij in bestendig van stand,
				behendig van hand, inwendig van wand, ellende van land
				eene e laten hooren, bewijst, dat deze woorden gevormd zijn in den tijd,
				toen de bedoelde wet nog heerschte, dat zij veel ouder zijn dan zandig,
				onhandig enz.

1) Zoo b.v. bij ik graaf - groef, draag -
				droeg, val - viel enz. in het praesens; bij ik kom - kwam, neem - nam,
				eet - at in het praeteritum.

2) Het is natuurlijk, dat ik in mijn
				schoolboek, De Nederlandsche Spelling enz., geen melding kon maken van
				een leerstuk, dat zonder een omslachtig vertoog niet begrepen zou worden, en,
				gelijk de uitkomst geleerd heeft, in strijd zou zijn met het gevoelen zelfs van
				mannen, van wie men anders met recht erkenning en toestemming verwachten zou;
				een leerstuk, dat aan de taalkundigen algemeen bekend is, maar, van geheel geen
				practische toepassing zijnde, voor het groote publiek geene waarde heeft. Ik
				zou om alle misverstand te voorkomen ook nog genoodzaakt zijn geweest te
				verklaren, wat men te verstaan heeft door wortels, waarvan men zich
				doorgaans een geheel verkeerde voorstelling maakt; en dat zou weder eene
				verklaring van den oorsprong der taal noodzakelijk gemaakt hebben, die de
				bevatting van leerlingen verre te boven ging. Doch, kon ik de verhouding der
				verschillende vormen van dezelfde woorden niet opgeven, ik heb zorg gedragen,
				dat mijn leerboekje althans geene verkeerde begrippen dienaangaande verwekken,
				maar die veeleer bij den nadenkenden gebruiker voorkomen of wegnemen kon. Voor
				dit doel moesten §§ 38-45 (3de druk) dienen, waar ik onder
				andere deed opmerken, dat de onderscheidene verbogen vormen van verschillende,
				niet volgens vaste regels van elkander af te leiden stammen gevormd zijn, b.v.
				gebeds van den stam gebed; gebeden van den stam gebeed;
				(ik) bid, (hij) bidt, (wij) bidden van den stam bid; ik en
				hij bad van den stam bad, (wij) baden, (gij) baadt van den stam
				baad, enz. Het opmerkzaam maken op die verschillende stammen, waarachter
				de buigingsuitgangen gevoegd worden, maar die blijkbaar niet volgens bepaalde
				regels van elkander kunnen worden afgeleid, achtte ik voor den schrandere
				toereikend om de gedachte aan een algemeenen grondvorm, waarvan de andere
				afkomen, verwijderd te houden. Ten overvloede merkte ik in § 40 aan, dat
				de 1ste nv. en de gebiedende wijs enkelv., die men doorgaans als
				wortels aanziet, hun buigingsuitgangeu hebben verloren, waaruit van zelf volgt,
				dat deze, evenmin als de overige naamvallen en personen, als grondvormen te
				beschouwen zijn.
Recensent schijnt echter het een en ander niet opgemerkt,
				er althans niet over nagedacht te hebben. Was zulks geschied, het zou wellicht
				voldoende zijn geweest om hem, toen hij zijne stelling: ‘verbogen woorden
				komen af van de onverbogene’ ging neerschrijven, tot voorzichtigheid en
				onderzoek aan te sporen. Zoo ik mij in mijne berekening heb bedrogen, het
				schijnt voor een gedeelte daaraan toe te schrijven, dat 
				Dr. de Jager, gelijk uit alles blijkt, mijn
				leerboekje niet zoo goed kende, als men van een recensent recht heeft te
				onderstellen. Was hij er iets meer in te huis geweest, toen hij er in de
				Recensie van het Ontwerp enz. in het voorbijgaan over oordeelde, eenige
				zijner uitdrukkingen zouden wellicht aan juistheid hebben gewonnen. Het is
				zelfs te denken, dat het opschrift der Recensie: ‘Wéér eene
				nieuwe spelling’ eene kleine wijziging zou hebben ondergaan. Die woorden
				toch onderstellen noodwendig drie spellingen: eene oude, eene nieuwe en nog
				eene nieuwe: 1. die van 
				Siegenbeek, 2. die in mijn schoolboek, en 3.
				die in het Ontwerp enz. Die beschouwing, is naar mijne bescheidene
				meening, niet geheel juist. In mijn leerboekje heb ik, blijkens Voorbericht,
				blz. II, getracht de spelling van Siegenbeek tot een stelsel te
				brengen. Alleen die wijzigingen, zonder welke een systematiseeren volstrekt
				ondoenlijk was, meende ik te mogen voordragen. Zij betroffen uitsluitend de
				leer der vocalen, en zeer enkele, alleenstaande, in het oog loopende
				onregelmatigheden in het gebruik der consonanten, louter gevallen, waarin
				Siegenbeek met zijn eigen stelsel in strijd was geweest;
				méér wijzigingen dan de volstrekt onvermijdelijke meende ik mij
				niet te mogen veroorloven, zij zouden mijn boekje voor het onderwijs
				onbruikbaar bebben gemaakt. Dat het voorgedragen stelsel toen reeds niet geheel
				en al dat mijner keuze was, gaf ik in het Voorbericht te kennen met de woorden:
				‘Eenige veranderingen, die door sommigen verlangd worden, en die ten
				deele wenschelijk zijn, heb ik in de Eerste Bijlage aangestipt.’
Van
				de veranderingen, in het leerboekje voorgesteld, is in het Ontwerp geene
				enkele teruggenomen, behalve de spelling van dozijn - ook zal
				prij waarschijnlijk zijne ij moeten behonden. Het leerboekje
				bevat niets, wat niet òf tot het stelsel van Siegenbeek
				òf tot dat van het Ontwerp behoort, er kan dus slechts sprake
				zijn van twee spellingen.
Wie, door het bijwonen van vergelijkende examens,
				of langs andere wegen, bekend is met den toestand, waarin de kennis onzer taal
				en inzonderheid onzer spelling voor weinige jaren verkeerde en gedeeltelijk nog
				verkeert, zal toestemmen, dat die toestand allertreurigst was. Gebrek aan
				belangstelling uit onkunde en vooral gebrek aan een bruikbaar leerboek waren
				daarvan de oorzaak. Onze spelling was altijd maar bij stukken en brokken
				behandeld, alleen naar aanleiding van twisten over enkele punten. De verhouding
				van den eenen regel tot den anderen was nooit in het licht gesteld, misschien
				nooit opgemerkt; het eigenlijke stelsel dat alle regels omvatte, was nog niet
				geformuleerd. Ook Dr. de Jager, ofschoon hij twee Verhandelingen aan
				de vergelijking der zoogenoemde Siegenbeeksche en Bilderdijksche spellingen
				wijdde, had het niet beproefd. En toch het was dringend noodzakelijk én
				voor het onderwijs én voor het aanstaande woordenboek, hetwelk volgens
				de bepalingen op het Congres te Brussel de spelling van Siegenbeek,
				gewijzigd, volgen zou. Er waren zoo veel gebrekkige en verkeerde begrippen
				aangaande onze letters ea andere grammaticale zaken in omloop, die het rechte
				verstand van het Ontwerp in den weg moesten staan; er moesten ten minste
				pogingen worden aangewend om het verkeerde op te ruimen en het gebrekkige te
				verbeteren. Er moest een voorlooper worden vooruitgezonden, die trachten zou
				het Ontwerp, dat uit den aard polemisch zou moeten zijn, maar het
				geheele stelsel niet kon ontvouwen, verstaanbaar te maken; ik bestemde er mijn
				leerboek toe. Dat het zijn doel niet geheel bereikt heeft, is misschien
				gedeeltelijk toe te schrijven aan gehechtheid aan oude, ingewortelde begrippen,
				gedeeltelijk misschien daaraan, dat het eerst voor vier jaren is uitgegeven.
				Vindt iemand dit laatste vermoeden gegrond, dan zal hij niet instemmen met
				Recensents gevoelen, dat de uitgaaf ‘voorbarig’ is te noemen.
				Misschien acht hij wel, dat het beter ware geweest, indien het een tiental
				jaren vroeger was verschenen. Immers wat men in vier jaar niet heeft kunnen
				leeren, zou men misschien in veertien hebben kunnen opmerken en zich eigen
				maken.

1) Bladz. 22-24.

1) Nederl. Spraakl. bl. 90.

1) t. a. pl. bl. 90.

1) Dit is, volgens Prof. Roorda
				  (Spreek- en schrijftaal, bl. 25), het begrip, dat de taal gelijkelijk
				  door den vorm van het adjektief, van den genitief, ja zelfs van het meervoud
				  teruggeeft.

1) Ufar, υπερ
				  en super beteekenen juist het tegenovergestelde van het woordje, waarvan
				  zij afstammen. Zij beduiden boven, terwijl uf,
				  υπο en sub onder beduiden. Dit laat zich
				  verklaren uit den comparatief-uitgang. Inderdaad, wat slechts betrekkelijk
				  onder is, vooronderstelt een nog lager gelegen punt, en met betrekking
				  tot dat punt is het boven.

1) Dit ja, het tweede bestanddeel van
				  den zamengestelden uitgang areis, vormt van een voorwerpsnaam den naam
				  van een werkenden persoon, als aurtja, planter, van aurts, plant;
				  arbja, erfgenaam, van arbi, erf. Dus hebben wij in areis
				  (ar-ja), gelijk meer voorkomt, de vereeniging van twee achtervoegsels van
				  dezelfde beteekenis, ontstaan toen de eerste min of meer krachteloos geworden
				  was.

1) Men zie Spreek- en schrijftaal,
				  bl. 28, Noot a, waar er op gewezen wordt, dat in het Latijn, bij
				  voorbeeld, mensae, domini, fructûs, zoowel genitieven zijn als
				  meervouden, en patris niet noemenswaard van patres verschilt. Dus
				  zou dan genitief en meervoud van gelijken aard zijn, en één vorm
				  beide betrekkingen uitdrukken. Maar bestaat er dan een meervoudsteeken in de
				  onverbasterde talen van den Indo-Europeschen stam? Immers neen! Wel heeft
				  aldaar iedere naamval een bijzonderen meervoudsvorm, maar van een algemeen
				  meervoudsteeken kan geene sprake zijn. Dit is eerst ontstaan, toen de
				  naamvalsvormen waren komen te vervallen.

1) Voor ons, die voor die beide woorden de
				uitnemende tot den oudsten schat en vorm der taal behoorende woorden
				geweten en roem bezitten, klinkt de bedenking van
				Coornhert zonderling. Victorie en autoriteit bleven
				inderdaad in de 17de eeuw tot de politieke taal behooren. En
				exempel en fondament hebben ook de Bijbelvertalers niet door
				Nederl. woorden vervangen.

1) bl. 93.

1) Deze klucht moge vóór 1650
				niet uitgegeven zijn, lang vóór de uitgave was zij bij 's
				dichters letterkundige betrekkingen bekend. Zie de voorrede.

1) Wij volgen hier de verdeeling, die in de
				  Spraakleer van 
				  Brill gevolgd wordt. De verdeeling in de
				  handleiding van 
				  Dr. Kern is eenigszins anders. De
				  1e van B. is de 2e van K., de 3e van B. is ook
				  de 3e van K., de 5e van B. is de 4e van K. en
				  de 6e van B. is de 5e van K.

1) Industriëelen schrijven wij
				  met de scherpe ee. Wij hebben hier te denken aan het achtervoegsel
				  eel, dat wij in kasteelen, juweelen, tafereelen en
				  truweelen aantreffen. Omtrent de ee van eel bestaat immers
				  geen verschil?

1) Vroeger reeds op den omslag van
				No. 1 van den vierden jaargang vermeld, en tot heden onbeantwoord
				gebleven.

1) Is het partic. perf., als praedikaat
				gebezigd en van persoonsuitgangen voorzien, de volmaakte tijd eens werkwoords
				geworden, hetzelfde participium heeft in 't Gothisch ook lijdende werkwoorden
				opgeleverd, b.v. andbundnan (ontbonden worden), usgutnan
				(uitgegoten worden), fralusnan (verloren worden) enz., die
				niets anders zijn, dan de participia andbundans, usgutans, fralusans,
				tot werkwoorden geworden.

1) Zie Taalgids, Jaarg. V, bl.
				62.

1) Alleenlijk moet; men bij deze vergelijking
				aannemen, dat de η van πεφηνα,
				τεθηλα, ontstaan is uit absorptie van de
				reduplicatie, even als de lange a in lāvi. Zoo zou de
				reduplicatie in πεφηνα,
				τεθηλα later ontstaan zijn, toen het
				bewustzijn was verloren, dat de oorspronkelijke reduplicatie reeds door de
				verlenging der stamvokaal was gecompenseerd.

1) Men [zie] over deze klankversterking, in
				het Sanskrit onder den naam guna (aanwas) bekend, Dr. L.A. te
				Winkel, in de Taalg., Jaarg. V, p. 55-58, en 65.

1) In dit Tijdschrift, Jaarg. V, bl.
				  109.

1) Voorheen was boek, bouc,
				  mannelijk.

2) Burg, borch, was oudtijds, even
				  als het Goth. baurgs, ook vrouwelijk.

1) Hoe gemeenzaam in het Fransch de
				  inlassching eener zachte s is tusschen twee op zich zelf staande
				  woorden, wier klanken niet in één mogen vloeijen, is eene bekende
				  zaak: zoo zegt men quatre-z-ans om de uitspraak quatrans te
				  vermijden, en de-z-yeux voor de-yeux. In later tijd heeft men
				  veroorloofd d'yeux te zeggen.

1) Bl. 113.

1) Slechts de hoofdgedachte van het toen
				  gesprokene is medegedeeld in de Verslagen en Mededeel, dier Akad.
				  Afdeel. Letterk. D. VII, St. I, p.97-99. Dus mag ik hier eenigzins uitvoeriger
				  op de zaak terugkomen.

2) Zie t. a. pl. bl. 99, 100.

1) Zie t. a. pl. bl. 98, 99.

2) Zie de zaak nader uiteengezet, ald. p.
				  98.

1) t. a. pl. bl. 100, 101.

1) Al kunnen wij geene zamenstellingen naar
				  den aard van dat Goth. galiugs en gaguds vormen, toch bezitten
				  wij nog meer dan één woord in onze taal, volkomen op gelijke
				  wijze gevormd. Bepaaldelijk mag men hier wijzen op het bijvoeg, naamw.
				  gelijk, Goth, galeiks, uit ga, met, en leik,
				  gestalte. Dus beteekent het eigenlijk met gestalte, dat is van
				  ééne gestalte met een ander, en is het volmaakt
				  één met het latere Lat. conformis, het Gr.
				  ουμμορφος, en het
				  Sanskr. sa-rûpas (van sa = zamen, en rûpa,
				  gestalte). Staat tegen galeiks in het Goth. over antharleiks,
				  even zoo bezit het Gr.
				  αλλομορφος,
				  en het Sanskr. anya-rûpas. - Doch wij gevoelen den aard der
				  vorming van het woord gelijk niet meer: daarom kunnen wij naar zijn
				  voorbeeld geen andere zamenstellingen vormen: dat woordvormingsmiddel is juist
				  ten gevolge van het verlies der naamvalsverbuiging dood en kan geene spruiten
				  meer telen. Van andere woorden oorspronkelijk van denzelfden aard is de
				  partikel afgesleten. Zoo is gade eigenl. gegade (met
				  soort), letterlijk het Lat. consors, en maat staat voor
				  gemaat, d.i. met spijs (Goth. mats), spijsgenoot,
				  even als het Goth. gahlaifs, d. is met brood, mede genoot
				  beteekent.

1) Wanneer gij een bewijs voor 't
				Siegenbeeksche beginsel daarin vindt, dat Bilderdijk en
				volgelingen ‘den stroom in dezen niet hebben kunnen keeren’, dan
				komt mij dat niet zeer krachtig voor. Vooreerst toch was Bilderdijks
				naam te veel partij-leus; voorts houdt zich de groote menigte gemaksen
				veiligheids-halve liefst aan de van staatswegen geijkte spelling zonder naar de
				gronden te vragen; en ten derde gingen de volgelingen veelal onzelfsfamlig en
				zonder eigen nader onderzoek te werk.

1) Wanspraak in een tongval noem ik iedere,
				den gezonden aanleg en gaven staat der woorden miskennende en verminkende
				hebbelijkheid; geen verkorting dus, maar afbijting; geen klankwijziging maar
				klankbederf.

2) In Vondels eerste verzen komen
				inderdaad nog vrij wat Germanismen voor, die men verkeerd zou doen, niet voor
				Germanismen te houden, omdat zij van Vondel zijn. In mijne uitgave heb
				ik ze zooveel doenlijk aangegeven. Later raakt hij er geheel vrij van.

1) Ik geloof zelfs, dat men die Hollandsche
				afbijting juist aan de Friezen en de Noormannen beide zal hebben toe te
				schrijven, terwijl de Saxen (en Franken) daarentegen de n hebben
				gehandhaafd. In mijn Spraakwording enz. heb ik de werking van beide
				eersten veel te weinig laten gelden, en kom daarop later nog wel eens
				terug.

1) Zie Euripidis Tragoedia Phoenissae,
					 emendata ex manuscriptis et Latina facta ab Hugone Grotio. Parisiis
					 1630.

1) Eene nette bloemlezing uit deze
				  gedichten, verrijkt met eene belangrijke voorafspraak van Dr. v.
				  Vloten, zag onlangs het licht bij den uitgever Roelants te
				  Schiedam.

1) Verzwinden. Reeds was voormeld
				artikel gedrukt, toen ik nog in oude aanteekeningen, die mij uit het geheugen
				waren gegaan, de navolgende plaatsen door mij aangestipt vond, waar ik
				verzwinden had aangetroffen. Ter meerdere volledigheid zij het mij
				geoorloofd ze hier bij te voegen.
Der Zielen Troost.
				Herlem 1484, fol. 82 verso. kol. 2. reg. 7 v.o.
‘Doe hi dat hoerde:
				doe voer hi heen ende verswant.
fol. 83, kol. 1 reg. 12
				v.o.
‘Daer sloech hi voer hem dat teyken des heylighen Cruys, al te
				hant verswan hi en was wech.’
en aldaar reg. 6,
				v.o.
‘al te hant verswant dat gout ende werde te
				niet.’
Roemer Visschers 
				Brabbeling, Amst. 1614, in 32o.
				bl. 139. (No. 20 der Tuyters.)

				
				  ‘Wat een hemel sal my dan sijn die nacht, 
				  Als mijn lyden niet alleen sal worden versacht; 
				  Maer ganselijck verswinden in haer armen.’ 
				
Bidloo, 
				Brieven der gemartelde Apostelen. Amst. 1675,
				in 4o. bl. 33.

				
				  ‘- in rook, en vonk verswinden.’ 
				
Poot. 
				Gedichten. - Delft. 1747, Vervolg,
				bl.70.

				
				  ‘Zou onze erkentenis verzwinden.’ 
				


1) Ik spreek hier den goeden onderwijzers
				  niet te na. Er bestaan, Goddank, eervolle uitzonderingen, des te eervoller naar
				  mate zij zeldzamer zijn. Zij, die hebben ingezien, dat de taal een der
				  geschiktste leervakken is - misschien wel het allergeschiktste - om het
				  verstand te ontwikkelen en het oordeel te vormen, gaan anders te werk. De
				  zoodanigen zullen mijne woorden niet op zich zelven toepassen, maar zij zullen
				  toch gereedelijk toestemmen, dat zij waarheid behelzen.

1) De w, ofschoon thans eene
				  eenvoudige letter, behoorde voorheen tot de zamengestelde. Men
				  schreef lang uuater of vvater, tot dat men de voorste trek der
				  tweede v door de achterste der eerste v heen haalde, of er aan
				  vasthechtte, waardoor de twee v's (VV) in een samenhangend lelterteeken
				  W veranderden. Vandaar de vroegere thans verouderde benaming der w,
				  dubbele uve. Ook hieruit blijkt, hoe weinig men bij het uitdenken van
				  letterteekens aan eene afbeelding der spraakdeelen dacht.

1) Ter opheldering zij hier aangemerkt, dat
				  in het Gothisch de letter a den naam droeg van ahs, d.i.
				  aar, korenaar; b heette berk, g gift of gave, d dag, f
				  faihu, vee of bezitting, j jaar, h hagel, m man, mensch, r
				  wagen om te rijden, s sugils, zon, t Tius (de naam van den
				  krijgsgod, bij ons Dio in Dinsdag), u uur, oeros, hd.
				  Auerochs, w winna, smart of lijden, enz. De genoemde woorden beginnen
				  alle met de letter, waarvan zij de naam zijn; de ch en z
				  daarentegen komen voor in het midden van twee woorden, wier beteekenis men niet
				  met volkomen zekerheid kan opgeven.

1) Zie Taalgids, V, 201.

1) Men denke slechts aan het Fransche
				mesure (Lat. mensura); het Ital. teso (Lat.
				tensus), en het Nederlandsche bracht van brengen; aan
				Muiden voor Munden van mond, en zuiden voor
				zunden, Oudhgd. sundan.

1) Pontus Heuiterus
				schrijft werkelijk slechts in de gesloten lettergreep eene ij; wordt de
				lettergreep open, dan keert bij hem de i terug. Dus schrijft hij
				strijd, maar (ten) stride.

2) Deze voorplaatsing der a voor
				i en u heet in de Sanskritsche taalleer guna, zoo de
				a kort, wriddhi, zoo de a lang is. Ik herstel hier eene
				drukfout op bl. 199 van dezen Jaargang van dit Tijdschrift voorkomende: daar
				staat guna (aanwas). Men leze: guna (kracht) en
				wriddhi (aanwas).

1) Eigenlijk schijnt aan het teeken
				ε oorspronkelijk de waarde van de diphthong
				αι, aan het teeken o de waarde van de diphthong
				αυ te hebben toegekomen. Doch toen die ouderscheiding
				tusschen korte en lange ai en au gevestigd was, schijnen de
				teekens ε en ο voor den korten klank bewaard, en
				voor den langen de lettervereenigingeu αι en
				αυ ingevoerd te zijn.

1) Zie Graff, althd.
				  Sprachsch. VI, 854.

1) Zoodanige neuskeelklank is de Sanskr.
				  nga (n̈).

1) De geassibileerde tongletter (s of
				  z) vervangt in 't Opperduitsch de geaspireerde(th): vandaar
				  Hessen voor Heththen of Cheththen, Zülpich voor
				  Thulpich.

1) Zie Meijer, die keltischen
				  Völkerschaften, S. 13. Dit boekje bevat bij veel ondoordachts het een
				  en ander, dat opmerking verdient.

1) Von Richthofen verklaart wel is
				waar ber door ‘angriff’, aanval, doch die verklaring is aan
				twijfel onderhevig. Brengt men ber in verband met het hier bedoelde
				werkwoord berian, slaan, dau ziet men, dat het in de uitdrukking:
				‘ber of bera mith ecke of edze and mith orde’
				natuurlijker verklaard wordt door slag of houw met snede en punt,
				d.i. met een snijdend of puntig werktuig, dan door aanval. De beteekenis
				Angriff, indien ber die werkelijk gehad heeft, zou van zelve uit
				die van slag of houw voortvloeien. Intusschen zou ik meenen, dat de
				uitdrukking: ‘ber mith ene chrocha,’ waarin ber zeker
				wel niet slag of houw kan beteekenen, eer moest opgevat worden als: het
				dragen van eene test met vuur, dan als een
				aanval met eene test met vuur. Op het stichten van brand
				wordt de boete van 3 marken gesteld, op de poging daartoe, het dragen van eene
				test met vuur naar (to) eens anderen mans huis, één mark. Twee
				Emsiger codices hebben voor ber enz. eenvoudig de lezing: ‘dreigen
				en een vuurtest brengen’, en ‘gaan met een vuurtest.’ Dit
				doet natuurlijk denken aan het boven vermelde beren, ofri. bera,
				dragen. eer dan aan een geheel nieuw, overigens onbekend woord bera,
				aanvallen.

1) Dit komt b.v. in 
				Frits Reuters geest- en gevoelvolle 
				Lauschen u. Rimels, 
				Schur- Murr, en 
				Olle kamelle (in Mecklenburgschen tongval)
				nog steeds voor.

1) Van daar dan ook dat een vriend mij
				verweet, het 
				Vondel ten onrechte als Germanisme te hebben
				aangewreven. Het kennelijkst blijk van een Germanisme draagt het woord echter
				wel daarin, dat men wel van een tegenwerping maar niet van een
				voorwerping spreekt, en het Nederlandsch voorwerp heel iets
				anders beteekent dan 't Duitsche vorwurf (ons verwijt.)

