 
   
	 
	    
		  De Taalgids
 Vierde jaargang (1862) 
	   
	    
		  GEBRUIKT EXEMPLAAR 
		  exemplaar UB Leiden, sign: 3745 B 19 
		   
		  ALGEMENE OPMERKINGEN 
		  Dit bestand is, met een aantal aanpassingen, een diplomatische
			 weergave van de vierde jaargang van De Taalgids, onder redactie van L.A.
			 te Winkel en J.A. van Dijk.  
		   
		  REDACTIONELE INGREPEN 
		  p. 197: in de noot die de verschillende tekens verklaart, is op
		    grond van de tekst in het hoofdstuk het teken ~ toegevoegd.
	     p. 197: bij ‘'egaen’, staat boven de ‘ae’ een boogje.
			 Deze is komen te vervallen in deze gedigitaliseerde versie
		  p. 279 en 287: een kleine letter a linksboven een letter o is als
			 superscripte a weergegeven: aover, Daohr (p. 279) en
			 tweemaal aover (p. 287). 
		  p. 319: ‘dat eindigt op een enkelen medekliuker’ →
			 ‘dat eindigt op een enkelen medeklinker’ 
		   
		  Bij de omzetting van het oorspronkelijke tekstverwerkingsbestand
			 naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet
			 overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel
			 voorkomen, maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten.
		  Ook de blanco pagina (p. IV) is niet opgenomen in de lopende tekst. 
		   
		  [pagina III] 
		  DE TAALGIDS. 
		   
		  [pagina V] 
		  DE TAALGIDS. 
		   
		  TIJDSCHRIFT TOT UITBREIDING VAN DE KENNIS DER NEDERLANDSCHE
			 TAAL, 
		   
		  ONDER REDACTIE van L.A. TE WINKEL en J.A. VAN
			 DIJK. 
		   
		  VIERDE JAARGANG. 
		   
		  UTRECHT, 
		  C. VAN DER POST Jr. 
		  1862. 
		   
		  [pagina VI] 
		  GEDRUKT BIJ GIEBEN & DUMONT. 
		   
		  [pagina VII] 
		  INHOUD. 
		   
		   	Blz.
J.A. van
				  Dijk, Bericht aan den lezer	1
L.A. te
				  Winkel, Over de beheersching van het werkwoord
				  herinneren	7
Mr. A. Bogaers,
				  Bestemmen	23
Dr. W. Bisschop, Het Dordsche
				  taaleigen. Bijdrage tot de kennis der Hollandsche
				  dialekten	27
L.A. te Winkel, Iets over het
				  woord ligchaam en de onderlinge verhouding der h en
				  ch	48
L.A. te Winkel, De verlenging
				  der heldere a, in gesloten
				  lettergrepen	54
J.A. van Dijk, De verbuiging
				  van enkele telwoorden	65
J.A. van Dijk, Over
				  de constructie van bijzinnen	70
L.A. te
				  Winkel, Opheldering van eenige uitdrukkingen in Vondel's
				  treurspel Lucifer	75
L.A. te Winkel,
				  Over de verkleinwoorden	81
J. van Lennep,
				  Opmerkingen bij de lezing van de Bijdrage, door Dr. W. Bisschop
				  geleverd, onder den tytel van Het Dordsche
				  Taaleigen	117
Dr. Eelco Verwijs, Mennen
				  met valen	121
L.A. te Winkel,
				  Scharminkel	131
De taal een vraagstuk van natuurkundig
				  onderzoek	134
J.A. van Dijk, Iets over den
				  tweeden persoon van het enkelvoud	138
Prof. M. de
				  Vries, Het ware liberalisme in de Nederlandsche
				  Spraakkunst	145
L.A. te Winkel, Brief aan de
				  Redactie van het Tijdschrift de Gids	156
Dr.
				  A. de Jager, Uitweiden of
				  uitwijden?	188
L. Tinholt,
				  Taalbijzonderheden van het eiland Marken	197
Prof.
				  Van vloten, Nog iets over 't woord lichaam en zijn spelling,
				  over de Grieksche ph en de Nederlandsche
				  f	207
 	 

		    [pagina VIII]
				Blz.
H. Sermon,
				  Snippers.	 
I. Medeblanden.
				  Medeblander	209
II. Hoe moet men spellen
				  gansch of gantsch?	210
III. Moet men
				  schrijven uitgedoscht of
				  uitgedost?	212
J.P. gz., Eene
				  opmerking omtrent het woord anders	213
J.A.
				  van Dijk, De spelling van het Nederlandsch
				  Woordenboek	215
L.A. te Winkel, Iets over de
				  spelling van het woord steigeren	221
Mr. A.
				  Boogaers,
				  Bedenkingen.	 
Verzwinden	225
Zich
				  roemen van iets	230
De uitgang Ig
				  afgekapt	231
H. Molema, Nederduitsche
				  spreekwoorden	236
L.A. te Winkel, Eenige
				  grammatische hoofdstellingen	289
L.A. te
				  Winkel, Over g, gh en de gewaande letter
				  ng	306
Van Vloten, Je of
				  Jen	323
Zaakregister	326
Woordregister	329
 
		   
		  [pagina 333] 
		  (Taalgids, IV). ERRATA. 
		   
		  Bl. 171, regel 8 van boven, staat: λέλοιφα, lees: λέλοιπα; 
Bl. 173, regel 4
			 van boven, staat: ankunde, lees: onkunde; 
Bl. 235, regel 3
			 v.o. staat: onschatbaar, lees: schatbaar; 
Bl. 297, regel 11
			 van boven, staat: versos, lees: versus; 
Bl. 310,
			 regel 18 van boven, staat: teiknon, lees: teignon;  
		   
		  De errata zijn doorgevoerd in deze digitale editie. 
		   
		 
		   
			 2001 dbnl 
			  
		   
		  _taa001taal04_01 
		
	    
		  L.A. te Winkel en J.A. van Dijk (red.), De Taalgids, Tijdschrift
			 tot uitbreiding van de kennis der Nederlandsche taal, Vierde jaargang. C.
			 van der Post Jr., Utrecht 1862. 
		   
	   
	  
	  
		DBNL-TEI 1 
	  
	  
		 
		  2001-10-17 
		   
			 IH 
		   
		  colofon toegevoegd 
		
	    
		  2009-04-22 
		   
			 VH 
		   
		  bestand verbeterd volgens richtlijnen april 2009 
		
	  
   
  
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: L.A. te Winkel en J.A. van Dijk (red.), De Taalgids, Tijdschrift tot uitbreiding van de kennis der Nederlandsche taal, Vierde jaargang. C. van der Post Jr., Utrecht 1862.
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_taa001taal04_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

    
      
    
	  
		 
		  
		  	
		  	
		  	
			 
		  
		  
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Bericht aan den lezer.
 
		  Ik acht mij verpligt den lezer kortelijk te verklaren, waarom mijn
			 naam dien van den Heer De Jager heeft vervangen. 
		  Dr. 
			 A. de Jager heeft bij het eindigen van den
			 derden jaargang zijn verlangen te kennen gegeven, om niet langer als lid der
			 Redactie aangemerkt te worden. De redenen, die hem daartoe bewogen hebben, zijn
			 niet van publiek belang. Alleen dient gezegd te worden, wat trouwens ieder wel
			 weet, dat de man, die reeds zooveel voor den bloei der taalwetenschap gedaan
			 heeft, niet door gebrek aan belangstelling gedrongen werd om een terrein te
			 verlaten, waarop hij zich met gemak en welverdienden lof bewoog. Wij vleijen
			 ons dat ons Tijdschrift nog dikwijls de blijken zal geven, dat de
			 taalwetenschap geenszins door hem uit het oog verloren wordt. Nadat de Heer
			 De Jager had verklaard, dat hij zich niet langer met de Redactie kon
			 belasten, werd ik uitgenoodigd om ene taak op te vatten. Ik heb lang overwogen
			 of ik geloof mogt slaan aan de verzekering van de Heeren 
			 Te Winkel en 
			 De Jager, dat ik niet geheel ongeschikt
			 
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    zou wezen, om mij gedeeltelijk met de Redactie van de
			 Taalgids te belasten. Ware het Tijdschrift geheel aan wetenschappelijk
			 onderzoek gewijd, ik zou mij geen oogenblik bedacht, en de uitnoodiging, hoe
			 vereerend ook, niet aangenomen hebben. Evenmin zou ik dat hebben gedaan, al
			 ware het doel van het Tijdschrift niets anders dan het verspreiden van kennis,
			 door het leveren van populaire artikelen, had ik niet een man naast mij, als
			 Dr. 
			 L.A. te Winkel. Mijne eenige verdienste, indien
			 dat voor mij eene verdienste heeten mag, bestaat in eene levendige
			 belangstelling omtrent alles, wat het onderwijs der moedertaal betreft. Aan
			 deze belangstelling alleen ontleen ik den moed, om als Redacteur op te treden.
			 Bedrieg ik mij niet, dan heeft ons lager onderwijs behoefte aan een
			 Tijdschrift, waarin onderscheidene vraagpunten der taalstudie worden behandeld
			 en zoo mogelijk opgelost. Ik vertrouw dat ik in dezen niet alleen sta; dat vele
			 onderwijzers een woord op het hart en een vraag op de lippen hebben. Ik wil mij
			 belasten met de ontvangst, de regeling en de plaatsing hunner artikelen en
			 alleen waar het past een woord medespreken; ik zal mij vooral bevlijtigen, om
			 op de verschillende punten licht te ontvangen van bevoegde personen. Zoo wij
			 ergens het licht der wetenschap niet kunnen missen om behoed te worden voor
			 onkunde, ja, voor dwaasheid, het is op het gebied der taalkunde. Er behoort
			 soms al eene vrij groote mate van ontwikkeling toe, om te weten dat men iets
			 niet weet, en eene groote waarheidsliefde om het te erkennen; ieder zal dit
			 bevestigen, die niet stil heeft gestaan op de baan van den vooruitgang en nog
			 wel eens terugdenkt aan een vroeger tijdvak, hoe hij toen stoutweg vraagpunten
			 besliste, waarover hij thans liefst het stilzwijgen zou be-
		    
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    waren. Of hebben wij onze taalkennis alreede gegrepen? Behoeven wij er niet meer naar te streven? 
		  Stelt iemand zich tevreden met regelen en loopjes en heeft hij geene
			 behoefte aan gronden - hij neme van een tijdschrift, aan taalkunde
			 gewijd, geene notitie; het zou hem welligt kunnen storen in zijne aangename
			 dommeling; hij antwoorde op de bovengestelde vragen: ja, van de taal weet een
			 onderwijzer spoedig genoeg; die groote geleerdheid deugt niet voor hem; zij
			 voert hem, in paedagogischen zin, tot razernij. Ik zou te veel ruimte noodig
			 hebben, en de poging zou toch nutteloos zijn, als ik mijn best ging doen om van
			 iemand, die zoo denkt, het pleidooi te winnen. Ik laat hem gaarne het laatste
			 woord en wend mij liever tot dezulken, die een afkeer hebben van alle sleur en
			 routine, die zich bij het onderwijzen niet roeren kunnen en zich zeer onhandig
			 gevoelen, zoolang zij van de zaken, die zij behandelen moeten, geene juiste
			 begrippen hebben. Aan hen vraag ik: hebben wij onze taalkennis reeds opgedaan?
			 en ik houd mij verzekerd, dat op deze vraag een ontkennend antwoord volgen zal.
			 Veel is er, dat wij òf niet òf ten deele kennen. Welnu, laten wij
			 er rond voor uit komen. Laten wij niet een schijn van wijsheid aannemen, die
			 wij niet bezitten. Troosten wij ons met de gedachte, dat er nog eenvoudige
			 vragen zijn, waarvoor de grootste taalgeleerden verlegen staan. Laten wij eene
			 scheiding maken tusschen hetgeen wij goed, half en in het geheel niet weten.
			 Deze categoriën geven alle drie stof voor de Taalgids. Met hetgeen
			 wij goed weten of althans meenen te weten, leeren wij welligt een ander, en met
			 het overige ons zelven en anderen tevens. Het zal best kunnen gebeuren, dat
			 deze of gene, na iets beweerd of bestreden te
		    
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    hebben, eens op de
			 vingers wordt getikt - een iegelijk beproeve zich zelven of hij voor de zaak,
			 die hij voorstaat, dit kleine offer over heeft. Er is een middel, dat er
			 onfeilbaar kracht voor geeft: het ernstig streven naar waarheid. De
			 waarheid zullen wij wel nooit kennen; maar dat mag geen voorwendsel wezen, om
			 niet zooveel in ons vermogen is, de som der waarheden, die in ons bezit zijn,
			 uit te breiden. Bovendien, de Redactie draagt van haren kant zorg, dat de tik,
			 al geeft zij pijn, geene wond veroorzaakt. Er is om nog eene reden behoefte aan
			 zulk een Tijdschrift. Het staat te vreezen, dat het met de taalkennis der
			 onderwijzers niet zal vooruitgaan. De nieuwe wet op het onderwijs heeft veel
			 goeds gedaan, ook voor de examina; maar de wet kon niet in het leven roepen,
			 wat de eerste behoefte is, een voldoend en geschikt personeel om hare
			 bepalingen ten uitvoer te leggen. Dit wettigt welligt de vrees, dat de groote
			 fout, waarin de vroegere examina vervielen, oppervlakkigheid, nog niet is
			 weggenomen. Neemt men daarbij in aanmerking, dat de nieuwe vakken: kennis der
			 natuur en vormleer, een belangrijk gedeelte van den tijd der voorbereiding
			 wegnemen; dat soms een groot aantal candidaten in een of twee dagen in een
			 groot aantal vakken onderzocht worden; dat veelal meer gevraagd wordt hoeveel,
			 dan wel hoe men weet, dan wordt de vrees nog sterker, en men is geneigd te
			 vragen: is de bepaling der grondwet, dat de Staat ook naar de bekwaamheid der
			 onderwijzers onderzoek doet, eene waarheid 
			  1)? Het
		    
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    zou vermetel zijn te beweren, dat ik
			 alles weet wat er sedert 1858 in de onderscheidene provinciën van ons
			 Vaderland over taalkunde en taalonderwijs gevraagd en geantwoord is; maar
			 hetgene ik er van weet doet mij vermoeden, dat dit vak, misschien nog meer dan
			 de andere, stiefmoederlijk behandeld wordt. Dit moet anders worden. Wat zal men
			 uitvoeren met een onderwijzer, die weinig of niets van de taal weet? Ik
			 zeg van de taal en laat spelling, ja zelfs grammatica er buiten.
			 Stel eens dat hij kinderen laat lezen, die reeds eenige vaardigheid in het
			 werktuigelijke van die eenvoudige en schoone kunst hebben opgedaan. Zijn werk
			 is nu woorden en zinnen te verklaren, de beteekenis van beide den leerling tot
			 bewustheid te brengen, en hoe gaat het? Men verwondert zich, dat zooveel
			 gelegenheid tot verstandsontwikkeling verloren gaat 
			  1). Dit deel der taalkennis is voor den onderwijzer van het
			 hoogste belang. Als ik kiezen mogt tusschen een, die hij spreekt met een
			 d schrijft en nog dommer fouten maakt, en de kinderen goed kan leeren
			 lezen, dat is leeren verstaan wat zij lezen, en een ander, die onberispelijk
			 schrijft en geene woorden en uitdrukkingen eenvoudig weet te verklaren, ik zou
			 mij niet lang behoeven te bedenken. Om bij den onderwijzer en de examinatoren
			 den lust voor taalstudie op te wekken of wakker te houden, moet de
			 Taalgids gedurig zijne stem verheffen. 
		  Nog eene zaak mag ik niet verzwijgen. Aan het werk van Prof. 
			 Roorda, over de deelen der rede, zal
			 zooveel mogelijk recht wedervaren. Niemand zal ontkennen dat
		    
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    het een merkwaardig boek is, waaruit veel geleerd kan worden. Ik heb het met vreugde
			 begroet, met vlijt gelezen en bestudeerd, aan anderen geleerd wat het bevat;
			 bij voortgezet nadenken en toepassen ben ik er niet altijd even gunstig over
			 blijven denken; maar ik heb er steeds veel achting voor behouden. De wijze
			 waarop het onder de onderwijzers is gebragt, geëxploiteerd, gecolporteerd,
			 hoe zal ik zeggen? heb ik niet goedgekeurd. Ik oordeel op grond van hetgeen ik
			 gezien heb en geef dit oordeel voor hetgene het is, eene waarneming op kleine
			 schaal: de meeste, verreweg de meeste jongelieden prentten de uitgewerkte
			 voorbeelden in het geheugen, vergeleken voorkomende gevallen met de
			 gememoriseerde typen en lieten het boek van den Heer 
			 Roorda liggen. Juist dat boek had rustig zijnen
			 eigenen weg moeten gegaan zijn. Wij geven gaarne het woord aan hem, die het met
			 belangstelling gelezen heeft, maar nimmer zullen wij goedkeuren, dat eene
			 uitspraak van den Heer 
			 Roorda wordt aangehaald als een artikel van het
			 Burgerlijk Wetboek, alsof met dat citaat alle verdere redeneering zou
			 ophouden. 
		  Ik eindig met verschooning te vragen aan allen, die ons Tijdschrift
			 alleen met het oog op de wetenschap lezen, en voor wie mijn geschrijf zeker
			 niets belangrijks had. 
		   
		  Leiden, Maart 1862. 
		  J.A. van Dijk. 
		 
		 
		   
		  
		  
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  Over de beheersching van het werkwoord herinneren.
 
		  In elke taal, waaraan eene min of meer zorgvuldige grammatische
			 behandeling is te beurt gevallen, treft men woorden aan, die zekere beruchtheid
			 hebben gekregen, doordien zij het onderwerp van geschillen onder de
			 taalkundigen zijn geweest of nog zijn. De onze bezit er een aantal, over wier
			 herkomst, spelling, beteekenis of gebruik, herhaalde malen is getwist. Onder
			 dezulke behoort ook herinneren. Eerst was men het over den vorm niet
			 eens, en achtte men het gebruik van het gansche woord bedenkelijk. De een
			 schreef erinneren, de ander er-rinneren; zelfs behoorde
			 erinnééren niet tot het ongehoorde. Later veranderde
			 er in her; doch niet op eenmaal: 
			 Des Roches verwees nog in 1769, in zijn Nieuw
			 Nederduytsch en Fransch Woordenboek, van herinneren naar
			 erinneren. 
			 Weiland in 1802 omgekeerd van erinneren
			 naar herinneren, een bewijs, dat erinneren toen nog niet vergeten
			 was. 
			 Sewel achtte zich in zijne Spraakkunst verpligt
			 het woord zelf in bescherming te nemen. Op blz. 129 leest men: ‘Het woord
			 erinneren is ook één van die, welke sommigen, zo 't
			 schijnt, niet gevallen; Doch 
			 Vondel heeft het gevoegelijk in 't Nederduytsch
			 gebruykt, en wij mogen hem onbeschroomd daerin naevolgen.’ Hij laat op
			 
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    dit gezegde echter een mits volgen: ‘mits dat het niet
			 al te dikwils, maer met bescheydenheyd geschiede.’ Toen vorm en gebruik
			 gevestigd waren, deed zich een nieuw geschilpunt op. Sommige taalkundigen
			 namelijk beweerden, dat dit werkwoord steeds den naam des persoons in den
			 datief, dien der zaak in den accusatief bij zich vereischt, zoodat alleen de
			 uitdrukkingen: iemand iets herinneren, en: zich iets herinneren,
			 zouden te dulden zijn. Anderen daarentegen waren van gevoelen, dat de naam van
			 den persoon in den accusatief stond, en dat die der zaak van het voorzetsel
			 aan moest vergezeld gaan. Dezen hielden daarom de uitdrukkingen:
			 iemand aan iets en zich aan iets herinneren voor de eenige ware
			 en deugdelijke. 
		  Deze laatste twist, die met zekere hevigheid gevoerd werd, is
			 geëindigd door den dood der openlijke deelnemers van de eene partij; doch
			 de zaak zelve is tot heden toe nog niet volkomen opgehelderd en daardoor
			 onbeslist gebleven. Intusschen zal ieder, die een zuiveren stijl op prijs
			 stelt, naar zekerheid verlangen omtrent het richtige gebruik van een woord, dat
			 ieder oogenblik te pas komt, en zal elke bijdrage, die meer licht verspreidt
			 over zijne beteekenis en over de wijze, waarop het met andere woorden moet
			 verbonden worden, hem welkom wezen. Ten einde zulke bijdragen uit te lokken,
			 heb ik besloten de questie, die nu veertien jaren heeft gerust, weder ter
			 sprake te brengen en daarbij eenige nieuwe argumenten aan te voeren, die haar
			 misschien eene schrede nader aan de beslissing kunnen brengen. Ik doe zulks met
			 te minder schroom, omdat hetgeen door mij aangevoerd zal worden, geenszins de
			 strekking heeft om het twistvuur op nieuw te doen ontbranden, maar veeleer om
			 partijen te verzoenen. Ik hoop namelijk beide in het gelijk te stellen,
			 natuurlijk voor zooverre dit mogelijk is, en zij niet te exclusief zijn geweest
			 door elkanders gevoelen onvoorwaardelijk te veroordeelen. Maar het beweren, dat
			 de eene partij zoowel als de andere in haar goed recht is, dat zoowel de eene
			 als de andere uitdrukking voor on-
		    
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    berispelijk moet gehouden worden,
			 onderstelt, dat er verschil in beteekenis bestaat, dat wij naar gelang der
			 omstandigheden aan moeten gebruiken of weglaten. Gelukt het mij dit aan
			 te toonen, dan hoop ik de overtuiging verwekt te hebben, dat onze taal
			 ééne uitdrukking rijker is, dan velen tot nu toe gedacht hebben.
			 Eer ik tot dat bewijs overga, zal het niet ondienstig wezen, den lezer op de
			 hoogte der questie te brengen door kortelijk te refereeren, wat door beide
			 partijen vóór haar gevoelen is bijgebragt. 
		  Voor zooverre mij bekend is, was 
			 Weiland de eerste, die zich openlijk verklaarde
			 tegen het gebruik van aan bij den naam der zaak, eene constructie, die
			 waarschijnlijk eerst in zijnen tijd in gebruik kwam. In zijn Taalk.
			 Woordenboek, D. III (1802), blz. 275 leest men: ‘Herinneren,
			 bedr. w., gelijkvl. Van het onscheidb. voorz. her en inneren, het
			 voortdur. w. van innen, ik herinnerde, heb herinnerd. Wederom in het
			 geheugen brengen. Zich herinneren. Herinner u de vorige blijken onzer
			 vriendschap. Iemand iets herinneren. Verkeerdelijk zegt en schrijft men:
			 zieh aan iets herinneren, iemand aan iets herinneren.’ 
		  Nagenoeg in denzelfden geest als de schrijver van het Taalkundig
			 Woordenboek liet 
			 G. Bruining zich uit, Nederd. Synon. 1820, I,
			 blz. 294. Volgens hem heeft herinneren ‘de kracht van op nieuw
			 inneren, zich iets verledens te binnen brengen,’ waarbij de
			 volgende plaats uit 
			 Feith wordt aangehaald: 
		   
			 Herinnert ge u vriendin, wanneer de zon heur straalen  
			 Om 't brandend middaguur meer lijnrecht neêr deed
				daalen,  
			 Hoe we in een koele grot, enz.  
		  
 
		  Bruining noemt het ‘zeer
			 averegtsch’, dat men in navolging van de Duitschers begonnen is
			 ‘het voor een wederkeerig werkw. te houden en vervolgens ook hij
			 herinnert hen aan het gebeurde te schrijven.’ 
		  Siegenbeek verklaarde in 1837, in Dr. 
			 De Jager's Taalk. Magaz., II, 34, dat men in
			 goed Nederlandsch zegt iemand iets herinneren. ‘Dat de laatste
			 zegswijze alleen goed is,’ dus
		    
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    gaat hij voort, ‘blijkt
			 ten klaarste, wanneer men slechts een oogenblik over den oorsprong van het
			 woord herinneren en deszelfs eigenlijke beteekenis nadenkt.
			 Herinneren toch zegt niets anders, dan op nieuw inbrengen of
			 te binnen brengen, als zamengesteld uit her en inneren van
			 innen, inbrengen. Nu kan men wel eenig voorwerp aan zich weder in of te
			 binnen brengen, maar geenszins zich aan een voorwerp. Jammer intusschen is het,
			 dat sommigen onder ons de ongerijmde spreekmanier der Duitschers hebben
			 nagevolgd, en dat zelfs een 
			 Bilderdijk daaraan door zijn voorbeeld gezag
			 heeft bijgezet.’ 
		  Lulofs omschreef in 1833 in zijne Gronden der
			 Ned. Woordafleiding, op blz. 185, herinneren door: ‘op nieuws weer
			 inbrengen in de ziel: iets bij vernieuwing in onze gedachten innen of
			 inbrengen;’ eene opvatting van het woord, die blijkbaar de
			 spreekwijzen: iemand en zich aan iets herinneren, niet toelaat. -
			 Later, in 1845, in zijn Handb. van den vroegsten bloei der Ned. Letterk., blz.
			 423 v., verklaarde hij zich ten sterkste tegen de genoemde uitdrukkingen, die
			 inmiddels door mijnen vriend 
			 A. de Jager en vroeger reeds door 
			 Bilderdijk in bescherming waren genomen. 
		  Dr. 
			 De Jager namelijk kon zich niet voorstellen,
			 dat uitdrukkingen, die in het Hoogduitsch als juist beschouwd en door
			 voortreffelijke schrijvers, als 
			 Van der Palm en 
			 Bilderdijk, zonder schroom gebezigd werden, zoo
			 geheel verkeerd en verwerpelijk zouden zijn. De bezwaren, die men er tegen
			 aanvoerde, waren gedeeltelijk aan de etymologie ontleend; hij meende die ook
			 door de etymologie uit den weg te moeten ruimen. Daarom leverde hij in zijne
			 eerste Verscheidenh. op het gebied der Taalk. 1844, blz. 261-8 een opstel,
			 waarin herinneren met de Mnl. uitdrukkingen inne, in inne en
			 aen inne worden - voor ‘merken, gewaar worden, overtuigd
			 worden’ - die den genitief der zaak regeerden, in verband wordt
			 gebragt; zóó meende hij het gebruik van aan bij
			 herinneren te kunnen rechtvaardigen.
		  
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Later in zijne Nalezing op 
			 Lulofs' Glossarium, 1846, blz. 54, en in het
			 Magaz. van Taalkunde, I, 205, kwam hij op het vroeger door hem beweerde terug,
			 met de juiste opmerking, die ook nu nog geldt, dat nog niemand zijn gevoelen
			 wederlegd, en de door hem gestelde vragen opgelost heeft. Ik moet echter
			 bekennen, dat het mij nog niet gelukt is, het onmiddellijk verband tusschen
			 inne, in inne en aen inne maken, worden en zijn en
			 erinneren in te zien. Ik ben veeleer, geneigd te gelooven, dat het
			 ontstaan van het laatste woord niet op Nederlandschen bodem is te zoeken. Gaan
			 wij na, wat men van dit woord al zoo meer weet. 
		  Herinneren of erinneren is in het Mnl. onbekend. Zelfs
			 de Statenoverzetters des bijbels, die anders ontelbare malen in de gelegenheid
			 waren er zich van te bedienen, vermeden het, ofschoon 
			 Luther het in zijne vertaling dikwijls had
			 gebruikt, en het ook hier te lande niet meer onbekend was. 
			 Kiliaan toch had het reeds opgenoemd, en 
			 Spieghel had het ten minste
			 éénmaal gebezigd. Om μνεμοσύνειν, ἀναμιμνήσκειν en ὑπομιμνήσκειν
			 (iemand herinneren) over te brengen, bezigden de Bijbelvertalers: indachtig
			 maken, in gedachtenis brengen, gedencken; μιμνησκέσθαι en ἀναμιμνεσκέσθαι
			 (zich herinneren) gaven zij weder door gedachtig of indachtig
			 worden of zijn, vergelijk Joh. XIV: 26; 2 Tim.
			 I, 6. II. 14; Luc. XV. 20. XVI. 4. XVI. 21. XVII. 32;
			 Matth. V. 23. XXVI. 75. XXVII. 63; Luc. I. 54. I.
			 72; Joh. XIV. 14; Marc. XI. 21. XIV. 72.
			 Waarom hebben zij zich van het woord erinneren onthouden? of, zoo dit
			 eene onmiddellijke opvolging van in inne maken en worden is,
			 waarom hebben zij deze spreekwijzen niet gebezigd? Het laatste schijnt te
			 bewijzen, dat die uitdrukkingen toen reeds verouderd waren; op de eerste vraag
			 geeft 
			 Kiliaan het antwoord. Hij kent aan
			 Erinneren eene dubbele beteekenis toe: ‘Commonefacere, revocare
			 in memoriam, et Reminisci, recordari, d.i., bedrijvend: weder in iemands
			 gedachten brengen, en, wederkeerig: zich zelven weder te binnen
			 brengen, dus dezelfde begrippen, die wij thans nog aan ons
			 herinneren verbinden. Maar dat is
		    
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    niet alles, wat hij er van
			 zegt. Achter het woord schrijft hij: ‘Ger. Saz. Sicamb.’
			 waarmede hij wil te kennen geven, dat het in Duitschland, in de Saksische,
			 Geldersche en Kleefsche streken in gebruik was. Bij sommige andere woorden
			 vindt men ‘Holl. Fland. Fris. gevoegd, hetgeen deze als
			 gewestelijke uitdrukkingen moet kenmerken. Bij woorden, die tot de algemeene
			 landtaal behoorden, liet hij dergelijke aanteekeningen achterwege. Bewijst nu
			 die bijvoeging bij erinneren niet onloochenbaar dat het woord in zijnen
			 tijd nog niet algemeen in gebruik was, nog niet als algemeen Nederlandsch
			 erkend werd? Verwijzen zij ons niet tevens naar de oostelijke grenzen van ons
			 land, naar gene zijde van Rijn en IJsel, als de oorden, waar erinneren
			 huisvestte, de landstreek van waar onze weinige woorden, met er
			 beginnende, herkomstig zijn 
			  1)? De Kleefsche kanselier 
			 G. van der Schueren schijnt onze blikken ook
			 naar dien kant te willen trekken. In zijn woordenboek, dat eigenlijk voor het
			 aanleeren van het Latijn bestemd was en eene eeuw ouder is dan 
			 Kiliaan's Dictionnarium, komt wel niet het
			 woord erinneren voor, maar, op blz. 135, tweemaal erinnen,
			 waarbij naar leeren en nemen verwezen wordt: ‘erInnen in
			 L. Leren, en: erInnen in N. Nemen.’ Slaat men die woorden na,
			 dan leest men, blz. 151: ‘Leeren, onderwijzen, eenen anderen
			 erinnen, Docere, addocere et edocere per valde. Condocere per simul,’
			 etc. Op Nemen, blz. 181, vindt men: verNemen, verstaen, erynnen,
			 begrijpen. Intelligere, capere, concipere, percipere,’ etc.
			 Erinnen drukte dus, volgens 
			 Van der Schueren's
		    
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    opvatting, de begrippen: kennis aanbrengen en kennis opdoen uit. Het denkbeeld
			 van hernieuwing van vroegere gedachten, dat in ons herinneren ligt,
			 schijnt aan zijn erinnen vreemd geweest te zijn. Dit moet ons niet
			 verwonderen, want de vele Hoogduitsche woorden, die met er beginnen,
			 drukken hoogst zelden herhaling uit; dat begrip schijnt niet in er te
			 liggen. Erinnen heeft dus wel niet ons erinneren geproduceerd,
			 maar het kan, als verwant in beteekenis, de opneming gemakkelijk hebben
			 gemaakt. Nemen wij, na al het aangevoerde met eenige waarschijnlijkheid, aan,
			 dat erinneren op vreemden bodem geteeld is, dan worden een aantal vragen
			 opgelost. Dan is het niet alleen verklaard, waarom 
			 Plantijn het niet opgeeft, 
			 Kiliaan het als een provincialisme
			 karakteriseert, en de Bijbelvertalers er zich van onthouden, maar dan wordt het
			 ook begrijpelijk, waarom men in 
			 Sewel's tijd het woord nog bijna niet durfde
			 gebruiken, en de spelling zoolang onzeker tusschen er-inneren, er-rinnereu,
			 erinneeren en herinneren dobberde. 
		  Doch al is het niet meer dan hoogst waarschijnlijk, dat wij het
			 woord van de Hoogduitschers hebben overgenomen, het is volkomen zeker, dat onze
			 voorouders het terstond anders dan zij opgevat en dien ten gevolge ook anders
			 geconstrueerd hebben. Erinnern wordt in het Hoogduitsch op twee wijzen
			 met andere woorden verbonden: 1) Met den genitief der zaak, even goed nog door 
			 Wieland en 
			 Göthe als reeds door 
			 Luther; en 2) de genitief wordt vervangen door
			 voorzetsels, vroeger door von, later door an. In beide gevallen
			 staat de persoon in den accusatief. De persoon is hier dus het lijdelijke
			 voorwerp, dat door de werking van erinnern in een anderen toestand komt, te
			 weten in dien van bewustheid aangaande iets. De betrekking nu van
			 het bewustzijn tot het voorwerp, waarvan men zich bewust is, werd, vooral in de
			 oudere Germaansche talen, door den genitief uitgedrukt. Dien naamval toch treft
			 men aan bij goth. thagkjan, ohd. denchan, osaks. thenkean,
			 nhd. denken en gedenken; ook bij ons ndl. gedenken, b.v.
			 Gedenckt des Sab-
		    
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    bathdaegs, dat ghy dien heiliget.
			 Exod. XX. 8; Heere, gedenckt mijner, als ghy in uw
			 Coninckrijck sult gekomen zijn, Luc. XXIII. 42. Vervolgens
			 bij goth. hugjan, ohd. hugian en gahugian (heugen); bij
			 goth. gamunan (herinneren); bij mhd. sinnen en versinnen
			 (op iets denken); bij ohd. inkezan (verstaan, begrijpen), bij nhd.
			 erwähnen: bij ons gedachtig en indachtig zijn en
			 worden; b.v. ‘uwer gedachtig zijnde in onze gebeden’
			 1 Thess. I: 2. ‘Ende Petrus wiert indachtig des woorts
			 Jesu.’ Matth. XXVI. 75. 
		  Dezelfde betrekking kan ook door aan worden uitgedrukt. Zoo
			 leest men 2 Tim. I: 4: ‘als ick gedencke aen uwe
			 tranen,’ en Hand. XI. 16 ick wiert gedachtig aen
			 het woort des Heeren.’ Vandaar dat het Hd. ook zegt: erinnern an
			 etwas. De opvatting blijft intusschen blijkbaar dezelfde, daar de persoon
			 ook dan, even als bij den genitief der zaak, in den accusatief staat. 
		  Geheel anders is het bij ons. Tot op het einde der vorige eeuw
			 verschijnt de zaak in den vierden naamval zonder van eenig voorzetsel vergezeld
			 te zijn. Dus bij 
			 Spieghel: 
		   
			 ‘Zij (bezinningh) zeit u niet alleen
				hoovaardicheid is zonde,  
			 Maar zij errinnert grondigh d' onghenoeghens
				wonden,’  
			  Hertspieghel, VII. 133.  
		  
 
		  Bij 
			 Hooft: ‘'t Welk mij erinnert de
			 verzen van Lucanus: 
		  Heu quamtum potuit etc.’ 
Briev. 280. 
		  Bij 
			 Vondel, die zich errinneren en zich
			 verbeelden hetzelfde voorwerp laat beheerschen: 
		   
			 ‘Wij suivre maeghden hier, gestreeld van alle
				weelden,  
			  Ons allerhande ramp, errinren en
				verbeelden’  
			  Ovid. Hersch. I. 373.  
		  
 
		  Bij 
			 Antonides: 
		   
			 ‘Hij heeft op Febus beê, te jammerlijk
				gewont  
			 Van rouw, om 't sneuvelen van zijn beminde looten,  
			  Den haetelijken naem van Eridaen verstooten,  
			  Die aan den Zonnegod zijn droevigh harteleet  
			 Gestaeg erinnerde, en niet toeliet, dat het sleet,  
			  Nu wort hy Po genoemt.’  
			 IJstroom, 79.  
		  

		  
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Bij 
			 G. Brand: 
		   
			 ‘De slaap, een doodt, die weinig uren duurt,  
			  Erinner' mij den doodt, dien langsten slaap.’
				  
			 Stichtelijke gedichten 24.  
		  
 
		  Bij 
			 Moonen: 
		   
			 ‘'t verhael van
				Zacharias,   
			 Dat d' oude leeraer van ons kerspel, Mattathias,  
			  Ons plagh t' erin'ren.’  
			 Poezy, 40.  
		  
 
		  Bij 
			 Hoogstraten: 
		  ‘Wat mij belangt, als ik mij erinner eenige
			 vermakelijkheden, mij in sulk een soort van uitspanning in mijne jeugd
			 voorgekomen.’ 
Lev. v. Antonides, 6. 
		  Bij 
			 Sewel: in zijn Engelsch Woordenb. op het woord
			 remembrance: 
		  ‘Wanneer ik mij den tijd mijner jongheid
			 herinner (of te binnen breng).’ 
		  Bij 
			 Des Roches: in zijn Dict. Franç.-Flamand
			 op het woord ‘Erinneren, te binnen brengen. Ik heb u die
			 zaek weer erinnert.’ 
		  Bij 
			 Feith in het reeds boven uitgeschreven, door 
			 Bruining aangehaalde vers: 
		   
			 ‘Herinnert ge u vriendin, wanneer de zon heur
				straalen  
			 Om 't brandend middaguur meer lijnrecht neer deed
				daalen,  
			 Hoe we in een koele grot enz.’  
		  
 
		  In het 135ste Evangel. gezang, vers 1: 
		   
			 Herinner u met vreugd, mijn geest,   
			 Den dag van 't groote christenfeest.  
		  
 
		  Six van Chandelier beschouwde het ook zoo,
			 gelijk blijkt in zijne Poezy, blz. 184. Daar leest men: 
		   
			 ‘Gods regenboogh u wel een wis  
			 Erinster zijns beloftenis’  
		  
 
		  Was hij gewoon geweest aan iets herinneren te
			 zeggen, hij zou erinster aan zijn beloftenis geschreven
			 hebben. 
		  Deze accusatief moge nu, volgens het beweren van sommigen,
			 oorspronkelijk een plaatsvervanger van den genitief zijn geweest, gelijk bij
			 andere woorden inderdaad wel plaats 
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
had, dit zij zoo; niets
			 bewijst, dat de heugenis van dien genitief bij ons volk bewaard bleef. Het
			 beschouwde dien accusatief kennelijk als den gewonen voorwerpsnaamval, en
			 hetgeen in de gedachten hernieuwd werd, of liever de voorstelling
			 daarvan, als het eigenlijke lijdelijke object. Vandaar, dat reeds 
			 Sewel en 
			 Des Roches erinneren door ‘te
			 binnen brengen’ omschrijven. Hoe zouden zij, en de overige aangehaalde
			 schrijvers, zich den persoon anders hebben kunnen voorstellen dan in de
			 betrekking, die door den derden naamval uitgedrukt en soms met aan
			 omschreven wordt. In het boven aangehaalde voorbeeld van 
			 Antonides wordt dan ook uitdrukkelijk gezegd,
			 dat de naam Eridaan aan den zonnegod zijn droevig harteleed
			 gestadig herinnerde, niet den zonnegod aan zijn harteleed. Wanneer dus 
			 Hooft, Nederl. Hist., blz. 589 zegt:
			 ‘'t Welk mij erinnert, hoe een weereldwijs Italiaan, in zijne
			 betrachtingen van Landtzaken, zeeker wel zeggen mogt, dat enz.,’ en
			 in zijne Mengelwerken, blz. 186: ‘ende zijn broeder Juliaan hem
			 t' eeniger tijd erinnerde, hoe te bezorgen stondt, dat
			 enz.,’ dan zijn mij en hem ongetwijfeld door 
			 Hooft als derde naamvallen beschouwd, en moeten
			 de bijzinnen, met hoe aanvangende, als accusatieven aangemerkt
			 worden. 
		  Ik meen dus met 
			 Weiland, 
			 Siegenbeek en 
			 Lulofs niets gewaagds te zeggen, wanneer ik
			 beweer, dat de uitdrukkingen iemand iets herinneren en zich iets
			 herinneren, gedurende meer dan twee eeuwen in gebruik zijn geweest en de
			 beteekenis hebben gehad, en nog hebben, van aan iemand anders of aan
			 zich zelven zekere gedachten of voorstellingen weder te binnen brengen, in den
			 geest hernieuwen. Dat daarbij eene gezonde opvatting van de zaak ten
			 grondslag ligt, zal iedereen erkennen, en is ook, voor zooveel ik weet, nog
			 door niemand geloochend. Inderdaad, al de kennis, die wij bezitten, huisvest
			 wel is waar in ons binnenste, in onzen geest, maar slechts een zeer gering
			 gedeelte daarvan kan te gelijk aan ons bewustzijn tegenwoordig wezen, zich op
			 één oogenblik in onze gedachten bevinden. Het overige, grootere
			 gedeelte ligt als 
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
het ware in de vergetelheid verzonken en
			 begraven. Het uit die diepte ophalen en weder in het bewustzijn brengen is
			 herinneren, hetzij een ander zulks doet, hetzij wij naar aanleiding van
			 iets het zelven doen. 
		  Misschien zullen sommigen dit verschil tusschen de Hoogduitsche en
			 de Nederlandsche opvatting van erinneren aanmerken als een bewijs tegen
			 mijne stelling, dat het woord uit het Hd. is ontleend, of ten minste als een
			 blijk, dat onze, boven ontwikkelde, zienswijze verkeerd is. Ik geloof, dat die
			 gevolgtrekkingen ongegrond zouden wezen. Wat de eerste betreft, men bedenke,
			 dat de beteekenis der meeste uit den vreemde ontleende woorden bij het
			 overnemen eenige verandering ondergaan. Hoeveel verschilt b.v. niet het
			 Fransche causer van het Latijnsche causari (redetwisten), terwijl
			 ons (lief)koozen al weder anders opgevat wordt dan causer.
			 Verschillen ons disch en het Hd. Tisch niet zeer veel van het
			 Latijnsche discus (werpschijf); en diligence (rijtuig) van
			 diligentia (spoed, ijver)? Over de wijziging, die het begrip van
			 uitbundig ondergaan heeft, kan men Prof. 
			 De Vries raadplegen in de Taalgids I, blz. 273
			 vv. Wanneer men de genoemde en een groot aantal andere woorden in aanmerking
			 neemt, zal men moeten erkennen, dat de verandering, die bij erinneren
			 heeft plaats gehad, al zeer gering is te noemen De tweede tegenwerping acht ik
			 genoegzaam wederlegd, door hetgeen ik heb aangevoerd om de logische gezondheid
			 onzer opvatting van het woord aan te toonen. 
		  Doch, indien de uitdrukkingen iemand iets herinneren en
			 zich iets herinneren onberispelijk juist zijn, en, ten gevolge der
			 verandering van den vorm er- in herinneren en van de beteekenis,
			 als echt Nederlandsch moeten worden beschouwd, dan volgt daaruit nog niet, dat
			 iemand aan iets herinneren voor eene ‘averegtsche’ en
			 ‘ongerijmde’ zegswijze zou moeten gehouden worden. Integendeel,
			 indien ik mij niet geheel bedrieg, dan is zij als eene verrijking onzer taal
			 aan te merken, want zij verschilt in gebruik en beteekenis van iemand iets
			 herinneren. 
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Is het wel denkbaar, dat het voorzetsel aan, op eene te voren
			 ongehoorde wijze, bij herinneren gevoegd, niet de geheele opvatting van
			 het woord zou hebben gewijzigd? De verandering van den datief des persoons in
			 den accusatief, d.i. de verandering van den insgelijks werkenden persoon, die
			 de gedachte weder in zich opneemt, in een bloot lijdelijk voorwerp, is het
			 sprekendste bewijs, dat de gansche werking herinneren anders gedacht
			 wordt. Maar wat beteekent aan dan in iemand aan iets herinneren?
			 Wanneer wij de menigvuldige beteekenissen van dat voorzetsel en bijwoord
			 doorloopen, dan bevinden wij, dat die van richting naar of
			 nadering tot iets eene der meest gewone is. Wij zeggen aan de
			 deur, aan de stad, aan de poort, aan de grenzen, aan den oever komen en
			 brengen; iemand tot aan zijn huis, tot aan het schip
			 geleiden; en eene groote menigte werkwoorden van beweging kunnen met
			 aan zamengesteld worden, om het naderen tot of het komen bij iets uit te
			 drukken, als aangaan, aanloopen, aanhuppelen, aanspringen, aandrentelen,
			 aanstappen, aanrennen, aanvliegen, aanvaren, aanzeilen, aanduwen, aandrukken,
			 aanbrengen, aanvoeren enz. enz. Deze beteekenis is bij ons veel gewoner dan
			 in het Hoogduitsch, hetwelk immers de meeste der opgenoemde composita in het
			 geheel niet kent. In de uitdrukking an eine Sache erinnern mist
			 an dan ook kennelijk alle zinnelijke opvatting. Het is daar de bloote
			 plaatsvervanger van den genitief, en drukt dezelfde abstracte betrekking uit,
			 die wij in einer Sache erinnern hebben opgemerkt. Geen Hoogduitsche
			 grammaticus heeft, voor zoo veel mij bekend is, eenig onderscheid tusschen de
			 beide uitdrukkingen aangewezen, en de accusatief Jemanden, die in beide
			 gevallen gangbaar is, bewijst genoeg dat er geen noemenswaard verschil kan
			 bestaan. 
		  Bij ons daarentegen trad aan niet in de plaats van den
			 genitief. In inne maken en worden met hun tweeden naamval waren
			 al eeuwen vergeten, voordat herinneren met aan opkwam; de logisch
			 gezonde opvatting van de uitdrukking iemand iets herinneren was sinds
			 lang gevestigd, kon het nu 
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
wel anders, of men moest aan het
			 voorzetsel aan een duidelijk gevoelden zin hechten? en iemand aan
			 iets herinneren anders opvatten, dan het Hoogduitsch zijn Einen an etwas
			 erinnern? Aan heeft bij ons ontegenzeggelijk de beteekenis van naar
			 iets heen, en de gansche uitdrukking iemand aan iets herinneren
			 die van Iemand met zijne gedachten naar iets heen leiden, zijne
			 gedachten, zijn ik, dus hem zelven, bij dat iets brengen, zoodat hij het ziet,
			 er zich van bewust wordt. Meer beteekent iemand aan iets herinneren bij
			 ons niet. Het verder zich te binnen brengen, dat door zich herinneren
			 uitgedrukt wordt, blijft aan de willekeur van hem, die aan iets
			 herinnerd is, overgelaten; hij kan, zoo het hem onaangenaam is, het denkbeeld
			 terstond weder laten varen, of wel, hij kan er zich in verdiepen en trachten
			 het zich geheel te herinneren. Aan iets herinneren staat tot iets
			 herinneren in dezelfde verhouding als aan iets denken tot iets
			 bedenken of overdenken. Men kan b.v. aan eene belofte, aan eene
			 afspraak denken, ze niet vergeten, en zelfs meenen, dat men er behoorlijk
			 gevolg aan geeft, terwijl men toch slechts een gedeelte van het beloofde of
			 afgesprokene volbrengt, omdat men het overige vergeten is. Wie gewoon is op
			 zijne eigene woorden en op die van anderen te letten, zal erkennen, dat bij
			 herinneren een zelfde onderscheid bestaat. Iemand zijne belofte
			 of eene afspraak herinneren beteekent hem die gansche belofte of
			 afspraak meer of minder in bijzonderheden in het geheugen terug brengen, hem
			 er aan herinneren, zegt niet veel meer, dan hem herinneren, dat hij iets
			 heeft beloofd, of, dat er eene afspraak bestaat. Zoo zal men tot iemand zeggen:
			 Als gij A ziet, moet gij hem eens aan onze afspraak herinneren.
			 B schijnt niet meer te weten, wat hij beloofd heeft, herinner het
			 hem eens goed en naauwkeurig. Als ik er niet aan denk, wilt gij er mij dan
			 aan herinneren? Het gezigt van dat huis herinnert mij telkens
			 aan zijn voormaligen beminnelijken bewoner. Dat portret herinnert
			 mij zijne geheele persoonlijkheid. 
		  Maar, indien aan iets herinneren eigenlijk niets meer
			 beteekent, dan op nieuw aan iets doen denken, dan is het eene
			 
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
volstrekte onmogelijkheid zich zelven aan iets te
			 herinneren. Immers om een ander aan iets te herinneren moet men beginnen
			 met er zelf aan te denken; en hoe zou men kunnen zeggen dat men zich zelven
			 doet denken aan hetgeen, waaraan men reeds denkt? Zich aan iets
			 herinneren is dus in onze taal louter onzin, en daarom hoort men die
			 spreekwijze in het dagelijksch leven ook nooit bezigen. Niemand zegt: Ik kan
			 mij aan dat alles niet herinneren, of: Er staat mij nog wel
			 iets van voor, maar aan de bijzonderheden kan ik mij niet
			 herinneren. 
		  Dat het Hoogduitsch Sich an etwas erinnern bezigt, doet hier
			 niets af. Die taal mist de uitdrukking Sich etwas erinnern, kent het
			 onderscheid, dat wij maken, volstrekt niet, en vat de uitdrukking anders op.
			 Einen an etwas erinnern is eenvoudig iemand indachtig
			 maken, en sich an etwas erinnern eenvoudig indachtig
			 worden, waarin niets ongerijmds ligt. Erinnern verschilt dus van
			 ons herinneren in de beide bij ons gebruikelijke opvattingen, ook in die
			 van aan iets herinneren; het is abstracter, en als het ware de
			 indifferentie van beide. Neemt men dit niet aan, dan blijft het een onoplosbaar
			 raadsel, waarom wij Nederlanders ons zelven niet aan iets kunnen
			 herinneren. 
		  Misschien zal men het gezag van 
			 Bilderdijk tegen mijn beweren aanvoeren. Hij
			 bezigde inderdaad de uitdrukking zich aan iets erinneren, b.v.: 
		  ‘Ge erinnert u aan de oogst op Hippocoöns
			 akker.’ 
Meng. III, 53. 
		  Ik geloof echter niet, dat zijn voorbeeld kan opwegen tegen het
			 standvastige gebruik in het dagelijksch gesprek, hetwelk in hetgeen door mij
			 aangevoerd is zijne verklaring en rechtvaardiging vindt. Men zal dit
			 toestemmen, als men bedenkt, dat 
			 Bilderdijk voor zijne handelwijs eene reden
			 had, die wel niet door iedereen als geldig zal erkend worden. Zijne geheel
			 eigenaardige beschouwing van de ziel of den geest des menschen en eene
			 religieuse opwelling van zijn hart waren in het spel, toen hij zich over
			 herinneren uitliet. 
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Dit geschiedde in eene aanteekening op 
			 Huygens, te vinden in de door hem bezorgde
			 uitgave, D.V, blz. 166. Op eene plaats uit het vierde boeck van onzen geestigen
			 schrijver, Dagh-werk betiteld, die aldus luidt: 
		   
			 ‘Dat my van de hand betrouwt is,  
			  Daer mijn rechter aen getrouwt is,  
			  Met geen ernstelooser trouw,  
			  Sterre, dan ick U en houw  
			  In dat mergh van mijn onthouden  
			  Sal ick u geen deel onthouden.’  
		  
 
		  teekent 
			 Bilderdijk het volgende aan: 
		  ‘Mergh van onthouden. Dat is het heimelijkst van mijn
			 hart, van mijn geweten. De zetel van het geheugen stelden onze Ouden in het
			 hart, als zetel van 't gemoed; en dit was de taal aller oude volken. Men nam de
			 zaken ter harte, 't geen ook het ware leeren is; maar nu, meent men, is
			 't wel, dat men er in 't hoofd bij 't verstand een bewaarplaats aan geeft. -
			 Hier van ook het inne worden der Ouden en ons herinneren. Ik
			 herinner mij, dat is; ik keer in mij-zelven (in mijn hart, mijn
			 gemoed), aan dat is tot hetgeen daar in ligt. Het ik is
			 het verstand of het hoofd niet, maar dit is alleen een vermogen ter behulp.
			 Wij worden dus ook herinnerd aan iets, waar voor de
			 verstandsmenschen (de meest verdwaasden zeker die er uit te denken zijn) de
			 zaak aan ons herinnerd willen. - Zoo herinnert men ons aan God; dit kan
			 een mensch, die ons te rug roept tot het gevoel van God, ons gemoed
			 ingeschapen. Maar God aan ons te herinneren is onzin in allen opzichte. Dus ook
			 Luc. II, 17. waar het echter een bijzonderen nadruk
			 heeft.’ 
		  Nu zal een lezer naar alle waarschijnlijkheid denken, dat in de
			 aangewezen plaats van het Evangelie van 
			 Lucas, of althans in diens tweede boek, de
			 Handelingen der Apostelen, er- of herinneren aan iets te lezen
			 staat. Wanneer men echter die plaatsen naslaat, zal men zich te leur gesteld
			 vinden, gelijk trouwens nergens in de Statenoverzetting er- of
			 herinneren te ontdekken is. Bovendien in geen der hier mogelijk aange-
		    
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    duide verzen leest men iets, dat naar herdenken zweemt. Het
			 19de vers van het 2de
			 Hoofdst. van 
			 Lucas' Evangelie echter luidt: ‘Doch
			 Maria bewaerde dese woorden alle te samen, overleggende die in haer
			 herte.’ Het is dus waarschijnlijk, dat men ‘vers 19’ in
			 de plaats van ‘vers 17’ te lezen heeft, en dat de aanhaling slechts
			 dienen moet om te bewijzen, dat de ‘Ouden de zetel van het geheugen in
			 het hart, niet in het hoofd stelden.’ Ik zie niet in, dat die beschouwing
			 een rechtstreekschen invloed op de beheersching van herinneren heeft
			 gehad of kon hebben; maar gaan wij na, hoe 
			 Bilderdijk het herinneren opvat.
			 ‘Ik herinner mij’ is, volgens hem = ‘ik keer in
			 mij-zelven (in mijn hart, in mijn gemoed) aan dat is tot
			 hetgeen daar in ligt.’ Daar herinneren nu volgens hem zelven
			 transitief is, vermits het mij tot voorwerp heeft, is keeren =
			 zich brengen, en de geheele uitdrukking zich aan iets herinneren:
			 zich zelven, zijn ik, inbrengen in zich zelven, in zijn ik, al
			 zij dit ook het verstand of het hoofd niet, maar, gelijk schijnt, het hart, en
			 dat wel juist aan of bij het plekje, waar, een zeker iets gelegen
			 is, dat men zich zelven herinnert. Volgens deze verklaring heeft zich aan
			 iets herinneren vijf factoren: 1) de werking van herinneren, hoe dan ook
			 opgevat, 2) het onderwerp, dat zich herinnert, 3) denzelfden persoon, als
			 voorwerp, dat in zich gebragt wordt, 4) nog eens denzelfden persoon, als
			 datgene, waarin hij teruggebragt wordt, en 5) de zaak waarbij hij wordt
			 geplaatst om haar te beschouwen. Ik geloof, dat zelfs de vurigste voorstanders
			 van zich herinneren aan iets zich bij die uitdrukking eene minder
			 gecompliceerde voorstelling maken, en die uitlegging wel niet zouden willen
			 onderschrijven. 
		  De zegswijzen God aan iemand herinneren of zich God
			 herinneren zijn in geen ‘opzicht onzin’, men kan er eene zeer
			 gezonde voorstelling aan hechten. Niemand toch zal hier onder het woord
			 God de Godheid zelve verstaan, maar zeker ‘het gevoel van
			 God’, of het meer of minder gebrekkige begrip, dat hij zich van het
			 Opperwezen gevormd heeft. Waarom zou men dat begrip, die voorstelling, niet
			 weder 
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
in zijne eigene of in eens anders gedachten kunnen
			 terugvoeren. Men zou B's uitlegging, volgens zijne eigene denkwijze,
			 veeleer onzin kunnen heeten. Hoe kan men zelf keeren of een ander brengen tot
			 een wezen, dat het heelal vervult, overal tegenwoordig is, in welks nabijheid
			 men zich dus altijd bevindt? Aan 
			 Bilderdijk's uitspraak en voorbeeld moet dus
			 niet te veel gewigt worden gehecht; zij waren het gevolg eener geheel
			 bijzondere, en zeker niet wel overdachte, beschouwing van des menschen ziel en
			 hare verhouding tot het Hoogste Wezen. 
		  Doch indien iemand iets en iemand aan iets herinneren
			 beide deugdelijke uitdrukkingen zijn, dan is ook de herinnering van iets
			 wat anders dan de herinnering aan iets. De herinnering, de
			 overdenking, van genoegens, die men eens ergens gesmaakt
			 heeft, kan dikwijls eene aangename verpoozing zijn, waarbij men elke
			 herinnering aan wederwaardigheden zorgvuldig zal zoeken te
			 vermijden. 
		   
		  L.A. t. W. 
		 
		 
		   
		   
		  Bestemmen.
 
		  In den Volksalmanak voor het jaar 1862, uitgegeven door de
			 Maatschappij Tot Nut van 't Algemeen, treft men, nevens andere
			 onderhoudende en fraaije bijdragen, een stukje aan, dat, uit eene geleerde en
			 geestige pen gevloeid, bij het leerzame van den inhoud, de verdienste bezit van
			 te dezer tijd zeer ter snede te komen. Ik bedoel het vertoogje van den
			 Hoogleeraar Dr. 
			 Jonckbloet, ten opschrift voerende: Taal en
			 gezond verstand. Zonder namen te noemen drijft de daartoe wel bevoegde
			 schrijver den spot met een aantal verkeerde uitdrukkingen en kwalijk gebezigde
			 woorden, die heden ten dage, zoo in rijm als proza, maar al te dikwijls
			 aangetroffen worden. Vele daarvan zijn ons uit Duitschland overgewaaid en,
			 indien zijn bestek het hem veroorloofd 
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
had, zoû misschien de
			 Hoogleeraar de door hem opgegevene nog wel met andere (gelijk b.v. deelname,
			 inbeslagname, overname enz. 
			  1)) vermeerderd hebben. Doch, zoo als zij daar
			 ligt, is waarlijk de zondenlijst reeds groot genoeg, en ieder, die de
			 vaderlandsche taal op prijs stelt, zal den bekwamen en puntigen schrijver, aan
			 wien onze letterkunde reeds zooveel verpligting heeft, dankzeggen voor zijne
			 behartigingswaardige opmerkingen en teregtwijzingen. 
		  Terwijl wij voor ons dit hier gaarne doen, kunnen we nogtans niet
			 verzwijgen, dat, naar het ons voorkomt, er onder de menigte te regt afgekeurde
			 woorden en spreekwijzen één woord geplaatst is, dat een beter lot
			 verdiende. 
		  Wij vermeenen, namelijk, met bescheidenheid, dat het geheugen van
			 den geëerden schrijver (wien speelt het niet wel eens parten!) hem een
			 oogenblik ontrouw geweest is, toen hij, op bl. 33 het woord bestemmen
			 aanroerende, in eene aanteekening het navolgende aanstipte: 
		  ‘Dezen regel uit den Cinna van Corneille: 
		  Que Rome se déclare ou pour ou contre nous …
			 vertaalt 
			 Bilderdijk (uitg. Kruseman, IV dl.
			 bladz. 149) aldus: 
		  Of Rome ons feit bestemme of als verraad beschouw
			 … 
		  ‘Hij dacht blijkbaar aan het hoogd. beistimmen.
			 ‘Maar bij ging niet in de maat! Doch bij is immers in
			 zamenstelling meestal verdund tot be, en daarom dan ook maar hier
			 bestemmen!’ 
		  Zeker, indien onze groote dichter bij de vertolking van den
			 aangehaalden regel zoo geredeneerd had, zouden we moeten veronderstellen, dat,
			 ten behoeve van de maat, dit ook op vele andere plaatsen waar bestemmen
			 voor adsentire, comprobare geldt, door hem was geschied. 
		  Zoo lezen we, b.v. Treurspelen, Dl. I. bl. 12. 
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  - Wij bestemmen 
Uw andwoord -. 
		  Winterbloemen, Dl. I. bl. 48. 
		  ‘Bestemt uw boezem dit -?’ 
		  Krekelzangen, Dl. II. bl. 121. 
		  ‘En wie die dolheid niet bestemt -,’ 
		  en bl. 182. 
		  ‘'k Bestem of wraak ze geen van al.’ 
		  Najaarsbladen, bl. 71. 
		  ‘Uw hart bestemt wat onze mond belijdt.’ 
		  Avondschemering, bl. 7. 
		  ‘ô Dat mijn hart zijn wensch volmondig mocht
			 bestemmen.’ 
		  Nasprokkelingen, bl. 136. 
		  Almachtige, die uit benaauwdheên redt; 
Op 't bed der
			 smart Hiskiaas beê bestemde, 
		  Wie nog meer voorbeelden van denzelfden aard mogt verlangen, kan die
			 vinden in de Ondergang der eerste wareld, bl. 150, de Dieren, bl.
			 16, Oprakel., bl. 116, Zed. Gispingen, bl. 75,
			 Mengelingen, Dl. IV. bl. 5, enz. 
		  Intusschen zoû het vreemd genoemd mogen worden, dat hij, die
			 zich anders nog al bedreven in de versificatie getoond heeft, zoo dikwijls met
			 de maat verlegen - en daardoor tot de veronderstelde vrijheidneming verlokt
			 ware geweest. 
		  Dit is dan ook het geval niet. 
			 Bilderdijk heeft ter aangehaalde plaatsen het
			 woord bestemmen gebruikt in den echtnederduitschen zin van
			 Comprobare, adsentire, suffragari, vocem in favorem alicujus dare, in
			 welken het te vinden is, bij Kiliaan, Plantijn en ook menigmaal bij 
			 Vondel, wiens poëzij op die van B. zulk
			 een merkbaren invloed gehad heeft. 
		  Wij laten hier eenige voorbeelden uit 
			 Vondel volgen: 
		  Virgil. in Onrijm. (uitg. v. 1646), bl. 124 reg. 16. 
		  ‘Elck bestemde 't -.’ 
		  (het Latijn heeft: (Aen. II. v. 130) ‘Adsensere omnes’).
			 bl. 354, reg. 20. 
		  ‘Dit sprack hij, en al te zamen bestemdenze dit uit eenen
			 mont.’ 
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  (in 't Latijn: Aen. XI. v. 132. ‘Dixerat haec, unoque omnes
			 eadem ore fremebant’). 
		  Ovid. Herschepp. (uitg. v. 1671), bl. 11. reg. 1. 
		  ‘- de zommigen bestemmen 
Jupijns besluit
			 -.’ 
		  (in 't Latijn: Met. lib. I. v. 244. ‘Dicta Jovis pars voce
			 probant -’). 
		  bl. 22, reg. 22. 
		  - het knikken van den tak 
Bestemt medoogende hetgeen
			 Apollo sprack. 
		  (Met. lib. I. v. 566, 567. ‘- factis modo laurea ramis Adnuit
			 -’). 
		  bl. 151, reg. 31. 
		  ‘Zoo gij, godin, dit slechts bestemt met uwen wil.’
			 (Met. lib.v. v. 527. ‘Tu modo, Diva, velis -’). 
		  bl. 452, reg. 13-15. 
		   
			 - - de goon bestemden dit,  
			 En Juno, die om hoogh naest 's Konings zetel zit,  
			 Bestemde ook dit verzoek met haer gelaet goetaerdigh.  
		  
 
		  (Met. lib. XIV. v. 592, 593. ‘Adsensere Dei: nec conjux regia
			 vultus Immotos tenuit; placatoque adnuit ore’). 
		  Wij zouden deze bewijsplaatsen nog met vele andere vermeerderen
			 kunnen, (zie b.v. 
			 Vondel's Poëzij, uitg. v. 1682 Dl. I. bl.
			 665, reg. 13, bl. 748, reg. 13, Dl. II. bl. 165, reg. 23, bl. 535, reg. 18)
			 doch we meenen te mogen vertrouwen, dat de aangehaalde voldoende zijn om aan te
			 toonen, dat, waar 
			 Bilderdijk het woord bestemmen in den
			 zin van zijn stem tot iets geven, toestemmen, beamen, of
			 goedkeuren gebruikt heeft, aan de taal geen geweld gedaan -, maar zuiver
			 Nederduitsch geschreven is. Dit alleen was ons doel. Overigens hebben we voor
			 het Vertoogje, dat een waar sieraad van het Jaarboekje is, niet dan lof en
			 dank. Wij hopen, dat het door velen met vrucht gelezen zal worden! 
		   
		  A. Bogaers. 
		 
		 
		    
		  
		  
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

		   
			 Het Dordsche taaleigen. bijdrage tot de kennis der Hollandsche dialekten,
 
			 Door Dr. W. BISSCHOP. 
			  
			 Toen ik voor acht jaren te Dordrecht kwam wonen, trof
				mij het groot aantal woorden en uitdrukkingen, die dáár in
				gebruik waren, doch welke op vele andere plaatsen van ons land, voor zoo ver ik
				kon nagaan, niet meer gehoord werden. Alle, die te mijner kennis kwamen, heb ik
				zorgvuldig opgeteekend en deel ik hier meê, in de hoop dat zij eene
				kleine bijdrage zullen zijn tot een Algemeen Woordenboek der Nederlandsche
				dialekten, naar welks bezit allen, die in onze taal belang stellen, reeds zoo
				lang gewenscht hebben. 
			  
			 Akelijk, akelig. Deze oude vorm uit onze vroegere
				schrijvers genoeg bekend, zie b.v. Kiliaen in v. ackelick;
				Oudemans Woordenboek op Brederode in het Bijv.; de
				Nalezing der HH. De Jager en Koenen op het Uitl.
				Woordenboek op Hooft in De Jagers Archief I, bl.
				149 enz. is in de stad Dordrecht en hare omstreken nog zeer gebruikelijk.
				Weiland geeft dien reeds als verouderd op. 
			 Alewalig of allewalig. Dit woord is alhier in
				gebruik in de beteekenis dartel, die veel beweging maakt. Het wordt
				inzonderheid van vrouwen gebezigd. Wat den oorsprong betreft, zal ieder, die de
				doorwrochte verhandeling van prof. 
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
De Vries over de
				geschiedenis en den loop der beteekenissen van het woord aelweerdig, te
				vinden in het eerste deel van De Jagers Nieuw Archief, gelezen heeft,
				wel toestemmen dat wij in alewalig een verbasterden afstammeling van
				aelweerdig aantreffen. 
			 Ook in andere streken van ons vaderland heeft dat oudtijds zeer
				gebruikelijke woord sporen van zijn bestaan achtergelaten. Zoo vindt men in het
				Woordenboek tot de Noord-Hollandsche Dialect behoorende, verzameld door
				Agge Roskam Kool (als H.S. berustende in de Bibliotheek der M. van
				Ned. L., zie Cat. I, bl. 65) alwerig, alebandig, een mensch die niet
				weet wat hij wil. Nog wordt aalwerig, dartel, woelig, stoeiziek, in
				Noord-Holland gebruikt. Zie Navorscher, IV, bl. 193. 
			 An, aan. 
			 Appelteefje wordt het gebak genoemd dat op andere plaatsen
				wentelteefje heet. 
			 As, als. 
			 Avend, avond. 
			 Bajertmand, baliemand. 
			 Beer is de naam van een soort van vrij groote sleden, die
				vooral gebruikt worden om hout enz. te vervoeren. Ook het verbum beeren
				bestaat. 
			 Bennegie, bennetje. Het gebruik van ben voor
				mand is op vele plaatsen van ons land zoo algemeen, dat het hier geene
				afzonderlijke vermelding zou verdienen, ware het niet om de verandering van den
				uitgang van verkleining tje in gie. Deze treft men hier in vele
				woorden aan. Zoo spreekt men van borregie voor borretje, bordje,
				nullegie voor nulletje, ruinegie voor ruintje enz. Blijkt het
				uit deze voorbeelden dat men den uitgang gie voor tje te dezer
				plaatse gewoonlijk gebruikt achter de vloeijende letters, vroeger bezigde men
				dien ook achter anderen. Zoo vindt men bij Huygens suchtgien
				voor zuchtje (uitg. v. Bilderd. I, bl. 153); luchtgien voor
				luchtje; wijfgien voor wijfje (ald. bl. 155), schuitgien voor
				schuitje enz. 
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Beregten. Dit woord wordt alhier gebruikt van winkeliers,
				die iemand de waren geven om welke hij vraagt. Hoewel Weiland dit
				woord in dezelfde beteekenis opgeeft, zoo is toch de meer gewone uitdrukking in
				Holland helpen. In 's Hage en andere plaatsen zal men b.v. tot een
				winkelier wel zeggen: help mij wat gaauw, niet gelijk in Dordrecht
				beregt mij wat gaauw. In den zin van helpen zonder het
				bijdenkbeeld van een winkel, treft men beregten reeds bij onze oudste
				schrijvers aan. Tot bewijs strekke deze plaats uit den Walewein, vs. 2611: 
			  
				Soe bevalne met soeten sinne  
				 Gode, ende hiet den sciltcnechten  
				 Dat si den rudder souden berechten   
				Ende helpen dat hi slapen quame.  
			 
 
			 Ook in Noord-Holland komt dit woord voor. Men vindt in het boven
				aangehaalde H.S. van A.R. Kool berechten: helpen, waar geven of
				verkoopen van winkeliers. 
			 Beuren, gebeuren. De uitdrukking dat kan wel beuren
				hoort men hier dikwijls. Hoewel Weiland den vorm beuren voor
				gebeuren opgeeft, is hij echter zeker niet de meest gebruikelijke. 
			 Bevallen. Meer dan eens heb ik hooren zeggen: het bevalt
				hem niet in den zin van het is niet goed voor hem, vooral wat
				iemands gestel aangaat. 
			 Blek, blik. Dezen vorm, ook door Weiland
				opgegeven, treft men behalve in deze stad ook in het 5de district
				van Zeeland aan. Zie Dr. Van Eck in De Jagerss Archief, II,
				bl. 158. Ook nog in het Truiersch Dialect. Zie Bormans in De
				Jagers Archief, II, bl. 365. 
			 Bobbertje bloedworst. Zoo noemt men hier een goeden,
				eenvoudigen dikken sukkel. 
			 Boeken worden, vooral in de omstreken van Dordrecht,
				genoemd de gouden of zilveren plaatjes, die de boerinnen aan de beide kanten
				van het voorhoofd, achter het spiraal vormig hoofdsiersel, dragen. In
				Noord-Holland heeten die boeken ook wel pooten. Zie de
				Taalgids, I, bl. 287. 
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Bogchelen of pogchelen is eene zeer bekende
				uitdrukking bij de Dordsche jongens. Het is een hunner spelletjes. Het
				bogchelen bestaat daarin, dat een jongen krom gaat staan en dat de
				anderen hem met een bal tegen zijnen rug gooijen. 
			 Boom is de algemeene naam voor de ijzeren bout,
				waarmeê de blinden gesloten worden. 
			 Boutplukker noemt men in Dord, wat men elders
				poelier noemt. Dat men bij het geven der algemeene benaming juist den
				eendvogel uitgekozen heeft, zal wel zijn omdat deze, gelijk Bilderdijk
				in zijne Geslachtlijst zegt, van ouds de grootste en algemeenste hollandsche
				lekkernij was. In Breda en omstreken, zijnde het hoenderland bij uitnemendheid,
				noemt men ze hoender-poeliers of hoenderplukkers. Zie
				Hoeufft in v. 
			 Boven brengen wordt gebruikt voor iemand naar de
				gevangenis brengen. De reden dezer uitdrukking is, dat de gevangenis te
				Dordrecht boven het raadhuis is. Zoo spreekt men in die plaatsen, waar de
				gevangenis beneden is, van naar beneden brengen. Zie verder
				Hoeufft in v. gevangen-toren 
			 Braadje, buitenkansje. 
			 Bug, bult. Bucht is hetzelfde woord als bocht
				en beteekent een gebogen voorwerp van welken aard ook, maar verder bij
				toepassing een gebogen, gekromden rug, d.i. een bult. 
			 Bunzig, bevreesd, benaauwd. Meer dan eens heb ik de
				uitdrukking: hij is te bunzig om dat te doen of eene dergelijke gehoord.
				In denzelfden zin is dit woord ook in Zuid-Beveland gebruikelijk. Zie Nieuw
				Mag. van Ned. Taalk. II. bl. 219. 
			 Ceelmaker wordt hier de persoon genoemd, die belast is met
				het opmaken der lijst van de menschen, aan welke het overlijden van den een of
				ander moet bekend gemaakt worden. 
			 Dijketting. Dit woord komt vooral in de omstreken van Dord
				dikwijls voor. Men verstaat er door het gras dat 
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan de kanten der
				dijken groeit en dat ter beweiding van het vee verhuurd of verpacht wordt.
				Attinge wordt in de oude landregten veel gebruikt in de beteekenis van
				mondkost voor het vee. Zie b.v. landregt van de Graefschap Zutphen tit.
				22, art. 3. In het landregt der Ommelanden 1. VI c. 46, vindt men ook het woord
				eedland d.i. attingeland. Verder zijn er hunnen oorsprong aan
				verschuldigd de woorden etgroen en ontetten. Het laatste
				beteekent: de landen van de attinge van het vee ontblooten. Het simplex
				etten komt ook in N. Holland voor. Zie het H.S. van A.R. Kool.
				Etten land met beesten beslaan, beweiden: hiervan etgroen als het
				eerst afgemaaid is en daarna beweid wordt. 
			 Ook Kil. kent het woord ettinghe; hij vertaalt het
				met pascua. 
			 Dood over de onderdeur. Door deze zonderlinge uitdrukking
				bedoelt men hier een soort van lepelkost, bestaande in water met meel,
				stijfgekookt en gegeten met boter en stroop. Men geeft aan dienzelfden kost ook
				de niet minder bizarre benamingen glip in, kijk over de heining en
				slip in. 
			 Draaireuen. Spreekt men in vele oorden van ons vaderland
				van wentelteefjes, hier heeft de teef hare plaats moeten inruimen voor
				den reu en is in plaats van het verbum wentelen, draaijen gekomen Men
				bedoelt er echter hetzelfde gebak mede. 
			 Druilen. Dit woord in zijne algemeene beteekenis van
				talmen, langzaam te werk gaan genoeg bekend en ook door Weiland
				opgegeven, wordt door de Dordsche jeugd meer bijzonder toegepast op het
				zachtjes voortrollen van een knikker. 
			 Dwalm is hier de gewone naam voor hem, dien we op andere
				plaatsen een soes, een slaper, iemand in wien geen leven zit, noemen.
				Bilderdijk zegt in het vierde deel zijner Verscheid. dat men in
				sommige gewesten de benaming dwelmtje geeft, aan hetgeen men elders
				een malle doeze noemt, dat is iemand die dubt, dweept of verward is. Hij
				geeft 
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
echter de afleiding niet op. Misschien is ze te zoeken in
				walm of dwalm rook, zoodat het alsdan zoo veel zou beteekenen als
				iemand die beneveld is. Misschien ook staat deze uitdrukking in verband
				met het verbum dwelmen, dat in de beteekenis van talmen, dralen
				in Groningerland nog voortleeft. Zie het Mag. van Ned. Taalk. I. bl. 98. 
			 In Gelderland spreekt men nog van een dwalm in de motregen
				voor iemand, die zich niet helpen, niet te regt kan, onhebbelijk is. Zie
				de Jagers Taalk. Mag. III. bl. 58. 
			 Emmertje tillen is eene bij het jongere geslacht zeer
				bekende uitdrukking. Er wordt meê bedoeld het omgooijen van een emmer
				met water wanneer de meiden aan het schrob ben of spuiten zijn. 
			 Eng, benaauwd was reeds bij onze oude schrijvers
				gebruikelijk en is het nog in N. Holland. Zie de Taalgids I. bl.
				110. 
			 Familiedag. Ofschoon er in dit woord uit een taalkundig
				oogpunt niets vreemds is, zoo haal ik het toch aan, omdat men het in andere
				plaatsen van Holland veel minder dan in Dordrecht hoort. Men verstaat er door
				de op gezette tijden, hetzij eens in de week, hetzij om de twee weken,
				wederkeerende bijeenkomsten van de leden derzelfde familie. Van deze gewoonte
				wijken maar zeer weinigen af. Zij geeft, het is niet te ontkennen, eene
				naauwere aaneensluiting en hecht daardoor de familiën met een sterker band
				aan elkander, dan in grootere steden plaats vindt. Eene andere eigenaardig
				Dordsche gewoonte, die elken vreemdeling treft, is deze, dat bij het overlijden
				van den een of ander, hoe gering in stand hij ook zij, de naaste buren aan
				weêrszijde en aan den overkant van het sterfhuis, als teeken van
				deelneming, het gordijn laten zakken of de blinden van één
				venster sluiten. 
			 Francyntje is de gewone naam van de meestal geruite, bonte
				omslagen van schriften. 
			 Gaffel groote mond gaper. 
			 Gebeteren. De uitdrukking ik kan het niet gebeteren
				
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
in den zin van ik kan er niets aan doen, niets aan
				veranderen wordt hier dikwijls gebruikt. 
			 Gebrogt, gebragt. Dit partic. hier nog zeer gebruikelijk
				komt ook bij onze vroegere schrijvers dikwijls voor. Een paar voorbeelden uit
				Cats mogen voldoende zijn dit te bewijzen. Zie het Huwelijk
				(III, bl. 140): 
			  
				Had iemand evenwel een wijf in huis gebrogt,   
				Die was het gansche jaar ontslagen van den togt.  
			 
 
			 Vgl. verder Ouderdom en Buitenleven VI, bl. 276 enz. 
			 Gehoor. Meermalen heb ik in deze stad hooren zeggen,
				mijn gehoor is nu toch beter geweest in den zin van men heeft nu toch
				beter naar mij gehoord. 
			 Genog, genoeg. Reeds Hoeufft geeft in zijne proeve
				van Bredaasch Taaleigen dezen vorm, als in Dordrecht gebruikelijk, op. Volgens
				hem, is die ook in Breda en omstreken in zwang. 
			 Gerocht of gerogchen, geraakt. Deze vorm van het
				verleden deelwoord is bij de minder beschaafde klasse zeer gebruikelijk. Ook in
				Zeeland komt hij voor. Zie De Jagers Archief II, bl. 62. Vroeger
				bezigde men als imperfectum van raken den vorm rocht. Zoo
				schrijft Cats in het Huwelijk (Uitg. bij A. ter Gunne,
				IV, bl. 79): 
			  
				Een jongen, die een hond eens dapper wilde treffen,  
				Vermits hij voor het huis niet af en liet te keffen,  
				Rocht juist zijns vaders wijf, en, met dat hij het wist,  
				Zoo riep hij tot het volk: ‘het is niet al gemist.  
			 
 
			 Gerolen, geruild. 
			 Geschreven. Geen geschreven schrift kunnen lezen is
				een pleonasmus omtrent hen gebruikelijk, die alleen gedrukte letters kunnen
				lezen. Deze uitdrukking hoort men ook elders. Zie Hoeufft in v. 
			 Gevrogen, gevraagd. Dit participium is ook in Zuid-Beveland
				in gebruik. Zie Nieuw Nederl. Taalm. II, bl. 210. 
			 Gierelegooijig waar weinig kracht aan is, slap b.v. de soep
				is zoo gierelegooijig 
			 Glazenklepper is de gewone naam voor een klein drijf-
		    
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

			   tolletje.
		        Glad geheel en al, b.v. ik heb het glad vergeten. 
			 Gooiarm, slagarm. Kom niet onder me gooiarm, hoort
				men hier dikwijls. 
			 Gortrommel. Met dit woord bedoelt men een slag tegen de
				borst. Men geeft hieraan ook wel den naam van drooge borrel. 
			 Graauwe munniken. Zoo noemt men hier die soort van erwten,
				welke gewoonlijk capucyners heeten. Dit woord is ook elders in gebruik.
				In het Graafschap Zutphen spreekt men van munnikskappen. Zie Navorscher
				III, bl. 139. 
			 Gunter is de platte vorm voor ginds. Hij is ook in
				het 5de district van Zeeland in gebruik. Zie Dr. V. Eck in
				de Jagers Archief II, bl. 164. 
			 Heet wit is de algemeene naam voor warme kadetjes,
				krentenbroodjes enz., die in vele huisgezinnen des Zaturdagsavonds gebruikt
				worden. 
			 Heffen, ten doop houden. Deze echt oud-hollandsche
				uitdrukking is hier nog in levend gebruik gebleven. Wie moet het kind
				heffen heb ik onderscheidene keeren hooren zeggen. 
			 Heit is een platte vorm voor heeft. Ook
				Huygens gebruikt dien. Zie b.v. in Bilderdijks uitgave I, bl.
				139. 
			 Heimelijk. Dit woord bezigt men dikwijls in eenen zin, die
				eenigzins van den gewonen afwijkt. Meermalen toch heb ik hooren zeggen, b.v.
				ze verdienen heimelijk wat geld, waar men niet zoo zeer bedoelde in
				het geheim, maar zonder dat men het denkt of weet. 
			 Hoogjes. Onder dezen naam zijn hier ter stede zeer bekend
				een soort van dikke boterbiesjes. Ze worden zoo genoemd naar zekeren bakker
				Hoog, die ze of het eerst of het lekkerst bakte. 
			 Hood, hoofd. Deze naam wordt als in Dord gebruikelijk reeds
				opgegeven door Hoeufft in zijne meermalen aangehaalde proeve. Ook bij
				oude schrijvers wordt hij dikwijls aangetroffen. Zie de Jager, Mag. I,
				bl. 253. 
			 Ik. Als eene eigenaardigheid van het Dordsche dialekt
				
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
en waaraan men overal en ten allen tijde den Dortenaar kan
				herkennen, mogen wij hier niet onvermeld laten, dat zij geregeld achter
				ik den derden persoon zetten. Bijna altijd hoort men: ik doet, ik
				heeft, ik gaat enz. 
			 Jengelen, ergens om dwingen. Dit woord wordt vooral van
				kinderen gebezigd. Weiland geeft het op, doch voegt er beteekenis,
				noch afleiding bij. Het is het frequentativum van het werkwoord janken,
				dat voorheen niet in zoo platte opvatting, als tegenwoordig, maar eenvoudig in
				de beteekenis van hunkeren, verlangen gebruikt werd. Zoo schrijft
				Cats in zijne Aspasia, VI, bl. 4: 
			 Haar geest vindt vreugd noch lust in al ons buitenleven,
				
Maar jankt naar stad en hof, niet naar een schapenstal. 
			 Ook in Zuid-Beveland treft men jengelen aan. Zie Nieuw Ned.
				Taalm., II, bl. 224. 
			 Jo is de hier gewone, verkorte vorm van jongen. De
				o wordt juist uitgesproken als in het woord of. Als diminutivum
				gebruikt men joggie. 
			 Judassen, plagen. 
			 Kaar. Dit woord, afgeleid van het latijnsche carus,
				door Bilderdijk in zijne Verkl. Geslachtlijst aangehaald en door
				Weiland als geheel verouderd opgegeven, heb ik enkele reizen in de
				vroeger gewone beteekenis van vriend hooren bezigen. 
			 Kakelen wordt in de meeste streken van ons vaderland
				gebruikt in den zin van veel praten, met het bijdenkbeeld van zaken die
				weinig of niets te beduiden hebben. Hier echter bedoelt men er meê
				hakkelen, stotteren. 
			 Kalegezigten, zaniken. Lig of zit niet zoo te
				kalegezigten. 
			 Kalis. Dit woord, zijnde de oudtijds gewone benaming voor
				een kaal en berooid, arm en behoeftig mensch, een die
				weinig of niets te verliezen heeft, bijna overal in onbruik geraakt, wordt nog
				heden ten dage door elken Dortenaar gebruikt en verstaan. Bij Cats
				komt het dikwijls voor. Zoo schrijft hij in den Spiegel van den ouden en
				nieuwen tijd (I, bl. 191): 
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			  
				Zie! als een hemelsch plaag komt op de aarde dalen,  
				En gaat een schaap, een kalf, een paard, een ezel halen,  
				Of uit een rijken stal of van een schamel man,  
				Die (mits zijn klein beslag) geen schade lijden kan;  
				Gij zult dan niet alleen den kalis hooren klagen,  
				Vermits hij dit verlies onmagtig is te dragen;  
				Gij zult den rijken zelfs zien kwellen zijnen geest.  
			 
 
			 In de Minneliederen (II, bl. 179): 
			  
				Zoo een kalis trouwt een rijke  
				't Jan, die is er dan wel aan.  
			 
 
			 Zoo zegt ook in de Huwelijksfuik (IV, bl. 99) eene oude,
				rijke vrouw tot haren jongen, minder ruim bedeelden man: 
			  
				Maar zoo ik weder hoor, dat gij nog elders vrijt,  
				Zoo raakt gij voor gewis mijn geld en gunste kwijt.  
				Ik zal al wat ik heb aan neef en nichte maken,  
				En gij zult wederom in kalisbende raken.  
			 
 
			 En eenige regels verder: 
			  
				Gij kwaamt uit kalishoek, zoo naakt gelijk een pier,  
				En deed al menigmaal een maaltijd zonder bier.  
			 
 
			 Kalkoentje, een kwart flesch wijn, in kleine fleschjes.
				Weiland geeft dit woord op in de beteekenis van wijnglaasje.
				Het is nog in andere oorden van ons vaderland in gebruik met name in de
				provincie Groningen. Zie De Jagers Magaz. IV, bl. 678. 
			 Kannen, kunnen. 
			 Kapestorium, omslag om boeken. Uit het middeleeuwsch
				latijnsche coopertorium, ontstond het fransche couverture en dit
				heeft in onze taal aan verschillende bastaarden het aanzijn gegeven. Zoo geeft
				Kil. in dezelfde beteekenis het woord koffertorie;
				Bredero gebruikt kapitorye, Moortje bl. 62; Bilderdijk
				geeft in zijne verklarende Geslachtlijst kapitorie. Dit laatste is ook
				in N.-Holland in gebruik, zie de Taalgids, I, bl. 113. In Z.-Beveland
				maakt men er kappetorie van; zie N. Ned. Taalm. II, bl. 224 en in
				Dordrecht kapestorium. 
			 Karabies, tasch die de meisjes, welke naar school gaan,
				gebruiken om er hare boeken enz. in te doen. 
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Kerswegje. Zeer bekend is bij onze vroegere schrijvers het
				woord wegge. Kiliaen vertaalt het: massa butyri oblonga,
				utrimque acuta; butyrum cuneatum in formam cunei coactum; panis triticeus,
				oblongus. Vooral in den laatsten zin komt het dikwijls voor. Oudemans
				haalt in zijn woordenboek op Bredero de plaats uit de Jerolimo
				aan: 
			 Hebje hongher vryer? gaat tot ongsent, snyt ham ende weg of
				vleys. 
			 Huygens spreekt in zijn Voorhout (I, bl. 97) van
				nieuwejaersche weggen enz. Te Dordrecht bezigt men nog het woord
				kerswegge en verstaat er door een soort van brood, dat bij gelegenheid
				van het Kerstfeest gebakken wordt en dat aan de einden spits toeloopt. Ook in
				Noord-Holland is het nog in zwang, maar verbasterd in kossewaige. Z. N.
				Ned. Taalm. II, bl. 226. 
			 Kikkebal noemt men hier den, meestal leeren, bal,
				waarmeê men naar elkander of naar den muur kikt, d.i. gooit. 
			 Kiestafeltje, snoeptafeltje. 
			 Klaauwgie (klaauwtje, handje) draaijen is eene gewone
				uitdrukking bij het knikkeren. De liefhebbers verstaan er door met de hand
				draaijen bij het afschieten van de knikker. 
			 Kletsen noemt men wat op andere plaatsen klikken
				heet. Zoo is ook in gebruik kletskop voor klikspaan. 
			 Kleppers is de naam van twee houtjes tusschen de vingers
				genomen, waarmeê de jongens hetzelfde trachten te doen als in de
				zuidelijke landen met de castagnetten. 
			 Kluiteboer spelen is een zeer geliefd jongensspel. Het
				bestaat daarin, dat er eenige steenen op elkaâr worden gezet, dat de
				spelers vervolgens op eenigen afstand gaan staan en dat ze trachten de op
				elkander gezette steenen met eenen anderen om te gooijen. 
			 Kol, pit. Zoo spreekt men van bruidskol, wanneer men
				datgene bedoelt, wat in de bruidsuiker zit. 
			 Kommiezen. Dit is hier niet alleen de gewone uitdrukking
				voor de mindere beambten, die met het waken tegen 
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
smokkelarij
				belast zijn, maar men verstaat er, in een ongunstiger zin, ook dikwijls
				uitzuigers door. Met denzelfden gedachtengang wordt in het fransch het
				woord fiscal in eene slechte beteekenis gebruikt. 
			 Koornbont, een soort van kapellen. Zoo spreekt ook Le
				Frank van Berkhey in zijne eerbare Proefkusjes bl. 77. Ziet gij daar de
				wemelende boterkapelletjes niet vrijen? Zie, o herderin, hoe zij draaijen en
				kussen: kijk deze knorrende koornbont houd al vliegende zijn weêrga in de
				pootjes. 
			 Koornwerk is de algemeene naam voor baksel van graan in
				allerlei vormen. Het komt bij onze oude schrijvers en ook bij Hoeufft
				in zijne Proeve voor. Cats spreekt in zijne Mengeldichten (II, bl.
				320) van brood, pap, brij, koeken en allerhande koornwerk. 
			 Kost als tweede persoon van het imperf. van kunnen wordt,
				vooral in de omstreken van Dord, dikwijls gebruikt. 
			 Krampjes loopen, krampjes slaan, een kransje loopen zijn
				hier de gewone uitdrukkingen voor het heimelijk schoolverzuim. De heer De
				Jager geeft in zijne uitvoerige verhandeling over de verschillende
				benamingen van die daad, te vinden in zijn Archief I, bl. 185-204, de eerst
				aangehaalde op als in Dord gebruikelijk. Hij beschouwt ze als eene verbastering
				van kraampjes loopen en door de tweede hierboven opgegevene wordt zijne
				gissing zeker vrij waarschijnlijk. De derde schijnt hem onbekend geweest te
				zijn. Ik vermoed dat kransje daar beteekenen zal een ronden omtrek,
				eene rondte en dus een kransje loopen wat rond loopen, wat
				flaneeren. 
			 Krek. Niet ongewoon is de uitdrukking het is krek
				hetzelfde, waarmeê men eene versterking in den zin van juist,
				precies bedoelt. Het is naar ik vermoed eene zamentrekking van
				correct, welk woord men nog in Zuid-Beveland gebruikt. Zie Nieuw Ned.
				Taalm. II, 220. 
			 Krisdoorn is hier de algemeene naam voor 't geen men elders
				kruisbeziën kruisbessen noemt. 
			 Kulk, kurk. 
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Kussentjes een soort van brokken, die men op andere
				plaatsen ook babbelaars noemt. 
			 Kwak wordt dikwijls gebruikt in zinnen als de volgende: er
				zit een kwak aan mijn pen, d.i. haartjes of andere vuiligheid, die in het
				schrijven hindert. 
			 Kwets is eene uitdrukking van bespotting. De een vraagt
				b.v. heb je het gezien? de andere zegt: wat? en de eerste antwoordt
				kwets, 't wordt meestal door het een of ander gebaar vergezeld. 
			 Leesde, las. Dit imperfectum wordt alleen door de zeer
				onbeschaafden gebruikt. 
			 Leken, lekken. Ook Weiland geeft dezen vorm
				op. 
			 Letterwijs. Weiland geeft dit woord niet
				afzonderlijk op, wel onder de zamenstellingen met letter. Ik heb het
				meermalen hooren bezigen, b.v. hij heeft wel goed zijn verstand, maar hij is
				nog niet letterwijs, d.i. hij kent de letters nog niet, hij kan nog niet
				lezen. 
			 Leuk wordt hier, even als op veel andere plaatsen in ons
				land, niet zoo zeer gebruikt in den eigenlijken zin, als wel in een
				overdragtelijken. Zoo spreekt men b.v. van een leuke vent; hij houdt zich
				leuk enz. Deze uitdrukkingen hoort men ook nog in Noord-Holland. Zie De
				Jager, Taalk Mag. III, bl. 513. 
			 Leut of lut hebben. Bij de minder beschaafden
				gebruikelijk in den zin van pret hebben. 
			 Lubbert als nitdrukking van minachting voor een sukkel,
				ziel. Bij Bredero vindt men den vorm lubbeling. Staat hij met
				lubben, castrare in verband? 
			 Luuk als uitdrukking van minachting voor iemand, in wien
				weinig geest of leven zit. 
			 Medeen en zoomedeen, b. w. dadelijk. Ook in het
				5de district van Zeeland in gebruik. Zie De Jager Archief
				II, bl. 173. 
			 Minnig, menig. 
			 Minsch, mensch. Zie Hoeufft, t.a.p. in v. 
			 Mormeldier wordt gebezigd voor elk klein hondje, mooi of
				leelijk. 
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Muisjesbellen noemt men hier wat op andere plaatsen
				belletje trekken genoemd wordt, d.i. ergens aanbellen en dan weg loopen
				om de meid te vergeefs de deur te laten opendoen. Volgens Hoeuff
				(t.a.p. in v. rat.) noemt men het in Breda eene rat jagen
				en elders een muisje vangen of een belletje maken. In
				Noord-Holland heet het puisjes vangen; te Delft bolkies
				vangen, te Rotterdam en te Arnhem beldeurtje
				spelen. Zie de Taalgids II, bl. 120. 
			 Mulver is de gewone naam voor 't geen men elders
				knikker noemt. Het hiervan afgeleide verbum is mulveren. In
				Zuid-Beveland zegt men murpels. Zie N. Mag. v. N. T. II, bl. 228. 
			 Nakend, naakt. 
			 Nie, niet. Zeer dikwijls wordt hier ter stede de t
				op het eind van een woord weggelaten, b.v. Utrech voor Utrecht
				enz. Zie Hoeufft, t.a.p. in v. nie. 
			 Nou, nu. 
			 Oliejager is de naam die hier aan zulke makelaars in olie
				gegeven wordt, welke hunne zaken slechts op een zeer kleine schaal drijven.
			 
			 Ommers, immers. Ook in Breda gebruikelijk. Zie
				Hoeufft in v. 
			 Onnet met den vollen klemtoon op de eerste lettergreep, zoo
				zelfs dat het woord dikwijls eenlettergrepig wordt en dan ont luidt. Zoo
				spreekt men hier van een onte boel, een ont mensch enz. Men bedoelt er
				meê niet net; het is dus eene zamenstelling van on en
				net. Het is ook in Breda gebruikelijk. Zie Hoeufft, t.a.p. in
				v. ont. 
			 Opseuteren is eene uitdrukking uit de keuken. Men verstaat
				er door, de eene of andere spijs, meestal aardappelen, fijn maken, ze met wat
				boter besprenkeld in een pot doen en ze dan een weinig laten koken. In
				Noord-Holland noemt men dit opzudderen; zie de Taalgids I, bl.
				290. 
			 Overleggens is eene uitdrukking bij het knikkeren
				gebruikelijk; als de knikker namelijk bij het afschieten ergens onder rolt, b.
				v. onder eene kast enz., heeft de speler het regt op nieuw te schieten en noemt
				dat: 't is overleggens. 
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Pansuiker is de gewone naam voor zeer bruine suiker. 
			 Pee meerv. peën is de gewone naam van 't geen men
				elders penen of wortels noemt. Dit zelfde woord is ook op vele
				andere plaatsen van ons vaderland gebruikelijk. Zie Mag. van N. T. V, bl. 36;
				Nieuw Mag. II. bl. 215; De Jager, Archief II, bl. 178. Men spreekt in
				Dord ook van paardepeën en bedoelt er meê een soort van
				bijzonder groote penen. 
			 Pit, put. Ook in Znid-Beveland gebruikelijk. Zie Nieuw Mag.
				van N. T. II, bl. 230. 
			 Pleijen of pleijeren in de beteekenis van
				keilen, d.i. een dun, plat steentje zóó op de oppervlakte
				van het water gooijen dat het er over heenscheert en eenige malen op- en verder
				springt. 
			 Pofkonten is eene minder kiesche uitdrukking, waarmeê
				men bedoelt iemand met de knie tegen zijne partes posteriores stooten. 
			 Pondgaarder, makelaar in granen. Zie Weiland in
				v. 
			 Prakken wordt hier gebruikt voor het fijnmaken der
				aardappelen, hetzij met een lepel, hetzij met een vork. In het reeds meermalen
				aangehaald H.S. van A.R. Kool leest men dienaangaande het volgende:
				‘prakken: het eten, de kost die op tafel staat met de lepel fijner,
				kleiner maken, dit doet het scheepsvolk op de Groenlandsvaarders onder het
				zingen of lollen van dit deuntje: 
			  
				“De Koningen van Frankrijk met honderdduizend man,  
				 De Staten van Jeruzalem al weêr van voornen
				  an.”  
			 
 
			 En dit wordt herhaald zoo lang het hun lust.’ 
			 In Groningen en omstreken bestaat nog het subst. praksel in
				den zin van mengelmoes, allerlei eten dooreen. Zie De Jager,
				Taalk. Mag. IV, bl. 682. In den Bildschen tongval leeft ook het verbum
				prakken in de beteekenis van omzwieren, b.v. hij prakt den
				geheelen nacht om. Zie De Jager, Archief IV, bl 65. 
			 Propje schieten, een borreltje nemen. 
			 Raamd, meerv. raamden voor raam, ramen.
			 
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Raagshoofd, raagsbol. 
			 Rijf, hark. Is nog in vele streken van ons land in gebruik.
				Zie De Jager, Archief II, bl. 182; Mag. van N. T. V; bl. 35; Nieuw
				Mag. II, bl. 216. 
			 Rijkdom wordt hier in eenen zin gebezigd die door den heer
				Te Winkel, in zijne uitnemende verhandeling over de woorden met het
				achtervoegsel dom zamengesteld, niet wordt opgegeven, namelijk in eenen
				collectieven zin, voor al de rijken of gegoeden bij elkander, zoo
				als het gebruikt wordt b.v. door V. Lennep in zijne Rom. Werken,
				2de uitg. IV, bl. 249. 
			 Ropen als infinitief en geropen als participium voor
				roepen en geroepen worden in Dord dikwijls gebezigd. Gelijk men
				weet komen deze vormen bij onze oudere dichters, met name bij Cats,
				meer dan eens voor. 
			 Salet is de gewone uitdrukking voor voorkamer of
				zijkamer. In denzelfden zin gebruikt men dat woord ook in Zeeland. Zie
				De Jager, Taalk. Mag. I, bl. 172. 
			 Scharmoes of schermoes noemt men hier een groote pop
				van St. Nikolaasgoed. Het zal hoogstwaarschijnlijk eene verbastering van den
				uit het kluchtspel zoo bekenden Scaramouche zijn. 
			 Scharrelen. Weiland kent dit woord alleen in de
				beteekenis van sleepvoetend gaan. Hier gebruikt men het in een eenigzins
				anderen zin. Men zegt b.v. dat iemand reeds lang om een meisje heeft loopen
				scharrelen d.i. om haar heen gevlogen, haar op publieke plaatsen dikwijls
				aangesproken, in 't kort haar zijn hof gemaakt, zonder dat het nog tot eene
				declaratie is gekomen. 
			 Schenden, schelden. De verwisseling der liquidae is, weet
				men, niet ongewoon. 
			 Schilderen, verwen; schilderswinkel, verwerswinkel, is
				behalve in Dord ook op Zuid-Beveland gebruikelijk. Zie Nieuw Mag. van N. T. II,
				bl. 232. 
			 Schoer, schouder. Deze uitdrukking, welke elders slechts
				door de mindere klassen gebezigd wordt, hoort men hier ook van de hoogere
				standen. 
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Schommel. Weiland geeft als beteekenis van het
				verbum schommelen o.a. op roeren, schudden. Het substantief
				schommel bezigt men in Dord in den zin van schudglas voor olie,
				azijn, enz 
			 Schreuven noemt men hier den afval van uitgebrande
				steenkolen, waaraan men op andere plaatsen den naam sintels geeft.
				Daarentegen verstaat men door 
			 Sintels de stukjes blik die tot sieraad of tot geraas aan
				de hoepels worden vastgehecht. 
			 Slampampen. Kiliaen kent dit woord alleen in de
				beteekenis van brassen, smullen, zoo ook Weiland. Hier ter
				stede echter bezigt men het voor slabbakken, langs de straat drentelen.
				In eenen hiermeê verwanten zin komt dit woord ook op Zuid-Beveland voor:
				daar beduidt slempemper sukkelaar. Zie Nieuw Mag. van N. T. II, bl. 233.
				Het afgeleide slampamper evenwel geeft meer de oorspronkelijke
				beteekenis terug. Men verstaat er een doordraaijer door. 
			 Sjemeloenig. Dit zonderling min of meer Hebreeuwsch
				klinkend woord wordt hier gebezigd in den zin van sentimenteel en dus
				vooral op jonge meisjes toegepast. 
			 Sleijen iemand door lang aanhouden iets aftroggelen;
				fleemen. 
			 Slim. Bij onze oudere schrijvers beteekent dit woord of
				dolosus, astutus of obliquus, transversus. Tot bewijs kan ik
				volstaan met het aanhalen van Kiliaan en van Cats. De eerste
				beteekenis is ook tegenwoordig nog in algemeen gebruik: de laatste is uit de
				schrijftaal grootendeels verbannen, wel is waar, maar leeft nog in vele streken
				voort. Zoo ook hier ter plaatse. Menigmalen hoort men de uitdrukkingen die
				tafel staat slim (= scheef), hij loopt slim enz. Men treft
				slim in deze beteekenis ook nog in het 5de district van
				Zeeland aan. Zie De Jager, Archief II, bl. 185. Evenzoo in
				Noord-Holland 
			 Slingerdeslanger wordt als adverbium gebruikt in den zin
				van spiraalsgewijs. Het komt ook bij Kilaan voor. 
			 Sloei, de goot langs de straat. 
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Slons wordt bij de mindere standen het onderste gedeelte,
				de rand van een japon genoemd. 
			 Smakken In den zin van gooijen, werpen was dit
				verbum vroeger in algemeen gebruik. Een paar voorbeelden uit Huygens
				mogen voldoende zijn om dit te bewijzen. Hij zegt in zijn Voorhout: 
			  
				Dirckgien (hoord' ick strack een' ander)  
				Sel 't dan nummer wese, kind?   
				Smackje staegh een oogh op Sander,  
				En mijn' woordgies in de wind?  
			 
 
			 En een weinig vroeger 
			  
				Sal ick daer, als op-getogen,  
				Staen aenschouwen 't lange rack   
				Van de vier en veertien bogen  
				Met haer' fellen water-smack?  
			 
 
			 Tegenwoordig echter is het in die beteekenis door het meer deftige
				taalgebruik veroordeeld. In Dord evenwel bestaat het subst. smak nog.
				Meer dan eens heb ik aan de veren de schuitenvoerders, wanneer er moest
				gedobbeld worden wiens beurt het zou zijn om over te varen, hooren zeggen
				wie heeft de smak d.i. den gooi. Zoo noemt men smaktol wat op
				andere plaatsen priktol heet. - Ook op Zuid-Beveland bestaat dat woord
				nog. Zie Nieuw Mag. van N. T. II, bl. 233. Smakken: Met teerlingen
				ergens om opgooijen. 
			 Smoesjanken, zaniken, malen. Dit woord zal wel eene
				verbastering zijn van moesjanken. Zie daarover Oudemans, Uitl.
				Woord. op Brederoô. 
			 Smoesjes maken, gekheid, praatjes maken, zich met eene
				aardigheid ergens afhelpen. 
			 Snelletje. Kiliaan kent dit woord reeds in den zin
				van poculi fictilis, teretis, minusculi genus. Hier ter stede bezigt men
				het niet zoo zeer in de beteekenis van beker, als wel van
				kannetje. Men spreekt van een stroopsnelletje, scheersnelletje
				enz. Zie vooral de breede aanteekening van Hoefft, t.a.p. 
			 Snerken. Ofschoon Weiland dit woord opgenomen
				heeft, 
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo is het toch in vele streken van ons land onbekend. In
				Dord evenwel wordt het door iedereen verstaan. Men bezigt het in actieven zin
				en bedoelt er meê iets met vet braden of stoven. Ook in
				Noord-Holland komt het voor. Zie de Taalgids I, bl. 290. 
			 Snippertje (een) van de vorst beet hebben, wat te
				diep in het glaasje gekeken hebben, min of meer dronken zijn. 
			 Snorwagen noemt men de wagen waarin de lijken vervoerd
				worden. 
			 Spatje, slokje, b.v. laten we eens een spatje nemen. 
			 Speten, spetten. 
			 Spreken op. Deze vroeger in de regtstaal zeer gebruikelijke
				spreekwijze in den zin van te vorderen hebben wordt hier nog
				aangetroffen. Men bezigt ze ook in Drenthe. Zie De Jager, Archief I,
				bl. 349. 
			 Stijger, een soort van hoofd, dat van de kade afsteekt en
				in het water uitsteekt. Ook in Noord-Holland gebruikelijk. 
			 Stik, stuk. Deze verbastering is nog in Breda gebruikelijk.
				Zie Hoeufft, t.a.p. 
			 Stuk als te Dordrecht gebruikelijk in de beteekenis van
				boterham wordt opgegeven door Hoeufft, t.a.p. 
			 Stikuit. Met eene intensieve kracht wordt stik in
				meer dan een woord gebruikt, b.v. stikdonker, stikvol enz. Stikuit
				evenwel in den zin van geheel uit heb ik te Dord voor het eerst gehoord
				b.v. in de uitdrukking het vuur is stikuit. 
			 Stug, sterk, veel, b.v. de kinderen groeijen stug. 
			 Tafelbord is de naam die aan een zeer grooten tol gegeven
				wordt. 
			 Taggerijn of tangarijn, of, zoo als Hoeufft
				in zijne meermalen aangehaalde proeve in v. kleerkooper schrijft,
				tangeryn wordt hij genoemd, wiens beroep het is oud ijzer, koper enz. op
				te koopen. Naar den oorsprong van het woord is reeds dikwijls, doch zonder
				goeden uitslag, gezocht. 
			 Talie, een zestiende gedeelte van een el. Dit woord leeft
				ook nog in ons spreekwoord: een talie van een haas is eene el van eene kat
				waard. 
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Tijl of teil, nagelbloem. 
			 Tikduitje spelen is de naam van een jongensspel, daarin
				bestaande, dat men centen [vroeger duiten] met een riem over een met krijt
				getrokken streep moest slaan. 
			 Toot, slaapmuts. 
			 Triesjakken, plagen. 
			 Uithaal. Weiland kent dit woord niet. Wel geeft
				hij in zijn Woordenboek op het werkw. uithalen en de hiervan afgeleide
				zelfst. nw. uithaler en uithaling, maar niet uithaal. Men
				verstaat er door het schoonmaken in den nazomer. 
			 Van tusschen wordt dikwijls gebezigd in uitdrukkingen als
				de volgende: ik kan er niet van tusschen, d.i. ik kan er niet buiten, ik kan
				het niet laten. 
			 Verblijf. Ik weet er geen verblijf meê, d.i. ik weet
				er geen weg meê. 
			 Vergelden, betalen, b.v. ik kan het niet meer vergelden.
				Ook Weiland geeft het nog in dezen zin op. 
			 Verhannik of verhans zijn uitroepen van minachting
				en verwensching, in den zin van valom, stik. Men hoort ze, het spreekt
				wel van zelf, alleen in de straattaal. 
			 Vetel, veter. 
			 Vruchtballetjes, likeurdrops. 
			 Vuil, valsch, b.v. hij speelt vuil. 
			 Watjeskaauw, muilpeer, oorvijg. Dit woord is ook in
				Noord-Holland gebruikelijk. Zie de Navorscher, 1857, bl. 321. 
			 Weegscheet, of gelijk men elders zegt strontje, is
				de minder kiesche benaming die men hier ter stede bezigt voor een puistje, een
				zweertje aan de oogleden. 
			 Werm, warm. 
			 Worvel, wervel. Deze vorm is ook elders in gebruik. Zie
				Nieuw Mag. van N. T. I, bl. 237. 
			 Zaddoek. Deze wanklinkende vorm in plaats van zakdoek,
				wordt, even als in andere oorden van ons vaderland, ook te Dordrecht gehoord.
				Natuurlijk alleen van de minder beschaafden. 
			 Zemeltrui, zemelknooper. 
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Zeug, ook wel platte zeug is de naam die in vroeger tijd
				gegeven werd aan dat diertje, 't welk tegenwoordig meestal pissebed
				genoemd wordt. Een paar plaatsen uit Cats, die het tallooze keeren in
				dien zin bezigt, mogen zulks bewijzen. Hij zegt (fol. uitg. 1712, bl. 525):			 
			  
				Het stof dat uyt den vyere stijgt,  
				Het roet dat uyt de schouwe sijgt,  
				Een sleck die van der aerden kruypt,   
				Een seug die van de muyren druypt,  
				Een mug, een vlieg, een vuyle spin  
				Die raeckt er op, of valt' er in.  
			 
 
			 en bl. 267: 
			  
				Let, als een kraye peeren steelt,  
				Hoe licht dat haer het fruyt verveelt,  
				Sy geeft 'et hier en daer een pick,   
				En siet! dan valt 'et in het slick,  
				En koomt' er dan een naeckte pier,  
				Of eenig ander seldsaem dier,   
				Een soog, een padd', een vuyle sleck,  
				Die meynt het is voor haren beck,  
				En sit dan in haer sap en teert,  
				Zoo dat 'et alle menschen deert.  
			 
 
			 Nog is dit woord in vele streken van ons land in gebruik in Breda
				zoowel als in Zeeland en te Dordrecht. Zie o.a. Hoeufft in v.
				zeug, De Jager, Archief II, bl. 180; Nieuw Mag. van N. T. I,
				bl. 217 enz. 
			 Zien. Gewone uitdrukkingen hier ter stede zijn: ik zie
				liever zijne hielen dan zijne teenen, zijn kuit dan zijn knie, d.i. ik zie hem
				liever gaan dan komen. 
			  
		   
		   
			 Naschrift.
 
			 Terwijl ik met het corrigeeren der proeven van deze lijst bezig
				was, maakte een mijner kennissen mij de opmerking, dat er onderscheidene
				woorden en vooral vormen in waren 
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
opgenomen, die men geene
				Dordracismen mogt noemen, aangezien ze ook op andere plaatsen van ons land in
				gebruik waren. Daar welligt meer personen het met deze zienswijze eens zijn,
				wil ik ter voorkoming van ongegronde opmerkingen te dezer plaatse meedeelen,
				dat het van den beginne af mijn idee is geweest, dat in eene dergelijke opgave
				volledigheid de hoofdverdienste is, dat ik dus alle punten heb opgegeven waarin
				het Dordsche taaleigen van het gewone afwijkt onverschillig of hetzelfde
				verschijnsel zich ook elders voordoet of niet. Zooveel het laatste mij bekend
				was, heb ik in mijne opgave de streken waar men hetzelfde hoort, er bij
				gevoegd. 
			  
			 B. 
		   
		 
		 
		  
		     
		   
		  Iets over het woord ligchaam en de onderlinge verhouding der h en ch.
 
		  De afleiding van het woord ligchaam is overbekend. Ieder, die
			 slechts een weinig aan de studie der Germaansche talen gedaan heeft, weet, dat
			 het een compositum is, bestaande uit lijk en haam, gelijk de
			 Angelsaksische en Oudsaksische vormen lic-homa, lic-hamo en
			 lik-hamo voldingend bewijzen. Immers, daar noch het Saksisch der
			 eilanden, noch dat van het vaste land de zamengestelde letter ch of
			 kh kennen, moet men wel aan eene vereeniging der twee ook op zich zelve
			 bestaande woorden lîc of lîk en hamo of
			 homa denken, en niet aan eene afleiding van lîch door
			 middel van het suffix -am. Het eerste zamenstellende deel, in het Goth.
			 leik, Ags. lîc, Osaks. lîc en
			 lîk, Oudhd. lîh is ons tegenwoordige lijk,
			 doch natuurlijk niet in de hedendaagsche beteekenis van dood ligchaam, maar in
			 die van lijf. Oudtijds toch diende het woord evenzeer om een levend
			 ligchaam aan te duiden, en wel niet zelden in de bijbelsche opvatting van
			 vleesch. 
			 Ulfila maakte een druk gebruik van leik,
			 ter vertaling
		    
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    van σῶμα (ligchaam), van πτῶμα (lijk) en van σάρξ
			 (vleesch). De dichter van den Heliand gebruikt lîc en
			 lîk insgelijks voor levend ligchaam en vleesch. Het tweede
			 zamenstellende deel hamo beteekent zoo veel als omkleedsel, omhulsel.
			 Een Groth. hama (kleed) komt wel niet voor, maar dat het moet bestaan
			 hebben, blijkt genoegzaam uit de zwakke, en dus afgeleide,
			 werkwoorden anahamôn, aankleeden, andhamôn,
			 ontkleeden, afhamôn, uitkleeden, ufarhamôn,
			 overkleeden. In het Angelsaksisch beteekent ham, haam, vooreerst skin
			 (huid), verder covering (bekleedsel), shirt (hemd) en surplice (priesterlijk
			 gewaad). In het Hildebrandslied komt hamo voor in de zamenstelling
			 gudhamo (strijdhemd, pantser), waarin het eerste deel gud, ook
			 wel gund, strijd, gevecht, beteekent. In het Deensch is Ham
			 huid, inzonderheid die van slangen en vogels, als onder andere
			 blijkt uit Swaneham, Fjederham en uit skifte en skyde ham,
			 vervellen; de dichters bezigen het voor gewaad. Ook in het
			 Nederlandsch is haam nog bekend. De landlieden noemen het vlies,
			 waarmede het veulen vóór de geboorte omgeven is, het haam
			 of ham. 
		  Ligchaam beteekent dus - even als het Ags.
			 flaesc-homa, dat in dezelfde beteekenis als lic-homa gebezigd
			 wordt - zooveel als vleezen omkleedsel, omhulsel van
			 vleesch, natuurlijk met het oog op de inwonende ziel. Deze beteekenis is
			 geheel in overeenstemming met eene voorstelling, in de middeleeuwen
			 heerschende. Men beschouwde toen het ligchaam als het receptaculum der ziel,
			 als het vat of den zak, waarin zij verborgen huist. Zoo leest men onder andere
			 in der Leken Spiegel, I, 16, 60: 
		   
			 ‘Alse die ziele dan uut gheet (als de mensch
				sterft)  
			 So en blijft daer niet dan die zac,  
			 Daer die ziele verborgen in stac.’  
		  
 
		  En, II, 10, 80, wordt de menschwording van Christus het
			 aantrekken van den zak der menschheid genoemd: 
		   
			 ‘Al wast dat hi clede   
			 Den zac der menscheit an  
			 In die vorme van enen man.’  
		  

		  
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  In I, 20, 22, wordt van de ziel gezegd, dat zij bij het sterven het
			 vat moet ontruimen: 
		  ‘Als een ziele zal rumen tvat.’ 
		  Zie verder over deze zienswijze Prof. 
			 M. de Vries, in zijn Glossarium op Der Leken
			 Spiegel op de woorden Vat en Zac. 
		  De afleiding ligchaam = lijk-haam, mnl.
			 liic-haem, is dus wel boven allen twijfel verheven, maar hiermede is de
			 hedendaagsche vorm of uitspraak lig-chaam (lich-chaam) nog niet
			 verklaard. De verkorting van ij, of liever van ii, tot i
			 baart geene moeijelijkheid; vóór de ch is de overgang van
			 een openen of helderen klinker of van eenen tweeklank in een gesloten of doffen
			 klinker geen zeldzaam verschijnsel. Men denke slechts aan kocht
			 en gekocht van koopen, verknocht van
			 verknopen, gerucht van roepen,
			 gezocht van zoeken. Doch van waar komt de ch?
			 Men wane toch niet, dat de c en h of k en h in
			 lijk-haam, liic-haem zoo maar tot ch zamensmelt, wanneer men die
			 letterteekens behoorlijk naast elkander schrijft en door een zuiver ophaaltje
			 netjes verbindt. Ik wenschte wel een enkel overtuigend voorbeeld van zulk eene
			 zamentrekking te zien. Men werpe mij niet tegen:
			 ἐφήμε ρος = ἐπ᾿ ἥμερορ, ἐφυφαίνω = ἐπ᾿ ὑφαίνω, δεχήμερος = δεκ᾿ ἥμερος
			 daarvan straks. Intusschen is de zaak doodeenvoudig en allernatuurlijkst, zoo
			 men zich slechts herinnert, dat de oorspronkelijke klank der h die van
			 onze hedendaagsche ch was. Het is echter van zooveel belang, dat men van
			 die waarheid volkomen overtuigd wordt, dat ik er eenige oogenblikken
			 opzettelijk bij stil wensch te staan, waarbij ik mij in mijn betoog eerst bij
			 de oudste Germaansche taal zal bepalen en vervolgens door voorbeelden
			 aantoonen, dat het in het Oudnederlandsch evenzoo moet geweest zijn. 
		  Niemand heeft er ooit aan getwijfeld, of de Gothische h in
			 woorden als nahts (nacht), dauhtar (dochter), raihts
			 (recht), uhtwô (ochtend), ahtau (acht) werd op dezelfde
			 wijze als onze ch in de gelijkluidende Nederlandsche woorden
			 uitgesproken. Evenzeer is men het eens, dat de h vóór de
			 letters l, n, r en w aan het begin der woorden, als in
			 hlahjan, lagchen,
		    
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    hlains, leuning, hlamm,
			 klem, hlaupan, loopen, hneiwan, nijgen, hrains, rein,
			 hramjan, ramen, hrôpjan, roepen, hweila, wijl, als
			 ch is uitgesproken. Waarom zou het letterteeken h in dien zelfden
			 tijd in haban, hebben, hatôn, haten, hardus, hard,
			 haurn, hoorn, handus, hand, hamon, kleeden, een anderen
			 klank hebben voorgesteld? Waarom zou 
			 Ulfila, de uitvinder van het Gothische
			 letterschrift, die uit drie alphabets, het Grieksche, het Latijnsche en het
			 Runische, vrijelijk te kiezen had en gekozen heeft, hauh (hoog) zoowel
			 in het begin als aan het einde met dezelfde letter hebben geschreven, indien
			 hij in het begin eene h en aan het einde eene ch had gehoord? In
			 de andere oude Germaansche talen, als het Oudhoogduitsch, Angelsaksisch,
			 Oudsaksisch en Oudnederlandsch staat het met de h als in het Gothisch.
			 Ik zal alleen eenige woorden uit de Oudnederl. Psalmen mededeelen, waarin
			 h kennelijk de waarde van de hedendaagsche ch had: unreht
			 (onrecht), Ps. LIV, 4; naht (nacht), 11; mohti (mogt), 13,
			 uuihsil (wisseling), 21, fehtinda (vechtende), L, 3; lioht
			 (licht), 13; unriht (onrecht), LVII, 3; fluht (toevlugt), LVIII,
			 17; thoh (doch). Is het te denken, dat de h aan het begin eener
			 lettergreep, als in uuarheide (waarheid), herro (heer),
			 behaldon (behouden), hatoda (haatte), hus (huis),
			 hoï (hoogte) eene andere waarde zal gehad hebben? Ik verwacht hier
			 echter ten opzigte van het Gothisch eene tegenwerping. 
			 Ulfila, zal men zeggen, schrijft altijd
			 xristus (Christus), en soms pasxa (paschen), zaxarias
			 (Zacharias), zaxxaius (Zacchaeus), axaja (Achaja); hij gebruikt
			 dus een bijzonder letterteeken x waar de Grieken χ bezigen. Had nu
			 de Gothische h als onze ch geklonken, hij zou hristus, pasha,
			 zaharias, zahhaius, ahaja hebben geschreven. - Niet te driftig, Mijne
			 Heeren; 
			 Ulfila's spelling bewijst veel, zeer veel
			 zelfs, maar juist niet hetgeen gij meent te moeten beweren. Zij, die zich met
			 vergelijkende taalstudie bezighouden, zijn het thans tamelijk wel eens, dat
			 χ (ch), φ (ph) en θ (th) niet den klank van
			 onze ch, f, en de Engelsche th hebben gehad, maar werkelijk dien,
			 welken de Latijnen,
		    
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    wanneer zij Grieksche woorden in hunne taal
			 overbragten, door ch (d.i. kh), ph en th
			 afbeeldden. Met andere woorden, de Grieksche letters χ, φ en
			 θ hadden de waarde van k + h, p + h, t +
			 h, en werden uitgesproken als de bekende Sanskritische letters, die men
			 thans in Latijnsche karakters door kc, pc en
			 tc voorstelt. Indien φ = f geluid heeft,
			 waarom schreven de Romeinen dan Philippus, philosophia
			 enz., en niet Filippus, filosofia? En waarom dan juist p en
			 h gekozen? Waarom verdubbelden de Grieken hunne χ, φ en
			 θ door voorvoeging van κ (k), π (p) en
			 τ (t), in Βάκχος (Bacchus), Σαπφώ (Sappho),
			 Ἀτθίς (Atthis)? Waarom schreven zij niet
			 Βάχχος, Σαφφώ, Ἀθθίς met χχ, φφ en
			 θθ? Dit is en blijft een raadsel, tenzij men stelt
			 χ = kh, φ = ph en θ = th, en daarin
			 aan elke letter, aan de h zoowel als aan de k, p en t,
			 haren eisch geeft, gelijk in onze woorden boekhandel,
			 sluiphoek en uithoek. Spreekt men die letters
			 zóó uit, dan immers wordt de spelling Bakkhus, Sappho en
			 Atthis de eenige natuurlijke. Op deze wijze wordt ook de zamentrekking
			 van κ (k), π (p) en τ (t) met een volgenden
			 spiritus asper (h) tot χ, φ en θ, gelijk in de
			 boven reeds aangevoerde woorden
			 ἐφήμερος = ἐπ᾿ ἥμερος, ἐφυφαίνω = ἐπ᾿ ὑφαίνω, δεχήμερος = δεκ᾿ ἥμερος
			 voldoende verklaard: of liever dan blijkt, dat in de genoemde en alle
			 dergelijke gevallen in het geheel geene zamentrekking, geene verandering in de
			 uitspraak voorvalt, maar dat alleen eene eenvoudiger spelling in de plaats der
			 meer gecompliceerde treedt. Die uitspraak van χ = kh, φ = ph en
			 θ = th wordt door 
			 Ulfila op eene merkwaardige wijze bevestigd,
			 althans ten opzigte van de χ. Immers het letterteeken x
			 wisselt bij hem af, met de k, in alle woorden behalve xristus;
			 hij spelt zoowel paska als pasxa, zakarias als zaxarias,
			 zakkaius als zaxxaius, akaja als axaja. Bewijst dat niet, dat
			 hij in die woorden ook eene k hoorde, althans een geluid, dat sterk naar
			 k zweemde, en waarin de k als integreerend deel voorkwam? Maar
			 indien χ = kh was, dan bewijst zulks tevens, dat onze
			 tegenwoordige h-klank nog niet in het Gothische alphabet voor-
			 
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    kwam, anders toch zou 
			 Ulfila paskha, akhaja enz. hebben
			 geschreven. De h-klank was blijkbaar den Gothen vreemd, en daardoor is
			 het verklaarbaar, dat hij de woorden, die met den spiritus asper beginnen, nu
			 eens schrijft met, dan zonder h, de letter, welke nog het best aan dien
			 spiritus beantwoordde, zonder volkomen dezelfde klank te zijn. Zoo spelt hij
			 airmôgaineis voor ‘
			 Ἑρμογένης, Hermogenes; iairaupaulis voor Ἱεραπολις, Hieropolis; herodes voor Ἡρώδης. 
		  Uit het aangevoerde blijkt, geloof ik, overtuigend genoeg, dat de
			 h, in het Oudgermaansch althans, de waarde van onze hedendaagsche
			 ch had; en daar zij die nu niet meer heeft, moet er met haar eene
			 verandering zijn voorgevallen. Deze bestond nu daarin, dat zij aan het begin
			 der woorden merkelijk verzacht werd en eindelijk in den spiritus asper, in
			 onzen hedendaagschen h-klank, overging. Toen deze uitspraak voor goed
			 gevestigd was, kon het letterteeken h niet langer toereikend wezen om
			 èn den ch èn den h-klank af te beelden, en voegde
			 men het in het eerste geval eene c toe. Men begon toen hooch, hecht,
			 gehucht, nacht, enz. te schrijven. Het Latijn, waarin blijkbaar dezelfde
			 verandering plaats greep, spelde te gelijker tijd michi en
			 nichil, in plaats van mihi en nihil, tot dat men later
			 inderdaad mihi en nihil uitsprak en toen tot de oude
			 schrijfwijze, hoewel niet tot de oorspronkelijke uitspraak, terugkeerde. 
		  Indien men het dan voor uitgemaakt zeker mag houden, dat de
			 Oudgermaansche h als ch luidde, dan heeft men ligchaam
			 oorspronkelijk als liic-chaam uitgesproken en heeft er geene andere
			 wijziging behoeven plaats te grijpen dan de reeds vermelde verkorting van
			 ii in i en de assimilatie 
			  1) van de
			 k van liik met de volgende ch, zoodat liic-chaam in
			 
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
lich-chaam veranderde. Het gebruik heeft die schrijfwijze
			 verworpen en wil ligchaam of wel lichaam. De laatste spelling
			 wordt voorgestaan, door hen, die aan de ch ik weet niet welk eene
			 mystieke en wonderdadige kracht toeschrijven en meenen, dat zij, in
			 onderscheiding van alle andere medeklinkers, het vermogen bezit om te
			 gelijkertijd eene voorgaande lettergreep te sluiten en eene volgende te openen.
			 Hoe men te dezen opzigte met betrekking tot andere woorden moge denken, uit het
			 aangevoerde volgt, dat de ch ontegenzeggelijk tot de tweede lettergreep
			 van ligchaam behoort, en dat men derhalve om èn aan de eischen
			 der afleiding èn aan die van de gebruikelijke uitspraak te voldoen
			 lig-chaam zal moeten schrijven. Op dezelfde gronden zouden
			 lich-chaam en lich-haam verdedigd kunnen worden. 
		   
		  L.A. t. W. 
		 
		 
		   
		   
		  De verlenging der heldere a in gesloten lettergrepen.
 
		  In welke opzigten men de Nederlanders kan beschuldigen van
			 onverschilligheid, onzelfstandigheid en zucht tot navolging van anderen,
			 inzonderheid van vreemden, zeker wel niet ten opzigte van de wijze, waarop zij
			 de spraakgeluiden zigtbaar voorstellen. Na de godsdienst, de staatkunde en de
			 lotgevallen des vaderlands kan men bezwaarlijk iets noemen, dat zoo voortdurend
			 veler belangstelling heeft genoten als de spelling der moedertaal. De waarheid
			 van dit beweren blijkt reeds uit de menigvuldige Spraeck- en
			 Spreeckonsten van vroeger dagen, waarin de spelling altijd de hoofdzaak
			 is en soms het grootste aantal bladzijden inneemt. Vervolgens beroep ik mij op
			 de lange rij van Nederduytsche en Vlaemsche Orthographien,
			   Verhandelingken over, Inleydinghen tot,
		    
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    Verklaringhen,
			 Fundamenten en Grondt-regelen van de Nederduytsche Spellinghe; op de
			 reeks van Spel-, Spelle- of Speld-konsten of -kunsten; op
			 het aanzienlijk getal Kritieken en Antikritieken, Beoordeelingen,
			 Bedenkingen en Aanmerkingen, Antwoorden en Wederantwoorden,
			 betreffende enkele spelquesties, om van de monographieën over enkele
			 letters en de bemoeijingen van het Staatsbewind der Bataafsche Republiek en
			 later van het Belgische Staatsbestuur niet te spreken. En wie zich overtuigen
			 wil, hoe onafhankelijk - republikeinsch zou men haast zeggen - iedereen zich in
			 het spellen gedroeg, die werpe slechts een blik in de groote menigte
			 geschriften uit de twee voorgaande eeuwen; hij zal naauwelijks twee schrijvers
			 van naam aantreffen, die over alle punten der orthographie geheel eenstemmig
			 dachten. Bijna ieder bewandelde in dezen zijn eigen weg, en toonde, dat hij ten
			 minste in dit opzigt niet hield van slaafsch navolgen. 
		  Wel is waar niet altijd waren de gronden, waarop men bouwde, even
			 vast, de redenen, die men opgaf, even redelijk. Zelfs lagen zij niet altijd
			 binnen het gebied der Grammatica; soms kwamen Mystiek en Dogmatiek in het spel.
			 Vondel b.v. schreef goet, geluit,
			 afgebeelt met eene t; doch het woord Godt, meende hij, moest
			 op dt eindigen, moest vier letters hebben, omdat de naam van het
			 Opperwezen in andere talen insgelijks met zóóveel letters gespeld
			 wordt. Immers op blz. 2 zijner Bespiegelingen van Godt luidt het 
		   
			 ‘De Duitsch is dan gewoon den rijcksten schat der
				schatten  
			 Als andre volcken 
				 1) in vier letteren te
				vatten,   
			 En Godt te noemen 't geen noit teken of geluit
				  
			 Voluit heeft afgebeelt’  
		  
 
		  Pieter Boddaert, de grootvader van den meer
			 algemeen,
		    
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    maar minder gunstig bekenden dichter van dien naam,
			 schreef ook Godt met dt, niet om ‘de afleiding,’ niet
			 om ‘het viertal der letters,’ maar ‘uit ene
			 eige zinlijkheid met betrekkinge tot het Hoge Voorwerp, dat wy door dien naam
			 verstaan.’ Hij voegde eene t achter de d ‘om aan dat
			 woord het vermogen te benemen om ene meervoudige buiging te ontfangen,
			 vermits de Enige Waarachtige Godt in zijn wezen geen meervoudig
			 getal lijd en lyden kan, en men dus ook geen Godten kan zeggen.’
			 Wanneer hij echter van andere ‘onderwerpen’ sprak, ‘die mede
			 dien eernaam dragen, als Engelen, of Joodsche overheden, of
			 Afgoden,’ dan kon God zonder t volstaan. 
		  Niettegenstaande zulke en dergelijke redenen, die niets met de
			 taalkunde gemeen hebben, door velen als geldig werden beschouwd, heeft al het
			 geschrijf en getwist van vroeger dagen toch de uitwerking gehad, dat wij ons op
			 eene spelling mogen beroemen, die, zonder de onbereikbare volmaaktheid te
			 bereiken, beter is dan menige andere. Mij althans is geene nieuwere taal
			 bekend, die meer en consequenter dan de Nederlandsche aan de twee, dikwijls zoo
			 tegenstrijdige, beginselen eener gezonde orthographie beantwoordt, die zoo zeer
			 de afleiding eerbiedigt, zonder zoo erg als vele andere talen aan de uitspraak
			 te kort te doen. 
		  Het is thans mijn voornemen niet de voortreffelijkheid onzer
			 spelling in bijzonderheden aan te toonen, nog minder zou ik willen trachten de
			 gebreken te vergoelijken, die ook haar ontegenzeggelijk aankleven. Ik wilde mij
			 bepalen tot beschouwing van één enkel punt, dat lang een
			 twistappel heeft uitgemaakt en dezer dagen weder ter sprake is gekomen, een
			 punt, dat bij onze Zuidelijke Taalbroeders nog op den huidigen dag als eene
			 zaak van het uiterste belang wordt beschouwd. Ik bedoel de verlenging der
			 heldere a in geslotene lettergrepen. Ik wenschte namelijk de spelling
			 met aa en ae in vergelijking te brengen, het voor en tegen van
			 beide schrijfwijzen te wikken en te wegen. Het zal daarbij mijn streven zijn de
			 striktste onzijdigheid te bewaren. 
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Hoe verschillend en in de bijzonderheden uiteenloopend de
			 onderscheidene spellingstelsels der voorgaande eeuwen ook zijn geweest, zij
			 laten zich om aa en ae in twee partijen groepeeren, waarvan die,
			 welke ae in hare vanen voert, de oudste brieven bezit. Het
			 Middelnederlandsch schreef in den regel aer, daer, haer, raet, waert,
			 soms ook wel air, dair, hair, rait, wairt, doch zoo goed als nooit
			 aar, daar, haar, raat, waart; en, hoewel men ‘in het archief van
			 Gent reeds zeer vroeg sporen van de verdubbeling der a en
			 u aantreft 
			  1),’ kan men zeggen, dat het de dubbele a, eigenlijk niet
			 kende. Deze werd het eerst aangeprezen in 1584 in de Tweespraack van de
			 Nederduytsche Letterkunst. 
			 Hooft nam de aa later voor goed aan;
			 doch, ofschoon zijn voorbeeld door sommigen gevolgd werd, de meerderheid ging
			 voort ae te bezigen. Nog eene lange reeks van voortreffelijke
			 schrijvers, onder welke de Statenoverzetters van den Bijbel, 
			 R. Visscher, 
			 Vondel, 
			 Cats, 
			 Huygens, 
			 Camphuizen, 
			 De Dekker, 
			 Westerbaen, 
			 Jonktijs, 
			 Poot, 
			 Hoogstraten, 
			 Moonen, 
			 Ten Kate, en 
			 Verwer bleven aan de oude spelling de voorkeur
			 geven. In de tweede helft der voorgaande eeuw echter won de dubbele a
			 meer en meer veld, en de voorgang van 
			 Huydecoper, 
			 Wagenaar en de nieuwe psalmberijming werkten
			 krachtig mede op haar algemeen te maken, zoodat 
			 Siegenbeek in 1804 eigenlijk niets anders deed
			 dan het toen heerschende gebruik bevestigen. 
		  De Vlaamsche schrijvers bleven intusschen, zoowel vóór
			 als na 1830 aan de oude spelling getrouw. In de laatste jaren echter hebben de
			 HH. Dr. 
			 F.A. Snellaert, 
			 J. van Ryswyck, 
			 Dautzenberg, 
			 J. van Beers, 
			 Fr. de Potter, 
			 Julius, 
			 Fr. de Cort, 
			 K.F. Stallaert en 
			 Hansen gemeend de verlenging der A en
			 U door verdubbeling te moeten aanduiden. Deze voorbeelden verwekten
			 navolging, zoodat op het Taal- en Letterkundig Congres te 's Hertogenbosch een
			 
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
aantal andere voorname letterkundigen, ofschoon misschien niet van
			 de meerdere deugdelijkheid der spelling met aa overtuigd, het
			 eerwaardige oude gebruik aan de eenheid edelmoedig ten offer bragten en zich
			 bereid verklaarden om ook in dit opzigt de Noord-Nederlandsche spelling aan te
			 nemen. 
		  Twee onzer voornaamste letterkundigen echter vernamen dat besluit
			 min of meer met leedwezen. Hoewel zij de opoffering als een doorslaand bewijs
			 van oprechte eensgezindheid op hoogen prijs stelden, meenden zij, dat de
			 Vlaamsche spelling, zoo al niet verkieslijk, op zich zelve beschouwd beter en
			 deugdelijker was. Naar hun gevoelen stelde de ae den a-klank juister
			 voor dan aa, omdat die klank in den mond van ieder beschaafd
			 Nederlander, kennelijk aan het einde zachter luidt dan aan het begin en als het
			 ware in de toonlooze e uitloopt. Daar nu het door hen gesprokene eene
			 krachtige pleitrede ten voordeele der ae uitmaakt, eischt de
			 onpartijdigheid, dat hunne argumenten hier kortelijk medegedeeld worden. 
		  De natuurlijke verzwakking, buiging of golving der stem werd geheel
			 eigenaardig en juist door eene toonlooze e afgebeeld, terwijl aa
			 aanleiding had gegeven, dat onderwijzers, die hunne taak niet begrepen, dien
			 klank kunstmatig en niet natuurlijk leerden lezen en met allen mogelijken
			 nadruk den dubbelen klank deden uitkomen. Die wanklank zou uit onze taal
			 verdwijnen, wanneer men naar het voorbeeld van Vondel de ae
			 gebruikte. De langere a was eene harmonieuse golving en geen op dezelfde
			 hoogte aangehouden klank. Onze muzikale voorvaderen hoorden dat duidelijk en
			 schreven dus van de vroegste tijden af bestendig ae, gelijk zij spraken
			 áe. Hetzij men die a-e in ga-en gescheiden en
			 langzaam uitsprak, hetzij versneld en de beide vocalen aan elkander versmolten,
			 altijd kreeg men den waren klank der verlengde Nederlandsche a.
			 Daarentegen gaf ga-an, hetzij gescheiden en langzaam, hetzij versneld
			 uitgesproken, steeds den gapenden en raauwen gorgeltoon van het gemeen te
			 Amsterdam. 
		  Intusschen verklaarde de eene letterkundige, dat hij zou 
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
blijven schrijven, gelijk hij tot heden geschreven had; de andere bad
			 de broeders uit Zuid en Noord het vraagstuk niet hooger aan te slaan, dan het
			 wegen kan. Het was immers niets dan eene questie uit het gebied der spelling,
			 die, zij moge goed of kwaad zijn, altijd op hoogst onvolkomen wijze de
			 gesproken taal aan het oog voorstelt, en die zoolang wij ze als zoodanig
			 opvatten, niet in staat is het wezen der taal aan te randen. Wat hem betrof,
			 hij was bereid den dobbelsteen te werpen over aa en áe, en
			 die schrijfwijze te volgen, welke het lot zou aanwijzen. Maar er bestonden
			 redenen, die geheel buiten het gebied der taalkunde liggen, welke de eenheid in
			 de spelling, als het zigtbare blijk van de eenheid der taal in Zuid en Noord
			 wenschelijk maakten. De gevaren, waarmede het Fransch en het Hoogduitsch onze
			 taal- en letterkunde bedreigden, maakten het noodzakelijk, dat wij aan onze
			 leuzen: Eendragt maakt magt, en: L'union fait la force, gedachtig
			 bleven en ook in ons schrift onze eenheid van taal en afkomst aan den dag
			 legden. 
		  Ongetwijfeld zijn het die redenen, welke later nog andere Vlaamsche
			 letterkundigen noopten om zich openlijk aan de voorstanders der eenheid van
			 spelling aan te sluiten. De Heer 
			 J.J.M. van Langendonck heeft zelfs zeer onlangs
			 eene zeer verdienstelijke Nederlandsche Spraakkunst uitgegeven, waarvan
			 exemplaren verkrijgbaar zijn gesteld, in welke de Noordnederlandsche spelling
			 geheel is gevolgd. 
		  In dezen stand van zaken is het mij niet ongepast voorgekomen,
			 alles, wat taalkundig voor en tegen aa en ae kan aangevoerd
			 worden, in vergelijking te brengen en in de weegschaal te leggen, ten einde den
			 lezer in staat te stellen zelf waar te nemen, naar welke zijde zij
			 overhelt. 
		   
		  Voor ae pleit de eerwaardige oudheid, het gebruik, dat eeuwen
			 lang heeft geheerscht, in Noord zoowel als in Zuid; voor aa, dat reeds 
			 Hooft en anderen in de 17de en de
			 meeste Noordnederlanders in de 18de eeuw redenen genoeg meenden
			 
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
te hebben om dat oude gebruik te verlaten. Vervolgens, dat de
			 spelling met aa vroeger en later juist verkozen werd door mannen, die
			 als de netste schrijvers bekend staan en meer dan andere van eene regelmatige
			 en consequente spelling werk maakten. Ik noem hier 
			 Hooft, 
			 Brandt, 
			 Wagenaar, de meerderheid der commissie voor de
			 psalmberijming, 
			 Simon Stijl, 
			 Stuart, 
			 Van der Palm en 
			 Bilderdijk. 
		  Voor ae pleitte, tot op de jongste tijden toe, het eenparige
			 gebruik der Vlamingen en Brabanders, - voor aa de thans even eenparige
			 spelling der Noordnederlanders. 
		  Voor ae pleit, dat zij geschikter is om den zacht
			 versmeltenden klank der heldere a uit te drukken, terwijl aa meer
			 een gelijkmatig aangehouden geluid voorstelt. Het een en ander is niet te
			 loochenen, maar op de kracht van dit argument valt heel wat af te dingen. De
			 ae moge voor het doel geschikter zijn dan aa, eene volkomen
			 juiste voorstelling van den zacht dalenden, doch evenwel altijd ondeelbaren
			 klank der heldere a is zij niet. De beheerscheres van den nacht en de
			 deftige huisvader van het kippenhok heeten wel niet ma-an en
			 ha-an, maar toch ook niet ma-en en ha-en. Moet men den
			 leerling bij het lezen van maan en haan aan het verstand brengen,
			 dat hij de tweede a niet zoo hard moet uitschreeuwen; bij maen en
			 haeu zal men hem moeten beduiden, dat hij niet ma-èn en
			 ha-egrave;n behoort te zeggen, maar beide klinkers in eacute;éne
			 lettergreep heeft uit te brengen. Bij beide de schrijfwijzen zal terechtwijzing
			 noodig zijn. - Een vreemdeling zal waarschijnlijk in geen geval den waren klank
			 treffen. Men zal hem vooreerst moeten leeren, dat hij met ééne
			 lettergreep te doen heeft. Is hij een Deen, dan staat het te vreezen, dat hij,
			 aan zijne eigene spelling denkende, maon en haon leest. Een ander
			 zal ae aanzien voor de voorstelling van eenen klank, die tusschen
			 a en e in ligt, aan de Grieksche η, of de Fransche
			 ai in faire en maître; niemand zal eene heldere
			 a vermoeden. Indien aa aanleiding kan geven tot schreeuwen,
			 ae kan oorzaak zijn van eene temende en slepende uitspraak:
			 Baaës, Klaaës slaaët me met een laaërs. 
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ik meen derhalve, dat beide schrijfwijzen nagenoeg even goed, of
			 liever, nagenoeg even gebrekkig zijn; men moet bij de eene zoowel als bij de
			 andere iets toegeven. Zelfs 
			 Bilderdijk, die anders niet afkeerig was van
			 ae, en die door eenen der boven bedoelde sprekers als een uitstekend
			 deskundige, met een fijn gehoor begiftigd, tot getuige ten voordeele van
			 ae opgeroepen werd, zag geen gevaar in aa. Op blz. 33 zijner
			 bekende Spraakleer heet het: ‘Ook heeft dit nog by mijn tijd velen
			 de aloude spelling met ae doen aankleven als zachter. Zonder genoegzamen
			 grond echter, daar men toch vast moet houden, dat in de verlenging of
			 uitbreiding van de a de laatste a zwakker dan de eerste is, en de
			 klank dus ook by deze spelling niet rijst -, maar in zijne aanhouding zacht
			 vermindert, en het getroffen oor in geene nagalmende overspanning
			 laat.’ 
		  De tot hiertoe aangevoerde redenen vóór en tegen het
			 bezigen van aa of ae waren ontleend aan het achtbare gebruik en
			 aan het eerste vereischte der spelling, de getrouwe afbeelding der uitspraak te
			 zijn. Wij bevonden ze bijna even zwaar en wigtig: ze neutraliseerden om zoo te
			 spreken, elkander. Het eene deugde niet, maar ook het andere was niet
			 onberispelijk. Aa, zagen wij, stelt den waren klank niet voor, maar ook
			 ae niet, en wel het allerminst de Vlaamsche uitspraak der heldere
			 a, die, voor zooverre mij bekend is, niet naar de linker, maar naar de
			 rechter zijde overhelt, eer naar de o dan naar de e trekt. Kan de
			 uitspraak derhalve bezwaarlijk als scheidsrechter erkend worden, zou voor het
			 Vlaamsch de spelling ao, waarvan echter nooit sprake geweest is, boven
			 ae de voorkeur verdienen en als derde concurrent kunnen optreden, dan
			 moet men de uitspraak laten varen en een anderen maatstaf in handen nemen. In
			 zaken van spelling heeft ook de analogie of regelmaat, die in gelijksoortige
			 gevallen op gelijkvormige wijze gehandeld wil hebben, als mede de etymologie
			 eene stem, die gehoord moet worden, wanneer de uitspraak niet kan beslissen.
			 Raadpleegt men deze twee grondbeginselen, dan ziet men, dat 
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
zij den
			 doorslag aan de aa geven. Gaan wij eerst bij de analogie te rade. 
		  De vragen, die wij hier te doen hebben, zijn: kunnen de beide wijzen
			 van verlenging, die door middel van de toonlooze of doffe e, en die door
			 verdubbeling, regelmatig op alle gevallen toegepast worden? Zoo niet, welke der
			 beide wijzen lijdt de minste uitzonderingen, komt het naast aan een algemeenen
			 regel? Beginnen wij met de verlenging door e. Wij zien terstond, dat zij
			 niet algemeen kan worden gevolgd, vermits de verdubbeling reeds noodwendig bij
			 ee en oo moet plaats hebben. Bij ee volgt zij van zelve,
			 hetzij men ze als eene werkelijke verdubbeling of als eene verlenging door
			 e wil aanmerken. Voor het oog - en daarom is het bij het spellen immers
			 te doen - zal ee, even goed als aa, oo eene verdubbeling
			 schijnen, daar de tweede of toonlooze e zich uiterlijk niet in het
			 minste onderscheidt van de eerste of heldere e en wel niemand lust zal
			 hebben om ons schrift noodeloos met een aantal accenten te bezwaren door
			 êe te gaan schrijven: éen stéen is véel
			 zwaerder dan éen béen of éen téentje. Bij
			 oo is de verdubbeling onvermijdelijk om de verwarring met den helderen
			 klinker [niet tweeklank] oe te voorkomen. Niemand heeft nog voorgesteld
			 om in dezen tot de spelling onzer voorouderen terug te keeren en te schrijven:
			 Die boem is groet, hoeg en schoen. Bovendien is eu evenzeer een
			 heldere klinker, die op het einde naar e trekt; daarin staat de e
			 dus geheel verkeerd vóór, niet achteraan, zij maakt dus ook al
			 eene inbreuk op de regelmaat. Stelt men nu de verlenging door e tot
			 regel, dan krijgt men de volgende rij van lange of heldere klinkers: 
			 ae, ee, ie, oo, ue, eu en oe, met, voor het
			 oog althans, twee verdubbelingen, ee en oo, met
			 ééne omkeering van den regel bij eu, en ééne
			 stuitende inconsequentie bij oe, welke letterverbinding, indien zij met
			 den regel in overeenstemming ware, de heldere o of oo zou moeten
			 voorstellen. Wanneer wij hier de methode der statistiek toepassen en de
			 verhouding berekenen, dan vinden wij 
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
3 onregelmatigheden op 7
			 gevallen, of 3 onregelmatigheden tegen 4 regelmatige toepassingen. Deze
			 rekening is echter niet eens heel naauwkeurig, dewijl ee ook als eene
			 verdubbeling kan beschouwd worden, en ie niet gelijk staat met ae,
			 ee en ue, maar in de uitspraak langer aangehouden wordt. Ie
			 en oe namelijk zijn de laatste klanken, die uit den toestand van
			 tweeklanken in dien van klinkers zijn overgegaan. Het volk is zich hiervan als
			 het ware nog bewust, spreekt ze ten minste langer uit dan de overige, oudere
			 klinkers. Immers wordt de ie in dienen, dier en Piet
			 merkelijk langer aangehouden, dan de i in visite en titel.
			 Rekent men nu de gelijkstelling van ie met ae, ee en ue
			 ook nog als een gebrek, dan wordt de verhouding nog ongunstiger namelijk 5
			 onregelmatigheden tegen 2 gevallen, die in den regel zijn. 
		  Zien wij thans wat de verlenging door verdubbeling oplevert. Indien
			 wij haar als regel aannemen, verkrijgen wij de volgende rij: 
		  aa, ee, ie, oo, uu, eu en oe. 
		  Daarin is de schrijfwijze ee zoowel als oo volkomen in
			 den regel, en kenmerken zich eu en oe als bijzondere,
			 eigenaardige klanken, die altijd lang zijn en dus niet als verlengingen van een
			 korten klinker, het allerminst van e en o moeten aangemerkt
			 worden, terwijl ook ie zich naar behooren van de gewone heldere klinkers
			 onderscheidt. Alles is dan onberispelijk. Wil men echter het onderscheid
			 tusschen ie en i niet erkennen, dan heeft men op de 7 gevallen
			 toch nog maar ééne onregelmatigheid, en dus de gunstige
			 verhouding van 6 tegen 1. Men ziet dus, dat de regelmaat ontwijfelbaar aan de
			 verdubbeling hare stem schenkt. Zien wij nu, wat de etymologie doet. 
		  Ae doet noodwendig denken, zoo al niet aan eene uiterlijke
			 vereeniging of onafgebrokene opeenvolging, dan toch aan eene ineensmelting van
			 twee verschillende klinkers, die ieder eene reden van bestaan hebben, en
			 waarvan a de eerste en e de tweede is. Die voorstelling zou,
			 behalve in 
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
zamentrekkingen als daên, blaên,
			 paên enz. uit daden, bladen, paden, altijd onjuist zijn. Er
			 zijn, voor zoo verre bekend is, maar vijf woorden met eene heldere a,
			 die uit ai of aai kan ontstaan zijn: raad in
			 huisraad en voorraad, wanneer het werkwoord
			 (be)reiden, goth. (ga)raidjan, werkelijk het
			 grondwoord van dit raad is; vervolgens draad, zaad, naad en
			 naald, metathesis van nadel, indien deze woorden niet reeds
			 terstond uit de stammen der verba dra-jen, za-jen en na-jen zijn
			 gevormd, maar eerst later, toen de j zich in i-j opgelost en de
			 vormen draai-jen, zaai-jen en naai-jen voortgebragt had. Alleen
			 in deze vijf woorden zou de etymologie de spelling ae misschien
			 eenigermate kunnen wettigen, ofschoon dan toch nog altijd e in de plaats
			 van i zou staan en de voorstelling derhalve nog niet zuiver zou zijn. In
			 een veel grooter aantal woorden is de heldere a ontstaan uit den
			 tweeklank ia, b.v. in daad, jaar, slaap, maan, maar de
			 voorstelling dier soort van a's door ae is natuurlijk geheel
			 verkeerd, dewijl de a in den oorspronkelijken tweeklank niet de eerste,
			 maar de tweede plaats bekleedde. In verreweg de meeste gevallen echter is de
			 heldere a de zuivere grondklinker, die met de beide andere, de i
			 en de u (oe), aan alle tweeklanken en afgeleide klinkers het aanzijn
			 heeft gegeven, en de voorstelling van zulk een zuiveren en oorspronkelijken
			 klank door eene vereeniging van twee verschillende letterteekens kan, uit een
			 etymologisch oogpunt beschouwd, niet anders dan als hoogst ongepast aangemerkt
			 worden. 
		  Trek ik alles te zamen, dan meen ik te mogen beweren, dat alleen
			 aa te gelijk aan de uitspraak beantwoordt, door de analogie gewettigd is
			 en door de etymologie niet gelogenstraft wordt. 
		   
		  L.A. t. W. 
		 
		 
		   
		   
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  De verbuiging van enkele telwoorden.
 
		  Antwoord op vraag 27: ‘Dikwijls leest men tegenwoordig
			 honderde jaren, duizende menschen. Is de uitgang e voldoende of
			 moet er nog eene n bij?’ 
		   
		  Ik geloof niet, dat er iemand wezen zal, die het feit, dat in de
			 bovenstaande vraag wordt aangenomen, door tal van citaten wenscht bewezen te
			 zien. Men ontmoet de vormen honderde en duizende dagelijks in
			 dagbladen en tijdschriften, ja zelfs in deftige verhandelingen; men ziet
			 daarentegen honderden en duizenden veel minder. Zelfs vindt men
			 de beide uitgangen wel eens naast elkander. Zoo leest men in een zeer
			 verdienstelijk werkje: Het plantenrijk als voorwerp van aanschouwing,
			 door 
			 J.H. Stratemeijer, blz. 26: ‘In de
			 opperhuid van het ondervlak vooral, dat minder gevaar loopt, om door de
			 zonnehitte te lijden, zijn vele duizende, somtijds
			 millioenen poriën of openingen, die luchtvormige stoffen en
			 waterdampen opnemen en ook weder afgeven, dus in- en uitademen.’ 
		  Waarschijnlijk is hier eene drukfout. Het laat zich toch niet
			 denken, dat de schrijver voor twee gevallen, die volmaakt gelijk staan,
			 verschillende vormen zal kiezen. Doch kunnen zij niet beide goedgekeurd worden,
			 zeker toch een van beide en de vraag blijft: welke? 
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Alvorens verder te gaan, willen wij eenige spraakkunsten raadplegen.
			 Welligt vinden wij de beantwoording der vraag en onze taak zal dan enkel
			 bestaan in de beoordeeling der aangevoerde redenen. 
			 Weiland geeft er niets van; de Spraakkunst voor
			 schoolgebruik, door 
			 G.C. Mulder, ook niet; de Beknopte
			 Nederlandsche Taalleer, door 
			 J.H. Eichman, evenmin. Dr. 
			 H. Kern geeft een voorbeeld, dat ons zeer te
			 pas komt: honderden menschen. Handleiding I, blz. 41. Wij zoeken echter
			 te vergeefs naar eene verklaring. Prof. 
			 Brill laat zich omtrent dit punt aldus uit:
			 Honderd en duizend worden bovendien onbepaald in het meervoud
			 gebruikt, wanneer men niet vermeldt, hoeveel honderden of
			 duizenden voorhanden zijn: honderden bezwaren, duizenden
			 menschen. Ned. Sprl. 1854, blz. 244. Honderd en duizend in
			 het meervoud voorkomende, kunnen niet anders dan als hoeveelheidsnamen en dus
			 als ware substantieven beschouwd worden. Alzoo schrijve men: honderden
			 menschen, duizenden engelen, waar menschen, engelen in de betrekking
			 van den genitief staat, en niet honderde menschen, duizende engelen,
			 noch derhalve ook in den genitief: duizender engelen, maar van
			 duizenden engelen of veler duizenden engelen. Leer van den volzin,
			 blz. 77. De Heer B. leert, dat alleen de uitgang en goed te keuren is,
			 en wel, omdat honderden en duizenden hier zelfstandige
			 naamwoorden zijn, waarvan het bedoelde en de meervoudsuitgang is. Maar,
			 vraagt welligt iemand, is de Heer B. consequent, daar hij honderd en
			 duizend elders telwoorden en wel grondgetallen noemt? Een woord kan toch
			 niet van natuur veranderen, omdat het in het meervoud voorkomt. De vormen van
			 het enkel- en meervoud behooren toch noodzakelijk tot dezelfde categorie, zelfs
			 zouden deze woorden als hoeveelheidsnamen telwoorden en geene zelfstandige
			 naamwoorden zijn; want, als een woord een waar substantief is, omdat het een
			 hoeveelheidsnaam is, om welke reden kan het dan een telwoord wezen? En als het
			 een telwoord is, heeft het dan niet meer van een bijvoegelijk dan van een
			 zelfstandig naamwoord? Men noemt immers onze telwoor-
		    
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    den, in navolging van de Fransche adjectifs déterminatifs numéraux,
			 bijvoegelijke naamwoorden van hoeveelheid. Indien nu honderd, duizend en
			 dergelijke woorden bijvoegelijke naamw. zijn, van hoedanigheid of van
			 hoeveelheid, het doet er niet toe, is het dan niet verstandig ze als
			 bijvoegelijke naamw. te verbuigen, en te schrijven honderde jaren even
			 als gelukkige en voordeelige jaren, duizende menschen even als
			 brave en verstandige menschen? 
		  Zoo was ten naasten bij de gang der redeneering van iemand, dien ik
			 eens de door B. afgekeurde vormen hoorde verdedigen; zij geeft, 't is waar,
			 eenige blijken van scherpzinnigheid, maar niet minder van kortzigtigheid. Juist
			 de vergelijking met andere bijvoegelijke naamw. leert, dat men hier voorzigtig
			 moet wezen. Zij het eens rationeel den naam telwoord te verwerpen, en
			 honderd en duizend bijvoegelijke naamw. van hoeveelheid te
			 noemen, dan is het nog niet bewezen, dat zij als de andere, de gewone bijv. nw.
			 verbogen moeten worden. Bij eenig nadenken kan men dit ook niet beweren.
			 Vergelijken wij slechts even de beide verbuigingen. Men zegt honderd
			 jaren; nooit goed jaren, slecht jaren, vruchtbaar jaren. Neen!
			 Volgde honderd in de verbuiging den regel der bijv. nw., men zou, als
			 men één honderd jaren bedoelde, in den eersten, tweeden en
			 vierden naamval honderde en in den derden naamval honderden
			 moeten schrijven? Men zou dan moeten zeggen: Honderde centen
			 maken een gulden en een gulden heeft honderde centen.
			 De ongerijmdheid van deze verbuiging behoeft gelukkig niet aangetoond te
			 worden. Men mag voor een oogenblik het verschil tusschen bijv. nw. en telw.
			 trachten weg te cijferen; de taal evenwel onderscheidt ze scherp en met reden.
			 Het kenmerk, door het bijvoegelijk naamw. uitgedrukt, ligt in ieder individu
			 van het veelvoud. Het begrip, door het telwoord uitgedrukt, ligt niet in elke
			 eenheid, maar in hare som. Van rijpe appelen, al zijn er nog zoo veel, is elke
			 appel rijp; mogt er een enkele onrijpe tusschen gekomen wezen, die behoort
			 natuurlijk niet tot de rijpe: het is eene 
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
vreemdsoortige eenheid.
			 Van honderd appelen is wel elke appel een deel, maar het woord honderd
			 heeft alleen betrekking op de som van al de appelen, geenszins op elken appel.
			 Het kwam mij voor, dat deze waarheden, hoe algemeen bekend en weinig
			 verrassend, belangrijk genoeg waren om er aan te herinneren. Men vinde de
			 Fransche grammatica zoo mooi als men wil, met de overbrenging van enkele harer
			 benamingen in de Nederlandsche zijn wij nog op verre na niet geholpen. 
		  De eenige trek, dien een bijv. nw. met een telwoord gemeen heeft,
			 dat zij door de taal als onzelfstandigheden worden voorgesteld, gaat nog weg,
			 als men zich de verzameling, het veelvoud, als eene nieuwe eenheid denkt. Men
			 zondert dan het begrip der hoeveelheid van het begrip der zelfstandigheid af en
			 stelt zich die hoeveelheid als eene zelfstandigheid voor. Door vereeniging van
			 gelijksoortige individu's (honderd + honderd + honderd enz.) ontstaat een nieuw
			 veelvoud: honderden. Op dezelfde wijze komen wij tot duizenden,
			 millioenen, tweeën, drieën, tienen. De eenige uitgang, dien het
			 telwoord aanneemt, is dus de meervoudsuitgang en van het zelfst. naamw.,
			 en, gaat onze redeneering op, dan zijn honderde en duizende
			 onbestaanbare vormen; honderden beteekent honderdtallen, duizenden,
			 duizendtallen, millioenen, millioentallen, tienen, tientallen enz. even als
			 in de uitdrukkingen bij honderden d.i. bij honderdtallen, bij
			 duizenden d.i. bij duizendtallen. 
		  Ik vlei mij met het aangevoerde niet alleen de vraag beantwoord,
			 maar tevens aangetoond te hebben, dat de gevolgtrekking, dat het meervoud van
			 een woord tot eene andere klasse gebragt zou moeten worden dan zijn enkelvoud,
			 niet juist is. Het woord duizend is eerst een telwoord, wordt dan ten
			 gevolge van de wijze van voorstelling een zelfstandig naamwoord, en van dat
			 zelfstandig naamwoord wordt de meervoudsvorm gebruikt. Een voorbeeld heldere
			 mijne meening op. Duizend (telw.) lammeren grazen in het
			 veld. Een duizendtal (z.n.w.) lammeren graast in het veld.
			 Een 
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
duizend (z.n.w.) spijkers zal
			 voldoende wezen. Duizenden (z.n.w.) guldens heeft hij verloren. In
			 den eersten zin is duizend de bepaling van lammeren; in den
			 tweeden is lammeren de bepaling van duizendtal, in den derden is
			 spijkers de bepaling van duizend en in den vierden is
			 guldens de bepaling van duizenden. In den eersten zin staat
			 lammeren in den eersten naamval; in den volgenden staat het in den
			 tweeden naamval, even als de woorden spijkers en guldens in den
			 derden en vierden zin. Dat van die betrekking, hier van deel tot geheel, geen
			 uitwendig teeken te vinden is, behoeft geene herinnering. Zelfs waar die tweede
			 naamval nog aanwezig is, maakt men er dikwijls geen gebruik van. Men zegt b.v.
			 een glas wijn, eene teug water, eene kan melk, in plaats van wijns,
			 waters en melks. Al laat men de s weg, toch blijven de
			 woorden wijn, water en melk bepalingen: het zijn de namen der
			 stoffen, waaruit de eenheden glas, teug en kan genomen zijn, en
			 men blijft ze tweede naamvallen (genitieven) noemen. 
		  Ik zeide daar opzettelijk de eenheden glas, teug en
			 kan, omdat, naar mijn oordeel, uit deze voorbeelden ook een bewijsgrond
			 te halen is voor de bewering, dat honderden, duizenden enz.
			 substantieven zijn. Niemand ontkent dat het woord glas een zelfst.
			 naamw. is. Kunnen wij nu bewijzen dat het woord honderd met het woord
			 glas volkomen gelijk staat, dan is de zaak beslist. Het woord
			 glas is vooreerst een stofnaam, de naam van die stof, waaruit flesschen,
			 karaffen, glazen, staven enz. vervaardigd worden. Ten tweede beteekent het een
			 voorwerp van die stof vervaardigd: een bierglas, lampeglas, brilleglas,
			 vergrootglas enz. Maar geen van de beide beteekenissen past in de benaming
			 een glas wijn b.v. Er gaan twaalf glazen wijn in eene flesch. Aan
			 de stof is in het geheel niet te denken; aan de glazen voorwerpen evenmin. Het
			 woord glas beteekent hier eene zekere hoeveelheid van den wijn,
			 die voor eenheid wordt aangenomen. De werkelijke zelfstandigheid is dus de
			 wijn, het glas is de hoeveelheid. Het is dus geen glas van glas, maar een
			 
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
glas van wijn. Het begrip glas is met het begrip wijn
			 innig verbonden: alleen door eene werking van het verstand kunnen zij van
			 elkander afgezonderd worden. Het woord glas staat in dit opzigt volkomen
			 gelijk met het woord honderd en daar men zegt glazen wijn, kannen
			 melk, mudden aardappelen, zakken erwten, zoo zegt men eveneens honderden
			 jaren, duizenden menschen. 
		   
		  Leiden. 
		  J.A. van Dijk. 
		 
		 
		   
		   
		  Over de constructie van bijzinnen.
 
		  Antwoord op vraag 29: ‘Zijn uitdrukkingen als: Dit is een
			 spreekwoord, dat ik mij niet herinner ooit gehoord te hebben; eene stelling,
			 die het vergeefsche moeite ware te bewijzen; eene hoop, die uwe verzekering mij
			 het recht gaf te koesteren, enz. goed te keuren?’ 
		   
		  De vraag, of bovenstaande uitdrukkingen zijn goed te keuren,
			 beteekent vrij zeker of de bijzinnen, die ter bepaling van de woorden
			 spreekwoord, stelling en hoop moeten dienen, goed gevormd zijn.
			 Wij willen trachten dat te onderzoeken. Maken wij eerst van de bijzinnen
			 hoofdzinnen: Ik herinner mij niet dat (het spreekwoord) ooit gehoord
			 te hebben. - Het ware vergeefsche moeite die (de stelling) te bewijzen.
			 - Uwe verzekering gaf mij het recht die (de hoop) te koesteren. De
			 woorden dat, die, die komen in de bijzinnen voor, alsof zij als
			 bepalingen behooren bij de gezegden herinner, ware vergeefsche moeite en
			 gaf, terwijl zij bij de onbepaalde wijzen gehoord te hebben, te
			 bewijzen en te koesteren behooren. Men ziet dat de afstand tusschen
			 deze bij elkander behoorende zinleden 
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog al groot is, en dit moet
			 te meer opgemerkt worden, daar zij in den hoofdzin onmiddellijk op elkander
			 volgen. Het kan dus niet verwonderen, dat deze en dergelijke constructies
			 meestal iets zonderlings en somtijds iets duisters hebben, hetgeen gewoonlijk
			 het geval is als bij de plaatsing het verband der zindeelen niet genoeg in acht
			 genomen is. Daarbij komt, dat gewoonlijk een bijzin met zijn werkwoord eindigt,
			 en men dus onwillekeurig bij het werkwoord ophoudt, bijna zeker, dat men het
			 einde bereikt heeft. Wij vinden daarin een belangrijk verschil tusschen hoofd-
			 en bijzinnen. In de eerste staan onderwerp en werkwoord onmiddellijk achter
			 elkander: Wij doen dagelijks eene wandeling, - Dagelijks
			 doen wij eene wandeling. In de laatste staan zij somtijds
			 verre van elkander verwijderd: Gij weet welligt, dat A - sedert geruimen
			 tijd ziek en naar het zeggen van den geneesheer op dit oogenblik niet buiten
			 gevaar - is. 
		  Is men bij de lezing van de eerste der opgegevene uitdrukkingen tot
			 herinner genaderd, dan is men geneigd om te denken, dat de bijzin uit
			 is, te meer, daar een spreekwoord, dat ik mij niet herinner een
			 verstaanbaren zin oplevert. Eerst aan het einde kondigt de infinitief
			 gehoord te hebben aan, dat men zich vergist heeft. Hoe kort die strijd
			 in ons denken ook dure, strijd heeft er plaats, want men moet òf de fout
			 in de voorstelling herstellen òf iets lezen dat men voor geheel
			 overtollig houdt en zich niet verklaren kan. Anders is het met de uitdrukking
			 eene hoop, die uwe verzekering mij het recht gaf te koesteren. Hier
			 levert die uwe verzekering mij het recht gaf geen verstaanbaren zin op.
			 Men weet geen raad met den overvloed van zelfstandigheden, die er in voorkomen.
			 Uwe verzekering gaf mij het recht is goed, maar een nader wie of wat is
			 onmogelijk en toch wordt er nog een bedoeld met die. Het laatste woord,
			 de infinitief koesteren maakt weder een einde aan de verwarring. Men
			 gevoelt dat te koesteren eene bepaling is van het recht en
			 die d.i. die hoop weder eene bepaling van te koesteren. 
		  Nog erger wordt het bij den overgebleven zin Dit is eene
			 
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
stelling, die het vergeefsche moeite ware te bewijzen. De
			 overeenkomst met de beide vorige is weder daarin gelegen, dat het woord dat in
			 den hoofdzin als bepaling (object) bij den infinitief staat, daarvan
			 afgescheiden en als betrekkelijk voornaamwoord aan het begin van den bijzin
			 geplaatst is: het ware vergeefsche moeite die te bewijzen
			 en die het vergeefsche moeite ware te bewijzen. Die te
			 bewijzen is het onderwerp en ware vergeefsche moeite het gezegde.
			 Het onbepaalde het duidt slechts even aan, wat door de woorden
			 die (de stelling) te bewijzen duidelijk wordt uitgedrukt; het
			 vervalt ook dadelijk als het onderwerp vooraan geplaatst wordt: die stelling
			 te bewijzen ware vergeefsche moeite, maar blijft het staan, dan verwijst
			 het naar het uitgedrukte onderwerp. Wij hebben nu hier, als wij bij het
			 werkwoord van den bijzin ophouden: die het vergeefsche moeite ware; maar
			 wij loopen weder gevaar, dat wij eene andere voorstelling verkrijgen, dan de
			 spreker bedoelt. In gezegden, die uit het werkwoord zijn en een
			 zelfstandig naamwoord bestaan, A is klerk. - B is een zadelmaker vindt
			 men wel bepalingen, door een ander zelfstandig naam- of voornaamwoord
			 uitgedrukt, maar steeds in den derden naamval: Het is mij een raadsel. - Het
			 is hem een groot voordeel. - Die man is hun een
			 vader. Komen nu zulke zinnen als bijzinnen voor, dan verkrijgen zij bijna
			 de constructie van die het vergeefsche moeite ware, met dit onderscheid,
			 dat wij duidelijk gevoelen, dat het betrekkelijk voornaamwoord een derden
			 naamval heeft of hebben zou, als er een afzonderlijke vorm voor bestond: De
			 eenige, wien het een raadsel is. - Degene, wien het
			 een groot voordeel is. - De weezen, wien deze man een vader
			 is. In ons voorbeeld wordt volstrekt niets van eene betrekking gevoeld, die
			 door een derden naamval aangeduid zou moe ten worden. Er ontstaat dus bij het
			 lezen weder eene weifeling, de vlugge opvatting van het bedoelde wordt voor een
			 oogenblik gestoord, alleen nadat men den infinitief gelezen en met het
			 betrekkelijk voornaamwoord in verband beschouwd heeft, komt de ware bedoeling
			 voor den dag. 
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Soms ontmoet men dezelfde moeilijkheid nog op eene andere wijze. In
			 plaats van eene onbepaalde wijs vindt men aan het einde een van den bijzin
			 afhankelijken zin, een bijzin van den tweeden graad. Op deze wijze ontwikkeld
			 worden de opgegeven voorbeelden: Dit is een spreekwoord, dat ik mij niet
			 herinner, dat ik ooit gehoord heb - eene stelling, die het vergeefsche moeite
			 ware, dat men bewees - eene hoop, die uwe verzekering mij het recht gaf, dat ik
			 koesterde. Zoo wordt de moeilijkheid nog grooter. De eerste bijzin bevat
			 iets te veel, de daarvan afhankelijke iets te weinig, en daaruit ontstaat nog
			 gemakkelijker eene verkeerde opvatting. In dat ik gehoord heb, dat men
			 bewees, dat ik koesterde, wordt nu dat - en de constructie verzet er
			 zich niet tegen - voor een betrekkelijk voornaamwoord gehouden, waarvan het
			 antecedent of niet of verkeerd gevonden wordt, om de eenvoudige reden, dat
			 dat hier een voegwoord is. Dit wordt duidelijk als wij de beide woorden
			 dat in den zin plaatsen, waarin zij beide te huis behooren: ik
			 herinner mij niet dat (voegw.) ik dat
			 (voornw.) ooit gehoord heb. Wij nemen de onderscheiding van het
			 tweederlei dat zooals zij tegenwoordig plaats heeft. Vroeger heeft er
			 geen onderscheid bestaan, maar thans bestaat het wel, en het wordt ook
			 duidelijk gevoeld. 
		  Wij kunnen nu overgaan tot de beantwoording van de vraag of zulke,
			 d.i. op de aangewezen wijze zamengestelde bijzinnen, goedgekeurd kunnen worden.
			 Dat zij niet tot de sierlijkste, of tot de eenvoudigste behooren, lijdt geen
			 twijfel, maar ze af te keuren, hieraan zou ik mij niet durven wagen, om twee
			 redenen. Vooreerst vindt men ze bij onze beste schrijvers; ten andere, indien
			 men deze constructie verwerpt, kan men toch niet altijd even goed hetzelfde
			 zeggen, meestal wel: Een spreekwoord, dat ik, voor zooveel ik mij herinner,
			 nooit gehoord heb - dat ik nooit gehoord heb, althans ik herinner het mij niet
			 - dat ik (ik herinner het mij niet) nooit gehoord heb - waarvan
			 ik mij niet herinner, dat ik het ooit gehoord heb - of nog eenvoudiger
			 dat ik bij mijn weten nooit gehoord heb - eene stelling, die niet bewezen
			   behoeft te wor-
		    
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    den - eene hoop, die ik koesteren mogt.
			 Moet er nu volstrekt bij op welken grond, met welk recht, eene kleine
			 bijvoeging volstaat: die ik naar uwe verzekering koesteren mogt of
			 die ik koesteren mogt, want uwe verzekering gaf mij het recht daartoe.
			 Men moge al deze in de plaats gestelde wijzen van zeggen juister vinden, uit
			 een stilistisch oogpunt beschouwd, zijn ze ook niet alle even
			 aanbevelenswaardig. In het gebruik van tusschenzinnen, niet te verwarren met
			 bijzinnen, dient men zeer matig te wezen, en een nazin met althans, ten
			 minste of dergelijke, zelfs zonder zulke woorden, is voor den gang van het
			 opstel dikwijls lastig. Ofschoon wij dan de vorming der opgegeven bijzinnen
			 niet geheel afkeuren, zoo gelooven wij genoeg te hebben bijgebragt om te mogen
			 zeggen, dat zij niet onvoorwaardelijk goedgekeurd kunnen worden, alleen wanneer
			 het verband het stellig vereischt, dat men den bijzin zoo beknopt mogelijk aan
			 het bepaalde deel van den hoofdzin verbindt en de duidelijkheid er niet door
			 benadeeld wordt. Veel hangt er in dezen van den smaak en de oplettendheid des
			 stellers af. Onvoorwaardelijke afkeuring vindt een zin, waarbij het relativum
			 uit een bijzin van den derden graad is opgedoken. Het zijn geschenken van
			 lieden, dien ik het er voor houd, dat wij wel zouden doen, ze
			 terug te geven. Een gewoon lezer heeft moeite om het begrip, door
			 dien vertegenwoordigd, zijne plaats in de gedachte aan te
			 wijzen. Ik houd het er voor, dat wij wel zouden doen, dat wij ze (de
			 geschenken) dien (den lieden) teruggaven. Zoo iets fraais kan in
			 een onbewaakt oogenblik wel op het papier komen, vooral als de zaak, waarover
			 men schrijft, de aandacht zoo ingespannen bezig houdt, dat er voor den vorm der
			 uitdrukking geen tijd overschiet, en men ook aan niets zoo weinig denkt, dan
			 aan het maken van volzinnen, die nog eens de eer zullen hebben als voorbeelden
			 ter navolging of ter waarschuwing gesteld te worden. 
		   
		  Leiden. 
		  J.A. van Dijk. 
		 
		 
		   
		  
		  
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Opheldering van eenige uitdrukkingen in Vondel's treurspel Lucifer.
 
		  Antwoord op Vraag 25: 
		  
		  1)Welke beteekenis heeft het woord kam in 
			 Vondel's Lucifer, IVde Bedr.
			 3de Toon. (Uitgave van Roelants, blz. 60): 
		  ‘Ruck of dien trotsen kam, schud uit dit
			 harrenas.’ 
[In Van Lennep's uitg. VI, blz. 270, vs.
			 1498].
		  en IVde Bedr. Rei van Engelen; blz. 66: 
		   
			 ‘Ghy ziet, o aller telgen stam,  
			  Hoe 't hoofd der geesten zijnen kam  
			 Durf kanten tegens uw behagen.’  
			 [VI, blz. 276, vs. 1085].  
		  


		  2)Wat beteekent (blz. 24) anders in: 
		  ‘Dat zal ick keeren, is het anders in mijn
			 maght’
[VI, blz. 235, vs. 410].

		  3)en wat (blz. 72) noch knodzen in: 
		  ‘Die op Orions past, noch knodzen, noch op
			 reuzen’ 
[VI, blz. 234, vs. 1931].
		  
  
		  1) Bij het woord kam kan men in de beide aangehaalde plaatsen
			 voor een oogenblik aan twee dingen denken: aan het bekende vleezig uitwas boven
			 op den kop van sommige dieren, b.v. hanen, en - aan het verheven gedeelte boven
			 op een helm, aan die soort van rug, die op het voorhoofd begint en tot in den
			 nek afdaalt, en waaraan de pluim of de paardestaart bevestigd is. Dat gedeelte
			 van een helm heet insgelijks kam of helmkam. Zoo zegt 
			 Antonides van der Goes op eene plaats, die ik
			 verzuimd heb aan te teekenen: 
		  ‘Men kende geen pluimaadje als op den kam der
			 helmen.’ 
		  In het Hoogd. wordt dat sieraad ook Kamm en Helmkamm
			 genoemd. De Latijnen gaven er - ook aan de pluim - den naam van crista
			 aan, een woord, waarmede zij evenzeer den kam van een haan, van eene slang en
			 andere 
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
dieren aanduidden. Van dat crista hebben de Franschen
			 hun crête gemaakt, dat ook al de beide beteekenissen vereenigt; en
			 de Engelsche wapenkundigen bezigen hetzelfde woord, in den vorm van
			 crest, voor de vederbos en andere sieraden op den top van den helm. 
		  Den kam opsteken (in de eerste opvatting) is letterlijk het
			 hoofd verheffen en in den nek werpen, wat als een blijk van moed en fierheid,
			 maar ook van hoogmoed en een tergend trotseeren wordt aangemerkt. De Latijnen
			 zeiden reeds: Cristae ei surgunt, de kam gaat hem opstaan, zwelt hem,
			 voor Hij beeldt zich veel in; en in het Fransch beteekent lever la
			 crête zooveel als trotsch worden, baisser la
			 crête is daarentegen zijn hoogmoed, zijne fierheid
			 verliezen. Het woord crest wordt in het Engelsch voor pride,
			 spirit, fire, hoogmoed, fierheid, ijver, gebezigd; crest fallen is
			 terneêrgeslagen. Al die uitdrukkingen schijnen te doelen op
			 den kam van een haan, die majestueus daar heen stapt, den kop in de hoogte
			 steekt en den haan des buurmans uitdaagt. 
		  Die opvatting schijnt uitnemend te passen in de woorden uit het koor
			 der engelen: 
		   
			 O vader, die geen wierookvat  
			 Noch gout, noch lofzang waarder schat  
			 Dan godgelaetenheit en stilte  
			 Van 't schepsel, dat uit nedrigheit  
			 Behaegen schept aan uw beleit  
			 En in uw wil zich zelf versmilte;  
			 Ghy ziet, o aller telgen stam,  
			 Hoe 't hoofd der geesten zijnen kam  
			 Durf kanten tegens uw behaegen’  
		  
 
		  dit zou dan zijn: ‘hoe Lucifer, het hoofd der engelen, den kop
			 trotsch durft verheffen, ten blijk van zijne ver achting van ‘Gods
			 beleit.’ Ook thans zeggen wij nog wel Den kop tegen iets aan
			 zetten voor Zich tegen iets aankanten. 
		  Minder goed echter past die opvatting in de woorden: 
		  ‘Ruck af dien trotsen kam.’ 
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Een haan laat den kam wel hangen, als hij in het gevecht heeft
			 moeten onderdoen, of wanneer hij gevoelt, dat zijne tegenpartij hem te sterk
			 is; maar hij scheurt hem niet af. Doch den helmkam, dus den helm zelven, af te
			 rukken, is iets dat heel goed gaan kan. En wanneer iemand, die zich ten strijde
			 gewapend, het harnas tegen iemand aangetrokken heeft, zijn helm afrukt
			 en zich van zijn borstwapen ontdoet, dan zal die handeling wel voor een blijk
			 van onderwerping aangezien worden. Dit nu is de raad, de bede, van Rafaël
			 aan zijnen vriend Lucifer: 
		   
			 ‘Genade, o Lucifer! Verschoon u zelven: draegh  
			 Geen harnas tegen my, die treurigh smilte, en quijne  
			 Van druck om uwent wil.......  
			 .................   
			 Heer Stedehouder, magh mijn bede uw hart beweegen:  
			 Ghy kent mijn zuiver wit, en hart, met u verlegen.  
			 Ruck af dien trotsen kam; schud uit dat
				harrenas,  
			 Smijt neder uit dees hant de heirbijl, de rondas  
			 Uit d'andre.’  
		  
 
		  Past het afrukken van den helm niet uitnemend bij het uitschudden
			 van het harnas en het nedersmijten van de strijdbijl en het schild? 
		  Keeren wij tot de ‘Rei der engelen’ terug, dan vinden
			 wij ook daar Lucifer als ten strijde gewapend voorgesteld: 
		   
			 Hoe 't hoofd der Geesten zijnen kam  
			 Durf kanten tegens uw behaegen;   
			 Hoe hy trompet en trommel roert,  
			 En blint, van Staetzucht aangevoert,  
			 U terght op zijnen oorloghswagen.  
		  
 
		  Zou het kanten van zijnen kam hier niet moeten beteekenen, dat hij
			 zich ten strijde heeft toegerust om zich te verzetten? 
		   
		  2)‘Wat beteekent anders in: 
		  ‘Dat zal ick keeren, is het anders in mijn
			 maght’? 
		  Het zijn de woorden van Lucifer tot Beëlzebub, die hem
			 
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    heeft voorgehouden, dat het in Gods raad lag den mensch te
			 verheffen boven de engelen, ook boven hem, Lucifer, het hoofd der geesten, Gods
			 stedehouder. Daarom 
		   
			 ‘…. Legh voortaen den scepter uit der
				hant:  
			 Een laeger is 'er, die de kroon daer boven spant  
			 Of spannen zal eer lang. Legh af uw morghenstraelen  
			 En hulsel voor dees zon [den mensch] ….  
			 De starren zien vast uit, en wijcken met verlangen  
			 Om met eerbiedigheit dit nieuwe licht te
				ontfangen.’  
		  
 
		  Lucifer zegt hierop: 
		   
			 ‘Dat zal ick keeren, is het anders in mijn
				maght,’  
		  
 
		  ‘dat zal ik verhinderen, indien ik slechts kan, indien het
			 maar eenigzins in mijne magt staat,’ of: ‘immers, indien het mij
			 mogelijk is.’ 
		  Wij hebben hier dus te doen met een hypothetischen volzin, waarin
			 ‘is het anders in mijne maght’ de protasis, de onderstelling
			 , de hypothese uitmaakt, Anders is daarin een voegwoord (of bijwoord 
			  1),
			 dat in 
			 Vondel's tijd, en later, gebezigd werd om de
			 betrekking van de onderstelling tot de stelling, van de protasis tot de
			 apodosis, sterker te laten uitkomen. In de statenvertaling van het N. Testam.
			 treffen wij eenige voorbeelden van dat gebruik aan, waarin indien en
			 so van datzelfde anders vergezeld zijn. Ik haal ze hier aan,
			 omdat de Grieksche grondtekst ons leeren kan, hoe anders daarin
			 beschouwd moet worden. Zij zijn: 1 Petr. II, 3: indien
			 ghy anders gesmaeckt heht, dat de Heere goedertieren is.’
			 Hebr. III, 14: ‘So wy anders het beginsel dezes
			 vasten gronts vast behouden.’ Rom. VIII, 9:
			 ‘So anders de Geest Godts in u woont,’ en
			 17: ‘so wy anders met hem lijden.’ Indien
			 anders, so anders strekken hier ter vertaling van
			 εἰπερ en ἐάν περ, dat wil zeggen: ter vertaling van de onderstellende
			 voegwoorden εἰ en ἐὰν (indien,
			 zoo), versterkt door de particula περ, die tot geen
			 ander einde dient dan om
		    
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    meer nadruk op de voorafgaande voegwoorden
			 te werpen en hen de betrekking, die zij vertegenwoordigen, krachtiger te doen
			 uitdrukken. Veel meer doet anders hier ook niet; en wij zouden de
			 bedoeling thans niet altijd door hetzelfde woord uitdrukken. 
			 Van der Palm heeft dat in zijne vertaling ook
			 niet gedaan. Hij vervangt anders, 1 Petr. II. 3, door
			 toch, Hebr. III. 14, door slechts; in Rom.
			 VIII. 9 door immers. Aan het 17de vers van dit
			 hoofdstuk geeft hij eene gansch andere wending en laat
			 περ onvertaald. 
			 Weiland heeft in zijn Taalk. Woordenb. een paar
			 voorbeelden van het hier bedoelde gebruik van anders, evenwel zonder er
			 iets ter verklaring bij te voegen. Over het eerste voorbeeld kan men niet
			 oordeelen, want het nazindeel, de apodosis, ontbreekt. Het tweede echter luidt:
			 ‘Hij moet zich, in dat geval, naar den raad van zijnen vriend
			 gedragen, wanneer hij anders verstandig is.’ Thans zouden wij
			 zeggen: indien hij ten minste, of althans, indien hij, of
			 immers indien hij, of indien hij maar of slechts verstandig
			 is, al naar gelang van de nuance, die wij aan onze gedachte zouden willen
			 geven; en wij hebben boven reeds gezien, dat ook in de bedoelde plaats van
			 Vondel dat anders voor verschillende opvatting vatbaar is. 
		  Vraagt men: hoe kwam anders aan dat postje in hypothetische
			 zinnen? dan geloof ik, dat het antwoord niet zoo heel moeijelijk te geven is.
			 Het eigenaardige van een hypothetisch voorzindeel bestaat hierin, dat het twee
			 gevallen als mogelijk aanneemt. Zegt men: Hij komt, indien hij
			 kan, dan stelt men als mogelijk, dat hij kan, maar ook evenzeer het
			 andere geval, waarin het anders is, namelijk dat hij niet kan. Wat is nu
			 meer geschikt om het onzekere eener onderstelling te doen uitkomen, dan door
			 middel van het woordje anders op het andere mogelijke geval te
			 wijzen, den hoorder ook het geval, waarin het anders is, voor den geest
			 te roepen? 
		   
		  3.) Wat beteekent noch knodzen in: 
		  ‘Die op Orions past, noch knodzen, noch op
			 reuzen’? 
		  Dat vers klinkt zeker eenigzins vreemd en is niet duidelijk; maar de
			 duisterheid schuilt niet in noch knodzen alleen; zij
		    
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    wordt veroorzaakt door de geheele constructie van den zin, en zit vooral in het woord
			 passen, hetwelk hier in eene thans ongebruikelijke beteekenis voorkomt.
			 Passen op beteekent hier zich storen aan, zich bekommeren om, iets
			 geven om, vreezen. In dien zin bezigt 
			 Vondel het ook elders, b.v.: 
		   
			 ‘Wij passen langer op geen hinderdam noch beeren  
			 Van wetten, en belofte, en vreeslijk dreigement.’ 
			 
			 Adam in ballingschap. V. l.  
		  
 
		  d.i. ‘wij storen ons aan geene middelen, die in het werk
			 gesteld worden om ons tegen te houden.’ Zoo ook in: 
		  En, past men op verbont noch dier gezworene eeden, Zoo
			 klaegen we met recht. 
Gebroed. III, 2. [blz. 679, vers 857.] 
		  d.i. En, indien men zich om geen verbond noch duur gezworen eeden
			 bekreunt, dan klagen we met recht.’ 
		  Vatten we passen in dien zin op, dan worden Uriëls
			 woorden terstond duidelijker: 
		   
			 ‘De reus Orion schreeuwt, dat al de lucht
				vertsaeght,  
			 En pooght met zijne knods ons heirspits 't hoofd te
				kneuzen,  
			 Die op Orions past, noch knodzen, noch op
				reuzen.’  
		  
 
		  Orion, dien de Mythologie voorstelt als een geweldigen reus, met een
			 knods gewapend, heeft zich in de rijen der muitende engelen geschaard. Hij
			 poogt met zijn geducht wapen Michael, den aanvoerder der getrouw gebleven
			 geesten, hier ‘ons heirspits’ genoemd, het hoofd te verpletteren.
			 Maar Michael ‘past niet op,’ geeft niet om Orions, om
			 knodsen noch reuzen, Doch hiermede is nog niet alles verklaard, en komt de
			 schoonheid van 
			 Vondel's woorden nog niet geheel uit. Hij
			 bezigt hier de figuur, bij de Rhetorici bekend onder den naam van
			 ἑν διὰ δυοῖν,
			 of hendiadys, d.i. zooveel als: één door twee. In
			 dit geval zou men moeten zeggen: één door drie. Orion, knods
			 en reus, staat voor: de reusachtige Orion met zijne knods; en neemt
			 men dit in het meervoud, gelijk hier plaats heeft, dan wordt de zin:
			 ‘Maar Michael is niet bevreesd voor meer dan éénen
			 reusachtigen Orion met eene knods gewapend.’ 
		   
		  L.A. t. W. 
		 
		 
		   
		  
		  
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  Over de verkleinwoorden.
 
		  De groote volkstam, aan welken het voortreffelijkste op het gebied
			 van kunst en wetenschap zijn bestaan te danken heeft, openbaart zijne
			 meerderheid wel het ondubbelzinnigst in zijne taal, het orgaan van zijn denken.
			 Dat de Indogermaansche tongvallen boven alle andere verre uitmunten, wordt
			 thans zoo goed als algemeen erkend. Die voortreffelijkheid bestaat onder andere
			 ook daarin, dat zij door het hechten van voor- en achtervoegsels aan de woorden
			 dikwijls zeer fijne wijzigingen in de begrippen en voorstellingen weten aan te
			 brengen. De zoogenoemde verkleinwoorden leveren van dat vermogen een alleszins
			 merkwaardig voorbeeld op. Niet alle talen echter van onzen stam zijn met die
			 soort van woorden even mild bedeeld. Het angelsch b.v. bezit er slechts weinig
			 en kan er thans geene nieuwe meer maken. Onze taal daarentegen is er rijk,
			 volgens 
			 Grimm het rijkst, mede gezegend en vormt er van
			 elk substantief, waarbij aan quantiteit of intensiteit slechts kan gedacht
			 worden. Onze verkleinwoorden maken dan ook eene zoo merkwaardige klasse van
			 woorden uit, dat zij eene afzonderlijke beschouwing overwaardig zijn. Ik heb
			 daarom gemeend er eenige bladzijden van de Taalgids aan te mogen wijden,
			 in de hoop den lezer, die misschien nooit opzettelijk over de verkleinwoorden
			 nagedacht heeft, te overtuigen, dat 
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
ik er niet te hoog van heb
			 opgegeven. Ik gevoelde er mij des te sterker toe genoopt, door de onzekerheid
			 in de spelling dier woorden, die immers tusschen -je en -jen
			 dobbert. Mijn onderzoek splitst zich in drie afdeelingen. In de eerste plaats
			 wenschte ik het een en ander in het midden te brengen, dat kan bijdragen om
			 hunne beteekenis op te helderen en hun stilistisch gebruik in het licht te
			 stellen. Vervolgens wilde ik hunne vorming beschouwen, die evenzeer de aandacht
			 verdient. Eindelijk zal ik de verschillende schrijfwijzen toelichten en ter
			 beoordeeling geven, hopende, dat men mij zijne bedenkingen niet zal
			 onthouden. 
		  Verkleinwoord is de letterlijke vertaling van het Latijnsche
			 (nomen) deminutivum, afgeleid van het werkwoord deminuere,
			 verkleinen, kleiner maken door het afnemen van gedeelten 
			  1). Aan het Nederlandsche woord kleeft
			 daarom ook hetzelfde gebrek als aan het Latijnsche; beide stellen hetgeen zij
			 willen te kennen geven scheef voor, en hebben bovendien slechts betrekking op
			 een gedeelte der verschillende begripswijzigingen, die door de deminutieve
			 vormen worden uitgedrukt. Die gebreken zijn, gelijk bij de meeste grammatische
			 kunsttermen het geval is, niet zonder invloed gebleven op het denkbeeld, dat
			 men zich doorgaans van de verkleinwoorden vormt, ten minste niet op de
			 bepaling, die de meeste grammatica's geven. Men is, zeer ten onrechte, aan het
			 verkleinen blijven hangen. Zoo leest men b.v.: ‘Een zelfstandig
			 naamwoord, dat een voorwerp, in vergelijking met een ander als verkleind
			 aanduidt, wordt verkleinwoord genoemd.’ ‘Je dient
			 dus een voorwerp als verkleind voor te stellen, dus tot vorming als
			 verkleinwoorden.’ De bedoeling was zeker beter dan de uitdrukkingen, die
			 niet juist zijn. Vooreerst is het woord verkleind niet goed gekozen. De
			 verkleinwoorden stellen de voorwerpen niet verkleind voor, niet kleiner gemaakt
			 of 
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
geworden dan zij vroeger waren, noch, als een lorgnet doet,
			 kleiner dan zij werkelijk zijn. Zij stellen een voorwerp als betrekkelijk
			 klein voor; doch al wederom niet ‘in vergelijking met een ander
			 voorwerp,’ welk dit ook zij, maar in vergelijking van de meeste
			 individuën of exemplaren van hetzelfde geslacht of dezelfde soort. Bij het
			 woord olifantje denkt niemand aan een beestje, kleiner dan een groote
			 rot; maar aan een dier, dat op zich zelf zeer groot is, doch kleiner dan de
			 olifanten gewoonlijk zijn. Een kerkje is kleiner dan de meeste kerken,
			 niet kleiner, en nog minder ‘verkleind in vergelijking
			 met’ een hondehok. Men zal dus beter doen met te zeggen: een aantal
			 deminutieven stellen personen of voorwerpen voor als klein in hunne
			 soort. 
		  Ik geloof, dat die verklaring geen betoog behoeft. Bij een
			 mannetje stelt niemand zich een reus, noch bij een speldje eene
			 bakerspeld voor, en even weinig zal iemand een Deventer koek van een el lang
			 een koekje of een Leidsche komijnekaas een kaasje noemen. Vandaar
			 dat een aantal woorden, die reeds kleine dingen of hoeveelheden beteekenen,
			 gaarne den verkleinenden vorm aannemen; men denke aan een beetje, een
			 hapje, een slokje, een druppeltje, een kruimeltje,
			 een korreltje, een aasje, een greintje, een
			 ziertje, een griezeltje, mondjesmaat enz. 
		  Ik heb opzettelijk gezegd: Een aantal, niet: De of
			 Al de deminutieven stellen personen of voorwerpen als klein in hunne soort
			 voor. Straks toch zullen wij zien, dat zulks geenszins altijd het geval is;
			 zelfs hebben zij somtijds in het geheel geenen invloed op de voorstelling van
			 personen of dingen in het bijzonder, maar veeleer op de gansche gedachte, op de
			 geheele verhouding, waarin de personen of zaken aanschouwd worden. Ook moet men
			 het begrip van klein niet beperken tot voorwerpen, die eene bepaalde
			 gedaante hebben en in den strengsten zin des woords groot of
			 klein zijn. De benamingen van alles, wat quantiteit heeft, wat aan
			 maat en gewigt onderworpen is, laten toe, dat men er deminutieven van vormt,
			 waaraan het begrip van klein, kort of
			 ligt 
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
is verbonden: een landje, akkertje, tuintje,
			 boschje, vijvertje, riviertje, meertje, troepje, legertje, volkje, hoopje,
			 togtje, reisje, wandelingetje, duwtje, stootje, zetje, tijdje, poosje,
			 oogenblikje, vrachtje, middagslaapje, drankje, poedertje. Zelfs zijn die
			 woorden niet uitgezonderd, wier eigenaardigheid het juist is, iets aan te
			 duiden, dat groot is in zijne soort; wij zullen straks zien, dat de ironie ze
			 bezigt. 
		  Aan het begrip klein grenst zeer na dat van gering.
			 Een aantal dingen , die klein van volumen of omvang zijn, hebben om die reden
			 betrekkelijk geringe waarde en worden dikwerf daarom weinig of minder dan
			 andere geacht. Een osje en een koetje doen op de beestenmarkt
			 minder dan een os of eene koe; en een buitentje brengt
			 doorgaans in eene veiling minder op dan een buiten. Van daar, dat
			 verkleinwoorden somtijds moeten dienen om een persoon of eene zaak juist niet
			 als klein van afmeting of gestalte, maar als in zijne soort gering van aanzien
			 en vermogen of van waarde en belang voor te stellen. Een winkeliertje
			 beteekent geenszins altijd een klein kereltje, die een winkel heeft, maar
			 doorgaans iemand, die zelfs heel groot van statuur kan zijn, doch die geen
			 groote zaken doet, wiens winkel weinig beteekent. Zoo is het ook gelegen met
			 een aantal andere woorden, als baasje, kleermakertje, aannemertje,
			 schrijvertje, dichtertje, vorstje, koninkje. De verkleinwoorden zijn
			 derhalve uitnemend geschikt om aan de voorstelling van personen of zaken een
			 tint van geringschatting of minachting te geven; b.v. als men zegt: Wat
			 beteekent in eene groote huishouding een pondje boter? Hij gaat
			 voetje voor voetje. Ik bezit er maar eentje. De vreemdeling,
			 die zich hier heeft neergezet, is een bekwaam en vermogend timmerman, ik vrees
			 dat onze aannemertjes niet met hem zullen kunnen concurreeren. De man,
			 die hier een zoo hoogen toon aanslaat, is een heel klein renteniertje in
			 een afgelegen landstadje. Wie zou van een kappertje zoo veel
			 praats verwachten? Dat geaffecteerde mannetje doet een klein
			 winkeltje, waaraan hij den weidschen naam van magazijn geeft. Een
			 nieuwtje is eene tijding van weinig belang, of ook wel iets
		    
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    nieuws, dat veel opgang maakt, maar waarschijnlijk spoedig de
			 belangstelling zal verliezen. Praatjes zijn verhalen, waaraan men weinig
			 of geen geloof hecht. Een heertje zijn en soldaatje spelen zijn
			 uitdrukkingen, die een zweem van afkeuring hebben. 
		  Doch iets als klein of gering voor te stellen, geschiedt lang niet
			 altijd uit minachting. Dikwijls doet men het om aan de voorstelling daarvan het
			 afschrikkende te benemen, dat zij voor den hoorder of lezer heeft. In die
			 gevallen worden de deminutieven ware euphemismen. Als een vader aan zijn
			 zoon, die de kostschool wenscht te verlaten, schrijft: Neen, jongelief,
			 dring daar niet op aan, het is beter dat je nog een jaartje blijft,
			 dan bedoelt hij niet een tijd, korter dan een jaar, en vooral niet, dat het
			 jaar voor hem geringe waarde zal hebben, maar dan wil hij den duur van een vol
			 jaar als niet zoo vreeselijk lang doen voorkomen. Een echtgenoot, die eens
			 feest denkt te houden, zal tot zijne wederhelft zeggen: Wijfje, als ik van
			 avond een uurtje langer uitblijf, maak je dan vooral niet ongerust.
			 Hij zal het deminutief bezigen, al is hij voornemens een heel groot uur, ja
			 twee, drie uren later te huis te komen. Een tijd, werkelijk korter dan een jaar
			 of een uur, zal men een klein jaar, een klein uur noemen: Nog een
			 klein jaar, en dan komt ge voor goed t' huis. Over een klein uur ben ik terug.
			 Die onlusten hebben eene kleine eeuw geduurd. 
		  Een kind, dat tegen het opstaan opziet en zich niet tijdig genoeg
			 heeft laten helpen, zal verlegen zeggen: Maatje, ik heb een ongelukje
			 gehad, maar ik zal het nooit weer doen; en van eene jonge dochter, die
			 niet altijd op haar stoel is blijven zitten, zegt men verschoonenderwijs, dat
			 zij een ongelukje gehad heeft. Een leugen is altijd leelijk, maar
			 een leugentje of jokkentje om best wil heet geene
			 zonde. 
		  De lieden, die met kermistenten rondreizen, hoewel zelden
			 taalgeleerden, zijn van de euphemistische kracht der deminutieven ten sterkste
			 overtuigd: Acht stuivertjes maar, Burgers en Buitenlui! Voor acht
			   stuivertjes ken je het godswonder met eigen oogen zien!
		  
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Soms gebruikt men een verkleinwoord euphemistisch uit
			 bescheidenheid, om geen te grooten dunk te geven van hetgeen men gedaan heeft
			 of doen wil, of om het vermoeden van aanmatiging of pedanterie te voorkomen:
			 Doe mij heden avond het genoegen bij mij een cigaartje te komen rooken en
			 een broodje te eten; maar verwacht geen souper. Mag ik u dit cadeautje
			 aanbieden? Ik wil u gaarne een handje helpen. Ik heb daarover een
			 verhandelingetje bijeengeflansd. Ik zit in verlegenheid, help mij door mijn
			 rekeningetje te voldoen. 
		  In al de tot hiertoe beschouwde voorbeelden maakte het begrip van
			 kleinheid of geringheid inderdaad den grondslag van de beteekenis en het
			 gebruik der deminutiva uit. Thans echter moeten wij overgaan tot eene
			 schijnbaar geheel andere opvatting. Verkleinwoorden namelijk moeten dikwijls
			 dienen om personen of zaken als lief en beminnelijk, aangenaam en begeerlijk
			 voor te stellen, of om te kennen te geven, dat de spreker ten minste ze zoo
			 beschouwt. Deze voorstelling van liefelijkheid stond bij de Grieken op den
			 voorgrond, niet die van kleinheid of geringheid. Zij noemden de verkleinwoorden
			 daarom hypocoristica, van ὑποκοριστικός,
			 vleijend, liefkoozend, met een zachteren ofschooneren naam bestempelend,
			 hetwelk is gevormd van het werkw. ὑποκοριζέσθαι,
			 zich als een kind aanstellen, de woorden verminken, met vleijende namen noemen.
			 In schijn heeft deze opvatting niets gemeen met het denkbeeld van klein, maar
			 de taal leert overtuigend, dat er tusschen de beide voorstellingen eene naauwe
			 betrekking moet bestaan. In het Fransch b.v. zijn mon petit, ma petite, mon
			 petit mari, mon petit homme, ma petite femme uitdrukkingen van liefde en
			 teederheid. In het Deensch beteekent lille klein, en wordt dit woord bij
			 wijze van achtervoegsel aan sommige woorden gehecht om er verkleinwoorden van
			 te vormen, die ook als liefkoozende uitdrukkingen worden gebezigd:
			 Morlille of Moerlille, Moetje! lieve Moeder! 
		  Onze voorouders gebruikten smal, dat bij hen geheel of
			 nagenoeg met klein gelijk stond en ook het oppositum van
		    
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    groot was - groot ende smal, groot noch smal - als
			 benaming van eene schoone, lieve vrouw. Zoo noemt b.v. 
			 Derc Potter in der Minnenloep de schoone
			 Ariadne: die edele kuussche smael, en zoo spreekt de
			 ‘Jonchere’ in het Liedeken van den hoede (van den
			 bloemenkrans): 
		   
			 Joncfrouwe! dien hoet,  
			 Die staet u wale,  
			 Wel, overcuussce scoene smale,  
			 Gheeft mi den hoet,  
			 So doedi wale;  
			 Gheeft mi den hoet.  
		  
 
		  Het overtuigendst spreekt misschien wel het Italiaansch, dat niet
			 alleen rijk is in deminutiva en de meeste als vleiwoorden gebruikt, maar dat
			 ook augmentativa (vergrootwoorden) bezit, waaraan omgekeerd de voorstelling van
			 leelijk en hatelijk verbonden is. 
		  Maar, indien er tusschen de voorstellingen van iets kleins en iets
			 bevalligs zulk eene naauwe verwantschap bestaat, dan kan het wel niet
			 verwonderen, dat deminutieven zonder eenige zinspeling op kleinheid of
			 geringheid gebezigd worden om ingenomenheid met het bedoelde voorwerp uit te
			 drukken of bij een ander te verwekken. Wij bezitten er een aantal die daartoe
			 dienen moeten. Ik herinner in de eerste plaats aan de vocatieven met den
			 verkleinenden vorm, die men meer uitsluitend vleiwoordjes zou kunnen
			 noemen, en waarmede de spreker zijne liefde tot den aangesproken persoon tracht
			 uit te drukken. Men denke onder andere aan Papaatje, Mamaatje, Moetje,
			 Oompje, Vrouwtje, Wijfje, Liefje, Engeltje, Beeldje, Hartje, Troostje; en
			 aan het gebruik van Vadertje en Moedertje om bejaarde lieden, die
			 ons vreemd zijn, minzaam aan te spreken. De kracht van den verkleinenden vorm
			 komt vooral uit bij woorden, die anders volstrekt geene eernamen zijn, maar
			 alleen door dien vorm in uitdrukkingen van teederheid veranderen, als Mijn
			 snoeperdje, Stouterdje, Schelmpje, Guitje, Diefje, Hondje, Poesje, Bekje,
			 Hartlapje, Knolletje. 
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Van verkleinwoorden, die meestal objectief gebezigd worden om bij
			 den hoorder een beminnelijk denkbeeld van personen of zaken te verwekken, noem
			 ik een lief paartje, een krullebolletje, een lief
			 bakkesje, mooi weertje, een prettig uitstapje, een
			 snoepreisje, innemende oogjes, een proper mondje poezelige
			 handjes, kleine voetjes, een lievelingsplekje, een
			 baantje, een kostje, een pretje. 
		  De hier vermelde eigenschap der deminutieven maakt ze voor dichters
			 en prozaschrijvers tot een uitnemend geschikt middel om over verhalen en
			 beschrijvingen een waas van liefelijkheid en teederheid te verspreiden, door de
			 personen en voorwerpen, die er in voorkomen met verkleinwoorden te noemen. Wie
			 denkt hier niet aan vele van 
			 Hooft's minnedichten? Het zij mij vergund ten
			 gevalle der lezers, die zijne werken niet terstond bij de hand hebben, er hier
			 een gedeeltelijk uit te schrijven, dat op blz. 635 zijner Mengelwerken gevonden
			 wordt: 
		   
			 ‘Hooger, Doris, niet mijn gloedje,  
			 Spaar uw krachjes wat op my.  
			 Al te zoet is de liefelijke ly,  
			 Daar ik flaauwende los in gly.  
			 Die lachjes,  
			 Die klaghjes,  
			 By draghjes,  
			 Die daghjes,  
			 Die nachjes,  
			 Dat allerzoetste zoetje,  
			 Mengen moetje  
			 Met een roetje,  
			 Of ik stik aan lekkerny.  
			    
			 Als je droef of dartel dichje  
			 Onder zang van snaren queelt:  
			 O, de wond, de wondere weeldt,  
			 Die mijn harssen, mijn hartjen streelt!  
			 Die quickjes,  
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Die hikjes,  
			 Die snikjes  
			 Zijn strikjes  
			 En prikjes  
			 Der zielen. Uw gezichje  
			 Is het schichje  
			 Van het wichje,  
			 Uit Diones bloedt geteelt.  
		  
 
		  Vondel heeft ontelbare malen blijken gegeven,
			 dat hij de kracht der deminutieven gevoelde, onder andere in zijne liefelijke
			 Beeckzang aen Katharine: 
		   
			 ‘Wijcker Bietje, die by 't Beeckje  
			 Nestelt, en geeft menigh steeckje  
			 Die uw honigh komt te dicht;  
			 Wacker Nymfje, die soo klaertjes  
			 Met uw ooghjes op de blaertjes  
			 Flickert, blickert, straelt en licht,  
			    
			 Zeg my, meisje, die soo netjes  
			 Poezelachtigh zijt, en vetjes,  
			 Levend, helder, wel gedaen;  
			 Waervan mooghje soo wel tieren,  
			 Daer al d'andre, arme dieren  
			 Bleeck en treurigh quijnen gaen?  
			    
			 Eetje slaetje met een eitje?  
			 Drinckje niet dan schapeweitje?  
			 Pluckje moesjen uyt den tuyn?  
			 Backje struyfjes van de kruytjes?  
			 Treckje heen, nae zomerbuytjes,  
			 Om lamprey en knijn in duyn?  
			    
			 Slaepje op dons van witte zwaentjes?  
			 Leckje muskadelle traentjes?  
			 Houje een ongemeenen stijl?  
			 Leghje in schim van koele boompjes?  
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Droomje daer geen andere droompjes  
			 Als van suycker uyt Brezijl?  
			 enz. Werken III. 224.  
		  
 
		  Eindelijk moet ik nog melding maken van de beteekenis en het gebruik
			 der deminutieven, gevormd van substantieven, die uit zich zelve iets zeer
			 groots aanduiden. De verkleinende vorm is bij zulke woorden in strijd met hunne
			 beteekenis, en dit contrast mist niet een comisch effect te maken. De
			 verkleinende vorm van woorden als: eeuw, ton gouds, millioen en
			 dergelijke is in twee opzigten strijdig met hunne beteekenis: vooreerst, omdat
			 de quantiteit streng bepaald en dus voor geene vergrooting of verkleining
			 vatbaar is; ten andere omdat de bedoelde hoeveelheden door iedereen als hoogst
			 aanzienlijk beschouwd worden. Juist om die tegenstrijdigheid maakt de ironie er
			 gebruik van. Zoo zal men tot iemand, die blijken geeft, dat hij in de
			 tijdrekenkunde niet heel vast is en twee personen ten onrechte tijdgenooten
			 noemt, al ligt zeggen: Nu ja, een verschil in ouderdom van een paar eeuwtjes
			 had niet zoo grooten invloed op lieden, die voor het overige tijdgenooten
			 waren. Aan een ander, die beweert, dat de boedel van den overleden bankier
			 N. nog al wel uitgekomen is, zal men toevoegen: Ge hebt gelijk; een passief
			 vermogen van een tonnetje beteekent zoo heel veel niet. Iemand, die eene
			 groote onderneming smakelijk tracht te maken, zal moeten hooren: Dat zal
			 gemakkelijk gaan; een paar millioentjes zijn al heel spoedig gevonden. - In
			 zulke gevallen heeft de verkleinende vorm den schijn van toe te
			 geven, wat door de grondbeteekenis ontkend wordt. 
		  Bij andere woorden, die als reus, paleis, heirleger, zee,
			 welke juist ten doel hebben om voorwerpen of hoeveelheden als zeer groot voor
			 te stellen, is het effect nog sterker. De verkleinende vorm ontkent dan
			 eigenlijk het geheele begrip, dat ze uitdrukken, en herleidt ze tot onzin. De
			 werking geschiedt hier echter omgekeerd. Wanneer een man, de middelmaat weinig
			 te boven gaande, voor een reus uitgegeven wordt, neemt de verkleinende
			 vorm terug, wat het 
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
woord toegeeft, als
			 men vraagt: Hebt gij het reusje ook al gezien? Hetzelfde heeft plaats
			 bij paleisje, heirlegertje, zeetje van bewijzen enz. 
		  Uit hetgeen wij tot dus verre gezien hebben, blijkt dat vooreerst
			 kleinheid en bevalligheid de na aan elkander verwante
			 grondbegrippen zijn, waaruit de verschillende beteekenissen en het dikwijls zoo
			 ver uiteenloopend gebruik der verkleinwoorden voortvloeit, en ten tweede dat de
			 kunsttermen deminutivum en hypocoristicum ieder op
			 één der twee grondbegrippen zinspelen. - Waar geen dier twee
			 begrippen aanwezig is, heeft men met geen eigenlijk gezegd verkleinwoord te
			 doen, al vertoont het woord er den vorm van. Die gevallen zijn niet zeldzaam.
			 Een aantal deminutieven toch krijgen in sommige gevallen eene bepaalde
			 beteekenis, waarbij aan geene vergelijking met gelijksoortige voorwerpen meer
			 gedacht wordt. Als men iemand eene boterham met muisjes presenteert,
			 komt de gedachte aan het kleinste zoogdier zelden bij ons op. Bij eene nadere
			 beschouwing echter zal het doorgaans blijken, dat in al die gevallen eene
			 vergelijking met andere grootere dingen, die wel niet van dezelfde
			 soort zijn, maar toch tot een hooger geslacht
			 behooren, achter de schermen zit. Kleinheid blijft bijna overal doorstralen, en
			 de meeste der zoodanige woorden zijn dan ook behalve in de bijzondere
			 beteekenis nog als ware verkleinwoorden in gebruik Zoo beteekent b.v.
			 leeuwtje evenzeer een kleinen of jongen leeuw, als eene soort van
			 honden, die niet slechts, als dieren beschouwd, klein zijn in
			 vergelijking van leeuwen, maar zelfs als honden ten opzigte
			 van andere honden. - Hetzelfde zal men opmerken bij de woorden kopje,
			 schoteltje, maatje, wigtje, mutsje (eene kleine maat), laarsjes
			 (schoeisel voor dames), (Brusselsche) spruitjes,
			 (visite)kaartje, gordijntjes, klontje, speetje(paling) enz. Soms
			 maakt eenvoudig de vorm het punt van vergelijking uit, b.v. bij balletje,
			 kussentje, sterretje, kruisje, haakje (drukkerswoord). Minder in het
			 oogloopend is het bij mannetje, dier van het mannelijk, en
			 wijfje, dier van 
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
het vrouwelijk geslacht; bij hofje
			 (liefdadig gesticht), bij het thans verouderde vingerlijn, ring,
			 zegelring, eigenlijk vingertje, en andere. 
		  Woorden als de hier bedoelde zou men cryptohypocoristica
			 (vermomde verkleinwoorden) kunnen noemen. Beneden zullen wij zien, dat
			 een aantal woorden op el dien naam ten volle verdienen. Het Fransch
			 bezit er zeer veel, waarvoor zelfs geene reden van bestaan is te ontdekken, b.
			 v. soleil (zon), sommeil (slaap), Juillet (Julij). Ook het
			 Latijn kent woorden met den verkleinenden vorm zonder deminutieve beteekenis;
			 b.v. castellum (kasteel) van castrum (legerplaats, kamp) en
			 maxilla (kinnebak), waarvan geen primitivum bekend is. Ik maak
			 opzettelijk van deze woorden melding, omdat wij beneden zullen zien, dat zij
			 wel eens, namelijk in het Oudhoogd., voor ware deminutieven aangezien en als
			 zoodanig vertaald zijn geworden. 
		   
		  Onze deminutieven worden, gelijk reeds is aangemerkt, door middel
			 van achtervoegsels of suffixen gevormd, dat wil zeggen, zij ontstaan door
			 aanhechting van lettergrepen, die zelve geene woorden zijn, aan reeds bestaande
			 substantiva, adjectiva, adverbia en numeralia. Deze achtervoegsels waren in het
			 Middelnederl. -el, -lijn (lees: liin), gen. -lines,
			 dat. -line, mv. -lijn en -line; -kijn (lees:
			 kiin), gen. -kines enz. en -tjaen; b.v. in
			 gaerdeline, knevelharen, cnapelijn, hoofdekijn, wangekijn, mondekijn,
			 lippekijn, kinnekijn, hoeveltiaen, endetiaen enz. Zij kwamen meer als
			 hypocoristica, dan als deminutiva voor. De verkleinende achtervoegsels in het
			 Nieuwnederl. zijn -el, -ke(n) en je(n). De
			 verkleinende kracht van -el wordt al sedert lang niet meer gevoeld;
			 -ke(n) komt thans slechts in weinige woorden voor of is
			 provicialistisch. Je, dat het meest gebruikelijke is, was - onder den
			 hedendaagschen vorm althans - onzen Ouden onbekend. Hoe je is ontstaan,
			 is nog niet tot volkomen zekerheid gebragt. Waarschijnlijk is het eene
			 verbastering van -ken, dat ook met eene g, als -gen,
			 voorkomt. Doch eer wij tot het-
		    
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    het onderzoek naar de verschillende
			 mogelijkheden overgaan, zullen wij de Oudgermaansche achtervoegsels kortelijk
			 in oogenschouw moeten nemen, omdat de kennis daarvan voor het rechte verstand
			 der hedendaagsche vormen volstrekt noodig is. 
		  In de overgeblevene fragmenten van 
			 Ulfila's bijbelvertaling komen slechts weinige
			 verkleinwoorden voor; evenwel juist genoeg om den regel, dien de Gothen
			 volgden, met volkomen zekerheid te kunnen opmaken. Zij zijn alle gevormd door
			 middel van het achtervoegsel -il, hetwelk in een mann. woord den mannel.
			 buigingsuitgang a, gen. ins, in een vrouw. den vrouw. uitgang
			 ô, gen. ôns, en in een onz. den onz. uitgang
			 ô, gen. ins aannam. Hieruit ziet men reeds, dat de Goth.
			 verkleinwoorden niet, als bij ons, alle onzijdig waren. Zij schikten zich
			 namelijk ten opzigte van het geslacht naar het stamwoord, gelijk zulks onder
			 andere ook in het Latijn plaats heeft. Van het mann. magus (ὁ παῖς, knaap) vormden zij het mann. magula
			 (τὸ παιδάριον, knaapje), van het vr. mawi (ἡ παῖς of
			 κόρη, meisje), het vr. mawilô (κοράσιον, klein meisje),
			 en van het onz. barn (τέκνον, kind) het neutr. barnilô
			 (τεκνίον, kindje). De i van
			 il bleef alleen in barn-il-ô van barn, maar moest
			 achter de u en i van magu-s en mavi wijken:
			 magu-l-a, mawi-l-ô. Dat de i inderdaad tot het
			 achtervoegsel behoort, zal straks bij de beschouwing van het Oudhoogd. suffix
			 blijken; vooraf echter zal ik een drietal der meest bekende teksten
			 uitschrijven, waarin de genoemde verkleinwoorden voorkomen. Magula,
			 knaapje, treft men aan in het verhaal van de wonderdadige vermenigvuldiging der
			 brooden in de woestijn, Joh. VI. 9: ‘Hier is een
			 jongsken (magula, παιδάριον), dat vijf
			 gerstebrooden heeft.’ Mawilô, meisje, is het woord,
			 waarmede Jezus het gestorven dochtertje van
			 JaïRus aanspreekt, Marc. V. 41:
			 ‘Ende hy vattede de hant des kints ende seyde tot haer: Talitha kumi,
			 't welck is zijnde overgeset: ghy dochterken (màwilo, κοράσιον), ick segge u,
			 staet op. Barnilo (kindje) komt verscheidene malen voor, doch altijd in den
			 vocativus. Zoo zegt Zacharias,
		    
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    Luc. I. 56:
			 ‘Ende ghy kindeken (barnilô, παιδίον) sult een propheet des
			 Allerhoogsten genaemt worden.’ 
		  Dezelfde regel heerschte eerst ook in het Oudhoogd. Het
			 achtervoegsel zelf luidde ook in die taal -il, en ontving bij mannelijke
			 woorden den mann. buigingsuitgang o, bij vr. â; b.v.
			 chinnipahilo (kinnebakje) mann. van chinnipahho (kinnebakken)
			 mann.; lîchamilo (corpusculum, ligchaampje) mann. van
			 lîchamo (ligchaam) mann.; scalchilo (dienstknechtje) mann.
			 van scalh (dienstknecht) mann.; purgilâ (burgtje) vr. van
			 purc (burgt) vr. enz. Aan de verkleinende kracht van
			 chinnipachilo en purgilâ zou men kunnen twijfelen, daar
			 deze woorden dienen als glossen op de lat. woorden maxilla en
			 castellum, die wel den deminutieven vorm hebben, maar niet als
			 verkleinwoorden worden opgevat. De verkleinende beteekenis van
			 lîchamilo en scalchilo echter is aan geen den minsten
			 twijfel onderhevig. Het eerste komt voor in eene vertaling der Hymne, die
			 aanvangt met de woorden: Ad coenam Agni providi, waarvan de tweede strophe dus
			 luidt: 
		   
			 ‘Cujus (sc. Christi) sacrum corpusculum,  
			 In ara crucis torridum   
			 Cruore ejus roseo   
			 Gustando vivimus Deo.’  
		  
 
		  die met de volgende woorden in het Oudhoogd. is overgebragt: 
		   
			 ‘Der uuih lichamilo,  
			 In altare chruzes karostit,   
			 Trore sinemu rosaruuemo  
			 Choronte lepemes Kote.’  
		  
 
		  Scalchilo vindt men in de 8ste strophe van de
			 Hymne, die begint met de woorden: Aeterna Christi munera; zij luidt: 
		   
			 ‘Te nunc Redemtor quaesumus,  
			 Ut martyrum consortio   
			 Jungas precantes servulos  
			 In sempiterna secula,’  
		  
 
		  en vertaald: 
		   
			 ‘Thih nu chaufo pittemes,  
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Thaz urchundono kamachidu  
			 Kimachoes pittante schalchilun  
			 In euuigo uueralti.’  
		  
 
		  Dit bleef echter zóó niet standhouden; iets later
			 eindigen alle deminutieven op het onzijdige achtervoegel il-i,
			 onverschillig van welk geslacht het grondwoord is. Dus steinili
			 (steentje) onz. van stein, mann.; selidili (huisje) onz. van
			 selidâ (huis) vr. 
		  Opmerking verdient, dat bijna al die Oudhoogd. woorden in den nomin.
			 en accus. op il-i eindigen, terwijl in de verbogen naamvallen, in den
			 genit. en datief, eene n wordt ingeschoven. Dit gaf eene onregelmatige
			 verbuiging, die de oorzaak van het ontstaan van het achtervoegsel lijn
			 geweest is. Ten einde den lezer in staat te stellen om over die
			 onregelmatigheid te oordeelen, zal ik de verbuiging van kindili (kindje)
			 opgeven naast die van chunni (kunne), welk laatste woord regelmatig naar
			 de tweede sterke onzijd. declinatie verbogen wordt: 
		  Nom.
				  sing.	chunn-i	kindil-i.
Gen.
				  sing.	chunn-es	kindil-in-es
Dat.
				  sing.	chunn-e	kindil-in-e
Acc.
				  sing.	chunn-i	kindil-i
Nom.
				  plur.	chunn-i	kindel-i
Gen.
				  plur.	chunn-eô	kindil-in-ô
Dat.
				  plur.	chunn-um	kindil-in-um
Acc.
				  plur.	chunn-i	kindil-i
 
		  Enkele malen treft men de n reeds in den nomin. en acc. aan:
			 kindilin. In het Middelhd. werd dit regel, en vandaar dat het
			 Nieuwhoogd. nog verkleinwoorden op -lein vormt. Zoo moet ook ons Mnl.
			 -lijn ontstaan zijn, ofschoon wij uit gebrek aan toereikende Oudnederl.
			 oorkonden geene woorden op ili kunnen aantoonen. Dat er echter moeten
			 bestaan hebben, wordt voldoende bewezen door de thans nog bestaande
			 deminutieven op -el. Wij vatten die woorden thans niet meer zoo op, wat
			 niet verwonderen kan sedert lijn de regelmatige vorm werd en de meeste
			 eene andere beteekenis 
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan hun stamwoord verkregen, doch bij eene
			 onbevooroordeelde beschouwing blijkt hunne verkleinende kracht onmiskenbaar. De
			 voornaamste zijn kneukel of Knokkel, als het ware:
			 beentje, van knook, hd. knochen, bij 
			 Kiliaan knoke, bij 
			 Plantijn knoke, oft been; -
			 knobbel van knop; - pukkel, peukel van pok; -
			 mazelen (vlekjes) van maas, bij Kil. macula, labes,
			 nota (vlek, teeken); - navel van naaf, het middelstuk van een
			 rad of wiel, bij 
			 Kiliaan ook navel van 't rad genoemd; -
			 tepel van tip, zooals bevestigd wordt door 
			 Kiliaan, die tepel ook tippel
			 noemt en ‘tipken van de borste’ door papilla
			 vertaalt. 
		  De verkleinende kracht van el komt vooral uit in verscheidene
			 woorden, die kleine voorwerpen aanduiden en van stofnamen zijn gevormd, als
			 ijzel van ijs, kruimel van kruim, keutel van (koot)
			 hd. Koth, korrel van koorn, marmel (knikker) van marmer.
			 Zoo zal ook el in sprankel en druppel wel moeten dienen om
			 de kleinheid te laten uitkomen, ofschoon sprank (vonk) en drop
			 reeds hetzelfde beteekenen. Opmerking verdienen ook eikel, beukel
			 (beuknootje) en brummel (ook braambes en brombes), die de
			 vruchten van den eik, den beuk en de braamstruik (bij 
			 Kiliaan ook brom geheeten) als jongen
			 van die boomen doen voorkomen. 
		  Ofschoon -lijn in het Mnl. nooit recht heeft willen bloeijen,
			 treft men knaepelijn, slootelijn, bloemelijn, kranselijn, nimfelijn,
			 Margrietelijn, prinselijn en andere dergelijke aan bij 
			 Hooft, 
			 Coster, 
			 Kamphuyzen, 
			 Poot, 
			 Smits en latere Dichters. Maagdelijn is
			 nog niet vergeten; en 
			 Bilderdijk schroomde niet groenelijn,
			 mondelijn, vrouwelijn en saterlijntjen te vormen. Oogelijn
			 wordt door dichters, in navolging van 
			 Hooft, gebezigd in den overdragtigen zin van
			 oogappel, voor voorwerp, waaraan men hooge waarde hecht. 
		  Een tweede achtervoegsel is -i, waarvan men in het algemeene
			 Nieuwhd. geene sporen meer aantreft. Het Oudhd. echter weet vier woorden op dit
			 verkleinende -i aan te wijzen, namelijk: magati (klein meisje,
			 infans) van magat(maagd), fugili, fukili (muschje, klein
			 vogeltje, passer, aucellae, par-
		    
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    vas aves), van fugal, fukal
			 (vogel); eimberi (emmertje) van eimbar, eimber (emmer) en
			 fingari (ring, annulus) van fingar (vinger), welk woord
			 merkwaardig overeenstemt met het bovenvermelde Mnl. vingerlijn, ring.
			 Ook dit suffix -i schoof in de verbogen naamvallen eene n in:
			 fingari, fingarines, fingarine enz. Ofschoon dit suffix -i zich
			 in het gewone Hd. niet ontwikkelde, leeft het volgens 
			 Grimm voort in de taal der Zwitsers:
			 händi (handje), kätzi (katje), näsi
			 (neusje), öri (oortje). Naast dit i staat bij hen -ji:
			 bergji (bergje), chalpji (kalfje), strumpji (kousje),
			 meitji (meisje). De Schotten vormen insgelijks hunne deminutieven door
			 achtervoeging van ie: wifie (vrouwtje), lambie (lammetje),
			 mousie (muisje), giftie (giftje), napie (napje) van
			 wif, lamb, mous, gift, nap. 
		  Evenals -lijn uit twee deelen bestaat, uit het eigenlijke
			 suffix -il en de later aangehangene lettergreep în, zoo is
			 ook kijn zamengesteld uit een suffix -k en hetzelfde
			 î-n, dat ook hier eerst in lateren tijd achtergevoegd is. Dat
			 -k of -ik zonder ijn het eigenlijk achtervoegsel met de
			 deminutieve kracht is, blijkt duidelijk uit het Engelsch, het Angelsaksisch en
			 het Oudhoogd. De bekende Engelsche woorden bullock (jonge stier) en
			 hillock (heuveltje) zijn verkleinwoorden, gevormd van bull, bul
			 of stier, en hill, heuvel. Bulluca, a young bull, was reeds in
			 het Ags. bekend, zie 
			 Bosworth, Anglo-Saxon Dict. 69. Evenzoo
			 beteekende ags. styrc, stiric, van steor (stier), een kalf of
			 jongen stier. In het Ohd. treft men -ik aan, onder de vormen -ih
			 en -ich met den mannelijken uitgang o in verkleinende eigennamen,
			 al Kipihho, Sibihho, Immiho, alsmede in Zeisich, welke vogelnaam
			 ook bij ons en de Engelschen steeds als verkleinwoord voorkomt: sijsje,
			 siskin. Het lijdt wel geen twijfel of het Nhd. -chen, en het Mnl.
			 -kijn, is uit dat ik met aanhechting van in ontstaan.
			 Kijn werd later verzwakt, in het Engelsch tot -kin, in mankin,
			 lambkin, ladyin, siskin; bij ons tot -ken, dat door de
			 Statenoverzetters des bijbels uitsluitend ter vorming van alle deminutieven
			 werd gebezigd. Zoo treft men bij hen aan: manneken, ouwken, jongsken,
			 dochterken, kindeken, hondeken, vogelken, 
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
muschken,
			 vischken, snoerken, brocxken, boecxken , kruymken, beddeken, ketenken,
			 schelleken, schaelken, pennincksken. Desniettegenstaande werd de oudere
			 vorm -kijn nog enkele malen gebezigd door 
			 Hooft en 
			 Vondel, b.v. in windekijn, westewindekijn,
			 mondekijn, vogelkijn; zelfs treft men bij 
			 Poot nog ezelkijn aan: 
		   
			 ‘Wat geldt het, sprak in d' oude dagen   
			 Het ezelkijn, voor wien wij treen?  
			 'k Ben, schoon ik mijnen last moet dragen  
			  Met stroo en distels wel te vreên.’ 
			 
			 II. 38.  
		  
 
		  In sommige gewesten van ons vaderland en in Vlaanderen en Brabant is
			 -ke of -ken het meest gewone deminutief-suffix gebleven, hetwelk
			 hier en daar zelfs klankverzwakking (Umlaut) veroorzaakt; vergelijk:
			 menneke, jungske, duukske, benkske, zunneke (van zon),
			 dörpke, köpke, beumke van boom, kummeke van kom,
			 jäörke, häörke van jaor, haor. 
		  In het Noordnederlandsch kwam op eens -je opduiken; het
			 verdrong weldra zijne mededingers nagenoeg geheel, zoodat woorden op
			 -ken thans blijkbaar alleen gebezigd worden om aan den stijl eene
			 ouderwetsche en naieve kleur te geven. Ken zou welligt in Holland geheel
			 vergeten zijn, indien het bijbellezen en de kanselstijl het niet in het
			 geheugen hadden bewaard. Dat plotseling optreden van -je is niet meer
			 bevreemdend dan de even onverwachte verschijning van -chen in het
			 Nieuwhoogduitsch, terwijl volgens 
			 Grimm het Mhd. geen spoor van een
			 -chîn of -chein had opgeleverd. Doch even als de grondslag
			 van -chen reeds in het Ohd. in het suffix -ih of -ich
			 aanwezig was, mogen wij vertrouwen, dat ook -je bij ons reeds van ouds
			 onder een anderen vorm in de volkstaal bestond. In zich hebben wij een
			 dergelijk voorbeeld van eene onverwachte verschijning. Onze Ouden gebruikten de
			 persoonlijke voornaamw. hem, hen, haer ook wederkeerig; maar op eens
			 verschijnt zich, dat een Hoogduitsch voorkomen heeft, terwijl men den
			 Nederd. vorm zik zou verwacht hebben, dien men dan ook wel bij eenige
			 schrij-
		    
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    vers, b.v. bij Marnix, aantreft. De Grammatici van later tijd
			 hielden zich daarom voor een germanisme. Intusschen leveren de Nederl.
			 psalmen uit den tijd der Karolingen verscheidene voorbeelden van het gebruik
			 van sig op, hetgeen waarschijnlijk maakt, dat zig, zich,
			 onopgemerkt in het eene of andere volksdialect bleef voortleven. Met -je
			 kan iets dergelijks hebben plaats gehad. In allen gevalle zal -je of
			 -jen niet de oorspronkelijke, maar een verbasterde vorm zijn. Er zijn
			 twee gevallen mogelijk. Het waarschijnlijkste is, dat -ken eerst in
			 -gen, en dat dit -gen vervolgens in -jen veranderd is. Een
			 bekend kluchtspel draagt den titel Hontgen bijt me niet, en 
			 Huygens bezigt een aantal woorden op
			 -gie en -gien. Hij doet zulks vooral, wanneer hij personen uit
			 den minderen stand, inzonderheid landlieden, sprekende invoert, b.v. in zijn
			 Batava Tempe en in de ‘zedeprint’ van een boer. Daar vindt men
			 Trijntgie, Agnietgie, Dirckgie, woordgies, troosgie, deurtgien, dachgies,
			 stickgien, traentgien, meysgie, kadijckgie, armpgies, suchtgien, luchtgien,
			 vrouwtgie, heertgien, vaertgiens, gaetgien, hieltgie, sieltgie, wijfgies,
			 wagentgie, lockgies, lachgies, biertgie, schuytgie enz. G is niet
			 zelden in j overgegaan, b.v. in het thans verouderde jonnen en
			 jonste voor gunnen en gunst, in jegens van
			 gegen, goth. gagan. Het Friesch, ook reeds het oude, levert eene
			 menigte voorbeelden van die verandering op; b.v. jaan (geven),
			 jearn (garen), jearne (gaarne), jefte (gift), jerre
			 (gier), jietten (gieten), jild (geld), dyjinge (degene),
			 jinsen (ginder), jister (gisteren); ofriesch ielde (gild),
			 jestlik (geestelijk), iet (gat), iesel (geesel),
			 verieta (vergeten). Het is dus zeer goed mogelijk en zelfs zeer
			 waarschijnlijk, dat je uit ken ontstaan is. Geheel zeker echter
			 is het tot nu toe niet, dewijl er nog eene mogelijkheid bestaat. Je kan
			 ook uit ie zijn ontstaan, gelijk Spanje en Britanje, van
			 Hispanie en Britannie, bewijzen; en zulk een ie of
			 ien in verkleinwoorden kennen wij immers ook. In het dagelijksche leven
			 toch hoort men in Holland dikwijls van een huisie, koppie, meisie, messie,
			 vorkie. In Overijsel, Drenthe en Groningen is ien de gewone
			 verkleiningsuitgang, b.v. in Jantien, Klaosien, Pijtertien, kop-
			 
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    pien, schötteltien, boekien en boukien, briefien en
			 brijfien. Of dit ien uit gen en ken of kiin
			 is ontstaan, dan wel één is met het bovenvermelde Oudhd.
			 i, het Zwitsersche i en ji en het Schotsche ie is
			 voor als nog onzeker, doch zou misschien door het raadplegen van
			 Oud-Groningsche, Drentsche en Overijselsche oorkonden gemakkelijk uit te maken
			 zijn. Mij ontbreekt het aan de gelegenheid om dat onderzoek in het werk te
			 stellen, doch ik neem de vrijheid deskundigen daartoe uit te noodigen.
			 Uitgemaakt zeker is het intusschen, dat het achtervoegsel -tjaen in de
			 bekende oude rekening der abdij van Egmond op de door Prof. 
			 De Vries verklaarde wijze uit -kijn is
			 voortgesproten; zie Versl. en mededeel. der Kon. Akademie, Afd. Letterk. III.
			 241. 
		  Hoe men echter ook over den oorsprong van -je denken moge ,
			 hetzij men het als een verbasterd kijn of ijn beschouwe, ons
			 onderzoek heeft geleerd, dat de k en de i als de ware
			 verkleinende suffixen moeten beschouwd worden, en dat de n slechts een
			 toevoegsel is, hetwelk eigenlijk alleen in de verbogen naamvallen op zijne
			 plaats zou zijn. 
		   
		  Even eenstemmig zal men van oordeel wezen, dat -je een zeer
			 vruchtbaar en ook om zijne welluidendheid benijdenswaardig achtervoegsel is.
			 Onze taal, die men anders niet ligt van overdrijving in het streven naar
			 welluidendheid beschuldigen zal, heeft van dat liefelijke je uitnemend
			 partij getrokken en er met bijna moederlijke teederheid voor gezorgd. Waar de
			 krachten van het teere schepseltje alleen te kort zouden schieten, geeft zij
			 het in eene stevige t of p een krachtigen steun mede. Dit is
			 noodig achter alle weeke letters, als klinkers, halfklinkers en vloeijende
			 consonanten. Je treedt daarom alleen zelfstandig op achter woorden, wier
			 sluitletters krachtig genoeg zijn om de zachtste en zwakste der medeklinkers
			 achter zich aan te sleepen zonder zelve in een verwijfden klank te ontaarden.
			 Die meer krachtige letters zijn de zoogenoemde mutae, de d, t, f, g, ch,
			 k en p, welke men in onze taal beter harde of vaste,
			 dan stomme letters noemen zou. Stom 
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
toch, gelijk de
			 h in thans, zijn ze in het geheel niet, juist het tegendeel.
			 Voorts behoort hier toe de krachtig gearticuleerde s, ook wanneer zij
			 dienen moet om hare zwakkere zuster z te vervangen. De b echter,
			 die oorspronkelijk nooit als sluitletter voorkwam, en de letterverbinding
			 ng zijn, hoewel mutae, niet sterk genoeg om je staande te houden
			 en hebben de hulp eener t noodig. Je alleen vormt dus handje,
			 bedje, draadje, steedje, goedje, loodje; netje, potje, staatje, Pietje, pootje,
			 ruitje; grafje, befje, stofje, mofje, naafje, neefje, briefje, stoofje, huifje,
			 sleufje, boefje; vlagje, hegje, bigje, trogje, mugje, daagje, steegje, boogje,
			 boegje, teugje, tuigje; lachje; bakje, bekje, hikje, hokje, krukje, zaakje,
			 beekje, Griekje, doekje, buikje, reukje; lapje, klepje, lipje, kopje, drupje,
			 slaapje, kneepje, koopje, stoepje, stuipje; jasje, mesje, nisje, klosje, zusje,
			 baasje, laarsje, Keesje, biesje, doosje, soesje, buisje, neusje. 
		  Wanneer een woord echter op eene zachte, smeltende letter eindigt,
			 vordert je eene t, behalve soms achter de m. Tot die
			 zachte letters behooren in de eerste plaats de klinkers, en dus van zelve ook
			 de tweeklanken; vervolgens de halfklinker w; en ten laatste de
			 vloeijende of liquidae: l, m, n en r. Verkleinwoorden, gevormd
			 door aanhechting van je achter eene dezer letters, zonder de inlassching
			 van eene andere, zouden onuitstaanbaar zijn. Verbeeld u een jongen, al was hij
			 voor het overige nog zoo lief, en al had hij nog zoo'n aardigen krullebol, die
			 altijd sprak van zijn mamaje, en van een lief wit koeje, dat zijn
			 papaje onlangs had gekocht; of een jong vrouwje, die dol was op
			 bloemjes, en veel ophad met haar kinderjes en met het bloeijende
			 oranjeboomje, waarmede manlief haar op den eersten verjaardag van haar
			 dochterje had verrast. Wie zou dergelijke taal zonder walging kunnen
			 aanhooren? 
		  Om zulke wanklanken te voorkomen treedt t tusschenbeide
			 achter de grondwoorden, eindigende: 
		  Op klinkers, als Mamaatje, Papaatje, Naatje, Keetje, Mietje,
			 Kootje, kneutje, bijtje, kooitje, buitje, Pautje van Paulus.
		  
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Op den halfklinker w; als paauwtje, leeuwtje, weeuwtje
			 voor weduwtje, duwtje, vrouwtje 
			  1). 
		  Op de vloeijende medeklinkers l, n en r, voorafgegaan
			 door een langen klank, eene toonlooze e of een medeklinker, anders wordt
			 de epenthesis van et gevorderd; dus: paaltje, zaaltje, deeltje,
			 keeltje, zieltje, kieltje, zooltje, kooltje, boeltje, koeltje, beultje,
			 zeiltje, bijltje, builtje, kuiltje, maantje, traantje, beentje, Leentje,
			 Dientje, boontje, zoontje, Willemijntje, bruintje, haartje, heertje, ziertje,
			 moortje, luurtje, boertje, deurtje, lepeltje, degentje, bekertje, lantaarntje,
			 karntje, deerntje, kerntje, dorentje. 
		  Dichters lasschen in die gevallen achter eene m insgelijks
			 wel eene t in: raamtje, boomtje, bloemtje, duimtje, kruimtjes,
			 halmtje, schelmtje, wormtje, bodemtje. Gewoonlijk echter neemt de lipletter
			 m de verwante lipletter p achter zich: raampje, boompje,
			 bloempje, duimpje, pruimpje, kruimpje, wormpje, bodempje, wat als minder
			 kiesch en fijn aangemerkt wordt. 
		  Wanneer echter de klinker, die de vloeijende letter voorafgaat, kort
			 is en den toon heeft, dan moet de t nog van eene toonlooze e
			 vergezeld gaan; dus balletje, belletje, billetje, bolletje, bulletje;
			 kammetje, stemmetje, schimmetje, kommetje, rummetje; mannetje, hennetje,
			 zinnetje, boerinnetje, zonnetje, karretje, sterretje, lorretje, enz. 
		  De zachte mutae b, d en g vereischen eene
			 afzonderlijke beschouwing. Zij houden het midden tusschen de letters, die de
			 inlassching van t of et noodzakelijk vereischen, en die, welke
			 sterk genoeg zijn om hulp te ontberen. Vandaar de onzekerheid, die te hunnen
			 aanzien bestaat, of liever de vrijheid, die zij den spreker of schrijver
			 vergunnen om naar eigen smaak of inzigt te handelen. Hoewel men doorgaans van
			 ribbetjes, schubbetjes en tobbetjes spreekt, behooren ribjes,
			 schubjes en tobjes toch niet tot de volstrekt ongehoorde zaken. Het
			 gebruik van vlagje, brugje, rugje en dat van vlag-
			   
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

			   getje, bruggetje en ruggetje staat wel tamelijk gelijk, ofschoon
			 men, geloof ik, meer mugjes en bigjes dan muggetjes en
			 biggetjes aantreft. Na een langen klinker echter is de invoeging van
			 et volstrekt onnoodig: daagje, steegje, wiegje, boogje, teugje,
			 kroegje, tuigje. 
		  De d wordt thans wel vrij algemeen krachtig genoeg geoordeeld
			 om de t te kunnen missen: bedje, mudje, liedje, goedje, draadje,
			 naadje, roedje, handje, taudje, mondje. 
			 Bilderdijk echter en velen onder zijne
			 volgelingen zijn niet van dit gevoelen, maar meenen ook de d met de
			 t te moeten steunen. Zij spellen daarom handtjen, mondtjen,
			 kindtjen, enz. 
		  Wanner de g wordt voorafgegaan door eene n, dan geeft
			 zij aan deze eene eigenaardige klankwijziging, die ook voor eene k
			 gehoord wordt. De g zelve wordt dan bijna stom, b.v. in tang, steng,
			 ding, tong. Men heeft daarom ng wel eens voor een zamengesteld
			 letterteeken, en den klank, dien die letters vereenigd voorstellen, voor een
			 eenvoudigen klank verklaard. Ik kan mij thans met de opzettelijke wederlegging
			 van dat gevoelen niet inlaten. Een der argumenten, die het tegendeel bewijzen,
			 leveren de verkleinwoorden op. Namelijk, wanneer het achtervoegsel -ling
			 eene toonlooze lettergreep uitmaakt, en het suffix -je aanneemt, komt er
			 eensklaps eene k te voorschijn, die slechts eene verscherping der
			 bestaande g is. Zoo spreekt men van een winterkoninkje, een
			 talinkje of telinkje, een kettinkje, een woninkje,
			 een rottinkje. Hoewel men op voorgang van onze woordenboeken misschien
			 nog algemeen ingje schrijft, is het zeker, dat die vijf letters een
			 klank vertegenwoordigen, dien niemand kan uitbrengen, zonder in die pedante
			 uitspraak te vervallen, die met den aard onzer taal strijdt, en alleen goed en
			 natuurlijk is in zamengestelde woorden, als ingaan, ingang,
			 ongeloof, ongeduld. Ik aarzel daarom geen oogenblik om te
			 beweren, dat aan dergelijke deminutieven even goed eene k toekomt als
			 aan koninklijk, gevankelijk enz. 
		  Anders is het, wanneer -ing niet toonloos is, maar den
			 
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
heelen of halven klemtoon draagt. Het eerste heeft plaats in
			 stamlettergrepen, als ding, ring, tang, tong; het tweede, wanneer het
			 achtervoegsel ing door eene toonlooze lettergreep wordt voorafgegaan, b.
			 v. in wandeling, rekening, teekening. In die twee
			 gevallen blijft de g, maar wordt et ingelascht: tangetje,
			 ringetje, wandelingetje, rekeningetje, teekeningetje. 
		  Ten opzigte van -ke of -ken kunnen wij korter zijn, er
			 valt veel minder bij op te merken. Vooreerst wordt het zeldzamer gebezigd dan
			 -je, en ten andere behoort de k tot de sterkst gearticuleerde
			 medeklinkers. Het behoeft daarom geen vreemden bijstand; in tegendeel er moet
			 soms gezorgd worden, dat het op den voorgaanden medeklinker geen te grooten
			 invloed oefent en dezen als het ware verzwelgt. Dit zou plaats hebben achter
			 eene andere k en achter g. Boekken en bankken b.v.
			 zou te veel op boeken en banken, jongken en ringken op
			 jonken en rinken gelijken; vlagken zou, toen g nog
			 als de Fransche gu luidde, geheel als vlakken geklonken hebben;
			 vandaar eene scheiding door middel van eene s: boeksken, banksken, jongsken,
			 ringsken, vlagsken. 
		  Na eene d of eene vloeijende letter, voorafgegaan door een
			 korten klinker, werd, om de uitspraak te verzachten, eene toonlooze e
			 ingevoegd: kindeken, hondeken, manneken, zonneken, karreken. 
		  Nu wij de achtervoegsels en de wijze van aanhechting kennen, ligt
			 het aan de beurt na te gaan, achter welke woorden zij kunnen gevoegd worden.
			 Uit hetgeen op blz. 90 opgemerkt is, volgt, dat men welligt geen substantivum
			 kan bedenken, waarvan de ironie, die den onzin niet schuwt maar zoekt, geen
			 deminutivum zou kunnen vormen. Van het woord eeuwigheid b.v. is een
			 verkleinwoord denkbaar. Iemand, die verschillende groote feestmalen heeft
			 bijgewoond, waar de wijn niet ontbrak en een aantal eeuwige vriendschappen
			 werden gesloten, die geëindigd waren, als de roes was uitgeslapen, zou
			 kunnen zeggen, dat hij verscheidene eeuwige vriendschappen overleefd, en dus
			 verscheidene eeuwigheidjes doorgeleefd had. 
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Niet alleen het begrip van eene zelfstandigheid, ook dat van eene
			 hoedanigheid is voor verkleining vatbaar. Het Latijn en Fransch, om van geene
			 minder bekende Indogermaansche talen te spreken, leveren daarvan het bewijs.
			 Bekend zijn blandulus van blandus (vleijend), parvulus van
			 parvus (klein), vagulus van vagus (ronddwalend),
			 frigidulus van frigidus (koud), misellus van miser
			 (ellendig), pulchellus van pulcher (schoon), paululus van
			 paulus (gering), pauperculus van pauper (arm);
			 joliet van joli, rondelet van rond, griset
			 van gris, blanchet van blanc, bluet van
			 bleu, seulet van seul. De Duitsche talen echter hebben
			 dien aanleg niet ontwikkeld. Mij althans is slechts één adjectief
			 bekend, dat als een deminutief moet beschouwd worden, te weten luttel.
			 Grimm twijfelt echter. Hij dacht wel aan den Nederduitschen vorm
			 luttik; maar, dewijl ook mikils, mnl. mekel (groot)
			 denzelfden uitgang heeft, ofschoon daarbij aan geen verkleining te denken valt,
			 aarzelde hij in -el van luttel een deminutief-uitgang te
			 erkennen. Bedenkt men echter dat dit woord, behalve in den grondvorm ouds.
			 lut, ags. lyt, fr. lyts, noordfr. lit, onder drie
			 vormen voorkomt, die op deminutiva gelijken, te weten, ndl. luttel, ohd.
			 luzil, ags. lytil, ijsl. litill, ouds. lutil;
			 vervolgens ofr. litik, ohd. luzic, ouds. lutic, mnd.
			 luttik, ondl. luttic, Ps. LXIII. 9, en gron. en
			 oostfr. lutje, b.v. in Lutjewoude, Lutjegast; bedenkt men
			 dat in den Heljand, naast den grondvorm liut (en lut) nog de twee
			 dem. vormen luttic en lutik voorkomen, dat die vormen met de
			 beteekenis van het grondwoord klein en gering, uitstekend overeenstemmen, en
			 dat die beteekenis in een aantal subst. die zelve reeds kleine hoeveelheden
			 uitdrukken, door den deminut. vorm versterkt wordt, b.v. beetje, hapje,
			 ziertje, greintje, aasje, druppeltje, korreltje, griezeltje, kruimeltje,
			 kleintje, dan zal men wel niet langer aarzelen om luttel, lutje en
			 luttik als ware deminutieven te begroeten. 
		  Doch al leveren de adjectieven, behalve het genoemde, geene
			 verkleinwoorden op, die adjectieven blijven, een aantal neemt den verkleinenden
			 vorm aan, om substant. te vormen, 
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
die dan echter zelden als ware
			 deminutiva te beschouwen zijn. Meestal zijn het hypocoristica of
			 soortnamen. Hiertoe behooren liefje (vleiwoord), bestje,
			 (besje) van best, en grootje verkorting van
			 grootmoedertje, alle vleiwoordjes. Astrantje, droogje en
			 natje (euphemismus voor spijs en drank); witje, graauwtje en
			 bruintje (bijzondere soort van kapel, schilderstuk, paard). Alleen
			 weinigje, kleintje, zwartje, ééntje hebben verkleinende
			 beteekenis. - Goedje komt van het subst. goed. 
		  In eenigzins bevreemdenden strijd met de gewoonte, geene
			 verkleinende adject. te vormen, bezitten wij een aantal verkleinende adverbia,
			 die ware adverbia blijven. De vorm dient daarin om de beteekenis van zacht en
			 liefelijk te versterken; b.v. in zachtjes, zoetjes, netjes, warmpjes,
			 losjes, koeltjes, bedaardjes, langzaampjes, allengskens, eventjes, stilletjes,
			 kleintjes (in de uitdrukking: in uwe plaats zou ik mij heel kleintjes
			 houden enz.). 
		  Nog verdienen opmerking de woorden allegaartje en
			 bijde-handje, van de adverbiale uitdrukkingen al te gader
			 (spelen) en bij de hand (zijn) gevormd. 
		   
		  Eindelijk ben ik genaderd tot het derde hoofddeel mijner
			 beschouwing, de vergelijking van de twee verschillende wijzen, waarop de
			 verkleinende achtervoegsels gespeld worden. Nemen wij eerst -je of
			 -jen onder handen. 
		  Weiland gaf in zijne op gezag van het
			 Staatsbewind der Bataafsche Republiek uitgegeven Spraakkunst je als den
			 normalen vorm op: ‘deze verkleining geschiedt door den uitgang je
			 achter naamwoorden gevoegd’ I § 87, blz. 31, en alle voorbeelden,
			 die hij aanvoert, als draadje, krijtje enz., eindigen in de toonlooze
			 e, niet in en. Aan het einde der § zegt hij echter:
			 ‘Voor je zegt men ook jen (oudtijds gen) en
			 ken, als draadjen, draadken enz.’ In overeenstemming
			 hiermede spelt 
			 Siegenbeek in zijn Woordenb. voor de spelling:
			 meisje, pandje, witje. Beiden deden eigenlijk niets anders dan het sinds
			 lang heerschende gebruik bekrachtigen. 
			 Van Effen, die zoo druk gebruik maakt van verkleinwoor-
		    
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    den, schreef je zonder n. In zijn
			 Tafereeltje van Oud-Hollandsche vrijaadje, Kobus en Agnietje, treft men er eene
			 menigte aan: staaltjes, vertelseltjes, voorkamertje, hortje, stoofje,
			 meisje, buurvrijstertje, pijpje, testje, vriendje, oogenblikje enz. In 
			 Smits' gedichtje Op Verscheidene seraphijntjes
			 enz. vind ik aengezichtjes, lonkjes, lachjes, lichtjes, straeltjes, oogjes,
			 wiekjes, koontjes; bij 
			 Van Winter, De bloemen: topjes, knopjes,
			 takjes, rankjes; bij zijne echtgenoote, geboren 
			 Van Merken, in de Toewijding van haren
			 Germanicus: kransje; bij 
			 Van Alphen, De zalige dood der jonge kinderen:
			 wichtjes, kindje, kroontjes, toontjes, schaapje, lijfje, zieltje; bij 
			 Bellamy, Roosje: kaakjes, meisjes, golfjes,
			 puikje, lokjes, zugtje, maar ook meisjen, doch niet in het meervoud;
			 bij 
			 Nieuwland, Het duifje: wiekjes, liedje,
			 kruimeltjes, vleugeltjes; bij 
			 Stijl, Verwoesting van den Amsterd. schouwburg:
			 vlammetje; bij 
			 Feith, De storm op zee: koeltjes,
			 koeltje; bij 
			 Loots, Het nachtegaaltje; orgelkeeltje,
			 filomeeltje, snepje, blaadje, vogeltje; bij 
			 Helmers, Jezus van Nazareth: windje,
			 knopje; bij 
			 Kinker, Beoordeel. van 
			 Bilderdijks Nederl. Spraakl.
			 mondjesmaat, XIV, Naatje, staaltje, XXI; eventjes XXIII,
			 boekje, 35. Reeds 
			 Hooft, Vondel, Huygens waren
			 begonnen de n nu en dan te onderdrukken, gelijk in de boven
			 uitgeschreven gedichten, blz. 88-90 te zien is. 
		  De vormen op je waren dus geene nieuwigheid; zij waren de
			 voorstellingen van de algemeen heerschende de uitspraak, die toen door dichters
			 en prozaschrijvers geëerbiedigd werd. 
			 Bilderdijk bragt hier verandering in, en zijn
			 voorbeeld wordt nog heden ten dage door velen gevolgd. Hoewel B. ‘het
			 verkleinwoord in je op zich-zelf niet als onbestaanbaar
			 veroordeelde,’ schreef hij bestendig jen, maar om redenen, die den
			 toets der kritiek niet kunnen doorstaan, en, van naderbij beschouwd, zich zelve
			 ten sterkste veroordeelen. Hooren wij B. zelven in zijne Spraakleer, blz. 212:
			 ‘De verkleining geschiedt door toevoeging van een uitgang. En wel in de
			 eerste plaats, door dien van ijn met g of k daarvoor, welk
			 kijn of gijn naderhand tot ken of gen en verder tot
			 
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
jen verloopen is. In onze meergemelde Verhandeling toonden
			 wy,’ lees: beweerden wij, ‘dat dit kijn of gijn -
			 eigenlijk de uitgang ing is van 't oud participium van een werkwoord uit
			 het adjectief ige van 't primitief zelfstandige gemaakt. Bij voorbeeld
			 man om te verkleinen wordt mannige, dat is naar een man
			 gelijkende of wil men iets minder dan een man. Dit mannig maakt
			 mannigen, dat is, zulk een bijna man zijn vertoonen. Hiervan is 't oude
			 participium manniging, nu zou men mannigend zeggen, en dit
			 manniging is mannekijn (naar de oud Vlaamsche uitspraak
			 uitgebracht) en bij ons manneken, en, gelijk de Vlamingen de k in
			 dat woord twijfelachtig tusschen k en g deden hooren, ook
			 mannegen, zijnde de g in j, en gen dus tot
			 jen overgegaan.’ Op blz. 95 der Verhand over de geslachten, vindt
			 men in substantie hetzelfde, maar iets korter uitgedrukt. Die redeneering is
			 zeer vernuftig uitgedacht; jammer slechts, dat zij van het begin tot het einde
			 ongegrond is. Dat B. voor zijn beweren geene bewijzen aanvoert, kan ons van hem
			 niet verwonderen; ook wanneer hij er kon bijbrengen, deed hij zulks zelden. Hij
			 rekende op zijne autoriteit en wilde meestal op zijn woord geloofd zijn. De
			 afwezigheid van alle argumenten bewijst dus niets tegen zijne zienswijze, maar
			 zijne redeneering des te meer. Hij zegt, dat gijn of kijn uit
			 ijn bestaat, met g of k daarvoor. Hieruit schijnt voort te
			 vloeijen, dat ijn het hoofdbestanddeel, en de k of g
			 slechts een toevoegsel is. Boven hebben wij gezien, dat de oudere en nieuwere
			 verwante talen leeren, dat de k het eigenlijke verkleinende suffix is,
			 waarachter de i als buigingsuitgang, als teeken van het onzijdig
			 geslacht, gevoegd werd; dat de oorspronkelijke vorm in den nominatief en
			 accusatief ki luidde, terwijl de n een bloot invoegsel was,
			 hetwelk eigenlijk alleen in den genitief en datief recht van bestaan had. Om
			 ijn te verklaren neemt B. zijn panurgisch suffix ing te baat,
			 waaruit hij, behalve het ijn in -kijn, ook dat in -lijn;
			 de e in woorden als reize, gave, mate; de mannelijke
			 achtervoegsels ing en ling in ko-
		    
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    ning, haring, doopeling, jongeling; -el in beitel;
			 -ij en -nij in heerschappij, kleedij,
			 razernij; de -m in stem, vlam, blom, schelm, als zijnde
			 ste-ing, vla-ing, blo-ing, schelling, verklaart; zie Verh. o. d. gesl.,
			 blz. 78-98. Dat veel vermogende ing is, volgens Verhand. blz. 41,
			 ‘van ouds (?) ook een participium activum, gelijk de Engelsche taal het
			 nog als zoodanig gebruikt en thans zelfs geen ander kent.’ - Indien nu
			 ing waarlijk zulk eene gewigtige rol in onze woordvorming gespeeld
			 heeft, dan ware het wel der moeite waardig geweest ten minste één
			 enkel voorbeeld van zulk een deelwoord op ing aan te wijzen, zoo al niet
			 in onze taal, dan ten minste in eene der oudere verwante. Dit heeft B. niet
			 gedaan; en geen wonder. In geene oudere noch nieuwere Germaansche taal komen
			 participia praesentia op ing voor, behalve in het Engelsch, en daarin
			 zijn zij nieuw; want het Angelsaksisch, hare moeder, vormde de hare op
			 and en end. - Gaan wij verder. Die deelw. op -ing zouden
			 gevormd zijn van werkwoorden op -igen, en, voor zoo verre ing ook
			 ter vorming van -lijn gestrekt zou hebben, ook van werkw. op
			 -elen. De voorbeelden, die B. aanvoert zijn mannegen,
			 ‘bijna een man zijn of vertoonen,’ en oogelen, waarvan
			 oogelijn. Bij manneken laat zich dat nog eenigzins hooren, omdat
			 man een relatief begrip is, dat tegenover kind, knaap en
			 jongeling staat; maar bij andere woorden gaat dit volstrekt niet op.
			 Oogelijn zou dan beteekenen: bijna een oog zijn of vertoonen;
			 kindigen, waarvan kindeken, en weinigen, waarvan
			 weinigje en weynichsken (Job IV. 12), zouden
			 zooveel hebben moeten beteekenen als bijna een kind en bijna weinig zijn
			 vertoonen; dus een kindeken: iets dat niet voluit een kind, en
			 een weinigje iets dat nog niet voluit weinig is. 
		  Daar onze taal zoo rijk is in verkleinwoorden en de lust tot
			 deminueeren en hypocorizeeren onze natie in merg en been zit, is het eenigzins
			 bevreemdend en stellig zeer jammer, dat wij niet één van die
			 tallooze werkwoorden hebben overgehouden; zij zouden in het gebruik niet zoo
			 gansch onaardig zijn. b.v. Noem hem toch geen koopman, hij win-
			 
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    kelierigt maar. Hoe kan dat gebouwtje een paleis heeten;
			 het doet niets dan paleizigen. Hoeveel krachtiger zou een verliefd paar
			 hun gevoel kunnen uitdrukken, wanneer ze in plaats van lieverdje,
			 hondje, nog goedschiks konden zeggen: O, wat lieverdigje, wat
			 hondigje! Dit gaat nu volstrekt niet meer aan, want al de werkwoorden op
			 igen beteekenen in den tegenwoordigen toestand der taal heel iets
			 anders, en slaan meestal een veel ernstiger toon aan; b.v. beangstigen.
			 beëedigen, bekostigen, bekrachtigen, beleedigen, bemoedigen, beschuldigen,
			 eerbiedigen, eindigen, vergiftigen, pijnigen, tuchtigen, steenigen enz.
			 Iets hypocoristisch of deminutiefs ligt niet in de opgenoemde verba, noch in
			 één dat op igen eindigt; en geen wonder, want het
			 achtervoegsel ig beteekent volstrekt niet in geringe mate zijn of
			 vertoonen, niet bijna zijn of schijnen. Het suffix
			 -achtig, wanneer het den klemtoon niet heeft, niet -ig, dient bij
			 ons om dat denkbeeld uit te drukken; zwartachtig, roodachtig, houtachtig,
			 vleesachtig noemt men hetgeen niet volkomen zwart of rood kan genoemd
			 worden, wat eigenlijk geen hout, geen vleesch is, maar er veel van heeft, er
			 sterk naar trekt.Bilderdijk zelf zeide, Spraakl. bl. 123,
			 dat ig ‘eigenlijk 't adjectief eigen’ is, welk
			 adjectief afstamt van een verouderd werkw. eigen, dat hebben
			 beteekende en zelfs als hulpwerkw. gebruikt werd. Die afleiding zij thans
			 daargelaten; maar zeker is het, dat ig hebben,
			 bezitten uitdrukt, en meestal met hebbende, bezittende, ook
			 wel met behebd zijnde, kan omschreven worden, terwijl het grondwoord dan
			 aanduidt, wat men heeft of waarmede men behebd is; vergel. eerbiedig,
			 eindig, vergiftig, gunstig, moedig, vlijtig, vochtig, angstig, koortsig,
			 schuldig, zondig, gebrekkig, kortademig, hoofdig, koppig, eigenzinnig. Een
			 aantal der opgenoemde woorden doen zelfs denken aan het bezitten of hebben van
			 eene groote hoeveelheid of in hooge mate. Alle menschen, die niet krankzinnig
			 zijn, hebben geest en verstand, maar verstandig en geestig heeten
			 alleen zij, die veel verstand en geest hebben; driftig, haastig, moedig
			 noemt men hem, die òf altijd drift, haast en moed 
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft,
			 òf welke die eigenschappen op het oogenblik in groote mate vertoont. Wat
			 krachtig, waterig, zonnig heeten zal, moet veel kracht, water,
			 zon(neschijn) hebben; goedig en levendig is iemand, die veel
			 goed(aardigheid), veel leven(skracht) openbaart,
			 enz. Bij ig denkt men dus volstrekt niet aan bezitten in geringe mate,
			 veeleer aan een overvloedig, altijd aan een vol bezit. De adjectieven op
			 ig zouden dus veel eer de geschiktheid hebben om augmentativa,
			 vergrootende woorden, dan om verkleinwoorden op te leveren. 
		  Nog zonderlinger wordt de verklaring van het ontstaan van
			 ken, als men bedenkt, dat gijn de oorspronkelijke, kijn de
			 bastaardvorm zou moeten zijn, die door de geïmproviseerde twijfelachtige
			 uitspraak der Vlamingen in den zuidwestelijken uithoek van de Nederlanden
			 ontstaan, na overspringing van Overijsel en Drenthe, waar ien heerscht,
			 zich over Noordduitschland zou hebben verspreid. Maar al meer dan genoeg; men
			 zal erkennen, dat men zeldzaam eene zoo compleete collectie van zonderlinge
			 stellingen en onderstellingen bijeen treft. 
		  Eene tweede reden voor het bezigen der n zag 
			 Bilderdijk in den meervoudsvorm op
			 s.‘Ik veroordeel dus op zich-zelf het verkleinend woord in
			 je, zonder n, niet als onbestaanbaar. Maar gaat dit je
			 (mannetje, lipje enz.)dus in e uit, zoo moet het zijn Meervoud in
			 n maken. En men komt volstrekt en eensgevoelend over een, dat hy zijn
			 Meervoud in s maakt, en niemand zegt de lipjen, de boekjen
			 in 't Meervoudige. Dit bewijst, zoo ik meene, volkomen, dat het Diminutief niet
			 in e uitgaat, maar in en.’ Spraakleer, bl. 214. De
			 noodzakelijkheid der s in het meerv. zal wel niemand ontkennen, doch ik
			 zou zeggen: zulks bewijst, dat de deminutieven eenmaal in en uitgingen,
			 maar meer bewijst het ook niet. Toen ken nog kijn luidde, vormde
			 ket zijn meerv. op drie wijzen: op kijn, als in het enkelvoud, op
			 ine en op kijns. In den Delftschen bijbel van 1477 vindt men
			 Genes. VII, alle vogelkijn quamen; XXXI.
			 12, alle die mannekijn, vulgata: universos masculos; in
			 de zesde der Goede 
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
boerden, vers 219: meiskijns; in den
			 roman van Walewein, vers 3534: voghelkine, 3539:
			 bellekine. 
		  De vormen op s, die ongetwijfeld de jongste zijn, ontstonden
			 dus ontegenzeggelijk in den tijd toen de n nog aanwezig was; doch
			 hieruit volgt volstrekt niet, dat de n ook thans nog, in strijd met de
			 algemeene uitspraak, moet geschreven worden. Laten wij de sluitreden eens
			 opmaken, waarmede die noodzakelijkheid zou betoogd moeten worden. 
			 Bilderdijk's assumptie en conclusie luiden
			 dus: 
		  Toen men de s als teeken van het meervoud achter de
			 deminutiva hechtte, was de n aanwezig en moest zij noodwendig aanwezig
			 zijn; nu is de s nog aanwezig; 
		  Ergo: De n moet ook nu nog geschreven worden. 
		  De propositie, de majorstelling zal dus moeten zijn: 
		  Het aanwezen eener letter, die slechts ontstaan kan zijn, toen er
			 in het woord nog eene andere letter bestond, maakt noodzakelijk, dat ook deze
			 laatste nog aanwezig is en moet geschreven worden. 
		  Waar zou het heen, indien die stelling juist en verbindend was. Dan
			 zou het aantal veranderingen, die de spelling te ondergaan had, niet te
			 overzien zijn, en onze taal zou weldra in het schrift onherkenbaar worden. Op
			 dien grond zou men voortaan veljen, legjen, zetjen, pletjen, temjen,
			 letjen in de plaats van vellen, leggen, zetten, pletten, temmen,
			 letten te schrijven hebben, want toen de a van val, lag, zat,
			 plat, tam, laat in e overging, werd dit veroorzaakt door eene
			 j, die in den infinitief aanwezig was en volstrekt aanwezig moest zijn;
			 die e is nu nog te hooren; ergo moet ook de j (nog gehoord?) ten
			 minste nog geschreven worden. Men zou nog verder kunnen gaan en zeggen: de
			 e's kunnen in de genoemde werkw. niet van zelve gekomen zijn; zij zijn
			 ontstaan uit a's, en die a's moesten er wezen, toen de e's
			 voor den dag kwamen; zij behooren dus ook nog geschreven te worden; derhalve
			 voortaan: vealjean, pleatjean enz., of misschien vaeljaen,
			 plaetjaen, wat evenwel bij minnelijke schikking spoedig uit te maken zou
			 zijn. Men ziet B's tweede argument is wel niet zoo dwaas als zijn eerste,
			 
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
maar kan volstrekt niet als geldig worden beschouwd, omdat de
			 toepassing in het gekke loopen zou. 
		  Doch al waren B's redeneeringen onberispelijk, zijne argumenten
			 zouden toch niet gelden, omdat hier een geheel ander grondbeginsel moet gevolgd
			 worden. Om de spelling der verkleinwoorden, die zoowel in het dagelijksch leven
			 als in de wetenschappen, zoowel in proza als in dicht gebruikt worden, die
			 zoozeer als eenige woordsoort het eigendom van alle standen, van het gansche
			 volk zijn, moet men de zoogenoemde beschaafde uitspraak raadplegen, en deze wil
			 onmiskenbaar je en jes, niet jen, en nog minder
			 jens. De regel der beschaafde uitspraak, die leert: schrijf, zooals
			 beschaafde lieden spreken, is de hoogste wet in de spelling; zij is hare
			 grondwet, omdat zij onmiddellijk en met interne noodzakelijkheid uit het wezen
			 en de natuur van de spraak en het schrift voortvloeit. Het Nederlandsch
			 gehoorzaamt dien regel dan ook bijna zonder uitzondering; en niemand zal het
			 verstandig vinden buiten noodzakelijkheid, zelfs zonder eenig nut, nieuwe
			 uitzonderingen te scheppen. Doch ik verwacht, dat men mij tegenwerpingen zal
			 maken. Sommigen zullen welligt zeggen, de n wordt in eenige gewesten,
			 waar de verkl. woorden op ien eindigen, wel degelijk gehoord. Ik vraag,
			 of vormen als Jantien, Klasien, schutteltien, tot de beschaafde
			 uitspraak te rekenen zijn? Indien iemand zeide: De beschaafde uitspraak laat
			 even weinig de n der infinitieven zingen, lezen, werken hooren,
			 en deze n wordt el geschreven, waarom dan ook niet die in de
			 deminutieven? Ik zou in bedenking geven, of de gevallen wel zoo volkomen gelijk
			 staan. Wie de n achter de infinitieven doorgaans niet uitspreken - en
			 die gewoonte is verre van algemeen te zijn - laten haar voor een klinker wel
			 degelijk hooren: eten en drinke, hooren en zien, lezen
			 of schrijve, kiezen of deele; rusten op zijn lauweren.
			 Vervolgens is die n gewaarborgd door de uitdrukkingen: een uur
			 lezens, levens; een half uur wachtens,
			 vervelens; door de composita: varensgezel,
			 etensuur, drinkensbakje, barensnood, 
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
levensgevaar; door de pluralia: levens,
			 vermoedens, voornemens, wezens, om van gaan,
			 slaan, staan, doen en zien niet te spreken.
			 Daarentegen spreekt niemand van een hondjen en een poesje, een
			 kopjen of een schoteltje, en nog veel minder van
			 handjens en voetjens, armpjens en beentjens.
			  
		  Een ander bewijs voor de afwezigheid der n leveren de
			 dichters, wanneer zij de toonlooze e der deminutieven in een volgenden
			 klinker laten wegsmelten (door synaloepha), waardoor zij twee letergrepen tot
			 ééne zamentrekken. Dus handelde b.v. 
			 Loots in Het nachtegaaltje: 
		   
			 ‘Maar gij lacht met zulke vragen; (8 lettergr.)   
			 De ongekunstelde natuur, (7)  
			 Nedrig vogeltje, elks behagen! (8)  
			 Schonk u 't heilig dichtrenvuur’. (7)  
		  
 
		  Van zulk eene elisie bij infinitieven zal men wel geene voorbeelden
			 kunnen bijbrengen. 
		  Niettegenstaande 
			 Bilderdijk's voorbeeld door een aantal onzer
			 voortreffelijkste prozaschrijvers en dichters gevolgd is, heeft zich de oude
			 uitspraak niet kunnen herstellen. Hierin ligt eene groote les voor alle
			 toekomstige spraakkunstschrijvers; zij kunnen er uit leeren, hoe vruchteloos
			 alle pogingen zijn om woordvormen in te voeren, die in strijd zijn met het
			 algemeen gebruik. Wijselijk hebben noch 
			 Kinker, noch 
			 Lulofs, noch 
			 Brill het beproefd. 
		  Doch ik verwacht nog meer tegenbedenkingen. Men zal zeggen: ook de
			 afleiding wordt in de spelling gehuldigd, in onze taal zelfs veel meer dan in
			 eenige andere; waarom mag hare stem hier niet gehoord worden? In de eerste
			 plaats en vóór alles niet, omdat zij tegen de uitspraak
			 aandruist. Wanneer wij hoofddeel, Midellandsche
			 zee, misstap met twee d's, l's, s's schrijven, zonder dat
			 zulks door de uitspraak geboden wordt, dan geschiedt dit wel niet volgens, maar
			 ook niet tegen de uitspraak, want ook in bidden,
			 schillen, missen worden de eerste d, l en
			 s niet sterker gehoord dan in de genoemde woorden. Het aanwezen van die
			 letters is dus niet in strijd met de uitspraak. Zij worden door de afleiding ge-
		    
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    vorderd, omdat anders een der beide bestanddeelen, ten nadeele
			 van de duidelijkheid, zou verminkt worden: hoof-deel of hoofd-eel,
			 midde-landsch of middel-andsch, mi-stap of mis-tap Bij
			 je of jen doet de af- of aanwezigheid der n niets af; het
			 eerste is vooral niet minder duidelijk dan het laatste. Daarenboven, wij hebben
			 gezien, dat de n eigenlijk alleen aan den genitief en datief toekomt,
			 dat zij, tegen de regelmaat, zich ook aan den nominatief en accusatief heeft
			 opgedrongen, maar geenszins tot het wezen der deminutiefvormen behoort. Daarom,
			 indien wij het met de afleiding waarlijk zoo ernstig meenen, dan moeten wij
			 niet slechts de misstappen van onze vaders, groot- en overgrootvaders van deze
			 en de vorige eeuw weder goed maken; laten we dan edelmoedig genoeg zijn om ook
			 aan het zielenheil der achterbetoud-overgrootvaders onzer overgrootvaders te
			 denken, welke die onbeschaamde n maar hebben laten begaan; laten we haar
			 dan haar rechtmatige plaats aanwijzen en voortaan aldus declineeren: het
			 kindje, des kindjens, den kindjen, het kindje; de kindjes, der kindjens, den
			 kindjens, de kindjes; zóó zullen wij onzen pligt doen en aan
			 de veroveringzuchtige n den haren leeren. 
		  Ik heb geen enkel geldig argument weten te bedenken om de n
			 weder in te voeren; maar er bestaat wel eene gewigtige reden om haar niet meer
			 te schrijven. Onze deminutieven op je zijn zeer welluidende vormen; de
			 Hoogduitschers zelfs, die anders met onze uitspraak niet veel op hebben en ze
			 plat vinden, erkennen dit volmondig. Die euphonie zou door de n niet
			 bevorderd maar wel benadeeld worden; wij zouden het welluidendste in onze taal
			 wegwerpen. Wij zelven vinden eene n achter eene toonlooze e
			 volstrekt niet mooi, en spreken haar daarom in woorden als eten, leugen,
			 kinderen naauwelijks hoorbaar uit. Moeten wij nu, tegen het kennelijk
			 taaleigen aan, het onwelluidende herstellen, dat door onze voorouders verworpen
			 was, waarvan zij ons reeds weldadig hadden verlost? En waarom zouden wij het
			 doen? Alleen op grond van eene hersenschim en een ondoordach-
		    
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    ten regel van een man, wiens onvergankelijke grootheid op gansch andere en
			 veel vaster grondslagen gebouwd is, dan op taalregels, welke, bij de
			 onafgebroken verandering die in elke levende taal plaats heeft, uit hunnen aard
			 voorbijgaande zijn. 
		  Anders staat het mijns inziens met het achtervoegsel -ke of
			 ken. Daarin zou ik zonder bedenken, op weinig uitzonderingen na, aan den
			 ouderen vorm met de n de voorkeur geven. De woorden, met dit suffix
			 gevormd, behooren niet meer tot de algemeene spreek- en schrijftaal; zij zijn
			 provincialismen en archaïsmen geworden, en zijn in de laatstgenoemde
			 qualiteit nog in bijbel- en kanselstijl gepast. Die stijl houdt immers van
			 verouderde en deftige vormen, als Heere, vrouwe, de ure, tale, keten, leken,
			 vogelen, sleutelen, vleugelen, bezemen enz. Daarom heeft 
			 Van der Palm, die anders steeds -je
			 schrijft, in zijne bijbelvertaling de vormen op ken meestal behouden;
			 vergel. knechtkens, Exod.i. 17 en 18; ketenkens en
			 schellekens, Exod. XXVIII. 14, 22 en 23;
			 kruimkens, Matth. XV. 27; kindeken en
			 kinderkens, Marc. X. 14 en 15; Joh. VI. 9
			 echter schrijft hij jongske. 
		  Ook de dichter van 30ste Evang. Gez. verkoos
			 vogelken boven vogeltje. 
		   
			 ‘Gij die geen vogelken vergeet,  
			 Ofschoon het van geen zaaijen weet’  
		  
 
		  Wanneer ik echter de woorden boekske, penningske, jongske,
			 enz. in gewonen, dagelijkschen stijl bezigde, zou ik meenen ze insgelijks
			 zonder n te moeten schrijven. 
		   
		  L.A. t. W. 
		 
		 
		   
		  
		  
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Opmerkingen by de lezing van de bydrage, door dr. W. Bisschop geleverd, onder den tytel van het Dordsche taaleigen.
 
		  Het klinkt eenigzins vreemd, dat ik opmerkingen, by de lezing van
			 een woordenlijst gemaakt, doe vooraf gaan met eenige woorden naar aanleiding
			 van het aan die lijst gehechte Naschrift. Maar dat naschrift behelsde
			 een verdediging, reeds vooruit geleverd tegen een hoofdbedenking, door my by
			 myzelven al lezende gemaakt, dat namelijk onderscheidene woorden, op de lijst
			 gebracht als behoorende tot het Dordtsche taaleigen, ook elders in zwang waren.
			 De geächte verzamelaar schijnt echter van meening, dat zy daarom niet
			 minder onder de dialekt-vormen gerekend moeten worden. Ik wil dit
			 omtrent sommige toegeven: doch er is er ook by, die niet alleen in de spreek-
			 maar ook in de schrijftaal, ja in officieele stukken voorkomen, en die ik
			 derhalve meen te moeten beschouwen als tot algemeen geldige Nederduitsche
			 woorden geijkt. - Ingevalle er alzoo naar mijne meening eenige woorden van de
			 lijst, door den Heer Bisschop opgemaakt, moeten wegvallen, zoo belet
			 zulks niet, dat ik, en gewis ieder taalminnaar met my, hem oprechten dank
			 verschuldigd ben voor de moeite welke hy zich getroost en voor de belangrijke
			 bydrage, welke hy geleverd heeft, en dat ik my volkomen vereenig met den
			 wensch, door hem geüit, betreffende de uitgave van een algemeen
			 
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    Woordeboek 
			  1) onzer dialekten. - Ik laat thands, als aanhangsel op het
			 stuk van den Heer 
			 Bisschop, mijn opmerkingen volgen. 
		  An voor aan is zoo weinig een Dordracisme, dat men
			 het, geloof ik, door negen tienden onzer landgenooten in het gemeenzaam gesprek
			 hoort zeggen, even goed als zy me of m'n en z'n zeggen
			 voor mijn en zijn, zoo dikwijls er op die pronomina geen klemtoon
			 valt. Schrijven zal 't wel niemand behalve 
			 Multatuli; maar de uitspraak geloof ik, is, behalve in
			 't witgedaste diskoers, de juiste. 
		  Bennegie voor bennetje is zeker een dialekt-vorm en
			 mijn aanmerking geldt ook alleen wat verder gezegd wordt, dat men, vroeger,
			 zuchtgien, wijfgien, enz., zeide. Men zegt dit nog vrij algemeen heden
			 ten dage, en zuchtjen, wijfjen, luchtjen, enz., is witgedast. In 't
			 dagelijksch gesprek worden zuchtgien, wijfgien, enz., heden, als
			 vroeger, zuchie, wijffie, enz., uitgesproken. 
		  Beuren voor gebeuren hoort men nog door geheel
			 Noordholland ten platten lande. 
		  Ceelmaker. Ook te Amsterdam en, geloof ik, in andere steden,
			 wordt het opmaken der lijst van de personen, aan welke iemands overlijden moet
			 aangezegd worden, ceêlen maken genoemd. De oorsprong der
			 uitdrukking is deze: De aan-spreker-en-chef bezorgt aan het sterfhuis de
			 gedrukte lijsten of ceêlen, waarop de namen der notabelste ingezetenen
			 vermeld staan en op die ceêlen haalt men de zoodanigen aan, waar men wil
			 dat de aanzegging geschiede. Men maakt dus uit de bestaande ceêlen als 't
			 ware nieuwe op, voor het bestaande geval. Vroeger werden - en 't heugt my nog -
			 al de naaste verwanten op dat ceêlen-maken bepaald genoodigd.
		  
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Dijketting. Dit woord is volstrekt geen dialekt-vorm. Ik heb
			 q.q. een vermaard proces moeten voeren over de ettingen aan den
			 Dijk bij Enkhuizen en zou nog wel een dozijn keuren, rezolutiën en
			 schrifturen van hoogere en lagere staatsmagten kunnen aanhalen, waarin van deze
			 en andere ettingen gesproken wordt. Het woord zal dus ongetwijfeld een
			 plaats moeten bekomen in het Woordeboek der Nederd. taal. 
		  Familiedag. Ik weet niet, of men dat woord in andere plaatsen
			 minder dan te Dordrecht hoort, maar zeker in Dordrecht niet meer dan te
			 Amsterdam, waar evenzeer schier elke familie haar vasten familiedag
			 heeft. Voor zooverre dit gebruik een vasten band geeft, hecht het alzoo de
			 familiën niet sterker te Dordrecht aaneen dan in grootere
			 steden. 
		  Gebeteren. Het Broêrtje van Cartouche zegt
			 reeds in het blijspel van Langendijk, die geen Dordtenaar maar een
			 Haarlemmer was: 
		  Dat de Juffrouw mij te gaauw was kon ik ommers niet
			 gebeteren. 
		  Gebrogt. Ook dit zeggen de Dordtenaars niet alleen. Van een
			 Amsterdammer zal men nimmer gebracht hooren. 
		  Geschreven. Te recht merkt Dr. B. aan, dat men ook elders dan
			 te Dordrecht de pleonastische uitdrukking hoort: hij kan geen geschreven
			 schrift lezen. Ook te Amsterdam is zij algemeen, en, ter bevordering der
			 duidelijkheid, niet ongepast. Immers de schrift is gedrukt, en
			 Platoos schriften ook. 
		  Gevrogen: dat is zeker echt Dordtsch. In Noordholland zegt
			 men gevroegen. 
		  Glad voor geheel en al had ik nooit gedroomd dat een
			 dialektvorm ware. Er gaat hier te Amsterdam en, vertrouw ik, schier overal in
			 Noordholland, geen dag om, dat men niet zal hooren: ik heb het glad
			 vergeten. Dat is glad mis, glad verkeerd, enz. 
		  Gunter voor ginds. Ginter en gunter zal
			 men in 't dagelijksch gesprek schier altijd hooren; ginds is
			 witgedast. 
		  Heit voor heeft hoort men ten platten lande; - in de
			 steden, zelfs onder beschaafde lieden, veelal het. Opmer-
			 
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    kelijk is het, dat men onder de min beschaafden doorgaans hoort:
			 ik heef. 
		  Jengelen: in Noordholland zegt men, in beschaafde kringen,
			 tjangelen en getjangel, maar ook tjanken voor
			 janken. 
		  Kost als 2e pers. imparf. van kunnen hoort
			 men ook elders dan in de omstreken van Dordrecht; zoo by het volk als in de
			 hoogst beschaafde kringen, ter vermijding van een weinig liefelijk, hoezeer dan
			 naar den taaleisch wettig woord. 
		  Krek wordt ook in Noordholland veel gehoord en komt
			 herhaaldelijk by Langendijk en andere kluchtspeldichters voor. 
		  Leesde voor las is ook te Amsterdam onder min
			 beschaafden niet zeldzaam. 
		  Leuk: ook dit woord is in den overdrachtelijken zin zoo
			 algemeen gebruikelijk, dat het niet als taaleigen aan een byzondere plaats kan
			 worden toegekend. 
		  Medeen en zoo medeen kan men niet alleen in Dordrecht
			 of in het 5e distrikt van Zeeland, maar ook te Amsterdam alle dagen
			 hooren. Ik gebruik het zelfs liever dan zoo dadelijk, en heb by dat
			 gebruik nooit gedroomd, dat ik my een idiotisme veroorloofde. 
		  Nakend voor naakt is zeker af te keuren, doch
			 desniet-te-min heel Holland door in zwang, en even zoo 
		  Nou voor nu en 
		  Ommers voor immers: - een en ander in hooge zoowel als
			 in lage kringen. 
		  Rijkdom. Er wordt in Holland zelden een feest gegeven, na
			 afloop waarvan deze of gene burgervrouw niet aan haar zuster of buurvrouw
			 vraagt: ‘was er veul rijkdom?’ 
		  Schilderen voor verwen is ook te Amsterdam
			 gebruikelijk: door schilder verstaat men hier iemand-die aan gebouwen,
			 meubelen, enz., door verwer hem, die aan lijwaten, gordijnen en
			 stoffaadjes in 't algemeen kleur geeft. Men zal er zoo min spreken van een
			 groen geverfde deur als van een blaauw geschilderde japon. 
		  Stijger. Men heeft te Amsterdam den mosselsteiger
			 (want zoo spelt men daar het woord) en een menigte andere stei-
			 
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    gers, în keuren en stadsbeschrijvingen vermeld. 't Woord is, als
			 plaats waar men uit een vaartuig aan wal stijgt of steigert, vrij
			 algemeen gebruikelijk. 
		  Tagrijnen, scheepstagrijnen vindt men zelfs in de
			 Patentwet, Tabel XIV. No. 82, genoemd. Het beroep is in alle
			 zeesteden zeer bekend. 
		  Tijl. Is een tijl wel een nagelbloem? Is 't
			 geen tijloos? 
		   
		  J. van Lennep. 
		 
		 
		   
		   
		  Mennen met valen
 
		  Door Dr. EELCO VERWIJS. 
		   
		  Onder de menigte spreekwoordelijke uitdrukkingen, waaraan onze taal
			 zoo rijk en vroeger, toen bij de ‘spraekmakende gemeent’ het
			 taalgevoel nog veel frisscher en levendiger zich uitte, niet minder overvloedig
			 was, komt in de Gedichten van 
			 Willem van Hillegaertsberch meermalen en ook
			 bij enkele anderen die van mennen met valen voor. Doch zóó
			 als ze daar gebezigd wordt, is nergens uit den zin de oorsprong van het
			 spreekwoord op te maken. 
		  In het gedicht van 's Graven spreker van den Waghen, eene
			 satyre op de steeds toenemende Reynardie en het verdwijnen der
			 Trouwe, leest men fol. 29 d. vs. 19 vlgg. 
		   
			 Men siet trecht 
				 1) om ghelt vercopen;  
			 Want Reynart 
				 2) heeft soe 
				 3) langhe ghelopen 
			 
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Mitten heren in den hoff 
				 4),  
			 Dat si hem gheven thoochste loff  
			 Ende segghen hi is der wijsheit moeder,  
			 Hier om staet Reynaert nu ten roeder 
				 5)  
			 Ende Symon opt voorchasteel.  
			 Trouwe heeft hier tminste deel;  
			 Nochtan is si dat oudste kint,  
			 Alsoe alsmen bescreven vint;  
			 Want God die heeftse selve verheven,  
			 Al is si nu hoers lants 
				 6)
				verdreven,  
			 Datmer 
				 7) niet en
				wil bekennen  
			 Van hem die nu mit valen mennen;  
			 Wanttet sijn die ghene die recht bewaren  
			 Ende om miede 
				 8) hoer ziel
				beswaren,  
			 Dat si recht tot onrecht wisen  
			 Ende onrecht voer dat rechte prisen.  
		  
 
		  De volgende medegedeelde plaatsen zijn voor 't meerendeel korter en
			 slechts uit het HS. geëxcerpeerd, dat ik maar gedeeltelijk heb
			 overgeschreven: uit vrees monnikenwerk te doen. De hoop toch scheen toen te
			 bestaan, dat weldra een volledige uitgave van deze gedichten het licht zoude
			 zien, waarmede de Heer 
			 Leendertz zich had belast, die reeds sints
			 jaren zich met onzen dichter had bezig gehouden. Doch de Nieuwe Vereeniging tot
			 Bevordering der oude Nederlandsche Letterkunde bleef in embryonischen staat,
			 dank zij der weinige belangstelling des publieks, eene flaauw-hartigheid,
			 waarop nu wederom de eerste volledige uitgave der Dichtwerken van
			 Muiden's Drost schijnt te zullen afstuiten. 
		  Wij beklagen den ijverigen bewerker, aan wiens handen wij zoo graag
			 ook dat werk hadden toevertrouwd gezien, maar nog meer het laauwe publiek, dat
			 zich den volhar-
		    
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    denden ijver voor Nederlands letterkunde van den Heer 
			 Leendertz onwaardig betoont. 
		  Na deze uitweiding, slechts dienende om mede te deelen, dat ik
			 daardoor niet in staat ben grootere citaten te geven, noch op te noemen uit
			 welke stukken ze genomen zijn, keer ik tot mijn onderwerp terug. 
		  Op fol. 67 c. leest men: 
		   
			 Ander heren hier op eerde,  
			 Die recht bewaren mitten zwaerde,  
			 Soe wye 
				 1) dat wel in
				eren hout,  
			 Hemelrijc mit rechter schout 
				 2)  
			 Moghen sy Gode dan panden ave 
				 3),  
			 Dat is ghewin voer alle gave,  
			 Die die werlt can volbringhen  
			 Men sal gheen recht om ghelt verdinghen 
				 4),  
			 Maer sijn oerdel eerst bekennen,  
			 Daer nyemant mach mit valen mennen,  
			 Die ter werlt oyt lijff ghewan.  
		  
 
		  Aldaar fol. 74 a: 
		   
			 Al wilden heren reden kennen,  
			 Alsmen gaet mit valen mennen  
			 Elkerlijck om sijn behaghen,  
			  Soe en weten sij niet wat maten dragen,  
		  
 
		  en aldaar fol. 75 b: 
		   
			 Een gherechtich pat ghement mit valen  
			 Wil daer ydelheit in dwalen,   
			 Om gheniet al hier tontfanghen?  
		  
 
		  Wederom fol. 90 b: 
		   
			 Wye soe te dichten hevet lust,  
			  Die doet die bose hem selven kennen,  
			  Hoe si hier mit valen mennen,   
			 Ist om miede of ist om ghicht 
				 5), 
			 
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Men selse roeren int ghedicht,   
			 So moghen si horen of si dwalen.  
		  
 
		  en aldaar fol. 108 d: 
		   
			 Wye dat yet mit valen mende  
			 Ofte boesheit wilde driven,   
			 Die most doe buten die poerte bliven.  
		  
 
		  en fol. 109 b: 
		   
			 Wye dat reden willen bekennen,   
			 Die willen node mit valen mennen.  
		  
 
		  en eindelijk fol. 133 c: 
		   
			 Als heren doecht ende archeit kennen,   
			 Wye darf hem dan mit valen mennen?  
		  
 
		  Uit den zin blijkt genoegzaam, dat het niets anders kan beteekenen
			 dan onrecht doen, op slinksche wegen gaan, van den goeden weg afdwalen;
			 of, waar het transitief gebruikt wordt: van den goeden weg
			 afbrengen. 
		  In dien zin komt het voor in de Rose, vs. 4540
			 (Kausler, vs. 4496) 
			  1). 
		  Vrouw Rede spreekt tot den minnaar over de liefde: 
		   
			 Doetse ute ure herten, laetse gaen;  
			 Want therte datse houd bevaen  
			 Moet doegen pine ende menich leet;  
			 Ende alse u die joeget afgeet,  
			 So seldi hebben groten toren,  
			 Dat gi den tijt dus hebt verloren,  
			 Dien gi niet en moeget verhalen:  
			 Minne si ment u met valen!  
		  
 
		  In het HS. staat dient, waarschijnlijk een schrijffout voor
			 ment, zooals ook het Comb. HS. heeft, waar men met een geringe afwijking
			 leest: 
		   
			 Minne so mennet al met valen.  
		  
 
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  In den Franschen tekst bij 
			 Léon, Roman de la Rose, vs. 4385, waar van
			 grijsaards gesproken wordt, leest men: 
		   
			 (Quant) des folies lor sovient,  
			 Si cum sovenir lor convient,  
			 Comment il firent tel besongne  
			 Sans recevoir honte et vergongne,  
			 Ou, se honte et damage iorent,  
			 Comment encor eschaper porent  
			 De tel peril, sans pis avoir  
			 Ou d'ame, ou de cors, ou d'avoir.  
		  
 
		  Deze plaats geeft wel ongeveer den zin terug, doch levert niets dat
			 tot verklaring onzer spreekwijze kan dienen. 
		  Ook in het Hoogduitsch wordt deze uitdrukking, hoezeer eenigzins
			 gewijzigd, gevonden. In 
			 Grimm's Deutches Wörterbuch, III,
			 B. 1240 vinden we een reeks van aanhalingen, doch zoo onsystematisch
			 gerangschikt, dat men niet weet waar bij deze uitdrukking de eigentlijke of wel
			 de spreekwoordelijke spreekwijze is gebezigd. Met eerbied buigen we het hoofd
			 voor de reusachtige geleerdheid van den ‘Vader der Germaansche
			 Spraakkunst’, doch hopen en vertrouwen, dat ons Woordenboek eens
			 duidelijker en geordender zijne aanhalingen zal geven, en de eigentlijke en
			 afgeleide beteekenis meer uit elkander zal houden. Wij nemen uit 
			 Grimm's artikel en den rijkdom van citaten
			 aldaar alleen die plaatsen, waar wij meenen dat de spreekwoordelijke
			 uitdrukking is gebezigd. 
		  Und wenn wir ains mer auf ainem falben pfert finden. 
Fastn.
			 321. 5; 
		  Ich hab dich oft gefunden 
Auf einem falhen pferd. 
Ambr.
			 Eb. p. 43. 
		  en elders: 
		  Ob ich sie find uber der karten 
Und auf dem faalen pferd
			 ertap. 
Heinr. Jul. v. Br. 564. 
		  Ob er sie auf eim fahlen pferd
 Unversehens eins finden werd,
			 
607.  
		  Beter echter blijkt de beteekenis uit de volgende plaatsen:
		  
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  ‘Wer einmal auf einem fahlen Pferde ertappet wird dem
			 glaubt man nicht leichte mehr. 
			 Butschky, Patm. 612. 
		  Will nicht hoffen, dasz mich jemand auf dem fahlen Pferde
			 wird angetroffen haben. 
			 Weize. com. Probe. 7. 
		  Dabei er denn wol schwerlich gedacht hat, dasz ein Musicus ihn so
			 oft auf einem fahlen Pferde finden sollte. 
			 Joh. Mattheson, der neue Ephorus, 1727. 1.
			 29. 
		  Und schlich so lange nach der Frau, bis er auf dem fahlen
			 Pferde attrapieret wurde. Felsenb. 3. 415. 
		  Da er sich aber hier auf dem fahlen Pferde finden läszt,
			 wie kann man ihm im Uebrigen trauen? 
			 Lessing, III. 281. 
		  Hier war der Ort, wo sich Stilling in Ansehung der
			 Versöhnungslehre zuerst auf dem fahlen Pferd erwischte. 
			 Stilling, 5. 24. 
		  Stieler 425 erklärt er reitet ein
			 fahl pferd  durch mentitur, falsus est und gibt auch: man hat ihn
			 auf einer fahlen ziege ertappt, in falso et mendaciis deprehensus est. das
			 ist aber zu eng und finden, treffen, ertappen, erwischen auf dem f. pf.
			 musz überhaupt meinen einen auf einer Unthat, auf einem irthum
			 betreten.’ 
		  In de beteekenis van liegen komt ook bij ons de spreekwijze,
			 hoewel eenigzins bedorven, voor. Men begreep den waren zin niet recht, en even
			 als bv. van den orse op den esel verbasterde tot: van den os op den
			 ezel, evenzoo vinden we bij 
			 Meijer, Oude Ned. Spreuken en
			 Spreekwoorden, bl. 98: 
		  Men moet tvolene somwilen voeren. 
		  en beter bij 
			 Hoffmann, Horae Belgicae, P. IX. p.
			 34. 530: 
		  Men moet mit vollene somwilen voeren. 
		  en daaronder de Latijnsche verklaring: 
		  Ficto, non vero trahitur quandoque caballo. 
		  Ook bij 
			 Harrebomée, D. II. bl. 376 is onder
			 Veulen het spreekwoord opgegeven: Men moet het veulen somtijds
			 mennen, en daarbij naar de Bijdrage verwezen. 
		  Men leze bij 
			 Hoffmann: 
		  Men moet mit valen somwilen voeren,
		  
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  d.i. men moet soms met leugens omgaan, slinksche wegen kiezen,
			 gelijk uit de vertaling van het spreekwoord ook genoegzaam blijkt. 
		  De verwarring nu van veulen en valen is gemakkelijk te
			 verklaren. 
		  In de Teuthonista worden we op Vail, Voellen, naar
			 jong Pert verwezen, en vinden daar: iong Pert, vaile, voellen.
			 Poledrus 
			  1). 
		  Vael is dus de Nedersaxische vorm van het Hollandsche
			 veulen, en van daar de verwarring licht te verklaren. De spreekwijze:
			 reiten mit fahlen, führen mit fahlen zal misschien oorspronkelijk
			 Duitsch geweest zijn en door den Duitschen invloed van het Beijersche hof,
			 hoezeer reeds vroeger bekend, hier meer het burgerrecht hebben verkregen. Geen
			 wonder dan ook, dat 's Graven spreker, die ze veel hoorde, ze herhaaldelijk
			 bezigde. Later toen men den oorsprong niet meer begreep, zocht men in den
			 Duitschen vorm het Hollandsche veulen, en met veulens voeren was
			 dus: met jonge, onbruikbare paarden rijden, die iemand licht van het
			 spoor brachten en van den wal in den sloot voerden. 
		  Dat evenwel vóór den Germaniserenden invloed van het
			 Beijersche hof de uitdrukking reeds gebruikt werd en misschien inheemsch was,
			 bewijst de plaats uit de Rose, waarbij wij nog eene uit 
			 Maerlant meenen te mogen voegen. 
		  In het Vaderlandsch Museum van den Hoogleeraar 
			 Serrure, d.i. bl. 275 vindt men iets over
			 ‘Maerlants Gedicht, der Kerken Claghe.’ 
		  Men leest aldaar: ‘vs. 202 moet gelezen worden: 
		   
			 Nu siet of hi niet val ē minde   
			 die Gods scape noyt en kinde?  
		  
 
		  waarvoor bij 
			 Willems:
		  
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Nu siet of hi niet val, ende minde,  
			  die Gods scape noyt en kinde 
				 1).  
		  
 
		  Iets dat geenen goeden zin oplevert en 
			 Willems het woord minde deed verklaren
			 door verminderen. Terwijl die twee verzen eenvoudig beteekenen: Nu
			 ziet of hij, die Gods schapen nooit kende, den val niet bemint?’ 
		  Hoe ‘eenvoudig’ het moge zijn, ik beken dan evenmin de
			 beteekenis te kunnen vatten. Doch 
			 Maerlant zal gegeschreven hebben: 
		   
			 Nu siet, of hi mit valen minde,  
			 Die Gods scape noyt en kinde,   
			 Hi wilt dat ickene herde scrive!   
			 Dus gaen si vore alse die blinde,   
			 Ende leiden die scape in grote alende,  
			 Alse hen volgen die keytive!  
		  
 
		  d.i.: Zie nu, indien hij slinksche wegen insloeg, het spoor
			 bijster was, die Gods schapen nooit kende, wil hij nog wel dat ik hem herder
			 noem. Aldus gaan zij voor als blinden en brengen de schapen in groote ellende,
			 als de ongelukkigen hen volgen. 
		  Doch van waar nu is deze uitdrukking ontleend? 
		  Adelung, in zijn Wörterbuch,
			 Th. II s. 12 zegt: 
		  ‘Jemanden auf dem fahlen Pferde betreffen, auf einer
			 Lüge, auf einem Irrthume; welches noch eine Anspielung auf den Belisar
			 seyn solle, welcher equum balium, quem barbari Valam vocabant, in
			 den Treffen zu reiten pflegte, daher die Feinde vornehmlich nach Pferden von
			 dieser Farbe schossen. S. Procop, de Bello Gothico, B. I.’ 
		  De verklaring schijnt ons niet den minsten schijn van grond te
			 hebben, waarom wij ze stilzwijgend voorbijgaan. 
		  Grimm haalt bij vaal paard, de plaats
			 aan uit de Openbaring, Cap. VI. vs. 8: 
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  ‘Ende ick sagh, ende siet, een vael peert, ende die
			 daer op sat; sijnen naem was de Doot: ende de Helle volghde hem na.’ 
		  De kantteekening hierop luidt: Of, bleeckgroen, gelijck de
			 bladeren zijn die verdorren: waer door bequamelick verstaen worden de
			 menschelicke insettingen ende superstitien, waer door de aengezichten worden
			 verstelt, Matth. 6, 16, ende de Kercke Christi van hare
			 gezonde leere allengskens berooft, ende de menschen van Christi
			 verdiensten tot hare eygene verdiensten, ende tot andere middelaers ende
			 gronden der saligheyt, ende haer verderf, worden vervoert, siet Matth.
			 15. 8/9 ende 23. 14. Gal. 5. 4. Col. 2. 18, cet. Welche
			 superstitien ende menschelicke insettingen na dese ketterijen in de Kercke
			 Christi zijn ingebroken, ende hebben den wegh allengskens tot het
			 Antichristendom geopent.’ 
		  Hier schijnt wel de vale kleur iets ongunstigs aan te duiden, iets
			 dat uit den Booze is: toch geloof ik niet, dat de oorsprong der spreekwijze uit
			 het bijbelsche spraakgebruik moet opgehelderd worden. 
		  Veeleer houd ik eene andere verklaring voor de rechte, welke door 
			 Eiselein in zijn werk: Die
			 Sprichwörter und Sinnreden des deutschen Volkes in alter und neuer
			 Zeit, gegeven wordt. Daar leest men: 
		  ‘Das fale Pferd reiten. - Auf dem falen Pferd ertapt, erwischt
			 werden (d.i. auf einer Lüge). 
		  Diese Redensart entstand wohl zur Zeit, als man noch sehr an die
			 Luftreisen des wilden Heeres und an die Fahrten Wuotan's auf seinem Schimmel
			 glaubte. Man wollte damit sagen, dasz man jemand auf einer so heimlichen oder
			 erlogenen Fahrt gleichsam zu Pferd sizend ertapt habe.’ 
		  Eene analogische uitdrukking die we bij 
			 Grimm boven aantreffen: einen auf einer
			 fahlen Ziege ertappen. Het woedende heer reed namelijk somwijlen ook op
			 geiten, in plaats van op paarden 
			  1), en duidde de
			 drift aan, waarmede zekere soort van wolken onstuimig door de lucht joegen.
		  
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Die voorstelling nu van het woedende heer, van de wilde jacht is
			 overal gewijzigd. 
		  Hier is het Wodan op zijnen schimmel, daar rijdt de wilde jager op
			 een zwart paard zonder kop, ginds is hij een man in grijze reusachtige
			 gestalte, elders weer is hij in een langen graauwen rok gewikkeld 
			  1).
		  
		  Toen het Christendom allengs meer wortel schoot, was daarom toch de
			 herinnering aan de oude goden niet geweken; doch in plaats van weldoende
			 geesten werden het daemonische machten; de vroeger zoo verlangde omdolingen der
			 goden op aarde, toen ze alomme zegen en geluk verspreidden, werden nu
			 vreeselijke, spookachtige tochten, die den mensch met schrik en ontzetting
			 vervulden. Was Wodan vroeger als heilbrengende lichtgestalte de berijder van
			 zijn sneeuwwit paard, nu de lichtgestalte eene duivelsche, onheilaanbrengende
			 was geworden, werd de rein witte kleur in het volksgeloof steeds graauwer en
			 valer, en de symboliek der kleuren vond juist in dat graauw, dat mengsel van
			 wit en zwart, de kleur der nacht en der spookgestalten, iets onheilspellends,
			 iets dat niet recht toe recht aan was 
			  2). 
		  Waar dus iemand met valen mende, auf einem fahlen Pferde
			 ertappt werd, was dit dat hij met booze, duivelsche machten in verband
			 stond, hen als het ware op hunne nachtelijke tochten vergezelde, aldus
			 slinksche wegen bewandelde, met leugen en bedrog omging. 
		  Mocht ik misschien met valen gemend hebben en het goede spoor
			 bijster zijn, dan hoop ik dat een der lezers mij weder op den rechten weg moge
			 brengen en voeg tot mijne verontschuldiging hier nog bij, wat de dichter van
			 den Theophilus tot de zijne maakte: 
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Tighet mijnre ongheraecthede   
			 Ende minen haestighen sin mede.   
			 Al hebbic recht of en doe,  
			 Ic hebbe den wille goet daer toe.  
		  
 
		 
		 
		   
		   
		  Scharminkel.
 
		  Ware het stuk over de verkleinwoorden niet zoo onmatig uitgedijd, ik
			 zou voor scharminkel of scherminkel geen afzonderlijke plaats
			 hebben behoeven in te ruimen. Onder de genoemde woorden toch behoort het thuis,
			 ofschoon zeker weinigen dat zullen vermoeden. Immers wordt scharminkel
			 in het gemeenzaam gesprek gezegd van een lang en mager, niet van een klein
			 mensch. Mag men de woordenboeken gelooven, dan beteekent, of liever beteekende
			 het voorheen, ook geraamte. 
			 Oudaen sprak van vunssige
			 scherminkelbeenen; 
			 Halma verklaarde scherminkelhuisje door
			 knekel- of beenderhuis; en 
			 Weiland geeft in zijn Taalk. Woordenb. de
			 spreekwijs op: Hij ziet er uit als een scherminkel, waarin
			 scherminkel bezwaarlijk een mager man, maar wel een
			 geraamte kan beteekenen. Wie toch zal van een mager persoon zeggen.
			 Hij ziet er uit als een magere man? Intusschen geloof ik,
			 dat de beteekenis van geraamte of skelet thans verouderd is: maar
			 nog dagelijks kan men van levende magere scharminkels hooren spreken.
			 Vraagt men hem, die het woord gebruikt: hoe komen wij er aan? of: waarvoor
			 houdt gij het woord?, dan luidt het antwoord doorgaans, dat het eene gemeenzame
			 uitdrukking is, waaraan wij schertsender wijs dien zonderlingen vorm hebben
			 gegeven, gelijk b.v. mikmak, wisjewasje en dergelijke. Intusschen was
			 het oorspronkelijk een ernstig woord. 
			 Weiland hield geraamte voor de grondbeteekenis.
			 Hij had bij 
			 Kiliaan den vorm 
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheminkel
			 gevonden: daarom schreef hij ‘scherminkel, scheminkel, is
			 waarschijnlijk van scheem [schim], schaduw, en inkel, enkel,
			 been, knok, fig. geraamte, derhalve zooveel als een schaduwgeraamte, of waarvan
			 de schaduw gezien wordt.’ 
			 Weiland hield dus het zamengestelde
			 achtervoegsel -inkel voor een zelfst. nw. Die verkeerde opvatting bragt
			 hem geheel van den weg, en maakte dat hij 
			 Kiliaan's verklaring van scheminckel
			 door simins, simia, ofschoon hij die wel had aangehaald, geheel in den
			 wind sloeg. 
			 Bilderdijk zag de zaak beter in. In zijne
			 Verkl. Geslachtl. III, 20, leest men: ‘Scharminkel, bij onze Ouden
			 scheminkel of schimminkel, voor aap, van 't Italiaansche
			 scemia of scemiola, aap en aapjen.’ Geheel juist,
			 ofschoon het Italiaansch slechts schijnbaar iets, maar inderdaad niets ter
			 opheldering bijbrengt, en de terminatie -inkel onverklaard blijft. De
			 oudste en oorspronkelijke vorm van het woord is simminkel, gevormd van
			 simme, sim, aap, door aanhechting van de twee verkleinende
			 achtervoegsels -ink en -el, waarvan straks. Daar simminkel
			 al spoedig tot schimminkel verbasterde, zal de aanhaling van eenige
			 plaatsen, waarin de echte vorm voorkomt, niet onwelkom zijn. 
			 Maerlant zegt in Der naturen bloeme,
			 vers. 3412: 
		   
			 ‘Simia mach in latijn,  
			 In onze dietsch simminkel sijn.  
			 Ru van hare ende van leden,  
			 Ende vele na der menschelicheden.’  
		  
 
		  Uit vers. 3433 blijkt het onzijdig geslacht van het woord: 
		   
			 ‘Daer tsimminkel sit in bomen;’  
		  
 
		  in vers. 3448 komt het meerv. voor: 
		   
			 ‘Daert die simminkle sien mogen.’  
		  
 
		  Doch reeds in sommige afschriften van 
			 Maerlant's bovengenoemd werk vindt men
			 scimminkel, of schimminkel en dit werd weldra de gewone vorm. Dus
			 in de verzameling van Esopische fabelen, bekend onder den naam van
			 Esopet, Fab. 52, vers 3: vele scimmincle; vers. 5: 1.
			 Scimminkel; vers. 31: Een scimminkel; vers. 33:
			 tscimminkel; zoo ook 
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
Fab. 66, 1: tscimminkel. Dat
			 simminkel de echte vorm was, blijkt uit het grondwoord simme,
			 sim, het lat. simia, aap, hetwelk nog veel later, door 
			 Vondel, 
			 Cats en anderen gebruikt werd. De invoeging der
			 c of ch is zeker eenigzins vreemd, daar men bij mijn weten nooit
			 schim voor sim gezegd heeft. Het Italiaansche scemia,
			 verklaart die inlassching niet, want sc is niet onze sch, maar de
			 Fransche ch in chimère. Intusschen leert 
			 Kiliaan met zijn schergeant en
			 schieren, voor sergeant en sieren of cieren, dat
			 men achter eene Romaansche s wel meer eene ch invoegde, die niet
			 in het woord behoorde. Dat men voortging sim naast schimminkel te
			 zeggen, moet daaraan toe geschreven worden, dat men het laatste woord weldra
			 niet meer voor een deminutief, voor eene afleiding van sim aanzag.
			 Immers andere verkleinwoorden op -inkel zijn bij ons niet bekend,
			 behalve misschien een twijfelachtig volencel dat 
			 Graff in een Mnl. glossarium te Bern vond, zie
			 Ductiska, II, pag. 214. Volenkel verklaart daar het Lat.
			 faunus, satyr, boschgod, welk woord wel voor zot of nar met een zotskap
			 schijnt gebezigd te zijn. 
			 Grimm acht volencel daarom afgeleid van
			 vol, dat hij voor hetzelfde woord houdt, als het fransche fol,
			 fou, gek. Wat hier van zij, kan ons onverschillig wezen, daar de terminatie
			 -inkel van elders met zekerheid blijkt. Het Ohd. heeft cansincli
			 (gansje) van cans (gans); het Ags. bôgincle (takje) van
			 bôgo (tak), Bosw. A comp. ags. dict. 48; husincle
			 (huisje) van hus (huis), Bosw. A dict. of the Ags. lang. 195;
			 râpincel, (klein touw) van râp (touw), ald. 289;
			 scippincel, scipincle (scheepje) van scip (schip), ald. 312.
			 -Inkel stemt merkwaardig overeen met het Lat. achtervoegsel
			 -unculus in homunculus (menschje), avunculus (oompje),
			 domuncula (huisje), en bestaat uit twee deelen: ink en dat
			 el, dat wij reeds boven, blz. 96 hebben leeren kennen. Het bestaan van
			 -ink, als verkleinend achtervoegsel, blijkt uit ags.
			 gâdunca, mutinus, fascinum obscoenum, priapus, Bows. A
			 dict. of the Ags. lang., 693, van gâd of gaad (punt van een
			 wapen, van een speer of pijl), ald. 126. Wij hebben derhalve in
			 scharmin-
		    
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    kel eene dergelijke vereeniging van twee
			 achtervoegsels, als wij ook in kruim-el-tje, drupp-el-tje en in de Mnl.
			 woorden cnapelkijn, benelkijn, scepelkijn aantreffen. -
			 Schimminkel was, gelijk uit de aangehaalde plaatsen blijkt, oudtijds
			 onzijdig. De overgang tot het mannel. hing zeker zamen met de verandering der
			 beteekenis. 
			 Bilderdijk verklaarde de verbastering van
			 schimminkel in scharminkel door de woorden: ‘Doch thans bij
			 ons in gebruik zijnde voor een ‘geraamte, is het denkbeeld van
			 scharren (schrappen met lange beenen), daarmeê vermengd, en en het
			 woord tot de tegenwoordige vorm verbasterd.’ 
		   
		  L.A. t. W. 
		 
		 
		   
		   
		  De taal een vraagstuk van natuurkundig onderzoek.

		  In het Album der Natuur, 1862, No. 3, wijdt de
			 Hoogleeraar 
			 J. van der Hoeven een artikel aan de taal en de
			 vergelijkende taalkennis in verband met de Natuurlijke Geschiedenis van den
			 mensch. In dit opstel worden zeer belangrijke stellingen besproken. Wij laten
			 er eenige van volgen, en hopen onze lezers daardoor op te wekken het stuk in
			 zijn geheel te lezen. Geen beter uiterlijk kenmerk, waardoor de mensch zich van
			 de dieren onderscheidt, dan de taal; geen volk hoe ruw en onbeschaafd het ook
			 zij, of het heeft eene taal, daarom kan ook de taal als een vraagstuk van
			 natuurkundig onderzoek beschouwd worden. Al moet de vraag, welke de oorsprong
			 der menschelijke taal zij, onopgelost blijven, het onderzoek kan toch zeer
			 belangrijke waarheden aan het licht brengen, even als b.v. de geologie,
			 ofschoon zij niet met volkomen zekerheid kan zeggen hoe de aarde geworden is,
			 over vele zaken een verras-
		    
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    send licht verspreid heeft. Alle op
			 ervaring berustende of dusgenoemde inductive wetenschappen doorloopen drie
			 verschillende tijdvakken: het empirische, het rangschikkende en het
			 theoretische. Al is de vergelijkende taalkunde in het derde, is het
			 niettemin noodzakelijk dat de werkzaamheden van het eerste en tweede met ijver
			 worden voortgezet. 
		  Nopens de rangschikking wordt opgemerkt dat, zoowel met betrekking
			 tot de talen als tot de andere takken van menschelijke kennis, eene slechte te
			 verkiezen is boven in het geheel geene rangschikking, omdat bij een volslagen
			 gemis geen geregeld overzigt mogelijk is. De rangschikking geschiedt op grond
			 van de verwantschap der talen. De overeenstemming in spraakkunstige vormen is
			 eene meer wezenlijke overeenkomst dan de gelijkheid der woorden. Zoo zou het
			 Engelsch, als men alleen op de woorden lette, met evenveel recht bij het
			 Fransch als bij de Duitsche taaltakken gebragt kunnen worden; maar de
			 geest en de wetten van het Engelsch doen het als een der takken
			 van den stam der Germaansche talen beschouwen. - Het Sanskrit, de oude Indische
			 taal, heeft grooten invloed op de studie der vergelijkende taalkunde gehad. De
			 Aziatische Societeit in 1784 te Calcutta opgerigt, heeft vooral aanleiding
			 gegeven om de aandacht op die taal te vestigen. Hoe meer feiten verzameld
			 werden en hoe dieper men in de kennis der onderscheidene taaltakken doordrong,
			 des te meer overeenkomsten werden er opgemerkt en zoo kon, wat bijeen behoorde,
			 bijeen gebragt worden. De groote verdeelingen, waartoe het onderzoek en de
			 vergelijking der talen leidden, waren niet dezelfde als die, welke de
			 natuurlijke geschiedenis van den mensch voor de onderscheidene volkstammen
			 heeft aangenomen. 
		  Vervolgens wordt de vraag gedaan, welke de groote algemeene
			 hoofdvormen of typen zijn waartoe de talen kunnen gebragt worden, De
			 eerste, de eenlettergrepige (monosyllabische), de tweede de aanklevende, de
			 derde de verbuigende. Tot dezen laatsten typus behooren dan de zooge-
			 
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    noemde Indo-Germaansche of Ariaansche en de Semitische talen (Syrisch,
			 Hebreeuwsch, Arabisch enz.). Deze drie afdeelingen vertegenwoordigen drie
			 verschillende trappen van ontwikkeling. Als voorbeeld wordt opgegeven dat er
			 tusschen het Latijnsche amabo (ik zal beminnen) en het Fransch
			 j'aimerai volstrekt geen gelijkheid bestaat. Dit aimerai is een
			 vorm, in lateren tijd ontstaan, en bestaat uit de onbepaalde wijs aimer
			 en de eerste pers. enk. ai van het werkwoord avoir, hetgeen nader
			 bevestigd wordt door het Provençaalsch, waarin men ai in den
			 toekomenden tijd van het werkwoord afgescheiden vindt, b.v. dir vos ai
			 in plaats van je vous dirai, waaruit blijkt dat je dirai (ik
			 zal zeggen) het Fransche futurum, oorspronkelijk eene zamenstelling
			 was en ik heb te zeggen beteekende. In alle talen verdienen dus de
			 wortels in hooge mate de aandacht. In de monosyllabische taal der Chinezen zijn
			 zij zonder verbinding naast elkander geplaatst, in de aglutinerende zijn
			 de bestanddeelen verbonden, maar zoo, dat men de voegen en naden nog duidelijk
			 ziet; eerst in de verbuigende talen, zijn zij zoo innig vereenigd, dat ze
			 slechts door het mikroskoop van den vergelijkenden taalkenner ontdekt kunnen
			 worden en hunne oorspronkelijke beteekenis dikwerf verloren hebben. Aangaande
			 de wortels en hunne beteekenis werden twee meeningen vermeld. Aan den eenen
			 kant wordt beweerd dat de taal haren oorsprong aan natuurklanken verschuldigd
			 is, en aan den anderen kant dat zij ontstaan is uit nabootsingen van geluiden.
			 Beide onderstellingen worden als ongenoegzaam afgewezen. Wel kunnen zij dienen
			 om het ontstaan van enkele woorden, geenszins om het ontstaan der taal te
			 verklaren. Meer waarde hecht de schrijver aan eene andere hypothese, dat de
			 wortelwoorden in het algemeen òf benamingen van eigenschappen òf
			 aanwijzende woorden geweest zijn, waaruit de onaanneemlijkheid van het gevoelen
			 volgt, dat alle woorden hun ontstaan te danken zouden hebben aan wortels, die
			 de beteekenis van werkwoorden hadden en geen naamwoord oorspronkelijk zou
			 kunnen wezen. 
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Ook de onleedkunde kan het vraagstuk omtrent de wording der
			 menschelijke taal, als voorstelling van gedachten en gewaarwordingen door
			 gearticuleerde klanken niet oplossen. Het groote raadsel ligt in de
			 keuze der klanken, waarvan de mensch zich bij het spreken bedient. Kinderen
			 leeren de taal die zij hooren, en geven spoedig blijken, dat zij een vermogen
			 bezitten om aan voorwerpen, hoedanigheden, werkingen enz. namen te geven,
			 meestal ontleend aan andere hun bekende namen, zoodat de taal van een kind arm
			 is, vele synonymen heeft en rijker wordt naarmate de ontwikkeling van het
			 individu en zijne geschiktheid om te onderscheiden toeneemt. De taal is een
			 uiterlijk kenmerk van den mensch. Aan dat uiterlijk beantwoordt een innerlijk,
			 een kenmerk van den menschelijken geest: het vermogen om begrippen te vormen.
			 Dat vermogen is de eerste grond der taal. Namen berusten op algemeene
			 begrippen. Gedachten en woorden zijn als ziel en ligchaam vereenigd. 
		 
		 
		   
		  
		  
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  Iets over den tweeden persoon van het enkelvoud.
 
		  Voor eenigen tijd is mij toegezonden een ‘antwoord op de
			 kritiek van 
			 H. v. W. (H.S.) te Brussel. (De Toekomst, tydschrift
			 voor onderwyzers 5e jaarg. 11e aflevering),’ door 
			 J.J.M. van Langendonck te Antwerpen, waarin
			 mijn naam eenige malen voorkomt en mijn Leerboekje der Nederlandsche
			 spraakkunst wordt aangehaald. De beide heeren zijn het, onder andere punten,
			 ook niet eens omtrent hetgeen ik van den tweeden persoon enkelvoudig heb
			 gezegd. Ik meen dus verpligt te wezen mijn gevoelen zoo mogelijk nog
			 duidelijker uiteen te zetten en doe dit gaarne, ook omdat anderen bedenkingen
			 tegen mijne wijze van beschouwen hebben ingebragt. Vooraf moet ik zeggen dat
			 ik, als ik welligt een van de twee partijen in het ongelijk stel, voor het
			 overige onzijdig wensch te blijven. Ik heb noch de spraakleer van den heer v.
			 L. noch de kritiek van den heer H. v. W. gelezen en kan dus ook niet
			 beoordeelen met welk recht de eerste in zijn Antwoord de initialen van den
			 laatste H. v. W. laat beteekenen: Hans vol waan - Hans vol wrevel - Hans vol
			 wansmaak - Hans vol waanwijsheid - Hans van weetniet - Hans vol wetenschap -
			 Hans vol waanzin - Hans vol wartaal, - en hem andere zaken zegt, die meer den
			 beoordeelaar dan de beoordeeling betreffen. Deze wijze van redetwisten is mij
			 te nieuw, dan dat ik mij zou vermeten er mijne goedkeuring aan te geven. 
		  De Heer H. v. W. beweert dat ik bij de vervoeging der werkwoorden in
			 plaats van den tweeden persoon enkelv. het
		    
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    woord ontbreekt
			 zet. De Heer L. ontkent dit en verwijst naar bl. 14 
			  1) van mijn boekje
			 waar duidelijk staat: Enkelv. 1. ik breek, 2. gij breekt, 3.
			 hij breekt en voegt er bij: ‘Lees eens goed wat v. D. op blz. 23
			 omtrent du (doe) zegt, en gij zult bekennen dat gij den man (den manne?)
			 eene onverdiende ezelskap past met hem te willen doen zeggen
			 ontbreekt.’ 
		  Het is zeker eene weinig aangename gewaarwording, als men zijn best
			 heeft gedaan om zelfs voor kinderen duidelijk te wezen en men ziet, dat
			 volwassenen nog over de opvatting van het gesprokene twisten. In dit geval
			 geloof ik echter dat ik mij de zaak niet behoef aan te trekken, daar ik meer
			 dan 12 maal een voorbeeld van vervoeging heb opgegeven, waarbij ik heb getracht
			 allen noodeloozen omslag te vermijden. Alle voorbeelden zijn op deze wijze
			 gegeven: 
		  Tegenwoordige tijd.	Verledene
				  tijd.
1 ik neem	1 ik
				  nam
2	2
3 hij neemt	3 hij
				  nam
1 wij nemen	1 wij namen
2 gij
				  neemt	2 gij naamt
3 zij nemen	3 zij
				  namen
 
		  Nu staat het woord ontbreekt er niet, in dit opzigt heeft de
			 heer H. v. W. abuis, maar ik hoop dat de Heer v. L. zal erkennen dat de
			 2e persoon, d.i. de tweede woordvorm van het enkelvoud, in dit en
			 alle andere voorbeelden van vervoeging werkelijk ontbreekt. 
		  Het is ook zonder eenigen twijfel waar, dat het citaat van den Heer
			 v. L. volkomen juist is. Men vindt op blz. 14: Enkelv. 1 ik
			 breek, 2 gij breekt, 3 hij breekt. Ik voeg er nog bij blz. 7,
			 waar men leest: 1. ik roep, 2. gij roept, 3. hij roept.
			 Neemt men nu de zaken buiten het verband, waarin zij voorkomen, dan lijkt het
			 wel alsof ik eerst heb gezegd: de tweede persoon enkelvoudig is er wel,
			 - later de tweede
		    
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    persoon enkelvoudig is er niet, en
			 dus zelf aanleiding heb gegeven dat men twist over hetgeen ik bedoel. Leest men
			 echter aandachtig en vergeet men niet, dat men met een eenvoudig leerboekje te
			 doen heeft, dan verandert de zaak. Nadat eerst eenige zinnetjes als voorwerpen
			 van aanschouwing hebben gediend, en de leerling werkwoord, onderwerp, gezegde
			 en bepaling heeft leeren kennen, wordt opgemerkt dat, als het onderwerp
			 enkelvoudig is, de spreker iets van zich zelven of van een ander zegt. Spreekt
			 hij van een ander, dan is het òf tegen, òf niet tegen hem, met
			 andere woorden, dan spreekt hij van den hoorder of niet van den hoorder. Bij al
			 deze oefeningen wordt de heuretische leervorm met veel vrucht toegepast; het
			 gaat met dezen vorm wel niet gaauw, maar goed. In denzelfden leervorm gaat het
			 boekje voort en zegt, terwijl het een van de gebruikte werkwoorden uitkiest,
			 laten wij nu het gezegde roepen nemen. Zeg het eens van u zelven. Zeg
			 het eens van den meester en ook tegen den meester.
			 Zeg het eens van den meester tegen een ander. Op de tweede opgave
			 is het antwoord gewoonlijk: Meester, u roept of, als een gevolg van de
			 aanvankelijke kennis der schrijftaal, gij roept. Verandert men de opgave
			 een weinig, dan komt er ook nog je of jij roept. Deze antwoorden
			 worden alle goedgekeurd en een wordt er opgeschreven. Nadat nu de ook personen
			 van het meervoud goed beschouwd zijn, leidt het boekje den leerling tot de
			 opmerking dat de 2e persoon van het enkelvoud volkomen gelijk
			 schijnt te wezen aan den tweeden persoon van het meervoud. Daarop volgt de
			 mededeeling dat dit toch eigenlijk niet zoo is; maar dat de tweede persoon van
			 het enkelvoudig d.i. de tweede vorm voor het tweede geval van het enkelvoud is
			 verloren gegaan en dat men tegenwoordig den tweeden vorm van het
			 meervoud in de plaats van den ontbrekenden tweeden persoon enkelvoudig
			 gebruikt. Later wordt nog meermalen, zoowel bij de werkwoorden als bij de
			 persoonlijke en bezittelijke voornaamwoorden, op dien ontbrekenden vorm
			 gewezen, niet om de kinderen anders te
		    
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    leeren spreken of
			 schrijven, dan zij tot heden gedaan hebben, maar om hun zooveel mogelijk de
			 taal goed te doen verstaan en hun een juist begrip van de bestaande woordvormen
			 te geven. 
		  Indien nu de heer H. v. W. meent, dat mijn oogmerk is de vormen
			 du leers, du loops, du lieps enz. weder in gebruik te brengen, welke
			 meening hem door den Heer M. v. L. wordt toegeschreven, dan moet ik verklaren,
			 dat hij zich vergist; er zou geen woord van gerept zijn, indien dit niet, om
			 didactische redenen, noodig ware geweest. Meent daarentegen de heer M. v. L.
			 dat gij leert door mij werkelijk als tweede persoon enkelvoudig wordt
			 beschouwd, dan moet ik bekennen dat hij mijne bedoeling niet heeft begrepen;
			 dat men de kinderen niet moet leeren zeggen of schrijven: du die van dit of
			 dat spreeks, zouds du kunnen zeggen koe dikwijls men dij …., dit ben
			 ik volmaakt met hem eens. Gelukt eenmaal de toeleg van sommige Vlaamsche
			 schrijvers om du, dijn enz. weder bij de gemeente in zwang te brengen
			 dan komen zij van zelf in de scholen ter spraak. 
		  Ik moet thans nog opgeven welke dan de redenen zijn, die ik aan de
			 onderwijskunst ontleend heb en die mij bewogen hebben om den waren tweeden
			 persoon van het enkelvoud nog eens op te halen. 
		  Gewoonlijk wordt aan de kinderen geleerd: de eerste persoon is de
			 persoon die spreekt, de tweede persoon die tot wien men spreekt en de derde
			 persoon die van wien men spreekt. Men bedoelt hier dus met het woord persoon
			 een levend wezen, een mensch. Dit komt mij voor onjuist te wezen. Daargelaten
			 dat men niet altijd van personen spreekt, hoe moet men het in het meervoud
			 maken, men zal toch niet kunnen zeggen dat b.v. worden de eerste of
			 derde persoon meervoudig is, als men daarmede niet zoo zeer het woord, of
			 liever den woordvorm bedoelt, als wel de voorwerpen van welke iets gezegd
			 wordt. Men zou dan van personen moeten spreken. Dit geschiedt in niet eene
			 spraakkunst en dit bewijst, dunkt mij, dat men wel degelijk den vorm van het werk-
		    
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    woord bedoelt. Het ergste van deze methode is evenwel dat de
			 verdeeling van het begrip faalt, want wordt er goed gevraagd, dan vindt een
			 leerling niets dan derde personen. b.v. Heden vertrek ik naar Rotterdam.
			 Spreek ik van iemand? Ja. Van wien? Van u zelven. U woont hier
			 lief. Spreek ik van iemand? Ja. Van wien? Van mij. Het valt
			 niet te ontkennen dat in de beide gevallen van iemand gesproken wordt, derhalve
			 hebben wij, de onverbiddelijke definitie zegt het, in de beide zinnen den
			 derden persoon, want de derde persoon is die, van wien men spreekt. Is deze
			 gevolgtrekking juist, dan deugen de praemissen niet, want de spraakleer zegt
			 dat in den eersten zin de eerste en in den tweeden zin de tweede persoon
			 voorkomt. Men dient dus eenen anderen weg in te slaan. Ik geloof, dat de wijze
			 welke ik boven aanwees, zal bevonden worden niet zoo heel kwaad te wezen, want
			 zij leidt tot het begrip: de personen van de werkwoorden zijn de vormen, die
			 aanduiden of het gezegde den spreker den hoorder of eenen derden persoon
			 betreft. Er is een bezwaar dat bij het onderwijs niet ligt geacht mag worden:
			 voor zes gevallen, drie van het enkel- en drie van het meervoud, hebben wij
			 slechts drie vormen. Nu wordt aan dat bezwaar eenigzins tegemoet gekomen door
			 de voornaamwoorden, die veelal bij de werkwoorden staan en duidelijk toonen of
			 zij op den spreker den hoorder of eenen derden persoon wijzen; maar bij den
			 tweeden persoon missen wij ook dit hulpmiddel, daar het persoonlijk
			 voornaamwoord van den tweeden persoon enkelvoudig even als het werkwoord met
			 den uitgang s bijna spoorloos verdwenen is. Om nu den leerling de zaak
			 zoo duidelijk te maken als mogelijk is en hem te leeren dat er vroeger wel
			 degelijk verschil aanwezig was, moest de tweede persoon enkelvoudig opgehaald
			 worden. 
		  Eene andere reden waarom ik van den tweeden persoon van het
			 enkelvoud niet mogt zwijgen was hierin gelegen, dat ik het voor zeer nuttig
			 houd naauwkeurig op de klinkers en tweeklanken der ongelijkvloeijende
			 werkwoorden te doen letten, en deze, behoorlijk in klassen verdeeld, den
			 
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
leerling voor te stellen of ze hem naar gegeven voorbeelden in
			 klassen te laten verdeelen. Schrijft men op de meest gevolgde wijze b.v. 1
			 ik sprak, 2 gij spraakt, 3 hij sprak, 1 wij
			 spraken, 2 gij spraakt, 3 zij spraken; 1 ik bad, 2
			 gij baadt, 3 hij bad, 1 wij baden, 2 gij baadt, 3
			 zij baden; dan loopt de klankleer in de war. Spreken heeft in den
			 tegenwoordigen tijd de zachte opene e; bidden de geslotene i; dat
			 gaat goed op; maar zonder nadere inlichting komt de leerling niet tot de
			 gevolgtrekking, dat de a in het enkelvoud van den verleden tijd gesloten
			 en in het meervoud van denzelfden tijd open is; laat men daarentegen in het
			 enkelvoud gij spraakt en gij baadt weg, dan is hij er dadelijk.
			 Eene vraag naar de plaatsvervangers der ontbrekende vormen komt gedurig te pas.
			 Het heeft weinig practisch nut in 1 ik beet, 2 -, 3 hij beet, 1
			 wij beten, 2 gij beet, 3 zij beten; 1 ik boog, 2 -,
			 3 hij boog, 1 wij bogen, 2 gij boogt, 3 zij bogen,
			 de e en o van het enkel-en meervoud te onderscheiden, anders
			 zoude dezelfde methode ook in dit opzigt gewigtige diensten kunnen
			 bewijzen. 
		  Eene derde reden. Als de leerlingen, voor zoo verre zij eene vreemde
			 taal, b.v. Fransch leeren, schrijven 1 j'ai, 2 tu as, 3 il
			 a, 1 nous avons, 2 vous avez, 3 ils ont, verbeeld ik
			 mij, dat zij de zaak veel beter inzien en later verstandiger het begruik van
			 tu as zullen leeren, als zij weten dat hunne moedertaal ook eenmaal een
			 vorm heeft gehad met dezen gelijkstaande, welke vorm uit onze taal bijna
			 spoorloos verdwenen is, terwijl hij in het Fransch in enkele gevallen is
			 blijven bestaan. 
		  De vierde reden, dat de kennis van dezen vorm nog wel eens kan
			 dienen om een zin te verstaan is, ik weet het, voor velen zwak. Wie bemoeit
			 zich ook met Hollandsch dat meer dan 200 jaren oud is? En toch komt het dezen
			 of genen nog wel eens ongevraagd onder de oogen. Zelfs schijnt de bewering niet
			 al te gewaagd, dat dijn en du niet geheel en al uit onze
			 spreektaal verdwenen zijn; het mijn en dijn vindt men nog wel
			 geschreven, terwijl men naast o gij lieveling, 
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
o jou
			 schalk, o jij ondeugd nog menigmaal hoort o du (doe)
			 deugniet, o du (doe) kleine guit. Wordt zulk eene
			 uitdrukking eene enkele maal geschreven, dan wordt het voornaamwoord du, dat
			 niet meer verstaan of liever niet meer verwacht wordt, door het tusschenwerpsel
			 toe vervangen. Dat dit toe gebruikt wordt bij eene aansporing en
			 niet bij de opgegeven wijze van iemand aan te spreken, weet ieder die de
			 gesproken taal eenige aandacht waardig acht. Indien toe de bedoeling des
			 sprekers uitdrukte, voor zooverre een tusschenwerpsel dit doen kan, dan moest
			 het ook in de plaats van gij, jij en jou kunnen gesteld worden en
			 deze verwisseling heeft nooit plaats, zij kan ook geen plaats hebben. 
		  Ik hoop nu aangetoond te hebben dat ik er wel degelijk redenen voor
			 had waarom ik het plaatsje van den tweeden persoon enkelvoudig openliet; ik
			 hoop tevens dat er aangaande mijne bedoeling geen twijfel meer overgebleven is
			 en dat ik iets mag hebben aangevoerd om anderen, die het niet met mij eens
			 waren, tot mijn gevoelen over te halen. 
		  Mogt mij dit niet gelukt zijn, dan zal het mij hoogst aangenaam
			 wezen, dat de bedenkingen, die men er tegen heeft, door middel van dit
			 tijdschrift openbaar gemaakt worden. Naar mijn inzien verdienen zulke
			 onderwerpen ten volle de aandacht. 
		   
		  J.A. van Dijk. 
		 
		 
		   
		   
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Het ware liberalisme in de Nederlandsche spraakkunst.
 
		  Voorgedragen in de vergadering van het Zevende Taal- en
			 Letterkundig Congres, te Brugge, d. 8 Sept. 1862 
			  1). 
		   
		  ‘Ééne taal, ééne spelling!’
			 dat was de leus, u voor twee jaren voorgehouden door den kloeken voorvechter
			 der Vlaamsche taalrechten, onzen wakkeren 
			 Heremans. ‘Ééne taal,
			 ééne spraakkunst!’ dat wensch ik heden u toe te roepen. Die
			 eisch is, geloof ik, niet minder billijk dan die van mijnen 
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gentschen vriend; ja, raakt nog inniger en nog dringender de
			 waarachtige belangen der taal. De spelling, in elk geval, betreft alleen de
			 uiterlijke bekleeding der woorden, en tast niet diep in het wezen der zaak.
			 Leest gij 
			 Stoke of 
			 Maerlant, 
			 Hooft of 
			 Zevecote, bij alle verschil van spelling blijft
			 het dezelfde taal, de een en de ander is uw landgenoot, gij denkt er
			 naauwelijks aan dat de één een zoon van het Noorden, de ander van
			 het Zuiden was. Maar als de spraakkunst begint te verschillen, als de
			 veranderlijke vormen der woorden hier en ginds ongelijk zijn, als de
			 naamwoorden anders verbogen, de werkwoorden anders vervoegd, de rangschikking
			 en indeeling der rede anders ingericht worden, dan neemt de taal een
			 verschillend karakter aan, zij splitst zich in afwijkende dialekten: de eenheid
			 is verbroken. ‘Ééne taal, ééne
			 spraakkunst!’ ziedaar dan de leus die ons betaamt, indien het ons ernst
			 is met duurzame eenheid, met duurzame broederschap. 
		  Maar hoe? zult gij vragen, bestaat dan die eenheid van spraakkunst
			 niet tusschen Zuid en Noord? Doen Vlaamsch en Hollandsch, in de geschriften
			 onzer letterkundigen, zich voor als twee verschillende talen? Verre van mij,
			 zóó iets te beweren. Neen waarlijk, de taal van 
			 Conscience of 
			 Van Beers is ons Hollanders evenmin vreemd, als
			 u, Vlamingen, die van 
			 Van Lennep of 
			 Beets. Zelfs geef ik gaarne toe, dat die
			 eenheid van taal in de laatste jaren, ten gevolge onzer broederlijke
			 aaneensluiting, met vasten tred is vooruitgegaan. En zeker, het zou een
			 scherpzinnig criticus moeten zijn, die - ik zeg niet in den stijl - maar in de
			 taal van 
			 David of 
			 Snellaert een belangrijk verschil wist op te
			 merken met die van 
			 Halbertsma of 
			 Jonckbloet. Maar toch, laat ons niet al te
			 gerust zijn op de herstelde eendracht, niet al te zorgeloos omtrent de gevaren
			 die nog dreigen. Zien wij toe, dat wij behouden wat wij bezitten. Er bestaan in
			 onze spraakkunst twee verschillende richtingen, die de ontwikkeling der taal
			 naar tegengestelde kanten trachten te leiden. De eene is in het Vlaamsch, de
			 andere in het Hollandsch 
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
sterker vertegenwoordigd. De eene dringt
			 achterwaarts en hecht zich vast aan het oude, afkeerig van hetgeen de nieuwere
			 tijd heeft voortgebracht; de andere wil van het oude niets weten, maar jaagt
			 gestadig vooruit in driftige nieuwigheidszucht. De eene, ten einde toe
			 doorgezet, dreigt ons vast te klemmen in de armen van conservatisme en reactie;
			 de andere ons voort te sleepen naar de revolutie en onbeteugelde democratie.
			 Maar tusschen die beide uitersten ligt, even als in de staatkunde, een gematigd
			 en verstandig liberalisme, dat de rechten van het oude en nieuwe gelijkelijk
			 eerbiedigt, het goede van beide vereenigd tracht te ontwikkelen tot
			 waarachtigen en duurzamen bloei. Op dat echte liberalisme in onze spraakkunst
			 berust de toekomst onzer taal. Moest het in den strijd der uiterste partijen
			 bezwijken, straks liepen deze verre uiteen, en de taal werd in twee
			 verschillende dialekten ontbonden. Maar zoo het zegeviert, dan is onze eenheid
			 verzekerd, dan spreekt men niet langer van Hollandsch of Vlaamsch, maar alleen
			 van onze ééne en ondeelbare Nederlandsche taal. 
		  Vergunt mij, u dat liberalisme, uit den aard en de geschiedenis
			 onzer taal, een weinig toe te lichten en als veilig richtsnoer aan te
			 bevelen. 
		  Wie ooit ernstig over ons Nederlandsch heeft nagedacht of geroepen
			 was er de pen in te voeren, kan een merkwaardig en eigenaardig verschijnsel in
			 onze spraakkunst niet onopgemerkt hebben gelaten. Ik bedoel de moeilijkheid om
			 eene keuze te doen bij den overvloed van vormen, die zich aanhoudend opdringt;
			 de vele twijfelingen en bezwaren, die zich zelfs aan een geoefend schrijver
			 telkens voordoen; en daarbij de uiteenloopende gevoelens der taalleeraren, die
			 elkander zoo menigmaal weêrspreken en dikwijls alleen hierin eendrachtig
			 schijnen, dat zij een aantal vragen eenvoudig met stilzwijgen voorbijgaan. Zoo
			 rijzen er telkens onzekerheden op, en wie in de geheimen der taal niet is
			 ingewijd, zoekt vruchteloos naar eene afdoende beslissing. Hoe ongunstig
			 schijnt zooveel weifeling en onvastheid af te steken bij de 
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
strenge eenparigheid, die de grammatica van andere talen, met name der
			 Romanische, kenmerkt. Neemt het Fransch b.v. Hoe is daar alles geregeld en
			 afgepast! Voor ieder begrip een aangewezen woord, voor iedere wijziging een
			 geijkte vorm, elke verdeeling, elke beweging, elke speling afgemeten en
			 naauwkeurig bepaald. Hoeveel minder moeite kost het den Franschman, zuiver en
			 vloeyend Fransch te schrijven, dan het den Nederlander kost, zijne dikwijls
			 stugge en grillige taal te beheerschen, die zich alleen aan de vaste hand van
			 een ervaren meester gewillig onderwerpt! Vanwaar dit merkwaardig verschil?
			 vanwaar dit eigenaardig karakter onzer spraakkunst? Ik wil hier niet wijzen op
			 de onzekere en dikwijls verkeerde methode, of liever op het gebrek aan methode,
			 onzer vroegere taalbeoefenaren, die, van geen vast beginsel uitgaande en niet
			 wetende waarheen te streven, door den wind der meeningen her- en derwaarts
			 werden geslingerd, en allerlei leeringen predikten, niet uit het wezen der taal
			 door naauwkeurige waarneming afgeleid, maar vaak uit misverstand ontsproten of
			 door eigenmachtig goeddunken uitgedacht. Dit alles - ik heb het elders
			 opzettelijk uiteengezet - heeft zeker veel bijgedragen, om de moeilijkheden in
			 onze spraakkunst te vermeerderen en hare oplossing te belemmeren. Maar de ware
			 oorzaak van de eigenaardigheid onzer grammatica was toch niet in de verkeerde
			 richting der grammatici gelegen: veeleer zelfs is de verkeerde richting van
			 dezen - ten deele althans - uit de eigenaardigheid van gene te verklaren. De
			 ware oorzaak lag dieper. Zij lag in den weelderigen schatrijkdom onzer taal,
			 die overvloed van hulpmiddelen bezat, om aan alle behoeften kwistig te voldoen,
			 maar juist daardoor de keuze moeilijk maakte. Zij lag in de afwisseling en
			 verscheidenheid der vormen, die elkander doorkruisten en als verdrongen, maar
			 juist daardoor, elk voor zich, niet zoo veelvuldig gebruikt werden, en
			 zóó dat scherpe en welbepaalde misten, dat een grammatische vorm
			 alleen verkrijgt, wanneer een telkens en telkens wederkeerend gebruik er een onver-
		    
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    anderlijk merk op gedrukt heeft. Zij lag, eindelijk, in het
			 oorspronkelijk karakter onzer taal, in de levenskracht harer woorden en vormen,
			 wier eigenlijke grondbeteekenis zoo sprekend en helder bleef doorschijnen, ook
			 waar het gebruik hun allengs eene nieuwe opvatting had toegekend. Daardoor werd
			 elke verandering, die de loop der tijden aanbracht, niet licht zoo gaaf en
			 volkomen geijkt; de woorden en vormen zelve, zich van hunnen oorsprong bewust,
			 bleven als het ware hunne stem verheffen tegen iedere afdwaling van hunne
			 eigenlijke natuur: en ziedaar, bij den overvloed en de mindere vastheid der
			 vormen, eene nieuwe bron van botsing en tegenspraak, van twijfel en
			 onzekerheid. Dit alles lag in den aard der taal, en hare geschiedenis heeft
			 ruimschoots gestrekt om het nog verder aan te kweeken. Zij doorleefde het
			 gewichtige tijdperk, dat haar den overgang baande van de formeele schoonheid
			 der jeugd tot de intellectueele ontwikkeling van rijp e re jaren. Die overgang
			 bracht in haar innerlijk wezeneene aa nmerkelijke verandering te weeg. Het
			 verstand kreeg de overhand boven het schoonheidsgevoel; de rhythmische
			 welluidendheid der klanken, door het stelsel der quantiteit bepaald,
			 verflaauwde en verdween, naarmate de klemtoon, die op het zakelijke der woorden
			 drukte, heerschappij begon te voeren. De volle en krachtige uitgangen, de
			 vormen van verbuiging en vervoeging, met toonloosheid geslagen, verstomden en
			 vielen weg. Nieuwe, sprekender en verstandelijker hulpmiddelen rezen op, om het
			 geleden verlies te vergoeden. Zoo ging de deflectie met eene geheele hervorming
			 gepaard: de oude evenredigheid der deelen was verbroken, de oude grammatica uit
			 hare voegen losgeraakt, een nieuw zamenstel in de plaats getreden. Maar al
			 behaalde dat nieuwe zamenstel lichtelijk de overwinning, als het noodwendig
			 gewrocht der ontwikkelingswet, die de taal zoowel als het volk beheerschte,
			 toch was de herinnering aan het oude niet geheel uitgestorven. Veel was voor
			 altijd verdwenen; maar ook veel gespaard gebleven, dat nu nevens het nieuwe te
			 staan kwam en zijn goed recht trachtte te 
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
doen gelden. Vandaar
			 eene nog grootere verscheidenheid van vormen, dan de taal vroeger gekend had.
			 En toen allengs de verschillende tongvallen, waarin oudtijds onze
			 gemeenschappelijke taal als verbrokkeld was, tot ééne schrijftaal
			 ineenvloeiden, bestemd om band en pand onzer eenheid te worden, toen bracht elk
			 gewest, iedere stad zijne schatting aan, toen herrees van hier wat ginds
			 verloren was geraakt, oude en nieuwe vormen van gelijke kracht schaarden zich
			 nevens elkander en mengden zich dooreen: de overvloed begon overtolligheid te
			 worden en met verwarring te dreigen. Maar was door al deze verandering en
			 vermenging de oude regelmaat een oogenblik verstoord, de genius der taal waakte
			 over haar behoud. Het gezonde taalinstinkt weerde het kwaad en herstelde eene
			 nieuwe orde. Het schiftte en verdeelde, keurde en toetste, en wist den
			 schijnbaren ballast van overtollige vormen ten nutte aan te wenden, door aan
			 elk zijne eigene en bijzondere kracht toe te wijzen en zoo doende ze dienstbaar
			 te maken aan juister onderscheiding en fijner schakeering der gedachten. Zoo
			 mocht de taal veel hebben verloren wat haar vroeger versierde, maar meer nog
			 had zij aangewonnen; en hetgeen tot verwarring scheen te zullen leiden, was,
			 door de bezielende kracht van het levend taalbesef, eene bron van nieuwen
			 rijkdom en van hoogere orde geworden. Maar zoo had tevens de taal een
			 eigenaardig karakter aangenomen; zij had dit tijdperk harer ontwikkeling
			 gelukkig volbracht: het formeele beginsel der grammatica was naar den
			 achtergrond geweken, het intellectueele en aesthetische op den voorgrond
			 gesteld. Inderdaad, daarin vooral is het voortreffelijke onzer moedertaal
			 gelegen, dat zij minder dan andere aan vaste vormen is gebonden, maar des te
			 meer door verstand en kunstzin bestuurd wordt. Elders voor bepaalde begrippen
			 bepaalde grammatische vormen; alles door het gebruik geijkt en door gezag
			 verordend: weinig aan vrije keus en onmiddellijk bewustzijn overgelaten. Bij
			 ons daarentegen, nevens datgene wat onveranderlijk bepaald behoort te wezen,
			 een ruime voorraad van wijzigingen, voor 
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
individueele vrijheid en
			 onbelemmerde speling beschikbaar; nevens de noodzakelijke eenheid de rijkste
			 verscheidenheid. Hier naamwoorden met twee, drie, ja vier meervoudsvormen, en
			 met allerlei wisseling in de verbuiging; daar werkwoorden met meer dan een
			 hulpwoord verbonden, of te gelijk met oude en nieuwe vormen vervoegd; ginds de
			 opvatting van een zelfde woord naar verschil van geslacht of ongelijkheid van
			 spelling gewijzigd; elders de uitgangen, langer of korter, zwaarder of lichter,
			 op allerlei wijzen onderscheiden; de uitspraak van klinkers en medeklinkers met
			 tal van schakeeringen gekleurd. En dat alles niet aan gezag onderworpen, niet
			 door stijve grammatische wetten gebiedend voorgeschreven; maar ook evenmin aan
			 de willekeur prijs gelaten: alleen door de hoogere wet van een gezond
			 taalgevoel beheerscht, en in ieder bijzonder geval te kiezen naar de inspraak
			 van oordeel en smaak. In één woord: een speeltuig met keur van
			 toetsen, om de vrije uiting van gedachte en gevoel met eindeloos afwisselende
			 tonen te begeleiden tot in de fijnste ontledingen des verstands en de teederste
			 trillingen des gemoeds. 
		  Ziet, M.H., zoo is in onze taal de oude orde van zaken ondergegaan
			 en door eene nieuwe vervangen, beantwoordende aan de behoeften van een lateren
			 tijd. Zoo getuigt zij van een volk, dat door velerlei inspanning en strijd zich
			 aan zijn kinderlijken toestand ontworstelde en degelijk gevormd den manlijken
			 leeftijd bereikte; dat wilskracht aan beradenheid paart; dat, kloek van
			 verstand en met een gezonden kunstzin bedeeld, tevens uitmunt in praktisch
			 overleg; maar vooral in zijn afkeer van alle drukkend gezag, in zijn geest van
			 vrijheid en zelfstandigheid, zijn kenmerkend karakter openbaart. Zoo is de
			 taal, ook uit dit oogpunt beschouwd, de afspiegeling onzer geschiedenis, het
			 beeld onzer nationaliteit. 
		  Ik meen genoeg gezegd te hebben, om u de eigenaardigheid onzer
			 spraakkunst te verklaren, als gegrond in het wezen der taal en door hare
			 historie nader bepaald. Maar zoo blijkt tevens de methode, die in hare
			 beoefening moet wor-
		    
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    den gevolgd. Zal die methode werkelijk ten
			 goede leiden en den bloei der taal bevorderen, dan moet zij met haar karakter
			 en hare geschiedenis overeenkomen. Zagen wij, dat onze taal uitmunt in rijkdom
			 van vormen, maar dat die rijkdom allengs tot overvloed werd en daardoor de
			 grammatica met verwarring en onzekerheid bedreigde; dat de oorspronkelijke
			 helderheid harer bestanddeelen niet zelden met de wijzigingen van een later
			 gebruik in tegenspraak kwam; en dat zich in haar bovenal een streven openbaart
			 naar verstandelijke rijpheid en kunstrijke verscheidenheid: dan is er voor den
			 taalleeraar geen natuurlijker en dringender voorschrift dan dit: met bewustheid
			 den weg te vervolgen, reeds door het onbewuste taalinstinkt aangewezen:
			 derhalve, den ganschen overvloed onzer grammaticale vormen ongeschonden te
			 bewaren, maar dien, verstandig en smaakvol, zoodanig aan te wenden, dat alle
			 onvastheid en weifeling verdwijne, door aan iederen vorm, tot in de fijnste
			 toetsen en tinten, die eigenaardige kracht toe te kennen, die het meest met
			 zijnen oorsprong en aard overeenstemt. En zagen wij tevens, dat onze taal eene
			 belangrijke hervorming heeft ondergaan; dat zij veel heeft verloren, maar meer
			 nog heeft aangewonnen; dat zij uit de gelukkige vermenging van oude en nieuwe
			 elementen zich een anderen, beteren toestand heeft weten te scheppen; dat het
			 formeele beginsel harer jeugd door het intellectueele en aesthetische van
			 rijperen leeftijd wel niet geheel is verdrongen, maar daarin opgelost: dan
			 blijkt het terstond, dat de methode onzer spraakkunst zich niet eenzijdig noch
			 aan het oude noch aan het nieuwe mag aansluiten, maar, aan de leer der
			 geschiedenis getrouw, beide te gelijk in de ware verhouding behoort te
			 eerbiedigen. Juist in die eenzijdigheid, die ik daar noemde, bestaat de
			 verkeerde methode, die menigen taalbeoefenaar het rechte spoor doet missen.
			 Sommigen, bekoord door de harmonische regelmaat der vroegere taal, door de
			 volheid, de pracht en de liefelijke melodie van weleer, hechten zich bij
			 voorkeur aan het oude, trachten de voormalige taalvormen in het leven terug te
			 roepen en aan de geheele 
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
spraakkunst eene antieke kleur te geven.
			 De latere vervorming en vernieuwing heeft voor hen weinig waarde; wat van het
			 oude is afgeweken, komt hun verdacht voor; stellige veranderingen nemen zij
			 slechts met weerzin aan, als door den nood gedwongen. Zoo doende loochenen zij
			 den natuurlijken en onvermijdelijken gang van zaken, en dringen de taal terug
			 op de baan der beschaving. Anderen daarentegen, onbekend met de sierlijke taal
			 der middeleeuwen, of onverschillig omtrent haar uiterlijk schoon, warsch van
			 poëtische droomerijen, maar nuchter en praktisch gezind, en van de taal
			 niets anders vragende dan de koele uiting van het redeneerende verstand,
			 bekommeren zich niet om het verledene, verwerpen al wat oud is, erkennen alleen
			 die vervorming, die de taal in lateren tijd heeft aangenomen, en jagen er naar
			 om die tot het uiterste door te zetten. Zij putten hunne kennis alleen uit de
			 waarneming van het heden, maar vergeten hoeveel schoons verloren ging, en
			 hoeveel nog verloren zal gaan, wanneer men al datgene veronachtzaamt, dat nog
			 uit de oudheid is overgebleven en, in spijt van de ongunst der tijden, nog
			 leven en groeikracht behield. Zij letten niet op hetgeen achter hen ligt, maar
			 missen daardoor den maatstaf om de waarneming van het tegenwoordige tot
			 bewustzijn te brengen en tot vruchtbare kennis te doen gedijen. Uitsluitend de
			 aandacht richtende op den hedendaagschen graad van ontwikkeling, maar de
			 vroegere graden voorbijziende, kunnen zij die ontwikkeling zelve in haren aard
			 en hare waarde noch helder begrijpen noch billijk beoordeelen, omdat zij den
			 grond van het bestaande niet kennen, omdat zij niet inzien hoe en waarom het
			 zoo geworden is, en juist daardoor de allengs ingeslopene feilen en gebreken
			 niet onderscheiden van de verbeteringen, die de tijd heeft aangebracht. Zoo
			 blijven zij geheel tot het uiterlijke beperkt; en bij hunne waarneming door
			 geene behoedzaamheid of matiging bestuurd, nemen zij alles wat voor hen ligt,
			 ook de onhebbelijkheden der verbasterde volkspraak, zonder oordeel op, niet tot
			 vergelijking en inlichting, maar 
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
als rechthebbend gezag en geldig
			 bewijs. Ziedaar, M.H., de beide uiterste partijen. Beide, op haar eenzijdig
			 standpunt, verarmen en verminken de taal. Beide miskennen hare geschiedenis en
			 den geregelden loop harer ontwikkeling, waardoor uit het gisteren het heden
			 geboren werd. De eene vergrijpt zich aan het tegenwoordige, de andere aan het
			 verledene. De eene maakt de taal ouderwetsch, stijf, onhandelbaar, pedant; de
			 andere zonderling, plat, slordig, plebejisch. De eene ziet mistroostig
			 achteruit naar de dagen van voorheen, die voor altijd vervlogen zijn; de
			 andere, het oog eenzijdig en zorgeloos op het tegenwoordige gevestigd, ziet
			 niet uit naar de dagen die komen zullen: zoo wordt de toekomst der taal door
			 gene geloochend, door deze ondermijnd. De eersten zijn de conservatieven, die
			 stilstaan bij het oude, of wel de reactionnairen, die het goede van den
			 nieuweren tijd met geweld willen tegengaan; de laatsten de revolutionnairen,
			 die het oude verwerpen omdat het oud is, soms wel de radicalen, die teugelloos
			 voorthollen op den weg van hervorming. Met geene van beiden kan de taal op den
			 duur bloeyen. Maar tusschen die beide uitersten, ik zeide het reeds, ligt het
			 ware liberalisme, de echte uitdrukking en vertegenwoordiging van de wezenlijke
			 behoeften der taal. Getrouw aan de lessen van geschiedenis en ervaring, en
			 gesteund door even onpartijdige als naauwlettende waarneming, erkent het
			 evenzeer de rechten van het oude als van het nieuwe, en tracht de vereeniging
			 en zamensmelting van beide zooveel mogelijk te bevorderen. Altijd bereid om het
			 goede, dat uit den storm der tijden gespaard bleef, te handhaven en te
			 beschermen, verwerpt het zonder ommezien alles wat stellig verouderd en
			 versleten is. Altijd volijverig om de voordeelen, door de beschaving behaald,
			 te verzekeren en naar nieuwe te streven, wacht het zich voor de overdrijving
			 eener hervormingszucht, die al het oude stelselmatig versmaadt, en ten laatste,
			 door geen eerbied voor verkregen rechten weêrhouden, er toe komen moet om
			 het graauw als wetgever te erkennen. Zoo worden de beide beginselen in het
			 leven der 
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
taal, dat van behoud en dat van vooruitgang, in juiste
			 evenredigheid verbonden. De overvloedige rijkdom van vormen wordt niet
			 willekeurig besnoeid, maar zorgvuldig geleid en geregeld, door verstandig
			 beheer in alle richtingen bruikbaar gemaakt; elke verwarring voorkomen, elke
			 twijfel opgelost, alles ten goede aangewend: niet door het opdringen van
			 oppermachtig gezag, maar alleen door het eerbiedigen van de vrije en
			 natuurlijke ontwikkeling der taal, door het afluisteren en trouwhartig opvangen
			 van hetgeen zij zelve omtrent haar eigen wezen verkondigt. Ziedaar, M.H., het
			 echte liberalisme, de vrucht der historische school, die aan de taalwetenschap
			 in onzen leeftijd een nieuwen weg heeft gebaand. Dat liberalisme is het
			 onderpand van den duurzamen bloei der taal. Sterk door het bewustzijn van zijn
			 rechtvaardig streven, durft het met frissche geestkracht en blijmoedig
			 vertrouwen den blik voorwaarts richten. Het ziet voor de taal, die een schoon
			 verleden had, ook eene schoone toekomst te gemoet; het weet, door het verledene
			 aan het heden vast te knopen, die toekomst voor te bereiden. 
		  M.H., het is in onze dagen op taalkundig gebied vrij wat anders
			 gesteld, dan het, ruim dertig jaren geleden, in de staatkunde was. Viel toen
			 Holland bezwaarlijk vrij te pleiten van een geest van conservatisme, in
			 België daarentegen was de geest der revolutie ontwaakt. Thans - ik spreek
			 hier natuurlijk alleen van de taalkunde - schijnt het alsof de conservatieve
			 beginselen in België veld winnen, terwijl in Holland de revolutionnaire
			 leerstellingen met ophef worden gepredikt. Toen heeft de spanning tusschen de
			 beide uitersten, na kortstondigen strijd, het werk der diplomatie te niet
			 gedaan, het Zuiden van het Noorden, Vlamingen van Hollanders gescheiden.
			 Welaan, laat ons zorg dragen, dat niet op het gebied der taal - die geen werk
			 is der diplomaten, maar diep in onze afkomst geworteld, - dezelfde spanning,
			 dezelfde strijd ontsta. Vermijden wij de uitersten; hoeden wij ons voor alles
			 wat de eendracht kan schaden; blijven wij getrouw aan de leus:
			 ‘ééne taal, ééne spraakkunst!’ Het
			 
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
middel, om die eenheid duurzaam te bevestigen, kan niet
			 twijfelachtig zijn. Wat had, naar menschelijke berekening, de scheiding van
			 Noord en Zuid kunnen voorkomen? Wat heeft, na al de beroering van die dagen, de
			 beide landen als afzonderlijke staten staande gehouden? Wat heeft ze bloeyend
			 en welvarend, krachtig en gelukkig gemaakt? Wat anders dan het verstandige
			 liberalisme, waarvan thans beide, in ongestoorde eensgezindheid, aan Europa het
			 voorbeeld geven? Welaan dan, dat liberalisme zij ons richtsnoer, ook in de
			 taal. Het is bestemd om ons voor altijd vereenigd te doen blijven, het
			 waarborgt aan onze gemeenschappelijke moedertaal eene toekomst van welvaart en
			 bloei. En mag eenmaal, als een uitvloeisel van deze onze broederlijke
			 bijeenkomsten, een Nederlandsch Woordenboek het licht zien, dan zal het, van
			 dien geest doordrongen, luide getuigen: ‘Ééne en dezelfde
			 is, nu en voor immer, de taal van het Dietsche Vaderland.’ 
		   
		  M. de Vries. 
		 
		
		   
		   
		  Brief aan de redactie van het tijdschrift De Gids 
			  1).
 
		  Mijne Heeren, 
		   
		  In het Julij nummer van uw geacht tijdschrift heeft de Heer 
			 T.R. van een door mij geschreven werkje over onze
			 Spelling eene recensie geleverd, waaromtrent ik het stilzwijgen niet geheel mag
			 bewaren. Het is evenwel mijn plan niet, hier al het onjuiste, dat in die
			 recensie voorkomt, aan 
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
te toonen en te verbeteren; dat toch
			 behoort, mijns inziens, te geschieden in een tijdschrift, hetwelk, als bv.
			 de Taalgids, uitsluitend voor taalkundige vertoogen bestemd is. Vele van
			 mijne argumenten zouden voor de gewone lezers van uw maandwerk, die van
			 taalstudie niet hunne liefhebberij maken, klem en overtuigingskracht missen;
			 door hen zou eene eigenlijke verdediging toch niet gelezen worden, en voor de
			 mannen van het vak is eene wederlegging, geloof ik, geheel overtollig. Evenmin
			 wil ik mij beklagen over het ongunstig oordeel van Recensent. De Heer 
			 T.R. heeft bij onderscheidene gelegenheden, onder enkele
			 goede begrippen aangaande onze taal, zulke zonderlinge en hem uitsluitend
			 eigene denkbeelden aan den dag gelegd, dat ik van hem eene onbepaalde
			 goedkeuring van mijn boekje waarlijk niet zou gewenscht hebben. Ook zal
			 niemand, die weet hoe moeilijk Prof. 
			 Taco Roorda tegenspraak dulden kan, en wat er
			 vroeger tusschen dien Heer en mij is voorgevallen, zich verwonderen over den
			 toon, die in de recensie van den Heer T.R. heerscht. Ik heb daarom lang in
			 beraad gestaan, of ik op dat stuk wel antwoorden zou; er komen echter zaken in
			 voor, die mij verbieden geheel te zwijgen. Ik reken mij verplicht te
			 protesteeren tegen hetgeen niet zoo zeer mijn boekje als de geheele wetenschap
			 betreft. Wie den gang der taalstudie in de drie of vier laatste decenniën
			 heeft waargenomen, is overtuigd, dat geen leerboek op degelijkheid aanspraak
			 mag maken, indien bij de zamenstelling daarvan de waarheden, die de
			 taalvergelijking tot ons bewustzijn gebracht heeft, buiten rekening zijn
			 gebleven; ik ten minste heb gemeend ze niet voorbij te mogen zien. Intusschen
			 telt dat meer omvattende taalonderzoek hier te lande nog te weinig beoefenaars,
			 het getal dergenen, die over de resultaten kunnen oordeelen, is nog te gering,
			 dan dat men met onverschilligheid zou mogen aanzien, dat deze uitkomsten in
			 verdenking gebracht en voor hersenschimmen uitgekreten worden; vooral wanneer
			 zulks geschiedt door iemand, bij wien men grondige kennis van zaken
			 onderstellen 
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
zou. Daar ik nu toch volstrekt tegen het genoemde
			 stuk moet opkomen, wil ik, bij hetgeen ik eigenlijk te zeggen heb, eenige
			 opmerkingen voegen, die wellicht geschikt zijn om den lezer aan te toonen, in
			 hoe verre men op verslagen en verzekeringen van den Heer 
			 T.R. kan vertrouwen. 
		  Het zou er met de linguistiek al heel treurig uitzien, indien alles
			 zoo was, als Recensent het zich voorstelt; de geheele wetenschap zou moeten
			 gereconstrueerd worden, zooals men dat noemt. 
			 Grimm, 
			 Bopp en 
			 Pott, aan wie wij hare ontwikkeling
			 voornamelijk hebben te danken, hadden dan van voren af aan te beginnen; of
			 liever, zij moesten dan de pen voor goed neêrleggen, want het zou hun wel
			 niet mogelijk wezen van andere grondbeginselen uit te gaan, dan van die, welke
			 zij als waar en deugdelijk hebben leeren kennen. Het geldt hier toch niets meer
			 en niets minder dan het behouden of verwerpen eener stelling, wier gevolgen
			 zich uitstrekken tot alle Indogermaansche woorden zonder onderscheid; immers
			 tot alle, die klinkers of tweeklanken hebben, en zonder die noodwendige
			 bestanddeelen heeft men er tot nog toe geene ontdekt. Maar zien wij, wat er van
			 de zaak is. 
		  In de tweede Bijlage achter mijn boekje heb ik in § 1 gezegd:
			 ‘Er waren oorspronkelijk slechts drie klinkers a, i en u
			 (uit te spreken: oe).’ Deze allerbelangrijkste stelling, die de hoeksteen
			 is van het fundament, waarop het nieuwere taalgebouw rust, heb ik het eerst
			 aangetroffen bij Duitsche grammatici, en sedert heb ik zelf haar door ontelbare
			 bewijzen bevestigd gevonden, zoodat zij ook voor mij eene even onomstootelijke
			 als onmisbare waarheid is geworden. Recens. vindt haar ongeloofelijk en zegt,
			 blz. 62 - wel eenigzins naïef - ‘Bij Duitsche schrijvers heb ik wel
			 dikwijls de a, i en u “die drei Urvocalen” en ook wel
			 de a alleen, gleichsam der Urvocal’ genoemd gevonden 
			  1), maar ik heb 
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
altijd gemeend, dat bij die
			 Duitschers, die zooveel met dat ur in de weer zijn, dat eenvoudig zoo
			 verstaan moest worden, dat men in de theorie de a, i en
			 u als de hoofdvocalen, de andere als
			 tusschenklanken of overgangsklanken beschouwen kan. -
			 En als ik dan in de grammatica van den Heer 
			 Brill las: “De vocalen zijn
			 oorspronkelijk drie in getal: a, i en u (oe)”, dan dacht
			 ik, dat men dit ook zoo moest opvatten, en dat alleen maar de zin van dat
			 Duitsche ur minder juist door het woord oorspronkelijk was
			 uitgedrukt. Maar bij de wijze, waarop de heer Te Winkel zich uitdrukt, is aan
			 zulk een opvat ting niet te denken; hij meent dat oorspronkelijk in
			 volle ernst van een werkelijke oorsprong, van een ontstaan
			 in de werkelijkheid.’ 
		  Het laatste is volkomen juist, dat is inderdaad mijne bedoeling met
			 het woord oorspronkelijk; maar dat is ook de bedoeling van Prof. 
			 Brill; en de ‘Duitschers’ willen
			 hier ten minste - met hun ur- hetzelfde te kennen geven, wat wij
			 duidelijker en ondubbelzinniger, doch iets omslachtiger, door het afzonderlijke
			 woord oorspronkelijk uitdrukken. De Heer 
			 T.R. verklaart dus zelf, dat hij ‘die
			 Duitschers’ niet heeft begrepen; zijne woorden behelzen derhalve de gulle
			 bekentenis, dat ZHGel. niet eens de hoofdwerken over de Indogermaansche talen
			 en taalvergelijking, de geschriften van 
			 Grimm, 
			 Bopp, 
			 Pott en 
			 Schleicher, ooit met aandacht gelezen en
			 bestudeerd heeft; anders toch zou ZHGel. volstrekt hebben moeten opmerken, dat
			 genoemde schrijvers door Urvocalen inderdaad eerste,
			 oorspronkelijke klinkers verstaan, van welke de overige wijzigingen,
			 versterkingen, of verzwakkingen zijn 
			  1). 
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Men moge nu deze openhartige belijdenis gispen en kinderachtig
			 eenvoudig noemen, ik vind ze loyaal; zij pleit voor Recensents eerlijkheid.
			 Deze erkent hier immers zelf, dat hij nooit iets aan de vergelijking der
			 Indogermaansche talen gedaan heeft - ten minste nooit pogingen heeft aangewend
			 om er iets van te begrijpen, - en dat het dus hoogst onbillijk zou wezen,
			 indien men hem op dat gebied over een verkeerd oordeel hard viel. Vraagt men
			 mij echter, of die openhartigheid te pas komt in een tijdschrift, waarnaar het
			 peil der wetenschap in Nederland dikwijls wordt berekend, dan wil ik liefst het
			 stilzwijgen bewaren. 
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Bij het eerste lezen of hooren luidt het zeker wel wat vreemd, dat
			 er slechts drie oorspronkelijke klinkers zijn; maar heeft men dergelijke
			 bevreemdende waarheden niet in alle wetenschappen? Hebben niet zelfs de natuur-
			 en wiskunde hare paradoxen, die evenwel bij eene voortgezette beoefening dier
			 wetenschappen al het wonderspreukige verliezen? Kan er, b.v. eene grootere
			 paradox bedacht worden dan de stelling, dat onze aarde eene tweevoudige
			 beweging heeft? Van die beweging, hoe verbazend snel zij ook is, voelen wij
			 niet het geringste; wij zien daarentegen dagelijks met onze eigene oogen de zon
			 en de sterren boven den gezichteinder verrijzen, over onze hoofden heenzweven
			 en weder ondergaan. Het historische getuigenis der H. Schrift bevestigt hetgeen
			 onze zinnen waarnemen: stilstand der aarde en beweging der hemellichamen. Is er
			 schijnbaar iets dwazers uit te denken dan het loochenen en omkeeren van hetgeen
			 al de bewoners der aarde elk oogenblik kunnen opmerken? En toch ieder, die
			 degelijk onderwijs genoten heeft, is ten volle verzekerd van de dubbele
			 omwenteling onzer planeet; niets zou in staat zijn hem die overtuiging te
			 ontnemen. En waarom niet? Alleen omdat hij door het aannemen dier onderstelling
			 honderd verschijnsels op de eenvoudigste en natuurlijkste wijze kan verklaren,
			 die zonder dat onoplosbare raadsels zijn en blijven; het is omdat hij niet kan
			 weifelen bij de keus tusschen licht en duisternis, tusschen hooge wijsheid en
			 groote dwaasheid. Zoo omtrent is het ook gelegen met de bewuste stelling: zij
			 verklaart duizend en duizend verschijnsels in de geschiedenis der
			 Indogermaansche talen; zij is onmisbaar om die geschiedenis te begrijpen. Doch
			 wie zou het den Heer 
			 T.R. euvel kunnen of willen duiden, dat hem overkomt,
			 wat zeker aan velen geschiedt, die, buiten eene wetenschap staande, slechts bij
			 de eene of andere gelegenheid eenen blik over hare grenzen werpen? Het is niet
			 eens zoo heel onnatuurlijk, dat ZHGel. die stelling ‘eene fictie’
			 noemt, wel te weten, indien hij b.v.ook de hypothesen van 
			 Newton en 
			 Copernicus met dien naam bestem-
			 
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    pelt - ieder heeft zoo zijn eigen spraakgebruik, dat men respecteeren
			 moet, al vindt men het ook eenigzins vreemd. Maar, indien ZHGel. door
			 ‘fictie’ verstaat het gewrocht eener weelderige of ontstelde
			 verbeeldingskracht, neen, dan heeft hij het hier geheel mis, zoo iets is die
			 stelling niet. Zij is de uitkomst van ernstig en waarheidzoekend nadenken over
			 opmerkingen en bevindingen, lang en met naauwgezetheid aan waarnemingen
			 getoetst en proefhoudend bevonden. Dat de Heer 
			 T.R. er nog niet van overtuigd is, zal voortaan niemand
			 verwonderen, nu men uit 's Hoogleeraars eigen woorden weet, dat ZHGel. den zin
			 der stelling niet had gevat en mij zelfs beschouwde als haren uitvinder of
			 ontdekker - of hoe moet ik het noemen? - eene eer, die ik van harte zou
			 wenschen mij te kunnen toeëigenen. Indien ik eenig vertrouwen bij den Heer
			 
			 T.R. bezit, dan durf ik ik ZHGel. verzekeren, dat het
			 aannemen der a, i en u als Urvocalen in den zin, dien de
			 Duitschers, Prof. 
			 Brill en ik aan dat woord hechten, voor de
			 taalwetenschap dezelfde waarde heeft, als het stellen eener aantrekkingskracht
			 in de lichamen voor de natuurkunde en eener tweevoudige beweging der aarde voor
			 de aardrijks- en sterrekunde. Zonder die onderstelling is in de taal alles
			 nacht en verwarring - ZHGel. moet dit bij eigen ondervinding weten - doch met
			 haar alles licht en orde. Men ziet dan oorzakelijk verband tusschen het
			 waargenomene, en een natuurlijken voortgang, eene geregelde ontwikkeling van
			 den Indogermaanschen taalstam. Die stelling heeft dan ook sinds lang opgehouden
			 een vermoeden, eene hypothese te zijn: zij is thans voor den beoefenaar der
			 vergelijkende taalstudie eene onloochenbare waarheid; en wie haar ontkent,
			 wordt door hem met dezelfde soort van bewondering aangekeken als voor weinige
			 jaren de schrijver van het werkje: De aarde staat stil, door de
			 sterrekundigen. 
		  Mogelijk vraagt de eene of andere lezer, hoe de Heer 
			 T.R. er toe gekomen is om eene zoo onmisbare waarheid te
			 ontkennen. Het antwoord is eenvoudig: vooreerst het niet 
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
begrijpen
			 en verkeerd opvatten der stelling bij de hoofdschrijvers; en ten tweede het
			 kijken in eene Sanskritsche en eene Gothische grammatica, niet met het doel om
			 daar iets uit te leeren, maar slechts om argumenten te vinden tegen eene
			 stelling, die men niet begreep en waarvan men het belang niet inzag. Het geval
			 is niet zeldzaam, in de politiek ziet men dagelijks hetzelfde. Ik moest in mijn
			 boekje van den oorsprong onzer e's en o's handelen en zeide, dat
			 zij in de taal onzer vroegste voorouders niet bestonden, maar later uit de drie
			 grondklinkers en de daaruit gevormde tweeklankers waren ontstaan. Dit doet den
			 Heer T.R. vragen: ‘Wie zou dat willen gelooven? - Waar heeft de Heer Te
			 Winkel dat van daan? Uit wat historische bron is dat geput? In de oudste
			 monumenten van de Nederlandsche taal vindt men immers de e en o
			 even goed in gebruik als tegenwoordig. En dat niet alleen! men vindt de bewuste
			 twee klanken,’ de e en o, ‘in al de stamverwante
			 talen, ook in die, waarvan wij de oudste gedenkstukken hebben, in het oude
			 Duitsch, in het Gothisch, in het Grieksch, in het Latijn en in het
			 Sanskritsch.’ Grootendeels waarheden en toch geen enkel bewijs tegen de
			 bewuste stelling. En is die redeneering ook niet wat vreemd? Geene echte
			 wetenschap eischt geloof, alleen de psychologie spreekt er van om de beteekenis
			 van het woord te verklaren; op bewaarscholen, en in zaken van godsdienst, komt
			 geloof te pas, maar toch wel niet in empirische disciplinen, waartoe ook de
			 taalkunde behoort, daar vordert men weten. - Historische berichten te eischen
			 of te verwachten aangaande het niet bestaan van iets, klinkt ook zonderling.
			 Historische berichten kunnen immers alleen dan zuivere bronnen der waarheid
			 wezen, indien zij afkomstig zijn van ooggetuigen, ten minste van tijdgenooten;
			 en wie zal bericht geven aangaande hetgeen nog niet bestaat, aangaande hetgeen
			 hij nog niet kent? Zullen onze nakomelingen om zich te vergewissen, dat de
			 electro-magnetische telegraaf een product der 19de eeuw is, bij
			 schrijvers der 18de naar plaatsen zoe-
		    
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    ken, waar verzekerd wordt, dat die werktuigen toen nog niet bestonden? - En wat het
			 aanwezen van es en o's in de oudste monumenten onzer taal
			 betreft, het bewijst toch wel niets meer, dan dat die klanken gehoord en
			 voortgebracht werden in den tijd, waaruit die geschriften dagteekenen; voor een
			 vroeger tijdvak bewijst het wel niets. Maar de taalbeoefenaar, die met ernst
			 naar de waarheid zoekt en oorzaken en gevolgen onderscheidt, vindt in de wijze,
			 waarop hij de e's en o's ook nog in het historische tijdvak der
			 talen ziet ontstaan, in hare verwisseling met andere klanken en in een aantal
			 andere bijzonderheden de overtuigendste bewijzen voor haar lateren
			 oorsprong. 
		  Het meest bevreemdend in de redeneering van den Heer 
			 T.R. is zeker wel, dat ZHGel. onder zijne tegenbewijzen
			 ook het Sanskrit 
			  3) opnoemt. Immers het
			 was juist die taal, 
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
die de geleerden op het denkbeeld bracht, dat
			 er slechts drie grondvocalen zijn, doordien de blijken daarvan in hare
			 grammatica het meest in het oog springen. Wanneer men het Sanskritsche alphabet
			 doorloopt, vindt men daar wel twee letterteekens, die door de hedendaagsche
			 Indiërs als eene ê en ô worden uitgesproken;
			 doch alles wat er met die letters voorvalt, toont, dat ê vroeger
			 ai, en ô vroeger au was, en dat wel zoo duidelijk,
			 dat de geheele ontstentenis van e en o geen sterker bewijs voor
			 haar later ontstaan zou kunnen wezen, dan nu in haar voorhanden zijn gelegen is
			 
			  4) Die twee letters nu zijn het,
			 die den Hoogleeraar zoo verraderlijk van het rechte pad hebben geleid. Bij een
			 weinigje oplettendheid had dit evenwel niet behoeven te geschieden. Alleen hij,
			 die zich vergenoegt met een blik te 
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
slaan op de eerste bladzijde
			 eener Sanskritsche grammatica, kan meenen in het alphabet een argument tegen de
			 bewuste stelling te vinden; maar wie slechts de zoogenoemde
			 ‘Lautlehre’ een weinig bestudeerd heeft, die ziet al in den vorm
			 der letters eene bevestiging van het beweerde. Immers de letterteekens,
			 waardoor de lange diphthongen âi en âu worden
			 voorgesteld, zijn niets anders dan de letters ê (ai) en
			 ô (au) met een diacritisch teeken voorzien, hetgeen mijns inziens
			 reeds kennelijk leert, dat âi en âu slechts
			 modificatiën van ai en au zijn.Bopp,
			 de grondlegger der wetenschappelijke grammatica van het Sanskrit, op wien de
			 Heer 
			 T.R. zelf zich beroept, is dan ook zoo zeer van de
			 diphthongische natuur der Sanskritsche ê en ô
			 overtuigd, dat hij ze altijd ‘Diphthonge’ noemt, als het
			 ware om den leerling gedurig aan haar oorsprong te herinneren. 
		  Het Gothisch leert ten opzichte der Germaansche talen in het
			 bijzonder hetzelfde wat het Sanskrit ten opzichte van de Indogermaansche talen
			 in het algemeen leert. Daar vindt men volstrekt geene e's noch
			 o's; want de Gothische letterteekens, die op e en o
			 gelijken, beantwoorden niet aan de e's en o's in de overige Germ.
			 talen, maar aan â en oe; dit wordt door den Heer 
			 T.R. zelf erkend; zie blz. 64. Dus geene Gothische
			 e noch o! - Ik waag het die stelling nog staande te houden, ook
			 nadat de Heer 
			 T.R. bij herhaling heeft verzekerd, dat ik ‘het
			 Gothisch niet eens lezen kan.’ Een gematigd Recensent, die zich niet door
			 overdrijving belachelijk wil maken, zou misschien gezegd hebben, dat ik enkele
			 klanken of letters niet goed uitspreek. De Heer 
			 T.R. was echter van meening, dat hier geene matiging te
			 pas kwam, zoodat mij niets anders overschiet dan mij te troosten met de
			 gedachte, dat ik beroemde lotgenooten heb, dat mannen als 
			 Grimm, 
			 Bopp, 
			 Pott, 
			 Schleicher en anderen in dezelfde ellende
			 deelen. Voor 
			 Grimm moet Recensents oordeel het grievendst
			 zijn, want hij is de schuld van ons aller ongeluk. Hij was ten minste mijn
			 leermeester; als aan zijne hand heb ik het Gothisch beoefend. Het ver-
			 
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    wijt, dat mij hier treft, treft hem evenzeer, want hij en de overige
			 genoemden zien Goth. ai en au ook voor echte tweeklanken aan,
			 niet voor eene korte e (ε) en o
			 (ο); en dit toch is mijn gebrek, het feit, hetwelk Recensent
			 bewijst, dat ik het Gothisch niet lezen kan. 
			 Grimm had van den beginne zijner roemrijke
			 loopbaan het Gothisch als het fundament aangenomen, waarop hij zijn Germaansch
			 taalgebouw stichtte; hij was de grondlegger der Gothische grammatica; nu moet
			 de eerwaardige grijsaard in zijn hoogen ouderdom vernemen, dat hij het niet
			 eens kan lezen. Sic transit gloria mundi! Ik vertrouw nogtans, dat hij wel bij
			 zijne overtuiging zal blijven. Ook is het wel mogelijk, dat de Heer 
			 T.R., als ZHGel. zelf eens de Gothische declinaties en
			 conjugaties zal doorgewerkt hebben, tot andere gedachten komt en het ongelijk,
			 den grootsten kenner der Germ. talen aangedaan, berouwvol zal inzien 
			  5). 
		  Ik moet bij deze questie een oogenblik langer vertoeven, want de
			 Heer 
			 T.R. staat hier niet alleen. Ook 
			 Loebe en 
			 Von der Gabelentz zijn of waren van het
			 gevoelen des Hoogleeraars; of liever, om geheel juist te spreken, ZHGel. deelt
			 in het hunne; en alles wat hij op blz. 63-68, dienaangaande mededeelt is, ten
			 minste grootendeels, aan 3 of 4 §§ hunner Gothische Grammatik
			 ontleend. Die Grammatik
		    
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    dagteekent echter reeds van 1846; zij is
			 dus al 16 jaar oud, en in dien tijd heeft men niet stil gezeten. Die beide
			 geleerden beperkten hunne onderzoekingen nagenoeg geheel binnen den omvang van
			 het Gothisch, zonder op de overige Germaansche talen veel acht te geven. Ten
			 gevolge dier eenzijdigheid gevoelden zij de tegenstrijdigheden, die uit hunne
			 stelling voortvloeyen, minder duidelijk. Zij bemerkten niet, dat zij zoo doende
			 het verband tusschen het Gothisch, de overige Germ. tongvallen en het Sanskrit
			 verbraken en van de eerstgenoemde nagenoeg eene geïsoleerde taal maakten.
			 Geheel ontgingen hun die bezwaren echter volstrekt niet. Zij waren eerlijk
			 genoeg om op bl. 31 hunner Grammatik te erkennen, dat door hunne leer de
			 klankveranderingen, waarvan in noot 5 is gewaagd, ‘kaum
			 erklärbar’, men zegge gerust ‘volstrekt onverklaarbaar’
			 waren. Zij achtten zich zelfs verplicht een beroep te doen op de Sanskr.
			 ê en ô, die wij in noot 4 als oorspronkelijk
			 ai en au hebben leeren kennen; zij wilden dat men onderscheid zou
			 maken tusschen de phonetische waarde, de actueele uitspraak, en de
			 etymologische waarde, de oorspronkelijke uitspraak, van letterteekens. Ligt
			 hierin niet de erkenning opgesloten, dat ai en au ten minste
			 vóór 
			 Ulfila tweeklanken waren, en dat deze zich in
			 zijn spellen naar die vroegere uitspraak had geschikt? Behelst dit niet bedekt
			 eene erkenning van de drie Urvocalen? eene leer, waartegen die Heeren, zich ook
			 nooit uitdrukkelijk verklaard hebben. 
			 Grimm daarentegen overzag alle overige
			 Germaansche talen in hare verhouding tot hare Gothische zuster. Hij vond
			 allerwegen onverklaarbare raadsels, indien hij niet in Goth. ai en
			 au, even goed als in Oudhd. en en Oudnoordsch ai en ei, ou
			 en au, de ware, echte tweeklanken erkende, die zij zichtbaar
			 voorstellen. Daarom hebben 
			 Loebe en 
			 Von der Gabelentz hem ook nooit tot hun
			 gevoelen kunnen overhalen. Hun beweren steunde eeniglijk op de waarneming, dat 
			 Ulfila in vreemde woorden de ε
			 en o door ai en au terug gaf, en pavlus, esav, niet
			 paulus esau schreef. Aan die argumenten is door Prof. 
			 Dietrich
		    
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    alle kracht benomen in
			 zijn werkje over Die Aussprache des Gothischen. De Heer 
			 T.R. schuift dit boekje handig ter zijde met eenvoudig
			 te zeggen: ‘Het is eene laatste maar ijdele poging om de tweeklanken
			 ai en au in het Gothisch te redden.’ Die woorden, hoe
			 apodictisch zij misschien ook klinken, kunnen niemand verwonderen, die bedenkt,
			 dat de Hoogleeraar, niets aan de vergelijking der Germ. talen gedaan hebbende,
			 nooit de behoefte aan die tweeklanken heeft gevoeld. Er bestaat hier intusschen
			 slechts eene keus tusschen twee uitersten: òf men moet de altijd nog
			 maar gegiste uitspraak van het Grieksch ten tijde van 
			 Ulfila, waarvan de Graecisten zelven verklaren
			 niets met zekerheid te weten, tot kenbron der Gothische uitspraak aannemen,
			 maar daarmede ook alle pogingen om het Germaansch te begrijpen volstrekt
			 opgeven; òf men moet de twijfelachtige uitspraak van het Grieksch buiten
			 rekening laten en die uitspraak als de ware erkennen, die in ontelbare gevallen
			 blijkt de ware te zijn, en waardoor alle phonetische verschijnselen op
			 Germaansch taalgebied verklaard worden. 
		  Eene der moeilijkheden, die men zich schept, is het ontstaan van de
			 Hoogd., Oudnoordsche en Nederl. ei, au en ou in de woorden die in
			 het Gothisch ai en au hebben. Men vraagt te recht: indien goth.
			 ai en au niets anders zijn dan eene, nog wel korte, e
			 (ε) en o (ο), waarom treffen wij dan juist in
			 diezelfde woorden, b.v. in hd. Theil, goth. dails, in hd.
			 auch. goth. auk, eene ei en au aan, die thans
			 onloochenbaar als ware tweeklanken luiden? De Hoogl. beantwoordt die vraag met
			 de woorden: ‘door Vocal-steigerung,’ zonder ons echter te
			 verklaren, wat men daardoor verstaan moet, of hoe die Steigerung zich toedroeg.
			 Op blz. 67 vraagt ZHGel.: ‘Waarom zouden wij niet aannemen, dat de
			 zuivere o-klank, die men in het Hollandsche loof en lof, en in
			 het Gothisch laufs heeft, in het Hoogduitsch Laub door eene
			 verbreede of verdikte en onzuivere uitspraak door
			 “Vocal-Steigerung,” zooals 
			 Bopp het noemt in zijne grammatica van het
			 Sanskritsch, tot een tweeklank gewor-
		    
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    den is? Zulk een
			 klankverdikking - kan immers, gelijk men uit de Sanskritsche grammatica leeren
			 kan, even goed plaats hebben als een klankverdunning. En als men, zoo als de
			 Heer 
			 te Winkel meent en zegt, dat de e in een woord
			 als ons breed uit de tweeklank ai ontstaan is, nadat deze eerst
			 in ei was overgegaan, dan toont men alleen, dat men het Gothisch nog
			 niet lezen kan. Want in het Gothische braids beduidt het klankteeken
			 ai een eenvoudige e. En de tweeklank ei, die men in het
			 Hoogd. breit en ook in het Hollandsche verbreiden heeft, bewijst
			 immers zelf zijn oorsprong en afkomst uit een e: de hoofdklank van de
			 ei - de klank, waar de tweeklank mee aanvangt - is immers een e
			 en niet een a. En gelijk de tweeklank ei uit een e, zoo is
			 de tweeklank au in Hoogd. woorden, zooals Laub en Staub
			 uit eene o ontstaan.’ - Hier zijn maar twee gevallen mogelijk:
			 òf de Hoogl. gist slechts, wat 
			 Bopp door Vocal-Steigerung verstaat, en is
			 onbekend met het ontstaan der tweeklanken in het Indogermaansch; - òf
			 ZHGel. heeft zich eens het onschuldige vermaak willen gunnen, den lezers van
			 de Gids op mijne kosten, zooals de Duitschers dat fatsoenlijk
			 uitdrukken, einen schönen blauen Dunst zu machen. Immers 
			 Bopp spreekt in zijne Sanskr. Gramm. in het
			 geheel niet van ei en ou, veel minder van de wijze, hoe zij uit
			 eene E en O ontstaan: hij leert hoe bij ‘Vocal-Steigerung’
			 ai en au ontstaan uit I en U, namelijk door vervoeging eener A;
			 zie § 33. Vocal-Steigerung is bij hem het voorvoegen van een
			 klinker voor den wortelklinker, niet eene achtervoeging van eene
			 i en u achter den ‘hoofdklinker,’ zooals de Hoogl.
			 bij ei uit e en au uit o verzekert. Bijna geene
			 Indogerm. tweeklanken zijn ontstaan uit ‘de klank, daar de tweeklank mee
			 aanvangt,’ maar uit den tweeden klinker. De tweede is de grond- of
			 wortelvocaal, die door de voorvoeging van eene andere versterkt,
			 ‘gesteigert’ wordt; zie 
			 Bopp, Vergl. Gramm. § 26-29, waar
			 hij van de Steigerungen in het Sanskrit, Grieksch, Germaansch, Litausch en
			 Slavisch handelt. Men kan dit
		    
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    zelf beoordeelen, onder andere juist
			 aan ons (ver)breid(en), goth. braids, ohd.
			 prait, onoordsch breidr; want daarin is i de
			 wortelklinker, gelijk blijkt uit sanskr. prithus (latus, amplus,
			 magnus). Om het ontstaan der tweeklanken in te zien, behoeft men evenwel niet
			 tot het Sanskrit of Gothisch zijne toevlucht te nemen, het Grieksch leert het
			 duidelijk, zoo als de Hoogl. zich herinneren zal. Hij vrage anders zich zelven
			 af, of de ει en οι van
			 λείπω en
			 λέλοιπα, van
			 εἶδον en
			 οἶδα niet kennelijk door voorvoeging van
			 ε en ο gevormd zijn van den grondklinker
			 ι, die in ἔλιπον en
			 ἰδεῖν zuiver voorkomt? en of de
			 υ van ἔφυγον de
			 eerste of de tweede klinker in φεύγω is?
			  6). Recens. geeft zich het voorko-
		    
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    men verkeerd gelezen te hebben en van dat alles niets te ver-
			 
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    moeden, of het ten minste vergeten te zijn. Nu is het in ons vrije landje
			 gelukkig aan iedereen geoorloofd daar niets van te weten, zelfs eenen recensent
			 staat dit vrij; maar zulk eene onkunde mag men in den Hoogleeraar niet
			 onderstellen. Daar om het is wel zeker, dat wij hier niet aan goeden ernst,
			 maar aan luimige scherts van Recensent te denken hebben. 
		   
		  De Hoogl. spreekt blz. 63 van nog ‘eene fictie ter wille van
			 eene theorie, namelijk deze, dat men onder al de Germaansche taaltakken in het
			 Gothisch de oudste taalvormen vindt, en dat al de oudere en nieuwere Hoog- en
			 Nederduitsche taalvormen daarvan afgeleid zijn. De Hoog- en Nederduitsche
			 taaltakken beschouwt men als afstammelingen van het Gothisch en vormt zich zoo
			 eene geschiedenis van de Germaansche taalfamilie. Maar die
			 geschiedenis wordt zoo eene loutere fictie. Het Gothisch is niet de
			 moeder van het Hoog- en Nederduitsch, het is er maar eene zuster
			 van.’ - Hier hebben wij eene fictie van eene fictie; want indien hier
			 iemand iets fingeert, dan is het Recensent die tegen zijne eigene fictie vecht.
			 Had de Hoogleeraar niet zelf te kennen gegeven, dat hij zich weinig met de
			 nieuwere taalbeschouwing heeft opgehouden, dan zou men onaangenaam kunnen
			 worden en aandringen om te weten, wie die ‘men’ is of zijn, tegen
			 wie ZHGel. hier te velde trekt; want noch 
			 Grimm in zijne Geschichte der deutschen
			 Sprache, noch 
			 Bopp of 
			 Schleicher in hunne Vergl. Gramm.,
			 
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    noch iemand anders heeft ooit zoo iets geleerd. De geestigheid van
			 Recensent, hoe onloochenbaar waar ook, dat ‘jongere zusters
			 niet uit oudere zijn geboren of
			 gesproten’, verliest wel iets van hare aardigheid, als men
			 moet vragen, of men daarbij aan moedwillige verdraaying der waarheid uit
			 spottende luim of aan onjuiste opvatting uit onkunde te denken heeft. Die
			 gefingeerde geschiedenis bestaat alleen in het brein van den Hoogleeraar; en
			 wat de beschouwing der Gothische taalvormen betreft, ook daaromtrent is ZHGel.
			 niet wel onderricht. 
		  De taalkundigen onderscheiden zeer goed, in hoe verre een Gothische
			 taalvorm oorspronkelijk of verbasterd is. Zij weten en leeren, dat sommige Ohd.
			 en Oudn. vormen nader aan de oorspronkelijke komen dan de overeenkomstige
			 Gothische. Een paar voorbeelden tot bewijs. Ik ken geen Germanist, die niet bij
			 de vergelijking van het Goth. wigam (wij bewegen) met het Ohd.
			 wegames gereedelijk erkennen zal, dat de Goth. vorm slechts gedeeltelijk
			 ouder of oorspronkelijker, maar ook gedeeltelijk jonger is dan de Oudhd. Hij
			 zal zeggen, dat de i van wigam ouder is dan de e
			 van wegames, omdat deze laatste door den invloed der volgende
			 a ontstaan is uit de i, die zich èn in het Goth. woord
			 èn in den 2den en 3den pers. enk. van het Ohd.
			 verbum, in wigis en wigit, vertoont. Doch hij zal
			 ook door de vergelijking van wigam en wegames met skr.
			 vahâmas en lat. vehimus aantoonen, dat de Ohd.
			 persoonsuitgang -ames nader aan den oorsprong komt dan de Goth.
			 -am, die het teeken van het meerv. s of as heeft verloren.
			 - Hij zal ook zeggen, dat de Ohd. tweeklank ua in stual
			 oorspronkelijker is dan de ô in Goth. stôls, dewijl
			 deze ô eene ineensmelting van ua is; vergel. noot 6. Als
			 men de taalvormen zóó beschouwt, dan merkt men het Gothisch niet
			 aan als de gemeenschappelijke moeder, dan leidt men de vormen der overige
			 Germaansche talen niet van de Gothische af. 
		  In de aangehaalde redeneering toont de Hoogleeraar buitendien, dat
			 hij in de geslachtsrekening der Germ. familie 
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet zoo volkomen t'
			 huis is, als men wel denken zou. Het Hoogduitsch is geene ‘zuster’
			 van het Gothisch, de vermaagschapping is gansch anders. Het Oudhoogduitsch, dat
			 nog in het Opperduitsch voortleeft, is van het Gothisch slechts eene
			 zustersdochter, eene nicht of moeizegster, geboren uit eene volle zuster, uit
			 het Nederduitsch, bij de tweede klankverschuiving, die in de 7de en
			 8ste eeuw voorviel. Het Hoogduitsch, zooals men de beschaafde taal
			 onzer oostelijke naburen gewoonlijk noemt, door de taalkundigen het
			 Nieuwhoogd. geheeten, is weder eene dochter van het Oudof Opperduitsch en
			 ontstaan ten tijde van 
			 Luther uit eene vermenging met Nederd.
			 elementen. Men kan dat alles haarfijn uitgerekend en met bewijzen gestaafd
			 vinden in 
			 Grimm's Gesch. der deutschen Sprache.
			 Indien nu de genealogie tot de liefhebberijen van den Hoogl. behoort, dan kan
			 ik ZHGel. de lezing van genoemd werk aanbevelen. Volgt ZEd. dien wenk, dan
			 bestaat er kans dat hij, de Germ. taalfamilie op nieuw met een bezoek
			 vereerende, de kleindochter niet weder voor de grootmoeder en de oudtante voor
			 de zuster zal aanzien. 
		   
		  De luim, waarin wij den Hoogleeraar zoo even aantroffen, begeeft
			 ZHGel. zoo spoedig niet. Loutere scherts is het, als hij mij schijnbaar duchtig
			 doorhaalt over mijne spelling van het Friesche woord tsjettel. Om den
			 leerling in het geheugen te prenten, dat de e in ketel zacht is,
			 had ik gezegd, dat dit woord in het Friesch tsjettel met eene korte
			 e luidt. Ik had ook op hd. Kessel, en op Goth. katils of
			 Onoordsch katill kunnen wijzen, wier a de zachtheid der e
			 insgelijks aantoont; maar ik wenschte nu en dan onze Friesche landgenooten te
			 doen opmerken, dat ook hunne taal dikwijls kan strekken om de spelling van het
			 Hollandsch te bepalen. De Heer 
			 T.R. neemt mij oogenschijnlijk dat misbruik van zijn
			 Friesch kwalijk; ‘Waarom,’ vraagt hij, ‘heeft Schrijver maar
			 niet liever op het Hoogd. Kessel gewezen?’ Doch daar zit het hem
			 eigenlijk niet; ik had die s 
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet mogen gebruiken.
			 ‘Men zegt tjettel, en tjerke voor kerk, tjiez voor
			 kees (kaas) en tjenne voor kerne (karn); en men spreekt de
			 tj in die woorden even zoo uit, als ieder dat doet in tjalk,
			 tjilp en getjilp.’ Even te voren, blz. 47, zegt ZHGel.
			 ‘dat ik eisch dat men ook nog bekend is met het Friesch, met het
			 Boerefriesch, dat zoo weinig bekend en ook zoo gemakkelijk niet te leeren is;
			 dat men er meer van moet weten dan de schrijver, die toont, dat hij er al heel
			 weinig af weet, en zelfs de uitspraak niet kent.’ Zou men niet zeggen,
			 dat alles de grootste ernst was, en dat de Hoogl. over mijne onkunde eene
			 wrevelige bui had gekregen? En toch, schijn bedriegt ook hier; er is geen enkel
			 woord van gemeend. Dit ziet men terstond daaraan, dat Rec. zijne bedoeling met
			 ‘het Friesch’ door de bijvoeging van ‘het Boerefriesch’
			 buiten allen twijfel stelt.’ Immers de stedelingen zeggen wel Tjerk,
			 Tjalling, Tjum, tjalk, tjilpen, maar die worden hier niet bedoeld. Zij
			 konden trouwens ook niet bedoeld worden, want zij spreken en verstaan zelfs het
			 Friesch doorgaans niet. Zij hebben een sterk gewijzigd dialect van het
			 Hollandsch, ‘niets anders dan Noordhollandsch met provinciale uitspraak
			 en eenige provincialismen,’ zegt Recens. op blz. 49 zelf. De Hoogleeraar
			 had dus wel het oog op de rechte personen, op de boeren, de eenigen die het
			 Friesch spreken. Doch hoe zouden zijne woorden ernstig gemeend kunnen zijn?
			 Immers gedurende mijn veertienjarig verblijf op het platteland van Friesland
			 heb ik de landlieden nooit anders dan tsjettel, tsjerke, tsjenne, tsjoene,
			 tsjiiz hooren uitspreken; en mijne ondervinding komt overeen met het
			 beweren van Dr.J.H. Halbertsma. Deze geleerde, dien de
			 Friezen zelven voor een der beste kenners hunner taal aanzien en aan wien het
			 Fr. Genootsch. in 1834 de taak opdroeg om de spelling te regelen, schrijft in
			 zijne ‘Friesche Spelling,’ voorkomende in het Friesche Jaarboekje
			 van 1834, op blz. 41: ‘Gijsbert Japicx en allen die
			 na hem kwamen hebben zeer gedwaald met tj voor tsj te schrijven.
			 Indien zij hunne eigene tong een oogen-
		    
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    blik geraadpleegd hadden met
			 te vragen, hoe tjennen, teenen en karnden, in de uitspraak onderscheiden
			 werden, zouden zij tsjernnen voor karnden en tjennen voor teenen
			 ten antwoord gekregen hebben. Bij geluk heeft Gijsbert een enkelen
			 keer goed gespeld, met tzjerl, beste maat, te schrijven; maar meestal
			 heeft hij de z of s in het schrift, gelijk de Frieschsprekende
			 Hollanders in de uitspraak vergeten. - De ouden hoorden die s duidelijk
			 in hun tsiake, kaak, ons tsjaek, in hun tsierke, ons
			 tsjerke, kerk. Hieruit verbetere men alle die woorden die bij G.
			 Japicx tj hebben - tsjien, tsjettel, tsjok, tsjilpje,
			 enz.’ 
		  Ik was dus in het geheel niet verontrust, maar toch wel eenigzins
			 verwonderd, en wist niet zoo terstond hoe ik het met Recensent had, totdat ik,
			 verder lezende, bemerkte dat ik hier met eene loutere geestigheid had te doen,
			 met eene onschuldige grap om den Heer Halbertsma en mij voor een
			 oogenblik een doodelijken schrik op het lijf te jagen. Voor een oogenblik
			 evenwel maar; want de Hoogleeraar laat terstond volgen: ‘Die tj is
			 niets anders dan de palatale t, de verhemelteletter t, die men
			 ook in het Sanskritsch en andere talen heeft, en ook daarin met de k
			 verwisseld wordt.’ - Nu was ik in eens op de hoogte, en zag tevens, dat
			 Rec. eerlijk genoeg was om alles terstond weder goed te maken. Heel juist was
			 zijne uitdrukking wel niet, maar de bedoeling was kenbaar genoeg. De Sanskr.
			 Gramm. toch spreekt niet bepaaldelijk van ‘een palatale t,’
			 maar van eene rij van vijf of zes medeklinkers - er behoort ook eene s
			 toe - die zij eenvoudig palatalen noemt; en de eerste dier letters, de
			 tsjakâra, wordt evenzoo uitgesproken als de beginletters van
			 tsjettel en tsjerke. De benaming van ‘palatale
			 t’ is daarom af te keuren, omdat zij niet uit t, maar uit
			 k ontstaan is. De t in natie, executie en in het Friesche
			 tjennen (teenen) zou men veeleer eene palatale t kunnen heeten.
			 Dit zal dan ook wel de reden zijn, waarom de grammatici de bedoelde letters
			 eenvoudig palatalen noemen, en, als onderscheiding noodig is, van de
			 palatale tenuis, media, 
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
enz. spreken. Intusschen, met zijne
			 laatste verklaring brengt de Hoogl. alles te recht; want de uitspraak der
			 tsjakâra wordt door de Eng. ch in church, door tsch
			 in het Hd. Kutscher en door tch in het Fransche hatchis
			 voorgesteld. Wij Hollanders kunnen dien klank met ons letterschrift niet
			 volkomen juist afbeelden; maar tsj komt er kennelijk dichter bij dan
			 tj, en verdient in allen gevalle de voorkeur, omdat wij gewoon zijn deze
			 letterverbinding in tjilpen, koetje enz., en de Friezen zelven in hun
			 tjennen (teenen) en tjimje, anders uit te spreken 
			  7). 
		  Die kleine attentie, van opheldering te geven en gerust te stellen,
			 heeft ZHG. niet, als hij mij anderhalve pagina lang over iets anders kapittelt.
			 Op blz. 48 lees ik: ‘Hoe oppervlakkig en gebrekkig de Schrijver met de
			 uitspraak van het Friesch bekend is, kan ook daaruit blijken, dat hij §
			 118, waar hij spreekt over de spelling met ij in de woorden, die in het
			 Engelsch of Friesch i hebben, onder de voorbeelden schrijft
			 “bij, friesch bi,” en “mij, fr.
			 mi.” Maar in deze woorden.… wordt de ij niet
			 eenvoudig als een i uitgesproken, maar zóo, dat een Hollander
			 niet anders hooren kan, of de Friesch spreekt de ij evenzoo, als hij dat
			 zelf doet.… De klank, die hij [de Fries] bij de uitspraak van mij
			 in de mond vormt.… is een korte scherpe i, zooals in
			 wil.… een i, die door de medeklinker j afgebroken
			 en afgesloten wordt enz.’ - Waar is het, dat de Friezen, zooals de
			 Hoogleeraar te recht aanmerkt, net als andere menschen, met den mond spreken,
			 en niet alleen de ij, maar ook alle andere klinkers ‘in de mond
			 vormen’ - eene veertienjarige ondervinding maakt, dat ik daarvoor in durf
			 staan - maar ZHGel. geeft zich hier het voorkomen van niet te weten, dat het
			 Friesch dialecten heeft, het eene 
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
beter en zuiverder dan het
			 andere. Zoo komen b.v. de dialecten, die in de zoogenoemde Wouden worden
			 gesproken, nader aan het Oudfriesch, en aan het algemeen Oudgermaansch, dan de
			 tongvallen, die in de kleistreken heerschen, waarin ook Britsum ligt. In de
			 Wouden zegt men bi, hi, wi, mi, si; en het voornw. van den
			 2den persoon luidt daar, naar voorvaderlijk gebruik, nog du
			 (doe). Op de Klei echter zegt men bij, hij enz. en dou,
			 welk verschil soms tot scherts aanleiding geeft. Nu zal men het wel natuurlijk
			 vinden en billijken, dat ik mij liefst niet op den meest bedorven tongval
			 beroep, vooral niet wanneer dat beroep, zooals hier, mij niet zou baten. Hooren
			 wij ten overvloede Dr. 
			 Halbertsma op blz. 11 zijner Friesche spelling.
			 ‘Sommige dialecten zeggen nog, en behooren te blijven zeggen: di,
			 u, mi, mij, si, zij, enz.’ 
		  Recensent achtte zeker de ware gesteldheid der zaken te veel van
			 algemeene bekendheid, dan dat hij het noodig oordeelde den lezer te doen
			 opmerken, dat hij hier eene waarheid zeide en eene waarheid verzweeg om zich
			 met den lezer en mij wat te kunnen vermaken. Misschien ook zag de Hoogl. hier
			 geene geschikte gelegenheid om nieuwe bewijzen van zijne kennis van het
			 Sanskrit te geven. Nu mag ik wel wat vroolijkheid; ik kan ook wel scherts
			 verdragen, en neem daarom ZHGel. zijne onschuldige boert geenszins kwalijk.
			 Doch - wat ik omtrent niet zeggen durf - ik vind het bijna een klein weinigje
			 indiscreet, dat ZHGel. in de meening verkeert, dat ieder ander met dezelfde
			 jeugdigachtige lichtzinnigheid met de wetenschap speelt en solt. En zoo denkt
			 ZHGel. kennelijk. Ook bij hem geldt: Alle harten bij zijn eigen; men ziet dat
			 al aan het begin der recensie. De Heer 
			 T.R. meent, dat ik de eerste invallende gedachte de
			 beste zoo maar zonder onderzoek in mijn boekje heb neêrgeschreven.
			 Oordeelt zelven, Mijne Heeren. Mijn eerste hulpregel voor het onderkennen van
			 de natuur der e's luidt aldus: ‘De opene of lange e is
			 zacht in woorden, waarnaast vormen van dezelfde of nagenoeg dezelfde beteekenis
			 bestaan, in welke 
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene a of i voorkomt. Uitgezonderd
			 zijn heet - hitte en leeder, leêr - ladder.’ Die
			 regel is gegrond op de opmerking, door mij reeds in 1845 gemaakt, dat de zachte
			 e's uit i's of a's zijn ontstaan, en dat onze
			 hedendaagsche taal nog wel woordvormen bezit, waarin de ‘Urvocal’
			 naast de e heeft standgehouden; b.v. in stad naast steden,
			 stedeling, besteden; in schip naast schepen, schepeling,
			 inschepen enz. Deze regel kon m. i. de spelling van een aantal woorden
			 leeren kennen. Ik had echter tevens twee woorden opgemerkt, waarin de ee
			 uit ai, later ei geworden, ontstaan was, waarnaast twee kennelijk
			 verwante met i en a bestonden. Ik rekende mij dus verplicht die
			 als uitzonderingen op te geven; natuurlijk niet, voor ik volkomen zeker was; en
			 dat was ik, toen ik opteekende. Heet luidt in sommige streken van ons
			 vaderland nog heit, b.v. in Gelderland. In mijne jeugd kon men te
			 Arnhem in den herfst, na het inoogsten der boekweit, warm
			 boekweitenbrood hooren uitventen met het geroep: Haal heit boekendenbrood!
			 haal heit!; mogelijk is dit nog zoo. Bovendien al onze taalkundigen, 
			 Plantijn, 
			 Kiliaan, 
			 Ten Kate, 
			 Lelyvelt, 
			 Weiland, 
			 Siegenbeek, 
			 Bilderdijk, 
			 Alberdingk Thijm, verklaren de e in
			 heet eenparig voor scherp, niettegenstaande het woord hitte
			 slechts eene i heeft. In de verwante talen treft men hetzelfde verschil
			 van vocaal aan: in ohd. haiz, heiz en hiza; nhd. heisz en
			 Hitze; onrd. heitr en hiti; ags. hât en
			 heat; eng. hot en heat. Men ziet, ik had mij behoorlijk
			 vergewist; wat wil men meer? Maar het heeft mij niets gebaat in het oog van
			 Recensent. Dat alles doet bij hem niets ter wereld af; de e in
			 heet is zacht, omdat men in het (Nieuw-)Friesch hît, hiit
			 uitspreekt met eene zuivere i, niet ‘hîet.’ De
			 Heer 
			 T.R. is niet altijd even vast op de uitspraak van het
			 Friesch en schrijft bv., blz. 47, tjiez (kaas) met ie, voor
			 tsjiiz met de zuivere lange i; waaruit een kwaadwillige zou
			 kunnen afleiden, dat ZHGel. het onderscheid tusschen tsjiizje, kaas
			 maken, en tsjîezje, kiezen, niet kende; hier echter heeft hij
			 werkelijk vrij goed gehoord. Men zegt inderdaad bijna algemeen 
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
hiit, doch evenwel niet uitsluitend; men spreekt ook
			 hîet en zelfs hièt of bijna hjet uit, ik heb
			 dit nog dezen zomer op een warmen achtermiddag gehoord van een man, naar ik
			 meen, uit Opsterland. Dit verschil zou reeds voor een bloot liefhebber een
			 spoorslag zijn om eens in het Oudfriesch te gaan kijken, ten einde te weten bij
			 wie hier het gelijk is, bij de meerderheid of bij de minderheid; hoeveel te
			 meer zou men dit verwachten van iemand, die voornemens is een ander à
			 propos de cela de ooren te wasschen en dus gevaarloopt zich aan het water de
			 vingers te branden. ZHGel. heeft dit echter niet gedaan, en spreekt zelfs
			 volstrekt niet van het Oudfriesch, noch hier noch elders. Heel verstandig vind
			 ik dat volslagen stilzwijgen niet - de booze wereld denkt al gaauw, dat die
			 taal buiten den kring der kennis van ZH. Gel. ligt, wat voor een Friesch
			 taalkundige, die zulk een onbepaalden afkeer van ‘oppervlakkigheid’
			 heeft, niet heel pleizierig moet zijn. Hoe het zij, zeker is het, dat Recens.
			 die taal hier niet heeft geraadpleegd; want zij schrijft niet hît
			 noch hyt, maar hêt 
			  8) met dezelfde
			 lange ê, die ook in ên, bên, stên, mêne
			 voorkomt, welke woorden thans îen, bîen, stîen,
			 gemîen luiden. Men ziet dus, die hîet uitspreken, hebben
			 het aan het rechte eind; hiit is eene bedorven uitspraak, die derhalve
			 niet in rekening mag komen en niets afdoet tegenover het eenparige getuigenis
			 der overige talen en der taalkundigen. 
		  Naar aanleiding van mijne tweede uitzondering redeneert de Heer 
			 T.R. ook al eenigzins vreemd. De bestemming van mijn
			 boekje bracht mede, dat ik de spelling van leêr, leêren
			 opgaf en de scherpte der e bewees door te zeggen, dat men hier eene
			 zamentrekking had, even als in onweêr, teêr, neêr en
			 andere. Ik was dus genoodzaakt om den wille van het thans gebruikelijke
			 leêr ook het verouderde grond-
		    
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    woord uit te schrijven.
			 Moest ik dit nu verkeerd of goed spellen? In het laatste geval was
			 leeder de eenige schrijfwijze, en dit maakte dus eene tweede
			 uitzondering uit, want het woord ladder stond er naast. Kon ik nu van
			 dat woord zwijgen, zonder mijnen regel tot eene onwaarheid te maken? Recens.
			 zou er wat luchtiger over heen zijn geloopen: ‘En waartoe moet hier die
			 tweede uitzondering van leeder - ladder toch dienen? Het woord
			 leeder voor ladder is immers in het Hollandsch niet in gebruik;
			 men heeft het dus niet te spellen; en leer of leêr, is
			 immers door zamentrekking ontstaan uit ledder, zooals men in Friesland
			 en andere gewesten, ook wel in Holland (?) voor ladder zegt. En waar
			 heeft de Schrijver dat leeder vandaan? - leeder is een Vlaamsch
			 woord.’ Zou men niet zeggen, dat de man wat gemelijk was, omdat ik zijn
			 Friesch ledder miskend had? Ik wil hem evenwel beleefd vragen, of de
			 Statenoverzetting des bijbels Nederlandsch is of niet. Zoo ja, dan is
			 leeder ook goed Nederl., want daar komt het in voor, Gen. 28,
			 12, in het verhaal van Jakobs droom. Doch
			 eigenlijk behoefde ik die moeite niet eens te nemen; immers indien
			 leêr goed Hollandsch is, dan moet leeder het ook wel
			 geweest zijn, want leêr kan wel eene zamentrekking van
			 leeder, maar wel niet van ledder wezen; eene dubbele d
			 wordt immers niet uitgestooten. Wie heeft ooit gehoord van beên,
			 weên en reên voor bedden, wedden en
			 redden? van paân en zwaâr voor padden
			 en zwadder; of van toôn en voôn of muun
			 en schuun voor todden, vodden, mudden en schudden? Ler van
			 ledder, dat had nog kunnen gaan, maar zoo spreken wij nu ongelukkig
			 niet. 
			 Siegenbeek zwijgt hier en geeft alleen
			 ladder en leer op; maar volgens 
			 Plantijn, Kiliaan, de Statenoverzetters en 
			 Weiland is de e in leeder scherp,
			 in overeenstemming met het hd. Leiter en 
			 Van der Schuerens ‘Leyder dayr men op
			 klympt.’ Dit doet evenwel niets af; de Hoogl. meent desniettemin, dat
			 de e zacht is, als zijnde uit i ontstaan; en ZHGel. beroept zich
			 op eene afleiding, die hem ‘veel waarschijnlijker’ voorkomt, dan de meest be-
		    
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    kende. Kiliaan achtte leeder
			 afgeleid van ‘leeden sive leyden, quod adscendentem ducant
			 et dirigant.’ 
			 Weiland houdt dit voor niet onwaarschijnlijk.
			 En inderdaad in de voorstelling van eene leêr als een ding, dat iemand
			 leidt of brengt, waar hij zonder hulp niet komen kan, ligt niets ongerijmds.
			 Dit laatste zou ik niet durven beweren van de gissing des Heeren 
			 R. Nadat ZHGel. 
			 Weiland's gevoelen heeft opgegeven, laat hij,
			 blz. 40, volgen: ‘veel waarschijnlijker is de afleiding van liden,
			 dat langs gaan beteekent, en dan is ei in het Hoogd. uit een i
			 ontstaan, even als in weiter, voor het Friesche wider, Holl.
			 wijder.’ - Ik zwijg maar van de erbarmelijke verwarring der lange
			 î, die nndl. ij, nhd. ei heeft opgeleverd, maar
			 nooit e wordt, met de korte i, die op het einde
			 eener lettergreep altijd in e overgaat; zooals wij kunnen zien uit
			 oudsaks. lîden, lijden, en gilidan, geleden; uit
			 wîder, wijder en withar, weder. Met zulke kleinigheden
			 houdt Recensent zich niet op. Wij weten nu eenmaal, dat de Hoogl. niet t' huis
			 geeft, als men aanklopt met dingen, die men alleen door taalvergelijking weten
			 kan. Ik kom dan ook alleen op den gedachtengang, die kan bij iedereen gezond
			 wezen. Het bedoelde liden had eene lange i en luidt nu
			 lijden. Het beteekende in het Mnl. gaan, voorbij gaan, langs
			 gaan, gelijk nog blijkt uit verleden, hd. vergangen, en
			 uit overlijden, overgaan in een ander leven. Lijden, liden was
			 dus in de opvatting van gaan intransitief, onzijdig. Indien dus
			 onze brave voorouders van dat liden het woord leeder hadden
			 gevormd, dan zouden zij zich eene leêr hebben moeten voorstellen als een
			 ding, dat zelf gaat, ergens langs of
			 voorbij gaat. Deze voorstelling nu is misschien zeer
			 poëtisch, maar waarschijnlijk komt zij mij niet voor. Ik zou daarom in
			 geen geval Recensents afleiding zoo ‘veel waarschijnlijker’ kunnen
			 vinden dan die van 
			 Kiliaan. Gelukkig echter behoef ik over dit
			 punt met ZEd. niet te kibbelen; het zal geene oorzaak van vijandschap tusschen
			 ons worden. Het is al erg genoeg, als men moet harrewarren over iets dat men
			 voor waar houdt, maar te twisten over 
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
den graad van
			 waarschijnlijkheid van twee gevoelens, die beide glad verkeerd zijn, dat zou al
			 te gek wezen. Eer ik echter op dat punt kom, moet ik eerlijk zijn en ook het
			 goede erkennen, dat in Recensents redeneering ligt. Volkomen waar is zijne
			 conclusie: ‘en dan is de ei in het Hoogd. uit eene i
			 ontstaan.’ Voor den taalkundige staat dit zelfs zoo vast als b.v. het
			 volgende: en als dat alles zoo is, dan is deze mosch uit een ei gebroed;
			 eene gevolgtrekking, waartegen wel niemand, zelfs geen ontaalkundige, eenig
			 bezwaar zal hebben 
			  9). 
		  Wij behoeven ons, gelijk ik zei, over geene van beide afleidingen te
			 bekommeren, ze zijn alle twee niet goed. 
			 Kiliaan's vergissing kan ons niet verwonderen,
			 hij kon het wel niet beter weten. Een ‘goed taalkundige’ van dezen
			 tijd echter - een titel, waaraan de Hoogleeraar te recht groote waarde hecht -,
			 bekijkt een woord, waarvan hij de afleiding zoekt, van alle kanten, van voren
			 en van achteren even goed als in het midden. Als het een substantivum is,
			 vraagt hij ook naar het geslacht, en in de eerste plaats naar den oudsten vorm.
			 Van dat alles is hier door den haast niets gebeurd. Reeds het geslacht toch
			 wraakt die beide afleidingen. Leeder, leer, ladder, Leiter, - ledder
			 zelfs - zijn vrouwelijk. Zij zijn dat altijd geweest, reeds in het Ohd., Ags.
			 en Oudfriesch; aan een verloop van het geslacht valt hier dus niet te denken.
			 Doch, indien het woord van een ww. was gevormd door achtervoeging van
			 -er zou het dan niet mannel. moeten zijn, even goed als snuiter,
			 stamper, trekker enz.? Dit komt dus al niet goed uit en doet het ergste
			 verwachten. De oudste vormen van leeder weêrspreken die afleiding
			 dan ook geheel. Zij beginnen met hl, terwijl noch leiden, noch
			 liden of lijden ooit eene h (ch) tot beginletter gehad
			 heeft. De Hoogl. zou dit reeds uit het Oudfriesch hebben kunnen 
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
leeren, indien hij bij deze gelegenheid maar aan die taal gedacht had.
			 Dit zei hladder en hleder, zie de Hunsingoër keren,
			 art. 71, en de Emsiger domen. a. 46. Het Ofri. kende dus ook al de beide
			 vormen. Het Ohd. zei hleitara, het Ags. hlaedre; waaruit
			 vooreerst volgt, dat in het oorspronkelijke woord de tweeklank ai
			 voorkwam, en dat de e dus scherp is; en ten tweede, dat men ten behoeve
			 der afleiding naar een subst. of adject. heeft te zoeken, dat met hl
			 begint. Zoodanig een treft men in het Ags. en Ond. hlidh, ohd.
			 hlita aan, dat hellend beteekent, waarvan een collectivum hlidhu,
			 heuvels en hellingen. Het begrip van hellend en hoog past vrij goed voor eene
			 ladder, zoodat dit hlidh waarschijnlijk wel het stamwoord is.
			 Leeder en ladder zouden in dit geval beide door vocaalversterking
			 zijn gevormd; vergel. noot 6. 
		   
		  Men ziet, dat de Hoogl. wel wat luchtigjes en vluchtigjes over de
			 dingen heenloopt. Nu benijd ik ZHGel. zijne methode in het geheel niet, doch
			 zou het toch prettiger vinden, indien hij vrijzinnig genoeg was om een
			 andersdenkende niet te veroordeelen, wanneer deze wat bezonnener te werk gaat
			 en de dingen eerst goed onderzoekt, voor hij oordeelt. 
		  In andere gevallen eischt de Hoogl. eene accuratesse, die overdreven
			 is en haast in het gekke loopt. Als een zoöloog eens zei: Alle
			 welgeschapen menschen hebben twee handen, behalven de kippen, die er in het
			 geheel geen hebben, dan zou men al licht vragen, of de man met molentjes
			 liep. En nu wil de Hoogl. mij met geweld twee zulke molentjes in de handen
			 drukken. De bedoeling evenwel is goed en prijselijk. Het is bij de beoordeeling
			 van mijn tweeden regel, dat de Heer T.R. zich zoo mededeelzaam betoont. Die
			 regel luidt: ‘De opene e is zacht in ongelijkvloeyende ww. behalve
			 in heeten en in het enkelv. van enz.’ Recens. vraagt blz. 41:
			 waartoe moet die uitzondering van heeten dienen? dit is immers in ons
			 Hollandsch niet ongelijkvloeijend - in het Hollandsch, dat iedereen te
			 schrijven en te spellen heeft, is het gelijkvloeijend. Om algemeen verstaanbaar
			 te zijn had de schrijver 
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten minsten zoo moeten schrijven:
			 ‘behalven in heeten, ofschoon dat oudtijds ook ongelijkvloeijend
			 was.’ Ik ben oprecht dankbaar voor den welgemeenden raad, doch heb mij
			 nog niet kunnen overtuigen, dat ik, aangenomen heeten was werkelijk als
			 gelijkvloeyend te beschouwen, er dan melding van had moeten maken; ik zou
			 denken dat ik er dan geheel van had moeten zwijgen. Doch een Recensent weet de
			 zaken, die hij beoordeelt, steeds beter dan een schrijver; daarom zal ik wel
			 ongelijk hebben. Maar dan kan een geneesheer ook niet langer volstaan met te
			 zeggen: Van ditzelfde drankje moeten alle drie de zieken innemen; om
			 verstaanbaar te zijn, zal hij er voortaan moeten bijvoegen: behalven de
			 gezonden, ofschoon die ook jaren geleden ziek zijn geweest. Op blz. 43
			 krijg ik, bij gelegenheid van het ww. scheiden, denzelfden wijzen raad.
			 Ge zult erkennen, Mijne Heeren, dit is de zorgvuldigheid en goedhartigheid tot
			 het uiterste gedreven. Dingen, die men niet als uitzonderingen beschouwt, toch
			 als uitzonderingen te willen opgeven, twee logische bokjes te schieten en zich
			 de calange te getroosten, alleen met het menschlievende doel om anderen voor
			 misvatting te behoeden, het is eene ongehoorde edelmoedigheid. 
		  Ik geloof, dat het aangevoerde toereikend is om de wetenschappelijke
			 waarde der recensie en den daarin gevolgden redeneertrant te doen kennen; nu
			 een proefje van Recensents naauwgezetheid bij het doen van opgaven. Cijfers,
			 zegt men doorgaans, bedriegen niet; men moge het bij het redeneeren en
			 gevolgtrekken zoo naauw niet nemen, bij het opgeven van getallen is men getrouw
			 en naauwkeurig. Die stelling gaat niet door, dat ziet men hier. Ik heb mijn
			 boekje betiteld: De Nederl. spelling onder beknopte regels gebragt; om
			 de juistheid van dien titel te laten uitkomen zegt Recens. ‘dat mijn
			 boekje uit een aantal van 250 (zegge tweehonderd en vijftig) dikwijls vrij
			 lange Regels bestaat.’ Die opgave is niet juist. De eerste druk
			 bestond uit 274, de tweede uit 296 §§ en de derde telt er 322. Maar
			 die §§ zijn niet alle Regels, veel minder spelregels. Het
			 aantal spelregels bedraagt 
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
maar 24: 3 algemeene, 10 voor het
			 gebruik der klinkers, en 11 voor dat der medeklinkers. Rekent men er de 37
			 regels bij, die strekken om de natuur der woordklanken te leeren kennen, maar
			 die geene spelregels zijn - het spellen toch onderstelt de kennis van het te
			 spellen woord - dan komt men op 61 regels. De overige 260 §§ bevatten
			 definities, ophelderingen en zaken, die in eene gewone spraakkunst buiten het
			 hoofdstuk ‘Spelling’ behooren geleerd te worden, maar die ik voor
			 mijn doel een weinig anders moest voorstellen. 
		  Een aantal andere onnaauwkeurigheden laat ik voor het oogenblik
			 onaangeroerd, de gelegenheid om ze te rectificeeren zal zich later wel
			 voordoen. Ik mag dezen brief echter niet eindigen, Mijne Heeren, zonder u
			 beleefdelijk verzocht te hebben, den Heer 
			 T.R. mijnen dank over te brengen voor de groote moeite,
			 aan de recensie besteed, en ZHGel. de verzekering te geven, dat zij voor de
			 wetenschap niet vruchteloos zal zijn. In het bijzonder dank ik den Heer 
			 T.R. voor zijne juiste opmerking betreffende het woord
			 dozijn. Met anderen meende ik, dat wij het uit het Fransch hadden
			 overgenomen, en dat de analogie daarom de spelling dozein vorderde. Dit
			 was verkeerd gezien. Het was mij wel niet ontgaan, dat de Fransche ou
			 doorgaans oe oplevert, bv. in groep, troep, koets, toets, fr.
			 groupe, troupe, couche, touche, zoodat douzaine bij ons
			 doezein had moeten worden, doch ik wist er geen anderen weg op. Het
			 middeleeuwsch Latijnsche docenus-,-a,-um, voor het classieke
			 duodecenus, was mij onbekend gebleven. Die middeleeuwsche vorm echter
			 heldert alles op; hij verklaart de o in de algemeene uitspraak en de
			 i in het provincialistische doziin. De spelling dozijn is
			 derhalve geheel in den regel. 
		  Ik houd mij ook voor het vervolg voor 's Hoogleeraars aanen
			 opmerkingen aanbevolen, zonder echter te beloven, dat ik ze terstond zal
			 beantwoorden. Doch al mochten ze ook alle ongegrond wezen, ik zal ze in
			 gedachte houden en er bij voorkomende gelegenheden winst mede doen. Het kan
			 voor eene wetenschap niet anders dan voordeelig zijn, dat de heerschende
			 vooroordeelen en verkeerde begrippen open-
		    
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    baar worden, men kan dan
			 pogingen aanwenden om ze weg te nemen of te verbeteren. 
		  Ik eindig Mijne Heeren, met u de verzekering aan te bieden van de
			 hoogachting, met welke ik de eer heb te zijn, 
		  
		  Leiden, October 1862. 
		  UWEd. dienstv. dienaar, L.A. te Winkel. 
		 
		
		   
		   
		  Uitweiden of uitwijden?
 
		  Voor verscheiden jaren opperde men in het Magazijn van Nederlandsche
			 Taalkunde van den heer 
			 Bomhoff, D. I. bl. 224 de vraag, of men
			 schrijven moest: over iets uitweiden of uitwijden. Mr. 
			 J. van Lennep gaf toen, aldaar bl. 274 en
			 volgg. een antwoord op die vraag, waarbij aan de spelling met ei de
			 voorkeur werd gegeven. Tot tweemaal toe heeft men daarna in een ander
			 taalkundig Tijdschrift, met name De Nederlandsche Taal, D. II. bl. 160
			 en D. III. bl. 67, den heer 
			 Van Lennep gewezen op het gezag van 
			 Bilderdijk, als door wien de spelling van
			 uitwijden zou zijn voorgestaan. Dewijl het mij niet bekend is, dat op
			 deze, in sommiger oogen voorzeker veel afdoende, bedenking is geantwoord; daar
			 intusschen enkele onzer schrijvers van naam voortgaan met uitwijden voor
			 uitweiden te bezigen, en ook daar, naar het mij voorkomt, de heer 
			 Van Lennep in zijne bewijsvoering niet in allen
			 deele gelukkig is geweest: acht ik het niet ongepast, in dit Tijdschrift
			 nogmaals op de questie terug te komen. 
		  Het is inderdaad zoo: 
			 Bilderdijk begunstigt door zijn voorbeeld de
			 schrijfwijze van uitwijden, en de Schrijver in De Nederlandsche
			 Taal zeide te regt: ‘het is bevreemdend dat Mr. 
			 J. van Lennep daarvan zwijgt.’ Deze Heer
			 toch staat niet alleen bekend als een vlijtig beoefenaar van de wer-
			 
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    ken des grooten Dichters, waar ook diens gezag als taalkenner wordt
			 door hem niet gering geacht. Reeds in 1789 schreef 
			 Bilderdijk in het Treurspel De dood van
			 Edipus, bl. 16: 
		  
			 Een misdrijf, dat veel min in daden, dan in lijden  
			 Bestaat, indien ik hier er over uit moet wijden. 
		  
 
		  en deze schrijfwijze bleef hij getrouw in het ruim veertig jaar
			 later uitgegeven Buitenleven naar Delille, bl. 152: 
		  
			 Wees echter, wen 't u lust als Dichter uit te
				wijden, 
			 Bedachtzaam op een keus, die 't onderwerp kan lijden. 
		  
 
		  Men zou kunnen aanvoeren, dat deze voorbeelden niet bijzonder veel
			 afdoen, daar zij, als dichterlijke vrijheden om des rijms wille, kunnen
			 aangemerkt worden. Dan, ook in 's Mans proza ontmoeten wij het woord meermalen
			 op dezelfde wijze gespeld. Zoo leest men in de Verhand. over het verband van
			 Dichtkunst en Welsprekendheid (uitg. in 8vo) bl. 83: de perken,
			 binnen welke mijn bestek deze Verhandeling omschreven heeft, verbieden mijn
			 reeds vermoeide pen verder uit te wijden. Ald. bl. 86: hier over
			 geluste 't ons, wat nader uit te wijden. In het reeds aangeh.
			 Buitenleven, bl. 191: De Schrijver wijdt hier in zijne
			 Aanteekening uit over enz. In den Fingal, D. I. bl. 160: het is
			 hier de plaats niet daar over uit te wijden. In de Verhand. over de
			 Geslachten (2e druk), bl. 205: Daar wy in deze ruime
			 uitwijding vervallen zijn. Ald. bl. 212: Doch wy mogen hierover niet
			 te ver uitwijden. 
		  Er is nog meer. 
			 Bilderdijk heeft zich bepaaldelijk over het
			 woord verklaard. In zijne Aanteekeningen op de Gedichten van 
			 Antonides van der Goes, D. II. bl. 49, zegt hij
			 dat ‘uitweiden zich laat zeggen, als van het weidend vee ontleend, doch
			 dat wijden; spatiari, van wijd, eigenlijker is.’ 
		  Men bemerkt intusschen dat deze Aanteekening blootelijk de uitspraak
			 eener meening behelst, en dus evenveel of even weinig afdoet als de uitspraak
			 van 
			 Weiland, die, in tegenovergestelden zin, zegt:
			 ‘Uitweiden, eigenlijk, van weidend vee gesproken, zijn voedsel
			 wijd en zijd zoeken. In het gebruik, overdragtelijk, van een mensch, met zijn
			 gesprek wijd en zijd rondzwerven.’ En voor zoo ver men hier het -
			 
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook in mijne oogen niet gering - gezag van Bilderdijk als
			 schrijver zou willen doen gelden: daartegen over staat de voorgang van niet
			 minder achtbare penvoerders, b.v. de hoogleeraren 
			 Muntinghe en 
			 Van der Palm; in des eersten vertaling der
			 Psalmen, D. I. bl. 265: Weidt in den lof van al zijne
			 wonderdaden uit! En in des laatsten Verhand. en Redev. D. V. bl. 241:
			 Wij zouden het zelfs noodeloos geacht hebben, hierover op deze wijze uit
			 te weiden. 
		  Om hier tot eene beslissing te komen, zal het best zijn, het woord
			 voor zich zelven te laten spreken, en na te gaan wat het beteekent en hoe het
			 van ouds is verstaan en gebruikt. 
		  Mr. 
			 J. van Lennep acht weiden het
			 frequentatief van waaijen, en stelt het in beteekenis nagenoeg gelijk
			 met wandelen, als gevende beide een her- en derwaartsche
			 ligchaamsbeweging of plaatsverandering te kennen. Die verklaring is, naar ik
			 meen, onjuist; niet alleen, omdat in weiden geen frequentatiefvorm ligt,
			 maar ook omdat de eerste beteekenis des woords geheel vreemd is aan die van
			 waaijen en wandelen. Het werkwoord weiden, dat het
			 hoogduitsch met onze taal gemeen heeft, en dat reeds in het middelhoogduitsch
			 en het oudduitsch wordt aangetroffen, beantwoordt aan het latijnsche
			 pascere, in 't fransch pastre, paistre, paître, d.i.
			 grazen, gras eten, voeden; zie ond. and. 
			 Graffs Sprachschatz, I. 775, 
			 Beneckes Mittelhochd. Wörterb. en 
			 Kaltschmidt, Sprachvergleichendes Wörterb.
			 beide in voce. Die beteekenis wordt - niets is natuurlijker en meer gewoon -
			 van eigenlijk, overdragtig. Gelijk wij in onze taal spreken van ‘eene
			 hoop of verwachting te voeden,’ zegt het hoogduitsch met een aan 
			 Adelung ontleend voorbeeld: ‘sich mit
			 leerer Hoffnung weiden;’ het fransch:‘se paître
			 en se repaître de chimères;’ het latijn:
			 ‘pascere spem.’ Weiden in dien zin is mij bij ons
			 niet voorgekomen, maar wel in dien van zich te goed doen, zijn hart ophalen,
			 zich verlustigen; een zin, regtstreeks uit dien van voeden af te leiden, en dan
			 ook in al de genoemde talen bekend; een zin, dien wij met dezelfde overdragt,
			 ook leggen in de uitdrukkingen grazen en in gras-
			 
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    duinen gaan, zoo als het artikel grazelen in mijn
			 Woordenboek der Frequentatieven zal toonen. Ter staving der genoemde beteekenis
			 van weiden voer ik hier eenige plaatsen aan. Huydecoper,
			 Hekeldichten, bl. 20: 
		   
			 Dan gong hy weiden in den lof der middelmaat,  
			 En wenschte, dat de goôn hem niet meer wilden
				geeven,  
			 Dan hy van nooden hadt, om maatiglijk te leeven.  
		  
 
		  Oudaan, Uytbreyding over het Boek Jobs, bl. 168: 
		   
			 (Daar) stroomt een vloed van ed'le Poëzye  
			 Ten lippen uyt, gedicht, en rymerye,   
			 Dat weyden gaat, met onnavolgbre stof,  
			 In 's Hoogsten lof.  
		  
 
		  Dez. Gedichten, bl. 135: 
		   
			 Na zulk een bezigheid van lofspraak, of van schrift,  
			 Verrukt, Euzebia, gemeenlyk u de drift   
			 Om door een gulden oest van boeken heen te
				weyen.  
		  
 
		  Vondel, Palamedes, bl. 69: 
		   
			 Hoe d'oppervorst, en aller schelmen tolck  
			 Dat edel hooft ten roove geeft aen 't volck,  
			 't Welck, opgeruit van 't hof en 's priestcrs haet,  
			 In zijn bederf met blyschap weiden gaet.  
		  
 
		  Hooft, Tacitus' Jaarboeken, fol. 273: De brandt met
			 heevigheit weiden gaande eerst door de vlakten, enz. Vondel
			 bezigt het woord zeer dichterlijk van de sterren, Virgilius Wercken, bl. 114:
			 zoo lang de starren aen den hemel gaen weiden, zal men van uwen naem
			 en faem en eere weten te spreken (polus dum sidera pascet). 
		  Zeer gewoon is voorts in onze en andere talen de spreekwijs: zijne
			 blikken of oogen laten weiden of rondweiden, voor: met meer of
			 minder genoegen om zich heen zien, in de platte, doch somwijlen en ook hier
			 zeer eigenaardige, volkstaal: zijn' oogen den kost geven. Van dat weiden der
			 oogen had het middelhoogduitsch het subst. ougenweide voor wat het oog
			 meer of minder aangenaam aandoet, in onze taal oogweiding, dat men
			 aantreft in het Leven van Marcus Aurelius, bl. 51 verso: u te sien swerven
			 als dwasen van d'een Theatre 
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
in dandere … van d'een
			 gaepspel in dandere, uit d'een oochweydinghe in dandere. 
		  Naar mate zulk een weiden, hetzij dan met het oog, de hand,
			 de tong, de pen of wat ook, te aangenamer is, wordt men ligter verleid, daarin
			 te ver te gaan. Van daar spreekwijzen als de volgende; Van der Veens
			 Zinnebeelden, bl. 417: 
		  O knecht, weydt niet soo breedt, ghy vindt u al
			 bespot! 
		  Oudaan, Poëzy, II. 323: 
		   
			 Om nu (doch zonder 't Wit van ons ontwerp te
				hinderen)  
			 Een weinig buiten baan te weiden, zal ik hier  
			 Een and're aanmerklykheid bewerpen op 't papier.  
		  
 
		  Huydecoper, Hekeldichten, bl. 72: 
		   
			 Hoe menigmaal zou hy verandren 't geen 'er staat:  
			 Al wat te verre weidt, of te verheven gaat,  
			 Zou hy besnoeien, en uit zijne plaatse smijten.  
		  
 
		  Jonctijs noemt de tong, die zich aan zulk te verre gaan
			 schuldig maakt weijig, Tooneel der Jalouzijen, D. II. bl. 91: Een
			 man, die de eerbaarheid in zijn echtgenoot bemint, die were, zoo veel in hem
			 is, hare ooren van alle ongeschikte weijige tongen. Ook heet dit
			 wildweijig, ald. bl. 100: Behalven dat deze dertele en wellustige
			 weeldekinderen meest met een wildwijege liefde bezet zijn, enz.
			 Werken van Rabelais, D. I. bl. 132: Ik ben zeer bezorgt, dat het
			 met desen al te wildweijigen toeleg gaan zal, even als 't in dat klugtje
			 ging met den Melkpot, enz. Zie ook Oudemans' Woordenboek op
			 Bredero, in voce. Elders wildweidig, achter prof. Van
			 Vlotens uitgave van Hoofts Brieven, D. IV. 268: Het gesangh en
			 moet niet wiltweydigh sijn, maer op seekere plaetsen beginnen, rusten,
			 ende eyndigen. Hooft zelf schreef daarvoor, met eene niet ongewone
			 klankwisseling, wildwaaijig, waarvan men de plaatsen aangewezen vindt in
			 het Woordenboek des Instituuts, bij welke men nog deze kan voegen uit des
			 heeren Alb. Thijms Dietsche Warande, D. II. bl. 246: Daer komt
			 Slockspeck. Wel, hoe dus wildwaejigh ‘waarheen.’ De
			 Schrijver van het dit woord betreffende artikel in gemeld Woordenboek, zoowel
			 als die der Aanteekening in de uitgave van Hoofts Historiën door
			 de drie 
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hoogleeraren, D. II. bl. 72, door den aai klank
			 misleid, verklaren het woord door winderig en achten het beeld ontleend
			 aan iets ‘dat door een hevigen wind wordt in de hoogte gevoerd.’
			 Ook anderen dan Hooft bezigden denzelfden vorm; De Brune, Jok
			 en Ernst, bl. 54: 't gepeupel, dat zoo wiltwaayig zijnde, iemants
			 goê werken alzoo lichtelik doemt. En bl. 190: vermits alle
			 vordering aan zoo een wiltwajig lot hangt, en op zulken onbesuisden
			 teerling staat. 
		  Voor wildweidig had men al verder wijdweidig,
			 Hilarides, Esoopische Vertellingen, Voorreeden, bl. 39: vryheit om
			 de reeden intrekkende, uit te laaten: wydweidig by te doen. Anders
			 wijdweidend, breedweidend; Oudaan, Vert. van Agrippa,
			 bl. 453: Rabbi … die over 't gezetboek der Levyten een
			 wijdweijend boekdeel geschreven heeft. Ald. bl. 167: ik heb van de
			 Magice dingen drie bocken geschreven, met een genoeg breede
			 wijdweidentheid. Dez. Roomsche Mogentheid, bl. 227: dat Julianus …
			 deze uytzinnigheden zoo breedweydende en opentlijk ten toon draagt.
			 En bl. 322: om dat we deze stoffe breedweydende genoeg verhandelt
			 hebben. 
		  Het aangevoerde zou, mijns inziens, reeds meer dan voldoende zijn,
			 om het woord uitweiden te verklaren en te regtvaardigen. Wild weiden,
			 wijd weiden, breed weiden, buiten de baan weiden drukken hetzelfde uit, wat
			 wij door uitweiden te kennen willen geven; doch ook de zamenstelling met
			 het voorzetsel uit kan reeds op een hooge oudheid bogen. Niet alleen
			 toch leest men in het laatst aangeh. werk, bl. 317: is dit een inbinding,
			 hoedanig is dan geweest haare uytbundigste uytweidentheid? - maar reeds het
			 middelhoogduitsch kende uzweidec (d.i. uitweidig) voor
			 ‘weit hinaus weidend oder schweifend, weitläufig.’ Zie
			 Benecke, III. 554. 
		  Vraagt men of de ligchaamsbeweging of plaatsverandering, waarvan de
			 heer Van Lennep gewaagt, van de beteekenis van uitweiden is
			 uitgesloten; ik antwoord: volstrekt niet. Ik kan mij zelfs geen weidend rund
			 voorstellen, zonder daaraan het denkbeeld van beweging te verbinden; doch de
			 hoofdzaak, zoowel bij de etymologie des woords, als zekerlijk ook 
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de schatting des diers, blijft het voeden: wat daar
			 overigens mede gepaard gaat, is bijkomstig. 
		  Het werkw. uitweiden zal dan wel in allen opzigte te wettigen
			 zijn. Het is bloot eene versterking of verduidelijking van weiden, dat
			 voorheen volmaakt hetzelfde beteekende; b.v. Oudaan, aangeh. werk, bl.
			 25: Dus breed heb ik, aangaande uwe vraag, waarom men de penningen in de
			 gronden der verwoeste gebouwen vind, willen weyden. Gedichten van
			 Antonides, bl. 104: 
		   
			 Maer d' IJstroom schijnt het zich te belgen dat wy
				weiden,  
			 En niet aen eene reex alleen zijn lof verbreiden.  
		  
 
		  waarbij in margine staat aangeteekend: ‘Verschooning over deze
			 uitweidinge.’ Op beide plaatsen zouden wij thans uitweiden
			 schrijven, d.i. een weiden (in figuurlijken zin) verder dan
			 oorbaar of noodig is. 
		  Ook het adjectief wijd heeft den zin van ver, als
			 reeds de zamenstelling wijdweidig aantoonde. Het kan uit dien hoofde
			 niet vreemd voorkomen, dat sommigen, wien de gang der beteekenissen van het
			 werkw. weiden niet voor den geest stond, bij uitweiden aan eenen
			 afstamming van wijd dachten, en alzoo schreven uitwijden. Die het
			 deden, gingen echter wel wat onbedachtzaam te werk; want zij vergaten het woord
			 te toetsen aan de regels onzer afleiding. Van wijd kan men, ja! een
			 werkw. uitwijden maken, doch, zoo als Mr. Van Lennep teregt
			 opmerkte, alleen in bedrijvende beteekenis. Uitwijden is wijd maken, zoo
			 als uitdiepen, diep maken, uithollen, hol maken,
			 uitbreiden, breed maken, enz. In onzijdigen zin laten zich
			 zamenstellingen als deze niet vormen. 
		  Bilderdijk, bij wien uitwijden ons het eerst
			 voorkwam, scheen dan ook ten aanzien van den oorsprong des woords niet altijd
			 even zeker te zijn. In zijne boven aangeh. aanteekening beweert hij, dat,
			 ofschoon uitwijden het eigenlijke woord zijn zou, uitweiden zich
			 echter laat zeggen. In zijn Woordenboek voor de Spelling, of, om juister te
			 spreken, in het Woordenboek van Siegenbeek, door hem naar zijne eigene
			 spelwijze veranderd, liet hij: ‘Uitweiden, o.w. ge-
			 
{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    lijkyl.’ onveranderd staan en nam hij Uitwijden niet op. En in het
			 onder mij berustende Handschrift van den tweeden druk der Verh. over de
			 Geslachten staat op de boven uit dat werk aangeh. plaats van uitwijden,
			 duidelijk te lezen uitweiden. Ook was het Bilderdijk niet
			 alleen, die in de spelling, of liever in de opvatting van dit woord dubde. Zijn
			 vroeger zeer gemeenzame vriend en later geduchte bestrijder, de scherpzinnige
			 hoogleeraar Kinker, scheen in het zelfde geval te verkeeren. Nu eens
			 lezen wij bij hem uitwijden. Gedichten, D. II. Voorrede, bl. 17:
			 Nergens wijdt de Dichter uit. Ald. bl. 128: het mogt mijn
			 voornemen niet zijn, in de bijzonderheden uit te wijden. Dan
			 uitweiden, Ged. D. III. Voorrede, bl. 38: eenen nadere toetsing,
			 waarover ik hier niet uitweiden kan. 
		  Het is waarschijnlijk op het gezag van mannen als 
			 Bilderdijk en 
			 Kinker, die de schrijfwijze van
			 uitwijden dan wel niet onverdeeld, maar toch somwijlen voorstonden of
			 bezigden, dat eenige latere schrijvers, anders op het stuk van taal gansch niet
			 onbedachtzaam, eene spelling huldigden, die op geen redelijken grond steunt en
			 den heer 
			 Van Lennep te regt moest stuiten. Zoo vindt men
			 haar b.v. bij 
			 Broes, Tekstenrol (4e uitg.) bl.
			 734: moge iemand deze uitwijding minder gepast oordeelen. 
			 Delprat, Verhand. over de Broederschap van
			 G. Groote (2e druk) bl. 81: in een brief ….
			 wijdt zij nog uit over den toevloed enz. Als bl. 112: In
			 genoemden brief wijdt Vladerack in het breede uit. En bl. 334:
			 Murmellius wijdt in hoogen lof over zijne dichtgave uit. 
			 Van Rees in het Pantheon van 1856, bl. 277:
			 Het ligt buiten mijn plan, daarover thans nader uit te wijden. 
			 Buys, Wetenschappelijke Bladen, Bijblad 1861,
			 bl. 2: dat elkeen over de waarde van onze nijverheid uitwijdde. 
		  Van het werkw. weiden in den figuurlijken zin leid ik ook af
			 het bijvoegelijk naamw. en bijwoord weidsch. Het woord beteekent: wat
			 weidt of uitweidt, d.i. ver gaat, en komt dus overeen met het
			 bovengemelde weidig. Alleen de uitgang bepaalt de beteekenis der beide
			 woorden nader. Weidig 
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
staat tot weidsch als
			 groot tot grootsch. Weidsch en grootsch sluiten,
			 even als weidig, groot, het denkbeeld in van breed, uitgestrekt; doch
			 daar benevens dat van zeker uiterlijk vertoon of praal. Als Van der
			 Palm, Verband. en Redev. D. V. bl. 229 spreekt van: weidsche aanhaling
			 van ongelezen boeken, dan is dit zeker eene breede aanhaling, doch
			 tevens eene aanhaling om vertooning te maken, om te pralen. Zoo
			 spreekt 
			 Bilderdijk - om mij tot dezen te bepalen - van:
			 weidsche tytels, Vaderl. Oranjez. bl 33: weidsche dichtsieraden,
			 Verspr. Ged. II. 179; weidsche feestgezangen, Odilde, bl. 55; een
			 weitser trant, Mengelpoëzij, II. 101; weitsche stand,
			 Poëzij, I. 128; weitsche pronk, D. III. 84; haar weitschen
			 dosch, Mengelingen, IV. 16; weitsche dichten, Najaarbl. II. 182;
			 een weitschen toon, Perzius, bl. 35; weitschen overvloed,
			 Navonkeling, I. 75. 
		  Men ziet uit deze voorbeelden, dat de Dichter zich niet altijd in de
			 spelling van het woord gelijk blijft. In zijn vroegere gedichten heeft hij
			 weidsch, in de latere weitsch. Op Huygens' Korenbloemen
			 teekende hij, D VI. bl. 236, aan: ‘Weidsch (of weits als wy
			 thands schrijven) is van den weiman, d.i. jager. De Grooten
			 alleen jagende, zoo was weidsch gewaad of jachtgewaad
			 aanzienlijk, en by die 't zich aanmatigde was 't een dartelheid.’ De
			 zonderlinge afleiding laat ik daar; het sneldicht; waarvoor de aanteekening
			 strekte, sprak, hoewel woordspelende, verstandiger: 
		   
			 ‘Het woordeken van Weidsch, komt dat niet van de weiden, 
			 
			 Daer sich moy' meisjens met moy' knechjes gaen vermeiden:  
			 My dunckt ja;’ -  
		  
 
		  Hoe kwam 
			 Bilderdijk er aan, dat wij in 1825 weits
			 schreven? Ieder woordenboek, ook het door hem herziene van 
			 Siegenbeek, had hem anders kunnen leeren. Het
			 tegendeel van hetgeen hij zegt, is waar. De latere schrijfwijs is
			 weidsch; vroeger, althans somwijlen, weitsch; b.v. 
			 Westerbaen, aangeh. bij 
			 Bruining, Synon. I. bl 163: 
		  Dus weyts en kakelbont in ongewoone kledren. 
		  Antonides, Ged. bl. 438: 
{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Haer kleet is niet te weits, noch van sieraed
			 berooft. 
		  De t laat zich hier gereedelijk verklaren: men oordeelde in
			 't algemeen dat de d te zacht was, om de lettergreep te sluiten. Thans
			 zou de invoering der t gelijk staan met hetgeen 
			 Bilderdijk in andere gevallen eene noodelooze
			 verharding, een afschuwelijken germanismus pleegt te noemen. 
		  Ik merk nog op, dat met weidsch hetzelfde verschijnsel plaats
			 heeft, als met uitweiden: men heeft het ook wel eens tot wijd
			 thuis gebragt en alzoo wijdsch geschreven. Bij voorb. 
			 Huydecoper, Hekeldichten, bl. 291: wijdsche
			 vaerzen. 
			 Kinker, Gedichten, D. III. bl. 114: zijn
			 wijdsche kruim. Ald. bl. 120: het wijdsche koor. 
		   
		  Dr. A. de Jager. 
		 
		
		    
		   
		  Taal-bijzonderheden van het eiland Marken, 
			    ^ , eene samentrekking.
				
   ~ , eene lange, sleepende uitspraak.
				
   ' , uitlating van de letter h. 
   /
				, andere elisie. 
De verkorte vormen van conjugatie, zijn hier niet
				opgenomen; vooral behoort daartoe de menigvuldige weglating van de voorvoeging
				in het deelwoord van het perf., b.v. /komen voor gekomen; 'egaen voor gegaan.
				
Zie hierover en voor verdere bijzonderheden aangaande het gebruik en de
				verbinding der woorden, de Gesprekken in de pastorie (Recensent., Aug.
				en Dec. 1851). 
Wat de uitspraak betreft, deze is natuurlijk door
				schrift moeielijk na te bootsen. De Markers hebben een bijzonder talent voor
				het uitspreken van vele consonanten zonder vocalen of met naauwelijks hoorbare
				vocalen. Men moet Marker zijn om den naam PienJn-n-Grietjen te kunnen
				uitspreken. 
 
		  Door L. TINHOLT. 
		   
		   
			 Een ãlig, een St. Nicolaaspop (van koek). Eig. een
				heilig 
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
(Stelden misschien de koekpoppen op St. Nicolaas in
				vroeger eeuw heiligen voor, in plaats van vrijers en vrijsters?). 
			 De aarte, de eerste. 
			 Ansjoepies of ansoepies, ansjovis. 
			 Die baren, ongunstige aanduiding van menschen, ongeveer =
				die kerels. 
			 Bedaart, b.v. ‘waar is mijn mes bedaart?’ d.i.
				waar is het gebleven? ‘hij heeft overal gezworven, tot hij eindelijk heel
				in Amerika bedaart is.’ 
			 ‘A1 zijn geld is in de kroeg bedaart.’ 
			 (Ik herinner mij niet dit woord anders gehoord te hebben dan zoo
				als hier, in partic. perf.) 
			 Bedoeling, voor bedoening: gedoente, rommel,
				boêl. 
			 Befje, kraagjen of halsdoekjen (geplooid). 
			 Beschieten, b.v. ‘dat beschiet niet,’ dat gaat
				niel goed. 
			 ‘Dat beschiet al veel,’ dat gaat goed; dat levert veel
				op. 
			 ‘Hij beschiet niet, hij beschiet niet veel,’ - van een
				man die niet deugt, een onbruikbaar mensch (hetzij onkundig of slecht). 
			 Besounder, ‘een besounder werk,’ eene vreemde
				of merkwaardige zaak. 
			 Bevaren, niet alleen van een bevaren zeeman of schipper,
				maar van elk ander, die kundig is in zijn vak, b.v. een bevaren dokter, een
				bevaren schoolmeester. 
			 Blak, bladstil, volmaakte windstilte ('t Is blak). 
			 Bordjen, pultrum. ‘Voor 't bordjen’ staat de
				voorzanger in de kerk, en de voorlezer, die in eene vergadering eene
				redevoering houdt. 
			 Borten, vrouweborsten. 
			 Brief, niet alleen epistola, maar alle andere papieren
				effecten, acten van eigendom; maar vooral een van papier geplakt
				winkelzakjen. 
			 Buultje, zakjen - (de collecte-zakken in de kerk; ieders
				beurs, enz.). 
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Bij, ‘hij leert bij meesters; zij dient bij domenees; hij
				zit bij Jan Jansens;’ dus altijd met den genitivus 
				 1). 
			 Deken, het vaste gedeelte van de bevloering der botters of
				vischschuiten, stevig en waterdicht, waaronder zich de bun bevindt tot bewaring
				der visch. 
			 Denkenis, gedachte, nagedachte. ‘Ik heb er zoo'n
				denkenis over gehad,’ ik heb er over nagedacht. 
			 Voor dol, in de spreekwijze: ‘voor dol iets
				willen,’ met kracht iets willen, - er niet af te brengen zijn. 
			 Dral, vet (adjectivum, niet substantivum). 
			 Drãlen, voor dreilen: de onderlagen van het bed.
			 
			 Een eindje, eene sneê (van brood of koek, -
				een eindje koek). 
			 Fieter, emmer. 
			 Frissen, schuren of wrijven (voor frisschen, opfrisschen is
				dit denkelijk niet, daar dit woord niet in gebruik is). 
			 Gank, snel, met spoed; ‘hij loopt gank.’ 
			 Met gank (uitspraak: mèchank, de toon geheel
				op de eerste syllabe) met spoed, met haast; ‘hij liep met gank
				weg.’ 
			 Groosk, grootsch, hoogmoedig. 
			 Een 'en'uis, een henhuis, d.i. een kippehok. 
			 Een 'ooge-muts, een ronde hoed. Muts is eene muts in
				het algemeen, gelijk overal, voor mannen vooral; - de vrouwemutsen heeten meer
				kappen. Hoed is de ouderwetsche kleine hoed met lagen ronden bol en
				breeden rand; 'oogemuts onze tegenwoordige hoed. 
			 Een 'out, eene plank, die voor brug dient. 
			 Het 'uisje, ook de consistoriekamer. 
			 Infaam, versterkend adverbium, b.v. ‘infaam
				ziek,’ of ook ‘infaam mooi.’ Men moet dus uit het verband
				opmaken, of ‘infaam gemien’ beteekent: zeer slecht, dan wel:
				bijzonder vriendelijk daar gemien ook gemeenzaam, lieftallig
				beteekent. 
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Jijmekaâr, gijlieden. 
			 Ka, verkorting van Klaas. 
			 Kapabel, ‘een kapabel kind,’ - een voorspoedig
				opgroeiend kind. ‘Éen kapabele rok!’ was het oordeel over
				mijn met bont gevoerden winterjas. 
			 Kee, verkorting van Kees of Cornelis. 
			 Kelder, de ruimte onder de onderlagen der hooge
				bedsteden. 
			 In dien kelder slapen de grootste kinderen soms, dat bij de hoogte
				der bedsteden ook zeer wel kan. 
			 Kikkeren, lachen. 
			 Kladdig, vuil, smeerig, onzindelijk. ‘Een kladdig
				wijf,’ eene onzindelijke vrouw; - ‘eene kladdige bedoeling,’
				een vuile boêl (zie boven in voce bedoeling). 
			 Kolder, een paaltjen op een voet, dat tot standaart dient
				om de lamp aan op te hangen, als men die niet op de tafel wil hebben ('t zijn
				natuurlijk alle keukenlampen). 
			 Kok, de vrouw of het meisje, dat het eten kookt op
				bruiloftsfeesten, doorgaans zuster of schoonzuster van bruid of bruidegom. 
			 Kooien, baggeren, de sloten uitbaggeren. 
			 Kouwelijk, = koud, ‘'t is kouwelijk, ik geloof dat
				het vriest.’ 
			 't Kraaw'oofd, het haven-hoofd. 
			 We kraggen, wij kregen. 
			 Kubboot, boot om paling te visschen, enz. 
			 Kunsten, knoeien, morrelen, knutselen; b.v. ‘hij was
				al aan dat slot doen te kunsten, om het open te maken.’ (Over ‘doen
				te’ zie beneden bij de spreekwijzen). 
			 Kuul, een soort van net (vooral bij de ansjovisvangst
				gebruikelijk); waarschijnlijk voor kuil, daar het net als een zak
				achteraan sleept (Zie bij de spreekwijzen beneden: ansjoepiesdrijven). 
			 Lãnen, het losse gedeelte van de
				botter-bevloering (in onderscheiding van den deken (zie in voce). 
			 Loopen leeren, catechiseeren. 
{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Lichtvaardig, luchtig. Eene ‘lichtvaardige’
				kleeding is dus niet eene onkiesche kleeding, maar eene dunne luchtige
				kleeding; zoo zou men ook eene lichtvaardige kamer zeggen. 
			 Meissen, meisjens. 
			 Onnoozele, versterkend adverbium; b.v. onnoozele dom,
				onnoozele ziek; maar ook: onnoozele mooi. 
			 Onwãrig, ruw en onaangenaam, - ‘een onwarig
				man’, zoowel als ‘onwarig weêr.’ 
			 Op/rd-an (voor opwaard aan). Op'rdan zeilen, op'rdan gaan,
				liggen, enz. Zee-term, met betrekking tot de verwijderde streken der Zuiderzee
				(de kust van Friesland en Overijssel). 
			 Opzeggen, catechiseeren. 
			 Overtuigend, voortreffelijk, zeer schoon, van al wat niet
				tot het gewoon - mooie of fraaie behoort, maar zich verheft tot het eigentlijk
				schoone, uitnemende, b.v. ‘een mooie preêk, niet waar?’ -
				‘o, - overtuigend,’ of ook: ‘was de tentoonstelling
				mooi?’ - ‘'t was overtuigend.’ 
			 Rokje, een hachjen (een vermetele of ook loszinnige ruwe
				knaap). 
			 Schendig, schendig ziek wezen (andere voorbeelden herinner
				ik mij niet). 
			 Schiemannen, ‘wat is die daar doen te
				schiemannen?’ wat voert die man daar uit? 
			 ‘Hij was aan 't schiemannen met zijne netten,’ hij was
				met zijne netten bezig. 
			 ‘Wij zullen dat wel schiemannen,’ wij zullen dat wel
				in orde krijgen, er wel mede klaar komen, enz. 
			 De schol, de spruw in den mond. 
			 Desees of de sjees, kerkbank, namelijk niet eene
				losse bank, maar eene vaste bank met lessenaar en deurtje; vooral de banken van
				onderscheiding, kerkeraads- of regeeringsbanken, enz. 
			 Smokkelen, het vrijen in de botters (dat soms vrij
				ver gaat). 
			 Snukker, niet snugger, maar vreemd, raar, dus
				het Friesche snokker. 
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Spekdief, niet zoo als Ds. Ten Kate zegt
				(Lier en Harp, bl. 225) de erkende en geadmitteerde minnaar; maar de jongeling,
				die 's avonds in 't donker rondom de woning zijner begeerde zwerft, en haar
				heimelijk tracht te spreken, ten einde van hare toestemming zeker te zijn, eer
				hij die der ouders vraagt. Wordt zoo een door andere jongelieden betrapt, zoo
				wordt hij onder het geroep: ‘een spekdief!’ in de maling
				genomen. 
			 Stoer, groot, forsch. 
			 Strak, voor straks; van iets dat aanstaande is, -
				maar niet zóó nabij, als dat, waarvan wij het gewoonlijk
				gebruiken; ‘zij gaan strak trouwen,’ zou bij ons beteekenen: Zij
				zullen over een half uur of een uur trouwen. Op Marken beteekent het: zij
				trouwen over drie, vier, misschien zes weken. 
			 Teugeswoordig, nu dadelijk, op 't oogenblik; van iets dat
				binnen eenige oogenblikken (op zijn allerlangst toch denzelfden dag nog)
				zal gebeuren; nooit van iets dat tegenwoordig is. b.v. ‘wanneer
				trouwen zij?’ - o, zij gaan teugeswoordig trouwen, d.i. zij zullen straks
				trouwen (zie ook in voce strak), echter nooit in den eigentlijken zin
				van heden, maar nagenoeg geheel = ons straks. 
			 Tie, een der meest gebruikelijke uitdrukkingen: de
				etymologie is mij steeds duister gebleven; de beteekenis zal 't best blijken
				uit de volgende uitdrukkingen: 
			 ‘Jansen 'n tie,’ Jansen en zijn
				huisgezin. 
			 ‘Burgemeester 'n tie,’ de burgemeester en zijne
				partij. 
			 ‘Klaassen 'n tie,’ Klaassen en zijne
				familie. 
			 ‘Pietersen 'n tie,’ Pietersen en
				zijne vrienden. 
			 Dus is ‘en tie,’ (altijd kort uitgesproken: ‘'n
				tie,’) geheel gelijk aan het gewone: ‘de zijnen 
				 1).’ 
			 Troet, pap (melkpap, broodpap, enz.). 
			 Troetpot, de pot waar het voorgaande in opgedischt
				wordt. 
			 Uis, ons (soms, maar zelden, ook wij) 
				 2).
			 
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Bij uizes, bij ons, ten onzen huize (zie in voce
				bij). 
			 Verkouwenis, verkoudheid. 
			 Vol, viel (imperf. van vallen): ik vol (van de trap); het
				vol zoo: het geviel zoo). 
			 Wedderatie, weddingschap. 
			 Zãlen, zeilen. 
			 Zwemmen, waden, met de beenen door het water loopen. 
			 Zijmekaâr, zijlieden. 
			  
		   
		   
			 Aanduidingen van bloedverwantschap.
 
			 Me vaar, } mijn vader } zonder eenige ongunstige of 
			 Me moer, } mijne moeder } minachtende beteekenis. 
			 Tate, vader! (vocativus). 
			 Mem, moeder! (vocat.). 
			 Bappe, grootvader (nomin. etc. vooral vocativus). 
			 Bessie, grootmoeder (idem). 
			 Nom, oom (nom Ka, nom Kee, - oom Klaas, oom Kees). 
			 Peet, moei. 
			 Nomzegger, neef (neveu). 
			 Peetzegger, nicht (nièce). 
			  
		   
		   
			 Kleedingstukken.
 
			 Babbetje, borstlap, voorste gedeelte der
				vrouwekleeding. 
			 Rêgje rêggie (rugjen), achterste gedeelte der
				vrouwekleeding (meest een afzonderlijk overjak, van voren geheel open). 
			 'Ooge-muts, ronde hoed (zie boven in voce). 
			 Schort, vrouwerok. 
			 Ulften, houten klompen. 
			 Befje, zie boven in voce.
			  
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		   
			 Spreekwijzen.
 
			 Zij moet in bed, zij is in gezegende omstandigheden. 
			 Op /n bed gaan, naar bed gaan. 
			 Ansjoepies drijven, ansjovis visschen; daar dit gebeurt met
				twee botters, die alle zeilen bijzetten en, zoo snel mogelijk varende, het net
				zamen achteraan slepen, is het werkelijk een drijven. 
			 Haring slepen, haring visschen panharing). Dit geschiedt
				langzamer dan het vorige. 
			 Bot slepen, bot visschen. Dit geschiedt insgelijks
				langzamer dan het ansjovis visschen. 
			 De bot wordt gevangen met één botter, die het net
				aan twee uitstekende houten boomen sleept; - de panharing met twee botters, die
				in tegenovergestelde richting bij den wind liggende, het net strak uitspannen,
				en er zoo langzaam mede wegdrijven. 
			 Daar de paling in fuiken gevischt wordt, is hierover geen
				bijzondere term. 
			 Baat 'alen, baat halen voor baat hebben bij
				iets. Ook nog eenigzins ruimer van gebruik dan gewoonlijk, b.v. ‘gaat gij
				naar Doctor A? daar kunt gij geen baat 'alen; ga liever naar Dr B.’ 
			 Een kuiertje 'alen, om een kuiertje gaan, eene wandeling
				doen. 
			 Een slag om gaan, een slagje om doen, wandeling rondom het
				dorp of de buurt; vooral de officieele bruiloftwandeling, op de beide Zondagen
				van den bruiloftstijd, met den bruidegom, de bruid, ouders, verwanten, enz. in
				geregelden optocht (een voor een, niet bij paren), driemaal het dorp of de
				buurt rond. Wonen bruid en bruidegom op verschillende buurten, dan den eenen
				Zondag om de eene, den tweeden om de andere buurt. Steeds loopt de kok
				(kookster) geheel in 't wit achteraan, al behoorde zij ook wegens den graad van
				verwantschap meer vooraan in den optocht ('t is 
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
doorgaans eene
				zuster van bruid of bruidegom). De mannen hebben allen lange pijpen in den
				mond. 
			 Met een doô te kerke, iemand begraven (ook nu het
				niet in de kerk gebeurt). Gaan wordt hierbij soms uitgedrukt, soms
				weggelaten, b.v. zij zijn met een doô te kerke, of: zij zijn met een
				doô te kerke gegaan. 
			 Hij heeft rijkelijk in zen 'oofd, hij heeft vele
				pretenties, hij is eigenwijs, veeleischend, hij beeldt zich vrij wat in, is
				lastig om mede om te gaan, hij heeft vrij wat te zeggen, is aanmatigend,
				enz. 
			 Al jagene heen, al pratene heen, omschrijving van
				jagend, pratend, dus eene versterking van beteekenis, maar vooral eene
				voortduring aanduidende. Het daarbij gebruikte verbum is meestal
				gaan: ‘dat ging al pratene heen.’ 
			 Doen te bouwen, doen te praten, bezig zijn met bouwen, met
				praten 
				 1). 
			 Op 'e koffij komen, te pas komen, te land komen;
				b.v. van iemand die een ongeluk heeft, een been breekt, - of die eene
				onaangename bejegening ondervindt, ergens een langen neus haalt: ‘hij is
				daar leelijk op 'e koffij gekomen.’ 
			 Dat besteet zoo (dat bestaat zoo), dat is zóó
				gelegen, dat zit zóó in elkander. 
			 Me hart zonk op me toonen, ik verschrikte zeer, = mijn hart
				zonk in mijne schoenen, dat echter meer bij vrees gebruikt wordt. 
			 Niet 'oor! (niet hoor), volstrekt niet, in geenen
				deele. 
			 Hij loopt over haar, hij is haar verloofde (de erkende
				minnaar, in de fatsoenlijkste beteekenis; in tegenoverstelling van geheime of
				onbetamelijke minnarij (zie smokkelen) of nog niet erkende verloving
				(zie spekdief). 
			 In den rouw liggen, in den rouw zijn, rouwkleêren
				dragen. 
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Uit het maken, uit het maken is buiten de kans van
				gemaakt te worden, d.i. onherstelbaar. 
			 Een verbrijzeld glas is uit het maken, 
			 Een totaal bouwvallig huis is uit het maken, 
			 Een onherstelbare kranke, voor wien geene levenshoop meer is, is
				uit het maken. 
			 Dat geet op 'n trouwen, - - op 'n zãlen enz. zij
				zullen spoedig trouwen, zeilen; zij maken toebereidselen om te trouwen,
				te zeilen, enz. 
			 Niet bestig, niet recht vlug, voor ongesteld, een weinig
				ziek, gelijk ook elders. 
			 NB. Eigentlijke technische scheepstermen zijn hier niet
				opgenomen, als niet uitsluitend Markensch. 
			 Nog moet melding gemaakt worden van de combinatie der voornamen,
				om de afkomst aan te duiden: Jan Janssen, Pieter Klaassen -
				zijn gewoon, en worden ook elders gehoord. Maar op Marken wordt dit
				verder uitgestrekt: Jan, de zoon van Muus, is Jan
				Muussen; de zoon, Klaas, van dezen Jan, is dan Jan
				Muussen's Klaas; dezes zoon Jan is dus Jan van
				Jan muussen's klaas. - Zoo heeft men, bij voorbeeld, de volgende
				opvolging van geslachten: 
			 Neeltjen (verkort Neele),Cornelis (Kees, verkort
				Kee),Pieter, Dirk, Sijmen, Sijmen van Neele-Kee'n Pieter's Dirk. 
			 Ander voorbeeld: 
			 Pie'n J 'n'Grietje (Piet'n Jan'n-Grietje),
				Grietje van Jan van Pieter. 
			 Deze personen bestaan alle werkelijk onder deze namen; door te
				vragen naar Jan van Jan Muussen's Klaas zal men
				beter en zekerder terecht komen, dan door te vragen naar Jan
				Moeneswerf, zoo als hij eigentlijk heet. Pieter de Waard heeten
				er velen; maar vraag naar Neele-kee'n Pieter, en geene verwarring is
				mogelijk. Soms gaan die namen over op de kleinkinderen, die tevens peetkinderen
				
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn; zoo kende ik een nog jong mensch, ouwe Muus in de
				wandeling genoemd, omdat zijn grootvader zoo genoemd was geweest. 
			  
		   
		 
		
		   
		   
		  Nog iets over 't woord lichaam en zijn spelling, over de Grieksche ph en de Nederlandsche f.
 
		  Zonder eenige ‘mystieke kracht’ aan de ch te
			 willen toekennen; daar ik zoo min als op eenig ander gebied ook op dat van taal
			 en spelling een voorstander van mysticisme ben; neem ik toch de vrijheid, met
			 een enkel woord verzet aan te teekenen tegen 't wanstaltige voorkomen, dat mijn
			 geëerde vriend 
			 Te Winkel, blijkens zijn ‘Iets’ in
			 't voorlaatste nommer van dit Tijdschrift, op den duur voor 't woord
			 lichaam wil handhaven. Terwijl ik hem gaarne mijn volledige instemming
			 betuig met hetgeen hij omtrent de geschiedenis onzer ch, haar
			 overeenkomst met de Gothische h, en haar verschil van de Grieksche
			 χ vertelt, put ik daaruit echter tevens, in tegenoverstelling van
			 hem, het bewijs, dat juist de ch in ons lichaam voldoende is, en
			 met geen g, laat staan een tweede ch, behoeft aangevuld te
			 worden. Juist wat hij ons zoo bondig betoogd heeft, dat de Gothische k,
			 niet alleen in woorden als hlahjan en derg., waar zij een l of
			 andere letter voorafgaat, maar ook daar, waar zij alleen een lettergreep
			 begint, gelijk bijv. in hauh, als ch uitgesproken werd, geeft ons
			 (dunkt mij) het volslagenste recht, om, evenmin als wij chooch of
			 checht, of cheer of waarcheid of welk ander woord spellen,
			 waar de Gothische h in voorkwam, zoo ook niet chaam, maar
			 eenvoudig haam (even als het verwante hem, heim en heem, hemd,
			   hemel, enz.) schrijven kun-
		    
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    nen, voor welk haam dan het
			 oude lijc of lic, als eerste lid der samenstelling, gevoegd
			 wordt. Tegen de c, in plaats eener k, in dit woord zal een
			 historisch taalkenner als 
			 Te Winkel, voor wien gene zeker zoo goed als
			 deze - in spijt van 
			 Siegenbeek's spelregels - het Nederlandsche
			 burgerrecht heeft, wel niets hebben in te brengen. Wij spreken het
			 samengestelde woord wel niet als lic-haam uit; maar ziedaar juist een
			 reden te meer, om het met onze saamgestelde en als een geworden ch te
			 spellen, welke niemand op de gedachte zal komen hier in tweeën te
			 splitsen. 
		  Even als de Grieksche χ door ch of liever
			 kh, verklaart 
			 Te Winkel ook de Grieksche φ
			 volkomen juist als ph, maar even als bij ons die Grieksche kh
			 door de ch (of verscherpte g) teruggeven wordt 
			  1)), zou 't ook dwaasheid zijn, wilden wij (die zelfs in
			 't Grieksch gewoon zijn de φ als onze f uit te spreken) in
			 woorden uit die taal overgenomen (als filips, filosofie, monografie en
			 derg.), uit een belachelijke zucht, als 't ware, om ons juiste inzicht in den
			 waren aard den φ (als p-h) in 't licht te stellen, dergelijke
			 woorden, niet met onze f, maar met de ph spellen. Dat men dat
			 vroeger deed, was alleen het gevolg van 't Latijnsche kanaal der kerk, waardoor
			 men die woorden eerst leerde kennen, en waar men er die ph in aantrof.
			 Hun uitspraak zelve echter wijst ons hier de juiste spelling aan, en dringt ons
			 die geheel overbodige ph, ook voor uitheemsche woorden, uit ons alfabet
			 te bannen. 
		   
		  Deventer, 20 Sept 1862. 
		  Van Vloten. 
		 
		
		   
		   
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Snippers.
 
		  
			 I.
 
			 Medeblanden. Medeblander.
 
			 De ambachtsnaam medeblander komt voor in een charter, dat
				in 's Rijks handvesten, te Brussel, berust en door mij als Bijdrage tot
				mijne Geschiedenis van Peeter Coutherele werd uitgegeven. Daar ik het
				woord niet verstond, liet ik het met een? er achter drukken. 
			 Heden weet ik wat medeblanders zijn. 
			 Die naam is samengesteld uit mede (hydromel) en
				bland-er (hij, die de daad van blanden verricht). Dit werkwoord
				trof ik eindelijk aan in Reinaert: 
			 v. 2180-84. 
			  
				Dien heren, die nu waren so fier,  
				Dat si Reinaerde waenden bier  
				Tsinen lachter hebben ghebrouwen,  
				Ic wane wel, in rechter trouwe,  
				Dat hi sal weder mede blanden,  
				Dien si drinken sullen met scande.  
			 
 
			 Dr. 
				Jonckbloet geeft op dat woord in zijne
				verklarende woordenlijst, de volgende uitlegging: 
			 ‘Blanden, 2183, mengen. Het mede
				blanden staat tegenover het bier brouwen, vs. 2180-1, verg. 1860-1.
				De 
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
Deensche liederen op Grimhilde, beginnen met: hun lader
				miöden blande, hun lader baade brygge og blande. Zie 
				Grimm, Rein. F., bl. 272-280. 
				Kiliaen kent het woord blanden alleen
				in de beteekenis van smeeken, blandiri; maar het Eng. heeft nog to
				blend.’ 
			 Het was in der daad door menging en gisting van honig met water,
				dat in de vroegste tijden de mede bekomen wierd; later gebruikte men wijn in
				plaats van water. Zoodat medeblander, medebereider (fabricant
				d'hydromel) beteekent. 
			 In het zelfde charter komt nog de naam aneslaghers voor,
				maar dit kunnen wij nog niet te recht wijzen. 
			  
		   
		   
			 II.
 
			 De twee volgende vragen zijn in Belgiën, in De
				Toekomst opgelost geworden; maar wie leest er in Noord-Nederland De
				Toekomst? Nochtans kan ik niet veronderstellen, dat men er moedwillig
				verkeerd wil blijven spellen, daarom vragen wij er een plaatsjen voor in De
				Taalgids. 
			 1o. Hoe moet men spellen gansch of
				gantsch? 
			 Terwen zegt hierover in zijn Etymologisch
				Handwoordenboek der Nederduitsche taal (Gouda, bij G.B. van Goor.
				1842): 
			 ‘Gansch (sic) bijv.n. en bijw.; Oudduitsch en
				Hoogduitsch ganz; Zweedsch ganska; Deensch gandske; geheel
				en al; volgens Adelung van genezen, beteekenende ganz bij
				Ottfried immer gezond, ook wij gebruiken nog ongans voor eene
				ziekte der schapen; derhalve eigenlijk genezen, hersteld, gezond, onbeschadigd,
				niet afgebroken, heel, gezamenlijk, ten volle, enz. Ongans bijv.n. en
				bijw. eene ziekte der schapen. Ganschelijk bijw.’ 
			 Maar dit bewijst niet hoe men schrijven moet. Bij 
				Kiliaen (uitg. 1777, bl. 154), lezen wij:
			 
			 ‘Gants, gantsch (dus met t) integer, totus,
				solidus, perfectus et cunctus, omnis. - Gants ende gaer. Prorsus
				omnino.’ 
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Kiliaens heruitgever, 
				G. van Hasselt, heeft er de volgende nota
				bijgevoegd: 
			 ‘Gants ideo etiam pro sanatus in usu fuit.
				Vid. B. Huydec. ad M. Stoke, D. I, bl. 569 et sic
				gantschen.’ 
			 Verder vinden wij bij Kiliaen: ‘Ganschen
				(sic) genesen, integrare, Sanare.’ 
			 Bij 
				Huydecoper lezen wij op de aangehaalde
				plaatsen: 
			  
				‘Hi werde gans claer ende rene  
				Ende quite van alre pine.  
			 
 
			 ‘Wacht u van hier te lezen gansch klaar. Gans
				bestaat op zich zelf, en is gezond of genezen. Hiervan gansen of
				ganssen voor genezen.’ 
			 Gelijk men ziet maakt Huydecoper een onderscheid tusschen
				gansch en gans. Dat onderscheid bestaat daar in der daad; want
				gansch zou er totus beteekend hebben, terwijl gans er
				sanatus beteekent. 
			 Huydecoper bewijst verder het bestaan des werkwoords
				gansen voor genezen. 
			 Adelung, in zijn Grammatisches und
				Kritisches Wörterbuch der hochdeutsehen Sprache (Leipzig, 1775) zegt,
				dat dit woord bij de oudste Duitsche schrijvers zeer zelden voorkomt; dat
				Ottfried, bij wien het naar alle waarschijnlijkheid het vroegst
				voorkomt, het altijd voor gezond gebruikt; het schijnt dan tot genezen,
				bij Ulfilas ganisan, te behooren 
				 1). 
			 Graff in zijnen Althochdeutscher
				Sprachschatz, D. IV, bl. 221, schrijft gelijk Adelung overal
				ganz en vertaalt het door integer. 
			 Hierna, dunkt ons, kan er geen twijfel over den oorsprong des
				woords gansch meer bestaan, en stellig komt het
			   
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

			   van gans, dat zooveel beteekent als het tweede deelwoord des werkwoords
				genezen, genas, ganisan. 
			 In het Oudduitsch schreef men, gelijk in het
				Hoogduitsch,ganz (spreek uit gants). De t kan in het Nederduitsch
				alleen naar de Hoogduitsche uitspraak aangewend worden, maar er bestaat geene
				andere rede toe; en daar deze rede volstrekt van geener weerde is, denken wij
				dat men gansch schrijven, moet. 
			 Over de ch, die nu niet in quaestie is, zullen wij eene
				andere maal spreken. 
			  
		   
		   
			 III.
 
			 Moet men schrijven uitgedoscht of uitgedost? 
			 Wij hebben ooit geschreven, dat het werkwoord dossen in
				onze taal de vertegenwoordiger van het latijnsche indutus en het
				grieksche δύω was, gelijk 
				Tuinman en 
				Weiland het ons overigends leerden; ja, wij
				trokken de schouders op, toen wij vonden dat 
				Bilderdijk had durven beweeren, dat dit woord
				noch Grieksch, noch Latijn, maar heel eenvoudig het fransche dos (rug)
				tot grond had. Prof. 
				Heremans nochtans stuitte onze
				verontweerdiging een weinig, met ons te doen opmerken, dat
				δυναι of
				δυσαι vervoegingsvormen en geene
				wortelwoorden waren; dat dus daaruit niets te besluiten viel; ook zegde die
				taalleeraar, dat hij Maerlant en dezes tijdgenooten had doorbladerd, zonder er
				eens eenen dos in te vinden. - Nu stonden wij in der daad voor de engte
				van Arpaia; tot overmaat van benauwdheid verscheen de vreeselijke 
				Bilderdijk, en als een andere 
				Pontius richtte hij een tuig, waarop het fransche
				dos prijkte, en tergend riep hij ons in 't fransch: Passez! - en
				met het hoofd op de borst gezakt, deden wij voor generaal 
				Bilderdijk, wat de Romeinen eens voor generaal 
				Pontius deden. Maar de Romeinen namen wraak; wij
				dachten dat dit geenen Christenen betaamt en eene maand later las men in De
				Toekomst: 
			 ‘Ik denk heden eenen waarschijnlijkeren oorsprong van
				
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

			   het werkw. dossen gevonden te hebben, dan het Grieksche
				δυσαι, dat ik vroeger naar 
				Tuinman en 
				Weiland heb opgegeven. Mij dunkt, dat dit
				woord slechts de vervlaamsching (als ik dat zeggen mag) is van het fransche
				sam. werkw. endosser, dat aantrekken, op den rug hangen, en bij
				petitio principii, dossen beteekent. Ik ben dus niet wijd meer van 
				Bilderdijk volkomen gelijk te geven. Had ik,
				voor wat de schrijfwijze des woords aangaat, in plaats van boeken te
				doorsnuffelen, eens gedacht, hoe 't volk mijner geboorteplaats dit woord en
				zijne samenstellingen uitspreekt (want het is er van dagelijksch gebruik); ik
				hadde meer geweten dan ik wist toen ik hierover mijn artiekel schreef. In der
				daad, daar hoort men 's winters: “Ziet dat gij u dik dost
				(kleedt). Gij moet u dik dossen (kleeden). Ik was dik gedost
				(gekleed).” Men hoort er in de uitspraak dier woorden geene ch;
				terwijl men ze in menschen, dorschen, visschen, wasschen, enz. zeer
				duidelijk hoort.’ 
			  
			 Brussel, 3 8ber 1862. 
			 H. Sermon. 
			  
		   
		 
		
		   
		   
		  Eene opmerking omtrent het woord anders.
 
		  Op bl. 79 van dezen jaargang geeft de heer Te Winkel eene
			 verklaring van het woordje anders, zoo als dit in den regel van 
			 Vondel: 
		  ‘Dit zal ick keeren, is het anders in mijn maght,’ en
			 elders voorkomt, waarbij ik onwillekeurig aan het bekende oordeel van 
			 Horatius over den ‘goeden 
			 Homerus’ gedacht heb. Hoe kan 
			 Te Winkel een oogenblik in ernst geschreven
			 hebben : ‘Wat is nu meer geschikt om het onzekere eener
		    
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    onderstelling te doen uitkomen, dan, door middel van het woordje
			 anders, op het andere mogelijke geval te wijzen, den hoorder ook
			 het geval, waarin het anders is, voor den geest te roepen.’ Het
			 is, gelijk ik zeide, de verklaring die mij verbaasd heeft, niet de zeker geheel
			 toevallige fout in de uitdrukking, ofschoon men zulke fouten waarschijnlijk
			 zeer zelden in den stijl van den heer t. W. zal kunnen aanwijzen. 
		  Ik zou meenen s. m. dat anders, in den zin van althans,
			 immers, indien, een bijwoord is, dat niets anders beteekent dan: in
			 andere gevallen. ‘Dat zal ick keeren is het in andere gevallen, op
			 andere tijden, in mijn magt,’ d.w.z. zoo ik daartoe ooit in staat ben,
			 dan voorzeker zal ik het thans doen. Evenzoo in den volzin: ‘Hij moet
			 zich in dat geval naar den raad van zijnen vriend gedragen, wanneer hij anders
			 verstandig is,’ d.w.z. wanneer hij ooit een verstandig man mag heeten,
			 dan moet hij zich ook in dat geval naar den raad van zijnen vriend gedragen. En
			 zoo ook in de andere voorbeelden. Misschien vergis ik mij, wanneer ik meen, dat
			 ik bij 
			 Simon Stijl meermalen altoos in dien zin
			 heb aangetroffen. In het Fransch bevat toujours, toutefois, in zulken
			 zamenhang gebruikt, geheel hetzelfde begrip, en zou dit ook niet met ons
			 immers plaats hebben, dat de heer t. W. zelf ter omschrijving
			 van anders gebezigd heeft? Zoo wordt ook in het Hoogduitsch
			 immerhin gebruikt. Misschien zijn er nog wel voorbeelden te vinden, waar
			 immers niet vóór maar achter indien geplaatst is en
			 men dus indien immers in dezelfde beteekenis van immers indien
			 vindt, hetgeen de overeenkomst met anders nog duidelijker zou maken.
		  
		  Ik voeg hier nog eene vraag bij: op welken grond noemt de heer
			 t. W. dat anders een voegwoord? Welligt dat dit in verband
			 staat met zijne beschouwing van zulke woordjes als wel, toch, immers,
			 ook, gelijk er vooral in het Grieksch zoovele zijn, die door menigeen uit
			 wanhoop eenvoudig partikels genaamd worden, daar de een beweert dat zij
			 adverbia, de ander dat zij conjuncties zijn. Een opzettelijk onderzoek dier
			 quaestie zou, naar het mij voorkomt, niet geheel over-
		    
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    tollig wezen en ik zou voorzeker de eenige niet zijn, die dat netelig onderzoek gaarne door
			 den heer Te Winkel ondernomen zag. 
		   
		  J. P.Gz. 
		 
		
		   
		   
		  De spelling van het Nederlandsch woordenboek.
 
		  In het onlangs uitgekomen ‘Verslag der Redactie van het
			 Nederlandsch Woordenboek omtrent den staat harer werkzaamheden van 1 Julij 1860
			 tot 1 Julij 1862’ geeft de Hoogleeraar 
		  M. de Vries eenige inlichting omtrent de
		  spelling, die in het Woordenboek gevolgd zal worden. Wij meenen de lezers van
		  dit tijdschrift geene ondienst te doen met hier het een en ander te laten
		  volgen. 
		  ‘De lezer die dit Verslag iets meer dan oppervlakkig mocht
			 inzien, zal opmerken, dat ik hier in sommige punten ben afgeweken van de
			 gebruikelijke spelling, waaraan ik tot dus verre altijd getrouw bleef. Ik wil
			 mij die vrijheid niet veroorlooven zonder eenige verklaring; want ongaarne zou
			 ik den schijn op mij laden alsof ik in het schrijven onzer moedertaal
			 lichtvaardig of willekeurig te werk ging. Door mij tot hiertoe aan de in 1804
			 ingevoerde schrijfwijze te houden, ook in die gevallen, waarin ik hare
			 voorschriften niet kon goedkeuren, meen ik het tegendeel te hebben bewezen.
			 Overtuigd, dat eenparigheid van spelling eene der voorwaarden is voor den
			 waarachtigen bloei der taal, wilde ik van het aangenomen stelsel niet afwijken,
			 zoolang zich de gelegenheid niet aanbood om dit te doen op eene wijze, die
			 strekken kon om voor het vervolg de gewenschte eenparigheid op een hechteren
			 grondslag te vestigen. Die gelegenheid heeft zich onlangs voorgedaan, toen de
			 Redactie 
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
van het Nederlandsch Woordenboek, ingevolge de op haar
			 rustende verplichting, de schrijfwijze heeft vastgesteld, die door haar in dat
			 werk zal worden gevolgd. Het is met eenigen grond te verwachten, dat de
			 regeling der spelling voor het Woordenboek - de uitkomst eener zorgvuldige
			 overweging zoowel van de algemeene beginselen der orthographie als van hunne
			 toepassing op de bijzondere gevallen - niet zonder invloed zal blijven. Gaarne
			 erkennen wij ieders vrijheid en wij willen die niet in het minste verkorten.
			 Maar in afwachting of het vrije oordeel onzer landgenooten zich met onze
			 regeling zal kunnen vereenigen, moest zij intusschen voor ons, Redacteuren,
			 verbindend zijn: wij mogen niet aarzelen de door ons voor het Woordenboek
			 aangenomene spelling voor goed tot de onze te maken. Ziedaar de reden waarom
			 ik, te beginnen met de uitgave van dit verslag, de oude gewoonte laat varen, om
			 nu voortaan die schrijfwijze te volgen, die met mijne wetenschappelijke
			 overtuiging overeenstemt.’ 
		  ‘Het Ontwerp, dat bij onzen arbeid tot leiddraad verstrekt,
			 wees het beginsel aan, van waar wij bij die regeling moesten uitgaan. Het
			 bepaalde, dat de in Noord-Nederland gebruikelijke spelling - die trouwens
			 sedert dien tijd in Zuid-Nederland even gebruikelijk is geworden - tot
			 grondslag zou worden gelegd; doch met inachtneming van die verbeteringen, die
			 de wetenschap, na eene halve eeuw taalstudie, als noodzakelijk had aangeduid,
			 hetzij om erkende feilen te herstellen, hetzij om de verwarring op te heffen,
			 die zich niet zelden voordeed, waar de spelregels onjuist toegepast of met
			 elkander in tegenspraak waren. Aan dit voorschrift getrouw, en bij ons
			 onderzoek niets anders beoogende dan de waarheid alleen, hebben wij de regeling
			 van dit netelige vraagstuk met goed gevolg - zoo wij hopen - ten einde
			 gebracht. De naauwlettende beproeving der grondbeginselen, waarop het
			 Nederlandsche spelling-stelsel berust, de keuring van de betrekkelijke waarde
			 der regels in hun onderling verband, de toetsing van hetgeen 
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de
			 bijzonderheden betwist of twijfelachtig was, dat alles gaf stof tot menig
			 aangenaam onderhoud.’ 
		  De Hoogl. deelt vervolgens aan het Congres mede, dat eerstdaags eene
			 verhandeling, de vrucht van het gemeenschappelijk overleg en met zorg bewerkt
			 door Dr. 
			 L.A te Winkel, zal aangeboden worden, in welke
			 verhandeling der Redacteuren behoorlijk rekenschap zal worden gegeven van de
			 aanbevolen schrijfwijze, en noodigt de leden, vooral de taalkundigen onder hen
			 uit, om aan de beraadslaging over het spelling-ontwerp deel te nemen, opdat aan
			 het stelsel de laatste hand gelegd en een bepaald besluit genomen worde.
			 ‘Zoo zal dan,’ gaat de spreker voort, ‘de spelling zijn
			 vastgesteld die in het Woordenboek zal worden aangenomen. Zal zij kans hebben
			 om ook daar buiten door te dringen? Zal zij ook in ruimeren kring haren invloed
			 doen gevoelen? Misschien eenmaal strekken om aan al het weifelen en dobberen in
			 het schrijven onzer taal een einde te maken en de strijdende partijen te
			 verzoenen? Ik waag het niet de toekomst te gissen. Ik verstout mij niet te
			 onderstellen, dat het ons gelukt zou zijn “de quadratuur des cirkels voor
			 onze taal-republiek 
			  1),” te vinden. De Nederlander is
			 gesteld op vrijheid, en wij zullen wel de laatsten zijn om een haarbreed van
			 iemands vrijheid te betwisten, ook waar het geen hooger belang dan het nederige
			 spellen betreft. Eene opmerking alleen zij ons gegund. Indien ons ontwerp uwe
			 goedkeuring mag wegdragen; indien gij het kunt aannemen zonder verkrachting
			 uwer conscientie, en indien gij werkelijk, in eene beschaafde taal, prijs stelt
			 op die eenparigheid van spelling, die eene voorwaarde is van haren bloei:
			 welnu, dan staat het in uwe macht die eenparigheid te bevorderen, en
			 zóó eerst zal zij gevestigd zijn op een stevigen grondslag, die
			 duurzaamheid belooft.’ 
		  Daar de Hoogleeraar zich verpligt geacht heeft in dit 
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
verslag de aangenomen spelling van het Woordenboek te volgen, zoo
			 vinden wij daardoor de gelegenheid om reeds het een en ander op te merken van
			 datgene, waardoor zich het nieuwe van het oude stelsel onderscheidt. 
		  De strijd tusschen gt en cht is ten voordeele der
			 ch beslist. Het Woordenboek zal dus spellen plicht, gericht,
			 gewicht, macht, klacht, bracht, mocht, placht, enz. en in dezen niet op
			 de afleiding letten. Wie zich herinnert wat vroeger over de ch
			 geschreven is, zal weten dat in de vervoeging van regelmatige werkwoorden de
			 g blijft, al komt er een uitgang t achter, niemand heeft, voor
			 zoo verre wij weten, verlangd dat men schrijven zou wij mogen, gij moocht, zij
			 mogen. - De onderscheiding van scherpe en zachte e's en o's
			 schijnt op den grondslag gebouwd te wezen, dien Dr. 
			 t. W. in zijne ‘Nederl. Spelling’
			 als den waren heeft aangewezen. Wij meenen dit te mogen opmaken uit enkele
			 afwijkingen van de gebruikelijke spelling. De derde wijziging in het
			 gebruikelijke stelsel schijnt zeker vreemd, de verandering van ij
			 (voltooijing, gelijkvloeijend) in y (voltooying,
			 gelijkvloeyend) 
			  1). Het schijnt wel dat dit
			 de voornaamste veranderingen zijn, die het stelsel betreffen. Wij zullen de
			 beloofde verhandeling niet vooruit loopen en afwachten welke gronden voor deze
			 en andere wijzigingen bijgebragt zullen worden. 
		  Eene zaak blijkt nu reeds, namelijk dat de gevolgtrekking van den
			 heer 
			 Roorda dat ‘De Nederlandsche Spelling
			 onder beknopte regels gebragt door Dr. L.A. te Winkel’ het
			 stelsel bevatte, dat in het Woordenboek zou gevolgd worden, op zijn zachtst
			 voorbarig genoemd mag worden. Dr. 
			 t. W. schreef de woorden, die boven met eene
			 ch geschreven zijn, met eene g en eene y als
			 tusschenletter gebruikte hij niet; zijn doel was het stelsel van 
			 Siegenbeek te verbeteren, waar de ontwerper van
			 zijne eigene beginselen was afgeweken. 
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
Thans echter schijnt hij
			 zich verpligt te achten even als prof. De Vries de spelling te volgen,
			 die de Redactie van het Woordenboek, na rijp beraad, als de beste meent te
			 moeten aanbevelen. Hieruit wordt verklaard, wat anders zonderling zou heeten,
			 dat de Heer Te Winkel in een brief, waarin hij zijne spelregels
			 verdedigt, anders schrijft, dan hij in dit werkje heeft aanbevolen. Het kan
			 toch niet anders of de wetenschappelijke gedachtenwisseling der Redacteuren
			 moest eene eenparige spelling tot practisch gevolg hebben; in het Woordenboek
			 kan toch maar één stelsel gevolgd worden. Ieder hunner zal dus
			 verpligt geweest zijn iets van zijn gevoelen op te offeren. Men kan hun
			 daarvan, zoo men wil, een verwijt maken; men kan er ook een loffelijk streven
			 in zien om het algemeen belang te dienen. Ik voor mij doe het laatste, en hoop
			 dat onze vaderlandsche letterkundigen het voorbeeld der Redacteuren zullen
			 volgen, opdat het gekibbel over de spelling eindelijk eens ophoude. Aangenaam
			 is het mij te vermelden dat Dr. 
			 Kern in het voorbericht van den tweeden druk
			 zijner Handleiding II 
			  1)
			 zegt, dat hij de spelling van het Woordenboek zou gevolgd hebben, indien hij ze
			 vroeg genoeg gekend had. 
		  Na het medegedeelde zal men het, naar ik hoop, niet ongepast of
			 aanmatigend vinden, dat ik, na in den laatsten tijd dikwijls over dat onderwerp
			 gedacht en gesproken te hebben, mijnen medeonderwijzers mijne meening wensch
			 mede te deelen, hoe in de gegeven omstandigheden ten opzigte van de spelling te
			 handelen. Zij komt hierop neder. Laten wij voorloopig de spelling van 
			 Siegenbeek onveranderd behouden en tevens ons
			 op de hoogte stellen van de voorgedragen veranderingen en vooral van de
			 gronden, waarop zij rusten. Hiertoe is overvloedige gelegenheid. 
		  De Nederlandsche Spelling onder beknopte regels gebragt door
		   Dr. L.A. te Winkel en verschillende opstellen in dit en
		  andere Tijdschriften van denzelfden schrijver zijn zeker bij vele onderwijzers
		  bekend. 
{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
Spoedig zal de toegezegde Verhandeling verschijnen en de
		  gelegenheid is daar om zich volledig met de zienswijze der Redactie van het
		  Woordenboek bekend te maken Eerst dan, als de onderwijzers met de gronden
		  bekend zijn, is de tijd gekomen om de feiten te onderwijzen. Maar ook dan nog
		  zou ik het ongeraden achten, dat ieder voor zich zelven eene keuze deed en het
		  veranderde stelsel op de school invoerde of niet invoerde. Wanneer de een zus
		  en de ander zoo doet, wanneer de een begint terwijl de ander nog wat wacht,
		  komt er zeker veel verwarring. Daarom zou ik van een algemeenen maatregel, een
		  wenk van hooger hand, veel goeds wachten. Niet omdat ik voor eene
		  officiëele wetenschap zou zijn, als deze bestaan kon, maar wel voor eene
		  eenparige spelling. Wetenschappelijke zaken moeten zich zelve aanbevelen; op
		  dat gebied bestaat maar één gezag, dat der waarheid. Men
		  overdrijve echter niet. Er is een hemelsbreed onderscheid tusschen de vrije
		  taalstudie en de toepassing der spelregels; taalstudie behoort tot den kring
		  van enkelen, spellen moet iedereen, het behoort bij het lager onderwijs te
		  huis. Wanneer nu in de eerstvolgende jaarlijksche vergadering van de
		  Provinciale Inspecteurs, met den Minister van Binnenlandsche Zaken aan het
		  hoofd, de belangen van het lager onderwijs besproken worden, zou ook over dit
		  onderwerp gehandeld en de uitslag daarvan aan de onderwijzers medegedeeld
		  kunnen worden. Het zou mij zeer verwonderen als niet allen dadelijk gezind
		  waren den gegeven wenk te volgen. Men noeme dan deze spelling spottenderwijze
		  de officiëele, het zij zoo, zij wordt er niets minder door. Ziet iemand
		  een beter middel om tot eenparigheid te geraken, ik geef het mijne gaarne
		  prijs, daar mij alleen het doel ter harte gaat. Er is nog iets. Hoe zal men op
		  de examina spellen? zooals ieder aspirant verkiest? en zal de examinator hem
		  dan zooveel fouten aanrekenen als deze, volgens zijne wetenschappelijke
		  overtuiging, goed vindt? Het is te dwaas om er over te spreken. Ook hier dient
		  een vaste maatstaf te wezen, dezelfde voor alle provinciën des rijks - ik
		  geloof 
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat het niet alleen een regt, maar een pligt der regering
		  is om dien maatstaf aan te wijzen. Aan de wetenschap wordt daardoor geen geweld
		  gedaan. 
		   
		  Leiden, Dec. 1862. 
		  J.A. van Dijk. 
		 
		
		   
		   
		  Iets over de spelling van het woord steigeren.
 
		  Antwoord op vraag 36: ‘Waarom wordt steigeren met
			 ei en stijgen met eene ij gespeld?’ 
		   
		  Men kan zich van die vraag heel gemakkelijk afmaken door eenvoudig
			 te antwoorden: 
		  ‘De ij is oorspronkelijk de lange of opene i,
			 die oudtijds allerwegen dien i-klank had, en thans in een groot gedeelte
			 van ons vaderland werkelijk nog zoo (nog als i of ii) wordt
			 uitgesproken, maar die in andere streken, met name in Holland, zich in een
			 tweeklank heeft opgelost en zoo doende langzamerhand geheel of nagenoeg aan den
			 tweeklank ei gelijk geworden is. Niettegenstaande die gelijkheid of
			 groote overkomst, blijft men de beide klanken in de spelling onderscheiden. Men
			 schrijft daarom met ij de woorden, die voorheen algemeen en thans nog in
			 de bedoelde landprovinciën - welke men kortheidshalve de I-streken
			 kon noemen - eene i hadden of nog hebben. Ei daarentegen staat in
			 echt Nederl. woorden voor ai of voor eg en ag, en wordt
			 gebezigd in dezulke, waarin de ei-klank niet door verbastering uit
			 i ontstaan is. In de zoodanige woorden hoort men in de bedoelde
			 gewesten, even goed als in Holland, ei, niet i. 
		  Nu spreekt men in de I-streken wel van een stiigbeugel,
			 
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
maar niet van het stigeren van een paard; dit heet ook daar
			 steigeren. 
		  Ergo: steigeren met ei, niet stijgeren met
			 ij.’ 
		  Hoe logisch juist die sluitreden ook zijn moge, ik vrees, dat de
			 geachte vrager met dat antwoord niet tevreden zal zijn. Bedrieg ik mij niet
			 geheel in zijn persoon, dan weet hij alles wat ik daar neêrgeschreven
			 heb, even goed als ik. En toch, hij kan zich met die kennis niet vergenoegen,
			 hij verlangt meer te weten. Zijne woorden zijn eigenlijk een protest, onder den
			 bescheiden vorm van eene vraag ingeleverd. Ik geloof daarom, dat men die vraag
			 ook aldus zou kunnen formuleeren: 
		  ‘Is het grammatisch wel te rechtvaardigen, dat men
			 steigeren met ei schrijft, terwijl stijgen eene ij
			 heeft en hebben moet, als behoorende tot de 5de klasse der sterke
			 werkw., die vervoegd worden als bijten, blijven, drijven
			 enz.?’ 
		  Het antwoord kan eerst met volkomen zekerheid gegeven worden na een
			 naauwgezet onderzoek aangaande de wetten, die de taal volgt bij de afleiding
			 der werkwoorden van herhaling, waartoe steigeren ten minste in eene
			 zijner beteekenissen behoort. Intusschen mag ik den geachten inzender der vraag
			 niet geheel teleurstellen. Ik zal daarom eerst opgeven, wat een vlugtige blik,
			 van buiten de grenzen op het terreinder frequentatieven geworpen, mij heeft
			 doen opmerken, en vervolgens, wat ik van steigeren zelf weet te
			 vermelden. Het eerste zal de noodzakelijkheid van een ernstig onderzoek dezer
			 werkwoorden in het licht stellen, en komt neêr op de drie volgende
			 punten: 
		   
			 1) De meeste hebben dezelfde stamlettergrepen als de primitieve
				werkwoorden, waarvan zij gevormd zijn; b.v.: hakkelen van hakken,
				blakeren van blaken, redderen van redden, lispelen van
				lispen, toeteren van toeten.
 
			 2) Een veel geringer getal wijzigt de stamlettergreep, maar
				doet zulks op twee zeer verschillende wijzen; namelijk
 
			 a) door haar te verzwakken, door eene lichtere vocaal de plaats
				van eene zwaardere te laten innemen; b.v. in stotteren 
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
van
				stooten, snuffelen van snuiven, kibbelen van kijven,
				miggelen (in Groningen: stofregenen) van mijgen.
 
			 b) door haar te versterken; b.v. in fol-t-eren van
				folen, pluis-t-eren van pluizen, teis-t-eren van teezen
				(oudt. teisen, ohd. zeisan).
 
			 3) De wijziging der stamlettergreep, wanneer zij geen
				noodzakelijk euphonisch verschijnsel is, schijnt met de beteekenis zamen te
				hangen; vergelijk trippelen met trappelen van trappen;
				wiggelen met waggelen van (ge)wagen (eigenlijk
				daveren, dreunen of met wiegelen van wiegen; teisteren met
				teezen (plukken, trekken). 
		  
 
		  Het zou dus kunnen zijn, dat de ei in steigeren door
			 de beteekenis gevorderd werd en dienen moest om een verhoogd of versterkt
			 stijgen uit te drukken. Misschien zegt wel iemand, dat het
			 steigeren van een paard eene heviger werking is dan het zingend
			 stijgen van een leeuwerik, en dus een voller klank eischte dan
			 ij, toen deze nog als ii klonk. Men bedenke echter, dat
			 steigeren voorheen ook van het klimmen van den moed en van het rijzen
			 van den prijs der koopwaren werd gebezigd, een paar dingen die zich minder
			 geweldig toedragen. 
		  Maar zoo redeneerende zou ik het boven bedoelde onderzoek
			 vooruitloopen, ik moet mij bepalen bij hetgeen bekend en zeker is. 
		  Van stijgen komt een thans niet meer gebruikelijk causativum
			 steigen (d.i. doen stijgen). Dit was geheel regelmatig gevormd,
			 op de wijs van neigen, d.i. doen nijgen, en leiden, d.i.
			 doen lijden, dit woord genomen in zijne oorspronkelijke beteekenis voor
			 gaan. Het bestaan van dat steigen (doen stijgen) wordt
			 bewezen door 
			 Plantijn en 
			 Kiliaan. De eerste verklaart ‘het
			 water steygen’ door: ‘faire tenir l'eau contremont; sistere
			 aquam,’ d.i. het water tegenhouden en zoodoende laten rijzen, doen
			 stijgen. Bij 
			 Kiliaan is steyghen, steeghen, elevare,
			 d.i. verheffen, naar boven brengen, en steyghen het water, hetzelfde als
			 bij 
			 Plantijn. Aan het bestaan van dat woord kan dus
			 wel niet getwijfeld worden. Wij be-
		    
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    zitten er bovendien een
			 afleidsel van in steiger, als 't ware het werktuig, dat steigt,
			 dat doet stijgen. Van dit woord komt regelmatig het werkw.
			 steigeren, in de beteekenis van een steiger of eene
			 steigering oprichten. Dit regelmatig gevormde, volkomen onberispelijke
			 steigeren schijnt met het stijgeren van een paard verward te zijn
			 en tot de, naar alle waarschijnlijkheid verkeerde, uitspraak steigeren
			 aanleiding te hebben gegeven. Die verwarring wordt des te verklaarbaarder,
			 wanneer men in aanmerking neemt, dat reeds 
			 Plantijn en 
			 Kiliaan steigen en stijgen niet
			 behoorlijk uiteen wisten te houden, en dat zelfs 
			 Hooft steigen in de beteekenis van
			 stijgen bezigt. Wenschelijk ware het zeker, dat men het stijgeren
			 der paarden en het steigeren der timmerlieden en metselaars door de
			 spelling onderscheidde, daar steigen voor stijgen door niets kan
			 gerechtvaardigd worden en in strijd is met de vormen, die dat woord in alle
			 verwante talen vertoont. 
		   
		  L.A. t. W. 
		 
		
		   
		  
		  
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Bedenkingen.
 
		   
			 Verzwinden.
 
			 Moet het woord verzwinden bij de germanismen verschoven
				worden? 
			 Ter gelegenheid der nieuwe uitgave van 
				Starings Gedichten is zulks door Dr. 
				N. Beets beweerd. Zie de Aanteekeningen,
				achter zijne fraaije Inleiding geplaatst, Dl. 1, bl. XLVIII. 
			 Wij vermeenen bescheidenlijk, dat de geëerde Schrijver zich
				hierin vergist. Onzes inziens is verzwinden, al komt het niet zoo
				dikwijls voor als verdwijnen, toch echt Nederduitsch; en, zoo de keurige
				Geldersche Zanger het eenige malen gebruikt heeft, mag hem dit niet als een
				feil toegerekend worden. 
			 De redenen van dit ons gevoelen onderwerpen we gaarne aan het
				oordeel der bevoegden. Beknoptelijk komen zij hierop neder: 
			 Gelijk in de zamenstelling van het woord zich niets voordoet, dat
				met ons taaleigen strijdt, zoo verdient het daarenboven opmerking, dat, sinds
				er Nederduitsche Woordenboeken gedrukt zijn, in de voornaamste derzelve
				verzwinden steeds is opgenomen. 
			 Reeds bij 
				Plantijn, ten jare 1573, lezen wij:
				verswinden of verdwijnen, Évanouir. Vervolgens
				bij 
				Kiliaen, in 1599, Ver-dwijnen,
				ver-swijnen, ver-swinden. Evanescere, etc. In dienzelfden zin
				staat het bij 
				Mellema in zijn Schat der duyt-
				
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

			   scher tale, Rotterdam 1618, en in het Dictionarium
				Teutonico-Latinum van 
				De Wilde. Amsterdam 1719. Zoo yinden
				wij het almede in de latere Woordenboeken van 
				Halma, 
				Winkelman en 
				Holtrop. Ook 
				Weiland heeft het in 1801, in het zijne
				toegelaten; desgelijks 
				Terwen, in 1844, in zijn Etymologisch
				Handwoordenboek, terwijl eindelijk verleden jaar het Nieuw Nederlandsch
				en Fransch woordenboek van 
				J. Kramers het weder een plaatsje gegund
				heeft. 
			 Een knap en hardnekkig germanisme, niet waar? dat gedurende drie
				eeuwen zich zoo heeft weten te vermommen, dat de voornaamste Nederduitsche
				lexicographi het altoos voor Nederduitsch aangezien hebben! 
			 Mogen we niet veeleer uit dit opmerkelijk feit reeds opmaken, dat
				het woord gedurende dien tijd ook wel door Nederduitsche schrijvers gebezigd-
				en in oud burgerregt zal gehandhaafd zijn? 
			 Dat zulks wezenlijk het geval is, willen we met eenige voorbeelden
				staven. 
			 Gedurende ongeveer tweehonderd jaar (tijds genoeg misschien om,
				ware het woord vreemd geweest, het bij ons in te leiden) heeft de kern der
				Nederlandsche natie, in Datheens LXVIIIen psalm, vers 3,
				verswinden, al zingende, gehuldigd. 
			 Het luidt: 
			  
				‘Ons Godt met een verdrijven sal  
				Syner vyanden tgantsch ghetal,  
				Jae als roock doen verswinden:  
				Ghelijck dat was smelt voor dat vier,  
				Sal hy alle Godtloosen hier  
				Verteeren end' verslinden.  
			 
 
			 Diederik Camphuyzen, wiens Uytbreyding over de
				Psalmen (Amst. 1694). Datheens berijming wel verre
				overtrof, maar toch niet vermogt te verdringen, vond er evenmin als deze,
				bezwaar in, het woord verzwinden te gebruiken. 
			 Men leest bij hem in Psalm XXXVII, v. 11: 
			  
				‘De booze mensch, van Gods verbond geweken,  
				Is als het vet eens Rams, dat, snel ontvlamt 
				
{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				En op 't Altaar ten offer aangesteken,  
				Tot dunne rook in 't ydel henen dampt.  
				Hij moetter af, zijn grootsheyd zal verzwinden,  
				Hij kampt vergeefs, die met zijn nood-lot
				  kampt.’  
			 
 
			 en in Psalm CXLIV, v. 2: 
			  
				‘Wat heeft de mensch, dat hem met recht hovaardigt?  
				Wat is hij, God, dat gij u zijns gewaardigt?  
				Wat is, wat is het sterffelijk geslacht,  
				Dat uwe hoogt op zijne laagheyd acht?  
				De mensch (helaas!) is een gantsch ydel wezen,   
				Zoo haast ter ne'er, zoo haast hij is gerezen,  
				Gelijk eens schim verzwind zijns levens tijd,  
				Hij heeft hem nauw', hij is hem weder quijt.’  
			 
 
			 In 1760 verscheen te Amsterdam de Psalmberijming van het
				Genootschap: Laus Deo, Salus Populo. Het heeft ook niet geschroomd zich
				van het woord verzwinden te bedienen. 
			 In Psalm XC, v. 5, vindt men: 
			  
				‘Wanneer uw toorn en gramschap ons bezwaren  
				Dan wenden, dan verzwinden onze jaren.’  
			 
 
			 en in Psalm CXLIV, v. 2: 
			  
				‘Zijn dagen zijn zo vlug gelijk de wind,  
				Zoo ijdel als een schaduw, die verzwindt.’  
			 
 
			 Van de psalmberijmingen afstappende, zij het ons vergund nu nog
				eenige andere schrijvers bij te brengen, die onze meening ondersteunen. 
			 Zacharias Heyns (in zijn Slagh van Lepanten, te
				vinden achter de vertaling van Bartas) gebruikt het woord, maar in een
				bedrijvenden zin. 
			 Op bl. 198, v. 8, leest men: 
			 ‘Dat sal de voor'ghe glants van al u eer
				verswinden.’ 
			 Zoo treft men het ook in die vertaling aan. Zie IIde
				Dagh der IIde weke, bl. 149, v. 10, v.o. 
			 Hooft, eene poëtische vrijheid bezigende, die in
				zijn tijd zeer gewoon was, schrijft in zijne Zangen. (Uitgave van
				Bilderdijk, Dl. II, bl. 79.): 
			  
				‘Bitzer zorge knaaght mijn' zinnen.  
{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				Dat 's, zoo iemandt van hunliên  
				Komt het roerend beeldt te zien,  
				Hy 't zal met een' sprong verswinnen  
				Doen; en 't geen hy waant te vinnen,  
				Beide my en hem ontvliên.’  
			 
 
			 De geleerde Reviums, die, na den afloop van het
				Dordrechtsche Synode, op last der Staten, een der overzieners was van de
				vertaling des Nieuwen Verbonds 
				 1), heeft zich meermalen van dit woord in zijne Gedichten
				bediend. 
			 Zie zijne Over-IJsselsche Zangen, 2de druk,
				1634, bl. 21: 
			  
				‘Dit leven is gants niet, omdattet als een cloot  
				Rolt stadigh na het eynd' en snellijck is verswonden.’ 
				
			 
 
			 bl. 194: 
			  
				‘Den vlackerende vlam, die 't alles heeft verbrant,  
				Dat aerde, hout en steen gelijckelijck
				  verswant.’  
			 
 
			 bl. 356: 
			  
				‘Oock honich, die noch kou noch hitte dee
				  verswinden.’  
			 
 
			 (Zie ook aldaar bl. 22, bl. 200, bl. 343.) 
			 Vondel schrijft in zijn Virgilius in dicht. (Uitg.
				van 1660.) bl. 280, v. 6: 
			  
				‘Zy vlughte,in donkre lucht en wolcken voort
				  verzwonden.’  
			 
 
			 In het Zinnespel Tieranny van Eigenbaat, uitgegeven door
				het Genootschap Nil volentibus arduum, 2e druk, Amst. 1705,
				vindt men op bl. 9, v. 10: 
			  
				Neen, groote Vorst, ô neen; mijn druk zal dan
				  verzwinden  
				Als mijn geschenk, enz. 
			 
 
			 en bl. 85, v. 5 en 7: 
			  
				‘Verzwindt, gedaantens, die den geest  
				Verbyst'rende, ons maakt in den droom bevreesd;  
				Inbeeldingen, verzwindt, vliegt heenen:’ 
				
			 
 
			 Bilderdijk. 
			 Mengelpoëzy. 1e Dl., bl. 214, v. 4: 
			  
				‘Maar die haar wil verbinden,  
				Bedriegt zich gruwzaam in zijn' waan,  
{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
				En ziet zijn hoop verzwinden.’  
			 
 
			 Nieuwe vermaking, bl. 27, v. 10: 
			  
				‘Mijn kracht verzwond in rook.’  
			 
 
			 Vaderl. Uitboezemingen, bl. 116, v. 5: 
			  
				‘'t Heelal waar voor zijn oog verzwonden.’ 
				   1)  
			 
 
			 Tollens. 
			 Gezamenlijke Dichtwerken. Dl. 9, bl. 55, v. 6: 
			  
				‘Waar zijt gij, wuft verzwonden jaren?’  
			 
 
			 en ook aldaar bl. 57, v. 5: 
			  
				‘Maar wuft als al het aardsch
				  verzwonden.’  
			 
 
			 Staring. 
			 Gedichten. (Uitg. van 1836. 1e Dl., bl. 40, v.
				10: 
			  
				‘En door 't ontvlamde luchtruim heen  
				Verzwindt hij met zijn buit.’  
			 
 
			 3E Dl., bl. 156, v. 6: 
			  
				‘Als een Engel van omhoog   
				Ons verschenen - en verzwonden.’  
			 
 
			 4e Dl. bl. 11, v. 2, v.o.: 
			  
				‘Ziet van nieuws den nacht verzwonden’ 
				   2)  
			 
 
			 Da Costa. 
			 Politieke poëzy, bl. 46, v. 14: 
			  
				‘Een zee van letters, waar, by 't zweepen van de winden,
				    
				Steeds vreemder schaduwen op rijzen en
				  verzwinden.’  
			 
 
			 en 
			 Hesperiden, bl. 90, 1: 
			  
				‘- Prefect en Douanier  
				Verzwond -’  
			 
 
			 Wij willen het bij deze voorbeelden laten, niet twijfelende, of,
				gevoegd bij het hiervoren aangemerkte, zullen zij wel volstaan om iederen
				onpartijdige de overtuiging te geven, dat het (naar onze meening, ten onregte)
				afgekeurde woord tot de Nederduitsche taal behoort. - Ten slotte zij
				
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
het ons nog vergund dit weinige hier aan te stippen. - Zoo
				prijslijk als het mag heeten in het belang van de zuiverheid onzer moedertaal
				tegen ware germanismen te ijveren, even omzigtig behoort men te zijn met dezen
				naam niet ligtvaardig te geven aan woorden, die er slechts een oppervlakkig
				voorkomen van vertoonen, omdat wij ze met onze Oostelijke geburen gemeen
				hebben. De zoodanige in een kwaad gerucht te brengen, zou op verarming van ons
				Neêrduitsch uitloopen. Meer dan één woord ter aanduiding
				van dezelfde of nagenoeg dezelfde zaak te bezitten, is zoowel voor den
				prozaschrijver als den dichter van belang. Niemand zal dit gereedelijker
				toestemmen dan de uitmuntende poëet en prosaïst, tegen wiens bewering
				wij gemeend hebben te velde te moeten trekken.
			  
		   
		   
			 Zich roemen van iets.
 
			 Ter plaatse waar Dr. 
				N. Beets het woord verzwinden een
				germanisme noemt, geeft hij aan bovenstaande spreekwijze, ook door den dichter 
				Staring gebezigd, den naam van gallicisme.
				Onzes bedunkens vergist zich de geëerde schrijver hierin evenzeer. Moge
				zij al een kleinen zweem hebben van het Fransche se glorifier, de
				uitdrukking zich roemen, en zich roemen in iets, op iets of
				van iets is bij ons alles behalve vreemd. Van dit een en ander zouden
				vele voorbeelden kunnen geleverd worden; doch, daar het hier voornamelijk op de
				laatste spreekwijze zich roemen van iets aankomt, bepalen wij ons tot de
				navolgende: 
			 Vondel. 
			 Koning Davids Harpzangen. Amst. 1696, bl. 239: 
			  
				‘Hoe lang, o Heer, hoe lang   
				Gedooghtge dat het onrecht ga in zwang,   
				En, zonder 't quaet te doemen,   
				Geweldenaers zich van hun boosheit
				  roemen?’  
			 
 
			 Bespiegelingen. Amst. 1662, bl. 211: 
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			  
				‘Wie zich van godtsdienst roemt, en Christus
				  durft versteecken  
				Van 't onbebloede altaer, geheilight tot een teken,  
				Dat eeuwigh in zijn Kerck getuight van zijne doot,  
				Verdwaelt van d' offerwet, -’  
			 
 
			 Poëzij. Fran. 1682. Dl. 1. bl. 413: 
			  
				‘Al roemt zich Mentz van zulk een vont;  
				De Keurstadt kloppe op haer mont,  
				Als Haerlem spreekt; -’  
			 
 
			 D. Heinsii Nederduytsche Poemata.
				Amst. 1618, bl. 128: 
			  
				‘Want hierom hebben zy Thriambus u genoemt,  
				Omdat ghy u met recht van uwe daden
				  roemt,’  
			 
 
			 Staten-Bijbel. 1 Chron. XVI. v. 35: 
			 ‘Ende seght, Verlost ons, ô Godt onses heyls, ende
				versamelt ons, ende reddet ons van de Heydenen, dat wy uwen heyligen name
				loven, ende dat wy ons uwes lofs roemen.’ (waarbij in de
				kantteekening staat: ‘t. w. daervan, ende daer over, dat wy
				oorsake ende vryheyt hebben om u te loven.’) 
			 en Psalm CV. v. 3: 
			 ‘Roemt u in den naem syner heyligheyt’
				(hierbij zegt de kantteekening: ‘Of, van den name syner
				heyligheyt.’) 
			  
		   
		   
			 De uitgang Ig afgekapt.
 
			 In een vroeger nommer van dit Tijdschrift werd, met welverdienden
				lof, de derde uitgave aangekondigd van de Nederlandsche Spraakleer door Dr. 
				W.G. Brill, en tevens opgegeven, waarin deze
				uitgave van de twee vorige verschilde. 
			 Onder andere behoort hiertoe een bijvoegsel, dat onze aandacht tot
				zich getrokken heeft, en waarbij wij een oogenblik wenschen stil te staan. 
			 Het betreft den adjectivalen uitgang IG, en luidt (zie bl. 192 en
				193 der gez. Spraakleer) als volgt: 
			 ‘Bij sommige adjectieven scheen de uitgang weg te kunnen
				blijven zonder dat de beteekenis er bij leed, dus in 
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
manhaft,
				krijgshaft, standvast, korsel en oudtijds dusdaan; van daar dat men
				dezen uitgang wel eens wegliet, waar hij niet weg kan blijven Zoo vindt men
				godvruchte schaar (Psalmberijm.), gifte beet (Beets),
				nieuwsgier oog, wispeltuur en lafharte daad (Van
				Lennep). -’ 
			 Volgens het gevoelen van den geëerden schrijver is dus de
				uitgang IG wel eens weggelaten, waar hij niet weggelaten
				mogt worden, en met name hebben zich de Heeren Beets, van
				Lennep en de eene of andere dichter der psalmberijming daaraan
				bezondigd. 
			 Zoo mij (behoudens beter oordeel) voorkomt, steunt dit alles op
				eene dwaling. 
			 Eene eigenaardigheid onzer Nederduitsche prosodie was den
				Hoogleeraar, toen hij dit toevoegsel schreef, geheel uit de gedachte
				gegaan. 
			 Zie hier wat van de zaak is. 
			 Gelijk die van alle volken, heeft ook onze Dichtkunst hare
				zoogenaamde vrijheden, en tot deze behoort sinds eeuwen de afkapping van den
				uitgang ig. 
			 Onze oude poëten maakten er niet wel eens, maar zoo
				dikwijls als het hun te pas kwam, gebruik van, en daar (gelijk 
				Huydecoper reeds heeft opgemerkt) men vroeger
				meer adjectiven op ig bezat, dan thans nog in gebruik zijn, is ook het
				getal der bij hen voorkomende afkappingen grooter. 
			 Tot goed begrip van den zin hunner verzen is het menigmaal van
				belang dit niet over het hoofd te zien. 
			 Zoo zou er b.v. geen zwarigheid bestaan hebben over de beteekenis
				van het woord ijl, voorkomende in 
				Vondels Pascha, vers 748, (zie 
				V. Lenneps uitg. D. I. bl. 73 en de Nalezing,
				bl. 22) indien men zich herinnerd had, dat bij de ouden ijlig 
				 1) voor snel gebruikt werd en dit door de apocope van ig
				zich tot ijl verkorten liet. - 
			 ‘Syn sorghen worden ijl verkeert in eenen
				droom.’ 
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 beteekent daar niets anders, dan dat de zorgen, die een koning
				over dag kwellen, wel verre van hem 's nachts te verlaten, bij zijn
				insluimeren, ijlig of snel verkeeren in kommervolle droomen. 
			 Met de verkorting van het oude woedig tot woed, te
				vinden in 
				Vondels Hecuba, vers 1030, en van
				woediger tot woeder in zijn Hippolytus (uitgave van 1628),
				vers 671 en 1148 
				 1) is
				het eveneens gelegen. 
			 Hetzelfde is almede het geval met veilig, door afknotting
				veil, hetgeen 
				Bilderdijk (op 
				Huygens Dl. VI. bl. 210) ten onregte noemt
				‘een volstrekten Hugenianismus en geen Neêrduitsch.’ Het
				wordt toch meermalen, niet alleen bij Huygens, maar ook bij 
				Vondel en anderen aangetroffen. Zie b.v. 
				Vondels Poëzy, (uitg. v. 1682) D.
				II. bl. 644, v. 3, v.o. Warande, (uitg. v. 1682) bl. LVII. v. 5. v.o.
				De Helden Godes (uitg. v. 1727) bl. 6, v. 10 en bl. 12 v. 4. Ook 
				J. van der Does in zijn Gedicht: ‘'s
				Gravenhage’ bl. 62 v. 3. v.o. 
			 Niets zoude gemakkelijker zijn dan de voorbeelden van dergelijke
				afkappingen aanmerkelijk te vermeerderen; doch daar de Heer 
				Brill hier in 't bijzonder de woorden
				gifte, godvruchte, nieuwsgier, wispeltuur en lafharte aangewezen
				heeft, willen wij ons tot deze bepalen en het bewijs leveren, dat de dichters,
				door wie ze, volgens zijne opgave, gebezigd zijn, zich aan geen taalfouten
				schuldig gemaakt, maar eene oude poëtische vrijheid, die omtrent deze
				woorden in zwang is gebleven, gebruikt hebben. 
			 Wij zullen ze een voor een nagaan. 
			 Gifte voor giftige gebruikt Six van
				Chandelier in zijne Poësy, bl. 130. v. 12, waar hij van de
				gevorkte tong eener slang sprekende, die noemt 
			  
				‘- de spitse gifte tangh.’  
			 
 
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Zoo vinden wij ook meermalen vergifte voor
				vergiftige bij Vondel. Zie b.v. zijne Poëzy. Dl. I.
				bl. 275, v. 20, bl. 350, v. 3, bl. 733, v.l, v.o., Warande, bl. CXII. v.
				3, Peter en Pauwels, vers 582, Bespiegelingen, (uitg. v. 1662)
				bl. 101 v. 15. 
			 En dat deze vrijheid niet in onbruik geraakt is, daarvan kan men
				zich overtuigen bij den yorst der latere dichters. 
			 Zoo leest men b.v. in Hilderdijks Buitenleven,
				(uitg. v. 1821) bl. 149 v. 15: 
			  
				‘ô Steden vol geruisch, vol slijk, en gifte
				  dampen,’  
			 
 
			 in zijne Mengelpoëzy, Dl. II. bl. 91 v. 11: 
			  
				‘Nooit was haar oog 't gewoel der steden,  
				Haar oor, 't bedwelmend stadgedruis,  
				Haar borst, de gifte lucht, met d'adem,
				  ingegleden:’  
			 
 
			 en in zijn Nieuwe Mengelingen, Dl. I. bl. 44 v. 11: 
			  
				‘In een lucht vol gifte dampen.’  
			 
 
			 Godvruchte voor godvruchtige ontmoet men bij
				Vondel in zijne Poëzy Dl. I. bl 581 v. 7: 
			  
				‘- bloemen van godvruchte
				  godtgeleertheit.’  
			 
 
			 Altaergeheim. (uitg. v. 1645) bl. 88 v. 8, v.o.: 
			 
				‘Der ouderen godtvruchte tranen, -’  
			 
 
			 Satomon, vers 65: 
			  
				‘- uit een' godtvruchten geest;’  
			 
 
			 Virgilius in dicht, (uitg. v. 1660) bl. 131 v. 1 van den
				Inhoud: 
			  
				‘Eneas, de godtvruchte en strijtbare
				  oorloogshelt,’  
			 
 
			 Zie ook De Deckers Rijmoefeningen, (uitg. v. 1726)
				Dl. II. bl. 169 v. 14, Ansloos Poëzy, bl. 42 v. 7. 
			 voorts Bilderdijks Ondergang der eerste wareld
				(uitg. v. 1820) bl. 7 v. 10: 
			  
				‘- - Wat zaagt ge, ontroerde Moeder,  
				In hem den moorder niet van zijn' godvruchten
				  broeder,  
				Gods lust en de uwe? -’  
			 
 
			 alsmede De dood van Edipus, (uitg. v. 1789) bl. 25 v. 1, v.
				o.: 
			  
				‘Van u, uw vaderliefde en uw' godvruchten
				  aart,’  
			 
 
			 Nieuwsgier voor nieuwsgierig gebruikt Cats.
				Zie b.v. Dl. I. zijner Werken (uitg. 1726) fol. 199. kol. 1 v. 2
				v.o: 
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			  
				‘Maek plaetse, nieuwsgier volk! de bruyt die gaet
				  ter kerken.’  
			 
 
			 Ook Vondel in zijn Palamedes (uitg. 1625) vers
				1940: 
			  
				‘Het nieuwsgier volck, -’  
			 
 
			 en vers 2069: 
			  
				‘Soo verre, en soo wtheemsch, dat nieuwsgier 't
				  volck komt gapen.’  
			 
 
			 alsmede in zijn Gulden Winckel (uitg. v. 1622) bl. 25 b.v.
				3: 
			  
				‘De Keyser nieuwsgier om hier d' oorzaeck van
				  verstaen.’  
			 
 
			 Eveneens wordt het door Six van Chandelier gebezigd: zie
				zijne Poësy, bl. 19 v. 26, bl. 336 v. 1 en bl. 536 v. 1: 
			 Niet zelden treft men het ook bij Bilderdijk aan. 
			 Zie Het Buitenleven bl. 95 v. 5: 
			  
				‘Kom, volge ons nieuwsgier oog dat onderscheid der
				  gronden.’  
			 
 
			 Ovidius, bl. 177, v. 5: 
			  
				‘Waar Pallas nieuwsgier oog aan duizend wondren
				  hing.’  
			 
 
			 Zoo even eens in de Nieuwe Dichtschakeering, Dl. II. bl. 81
				v. 17. 
			 Mengelingen, Dl. I. bl. 76, v. 14. Vermaking, bl.
				208, v. 5. 
			 Navonkeling, Dl. II. bl. 55, v. 13. 
			 Wispeltuur voor wispelturig vindt men bij 
			 Vondel. Zie zijne Poëzy, Dl. I. bl. 167 v.
				1: 
			  
				‘- wispeltuur in gunst, en licht van aert en
				  wandel.’  
			 
 
			 Noah, vers 1225: 
			  
				‘Dat 's geen voorzienigheit, maar krankheit,
				  ongestadigh,  
				‘En wispeltuur. -’  
			 
 
			 Palamedes (uitg. 1625) vers 1412: 
			  
				‘De gunst des volcx, dat wispeltuur  
				En wuft nu stroockt, nu steeckt sijne heeren.’  
			 
 
			 De Gebroeders, vers 507: 
			  
				‘Godt kent den aert des volcx, dees wispeltuure
				  zielen…’  
			 
 
			 Zoo ook Warande, (uitg. v. 1682) bl. CV. v. 3 v.o. en
				Hippolytus, vers 1237. 
			 Dat Bredero insgelijks dit woord gebruikt heeft, kan men
				zien in het schatbaar Woordenboek op zijne Gedichten door den Heer A.C.
				Oudemans Sr. bl. 488. 
			 Wat eindelijk lafharte voor lafhartige betreft, zoo verwij-
			   
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

			   zen we tot Bilderdijks Sprokkelingen, (uitg.
				v. 1821) bl. 115 v. 2 v.o.: 
			  
				‘Lafharte gluipers by de nacht,’  
			 
 
			 en tot zijn Floris de Vijfde, (uitg. v. 1808) bl. 46 v.
				2.: 
			  
				‘En ik, lafharte prooi en speelpop van mijn
				  magen.’  
			 
 
			 Hier breken wij af en laten gaarne de beslissing over de al dan
				niet-gegrondheid der medegedeelde aanmerkingen aan de bevoegde beoordelaars.
				Mogten we niet geheel misgezien hebben, dan zal misschien dit weinige den
				kundigen schrijver der Nederlandsche Spraakleer, bij eene volgende uitgave van
				zijn verdienstelijk werk, van eenig nut kunnen zijn, hetgeen ons tot een waar
				genoegen zoude strekken. 
			  
			 A.Bogaers. 
		   
		 
		
		   
		   
		  Nederduitsche spreekwoorden.
 
		  Onder dit opschrift bieden wij den lezers van de Taalgids
			 eene reeks van spreekwoorden en zegswijzen aan, welke gebezigd worden in
			 onderscheidene streken van Duitschland en ons land, waar het
			 Nederduitsch, met zijne verschillende tongvallen wordt gesproken. Wij
			 hadden met het verzamelen er van ten doel, om eene proeve te leveren tot
			 vergelijking der verschillende dialecten, alsmede om te doen zien, hoe dezelfde
			 uitdrukking dikwijls over eene groote oppervlakte is verbreid en nog in den
			 mond des volks voortleeft. 
		  In den 
		  Physicalischen Atlas van Dr. 
		  Heinrich Berghaus, 8 Abth. kaart no.
		  9, waarop gevonden worden de nationale spraak en dialectverscheidenheden van
		  Duitschland, Zwitserland, België en Nederland, zijn o.a. ook de grenzen
		  van het Nederduitsch aangewezen. Daar wordt de N. grens bepaald door de
		  Noordzee, Jutland en de Oostzee, tot het
		  Ku-
		    
{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    rische Haf; de O. grens door Lithauen,
		  terwijl de Z. lijn loopt van Duinkerken over Aken,
		  met eene zuidelijke kromming tot den Rijn; van Bonn,
		  in W.N.W. rigting tot den mond der Sale; buigt zich naar het N.
		  tot Wittenberg, en maakt dan weder eene bogt naar het Z. tot den
		  mond der Neisse; van hier loopt de lijn in NW. rigting tot op de
		  hoogte van Gum binnen. Zondert men nu uit het gedeelte van de
		  prov. West-Pruissen, tusschen Bromberg, Dantzig, Bütow en
		  Konitz, waar het Poolsch en Lithausch dialect heerschende is;
		  Saterland of Sagelterland en enkele plaatsen op de
		  Westkust van Sleeswijk, waar Friesch gesproken wordt, alsmede onze
		  prov. Friesland, dan heeft men de ruwe omtrokken van het gebied
		  der Nederduitsche taal, ‘die, in een gebied van 250 uren lengte, minder
		  toch in dialecten verschilt, dan menig andere sprake.’ Op genoemde Kaart
		  wordt deze taaltak in 9 dialecten gesplitst, als: het Brandenburgsch;
		  Pommersch; West-Pruissisch; Oost- of Oud-Pruissisch, Neder-Saksisch
		  (of Plat-Duitsch), Maagdenburg-Almarksch; Westfaalsch;
		  Nederrijnsch en Vlaamsch-Hollandsch, (met de onderdeelen: Vlaamsch,
		  Hollandsch, Geldersch en Overijsselsch). Tot den Vlaamschen tongval behooren:
		  Oost- en West-Vlaanderen, Antwerpen en Zuid-Brabant: de grens tusschen het
		  Waalsch en Vlaamsch loopt door Brussel, waar in de benedenstad Vlaamsch, en in
		  de bovenstad Waalsch gesproken wordt. Het eigentl. Hollandsch dialect wordt
		  gehoord in de prov. Zeeland, Zuiden Noord-Holland, Utrecht en het Westelijk
		  gedeelte van Noord-Brabant tot aan 's Hertogenbosch; het Geldersch in Belgisch
		  Limburg, het overige gedeelte van N.-Brabant en in Gelderland, terwijl de taal
		  van Overijssel, Drenthe en Groningen tot het Overijsselsch, of tot het
		  Groningsch wordt gebragt. 
		  De voornaamste bron, waaruit wijde, met de Nederlandsche of
			 Groningsche Spreekwoorden overeenstemmende, hebben ontleend, is het hoogst
			 belangrijke werk van 
			 J.M. Firmenich, 
		  Germaniens Völkerstimmen, Sammlung der
		  Deutschen Mundarten in Dichtungen, Sagen, Märchen, Volksliedern
		  
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
u.s.w. waarvan het eerste Deel het jaartal der uitgave mist, het
		  2e Deel in 1846 en de eerste Aflevering van het derde Deel in 1854
		  is uitgekomen. Deze verzameling bevat reeds proeven van stukken in meer dan 560
		  dialecten, met de noodigste verklaringen, maar ook zullen daarin nog de
		  Noordsche talen, benevens die van ons land en der Vlaamsche provinciën
		  vertegenwoordigd worden. In Zweden en Noorwegen vond de daartoe gedane
		  uitnoodiging gewenschte ondersteuning, doch aan de Denen scheen dit grootsche
		  plan niet te bevallen, zoodat van daar geene bijdragen te verwachten zijn.
		  Nederland zal bewerkt worden door Dr. 
		  J.H. Halbertsma, die (blijkens de Voorrede voor
		  genoemd werk 3e Band p. V.) proeven in 18 dialecten hoopt te
		  leveren; voor de Vlaamsche dialecten is dit werk opgedragen aan Dr. 
		  Delecourt van Brussel. In de 20 Afl., die ons van
		  de Völkerstimmen in handen zijn gekomen, komt van het Holl. Vlaamsch nog
		  niet voor; met allen grond mogen wij vertrouwen, dat ook deze afdeeling met
		  groote zorgvuldigheid zal bewerkt worden. 
		  In de hier volgende lijst, waarbij wij eene alphabetische
			 rangschikking zoo consequent mogelijk gevolgd hebben, met het Nederl. of Gron.
			 voorop, is de plaats of landstreek gevoegd, zooals die bij 
			 Firmenich is opgegeven; het scheen ons
			 voldoende daarbij alleen te voegen het no. van het Deel, benevens de
			 bladzijde, waar de reeks begint, onder welke het spreekwoord behoort. Mede
			 heeft het 
		  Brem. Nieder-Sachs. Wörterb.; het 
		  Holsteinsch Idioticon, van 
		  J.T. Schütze, en het 
		  Ostfriesisches Wörterbuch van 
		  C.H. Stürenburg ons talrijke bouwstoffen
		  geleverd; de te zijner plaatse gegeven aanwijzing dier bronnen zal, onzes
		  bedunkens, voor den lezer voldoende zijn. De enkele Drentsche Sprw. zijn
		  getrokken uit de: 
		  Proeve van een Woordenboekjen van den Drentschen
		  tongval, overgedrukt uit den Drentschen Volksalmanak, 1844
		  e. v. door de HH. 
		  A.L. Lesturgeon en 
		  R. Bennink Janssonius. Voorts zijn een aantal
		  Noord-Friesche Sprw. overgenomen uit: 
		  Die Nordfriesische Sprache, nach der Moringer
		  
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
Mundart, enz., von 
		  Bende Bendsen, Herausgegeben von Dr. 
		  M. de Vries, Leiden 1860. 
		  Wat wij als Nederlandsch gekwalificeerd hebben, - en ditzelfde moge
			 gelden van het Groningsch, - zal dit welligt niet altijd zijn; tot verschooning
			 hiervoor moet aangevoerd worden, dat het veeltijds moeijelijk uit te maken zal
			 zijn of de uitdrukking tot eenige gewestelijke, - of tot de algemeene taal
			 behoort. Ook konden wij hier alleen ons geheugen raadplegen; in allen gevalle
			 zal men het, met het oog op het doel, dat wij ons voorstelden, kunnen
			 billijken. Voor de Groningsche Sprw. hebben wij het volk als eenige autoriteit
			 op te geven; wij hebben ze het volk afgeluisterd, en de woorden, zoo goed ons
			 mogelijk was, bijna alleen afgaande op de Uitspraak, in schrift gebragt, waar
			 achter het: Nederl., niets dan: Gron., staat aangeteekend willen
			 wij daarmede te kennen geven, dat de uitdrukking hier ook geldig is, zoo
			 goed in het dagelijksch leven als in de boekentaal gebruikt wordt. Is er
			 Gron. Dial. achtergevoegd, dan zal dit beteekenen, dat de zegswijze
			 geheel het eigendom is van het volk. Voor de open a hebben wij
			 oa gesteld, niet omdat dit klankteeken de juiste afbeelding daarvoor is,
			 maar omdat het daarvoor meest algemeen is aangenomen, en dienen kan om steeds
			 aan onze uitspraak van dien klank te herinneren. Slechts in enkele gevallen
			 hebben wij ons eene uitvoerige verklaring en vergelijking van woordvormen
			 veroorloofd: het kan tevens als proeve strekken van bewerking van een
			 Woordenboek van het Groningsch, waarmede wij ons reeds sedert geruimen tijd
			 onledig hebben gehouden. 
		  Om het overzigt gemakkelijker te maken, zullen wij opgeven onder
			 welke de Hoofddialecten de in den tekst genoemde namen behooren: Tot het
			 Westfaalsch Dial. Althena, Attendorn, Bielefeld, Büren, Driburg,
			 Furstenau, Hattingen (a. Ruhr), Iserlohn, Lengefeld (Waldeck), Lipsland,
			 Maasberg, Medebach, Munster, Oostfriesland, Osnabrück, Paterborn,
			 Recklinghausen, Rheine, Soest, Winterberg. Tot het Neder-Rijnsch: Aken,
			 Bonn, Düren, Dusseldorp, Eus-
		    
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    kirchen, Firmenich, Heerlen,
			 Lechenich, Meurs, Siegerland. Tot het Neder-Saks.: Bremen, Hamburg,
			 Hildesheim, Holstein, Minden, Neuenkirch, Oldenburg, Schwerin, Strelitz. Tot
			 het Maagdenburg-Altmarksch: Seehausen, Stendal. Tot het
			 Brandenburgsch: Urietzen. 
		  Tot het Middel-Hoogd. dialect, en wel tot dat van het Erzgebergte
			 behoort het Altenburgsch, terwijl Küthen en Mülheim tot Baden
			 behooren, en dus mede buiten genoemde zuidelijke grenslijn worden gevonden. Men
			 ziet, dat hiervan het Pommersch, Oost- en West-Pruissisch geene
			 proeven voorkomen, maar het Ned. Saks. en Westfaalsch het meest hebben
			 bijgedragen. Het eerste mag voorzeker ook als belangrijkste deel van den
			 Nederduitschen taaltak worden aangemerkt, al is het ook, dat zij thans niet zoo
			 in eere is, als vroeger, maar door het HD. onder de beschaafden is verdrongen,
			 even als het Hollandsch dialect zich hier den voorrang heeft verworven. Toen
			 het Ned. Saks in zijn grootsten bloei verkeerde, bestond daarvan ook een
			 gezuiverd en verfijnd dialect voor de hoogere klassen der zamenleving, en
			 sommigen houden het er voor, dat dit aan het Brunswijksche hof zijnen zetel
			 had. Thans zou de zuiverste Ned. Saks. tongval in de omstreken van Kiel
			 aangetroffen worden. Wij voegen hier nog slechts bij, dat Neder-Saksen een
			 gedeelte uitmaakte van het oude Saksen, en tot het jaar 1806 den naam droeg van
			 Neder-Saksische Kreits. Het maakte eene der hoofddeelen van het Duitsche rijk
			 uit, besloeg eene oppervlakte van 1200 vk. mijlen en telde eene bevolking van
			 2,200,000 inw. 
		  Wij kunnen ten slotte den wensch niet onderdrukken, dat men het
			 veld, waarop wij slechts een paar schreden gedaan hebben, in alle rigtingen
			 doorkruise, om zoodoende tot eene gewenschte volledigheid te geraken ten
			 opzigte van het verzameIen der taalvormen van het Nederduitsch, vooral wat de
			 hoofdafdeeling der spreekwoordelijke uitdrukkingen betreft zoo als zij nog
			 onder het volk in levend gebruik zijn. 
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Aan de klok hangen; iets ruchtbaar maken. Welligt aan het
			 verluiden der dooden ontleend. Nederlandsch. Ook Gron. dial.
			 waar men ook zegt: Horens van bloazen. - An de groote klokk hangen;
			 uitbazuizen. (HD. Allen Leuten ins Maul hängen, 't Gron.
			 't 'n ander an de hals hangen) Holstein. idiot. II, 279. -
			 Mer mosz nit Alles aan de Domklock hange. Keulen I, 471. An
			 de groote Klokke hangen. Oostfr. stürenb. p. 112. - Hier zegt
			 men ook: de groote klok, voor: de torenklok. 
		  Aanzien doet gedenken. Nederl. Ook Gron.
			 dial. - Sihn düht gedenken. Meurs. I, 400. -
			 Anseen deit Gedenken, schrivt de Bekker in Hadersleven. Het
			 Idiot. I, 39 verhaalt, dat een bakker te Hadersleben voor den
			 gevel van zijn huis, dat zeer gelegen voor de nering stond, bovenstaand
			 spreekwoord had laten verwen. 
		  Aap, wat heb je mooije, jongen! Nederl. Het
			 Gron. heeft hiervoor het verbasterde: Oap, wat bist'n mooie jong! -
			 Aap, wat hest du moje Jungen. Nedsaks. Wbk. I, 22. Ook ald.:
			 Aap wat hest du wakkere Kinder. - Aap wat hest du wakkere Kinner;
			 wanneer men iemand, zoo als de vos den aap, in de fabel, vleit. Holst.
			 idiot. I, 5. Ap, wat häst wacker Kinner. Strelitz.
			 III, 70. hest; häst = hebt gij, Gron. hest,
			 heste. 
		  Acht is meer as doezend. Gron. Acht geven is beter
			 dan vele inkomsten, oppassendheid is het beste kapitaal. - as = als;
			 doezend = duizend. - Acht is meer as Dusend. Ns. Wbk. I,
			 4. Vergel. Navorscher, Dl. V; p. 29, Dl. VI; p. 88. 
		  Advaokaoten un Wagenriäder mott man smiären =
			 advokaten en wagenraderen moet men smeren. Munster p. 297. 
		  Al is 't older nog zoo arm, hij dekt doch warm: ouderzorg is
			 groot. older = ouders, en ook alleen voor: vader, of: moeder.
			 Gron. - Modder Schus es ärm, Effel wärm,.
			 Aken. I, 491. effel = evenwel. 
		  Alle amten bin smerig = alle ambten zijn smerig, d.i. geven
			 voordeel. Gron. - Alle Aembter sunt smerig, ook: Alle
			 Aembter gevet Kappen. Nedsaks. Wbk. I, 14. 
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Alle baat helpt. Nederl. Alle boat helpt, zee de
			 mug en piste in de Riin, ook: in de zee. Ook: - zee de schipper
			 en piste in de zee. Gron. - All Bate helpt, säh de
			 Mügg, da piszd' se in de Ems. Oostfr. Wbk., p. 10. - All
			 Baat helpt, säh de Mügg, da pizd' se in de Ems. Nedersaks.
			 Wbk. I, 61. - Allbot helpt, seed de Mügg, un piss in de See;
			 en: Allbot helpt, seed Mets Hast, un söp en Näsdröpel vor
			 Döst. Holst. idiot. II, 130. - Alle Bate helpet.
			 Soest I, 348. Dat helpt, os wann' ne Mügge inn Rhein
			 pisst. Paterborn I, 362. - Olle Bate helpt, see de Duiwel, osse
			 he de Bottern met der Hög-Gabbeln att = alle baat helpt, zei de
			 duivel, als hij boter met den hooivork at. Lipsland. I, 269. - Alle
			 baote helpet, see de mügge äuk, do pissede se in 'en Rhein.
			 Driburg I, 362. - Alle Hölpen baten sei de Mock, do peeste se
			 en de Rien. Meurs I, 398. - Alle bettjes baate, sei de beginn,
			 do piszte sei in de Rhinn. Kleef I, 381. - Alle Hölpe
			 bathe, saht der Wauf, du schlucket he en Möck. Aken I, 491. -
			 Alla Bad halpt, sait hju Miir, an do passet hjü un Sea.
			 Noordfr. III, 2. 
		  Alle baksels en brousels besloagen, of: belukken nijt
			 gelieke goud = alle baksels en brouwsels gelukken niet even goed, d.i. het
			 volkomen gelukken van eene zaak of van eene proef heeft men niet altijd in
			 zijne magt. Gron. - Bakken un brouen misradet wol ins.
			 Nedsaks. Wbk. I, 145. - All Bakken un Broen geraad nig; niet
			 elke onderneming of arbeid gelukt. Holst. idiot. I, 57. - Frigen un
			 Backen geräth nich jummer. Osnabruck III, 162 frigen =
			 vrijen. - Friggen un Haüdrögen geschüht vake umsüsz.
			 Iserlohn III, 185. - Freien un Heudrögen geschiet völ
			 ömsöns, en: Freien on Heudrugen des geschüht völl
			 ömmesös. Meurs. I, 400. - Backen un Bräue geriht
			 nit allezicks. Keulen I, 471. 
		  Alle gau Gebrüch kommen af, saht et Mättche, du hau der
			 Pastur et Danze verboo, alle goede gebruiken gaan weg, zei het meisje, toen
			 had de pastoor het dansen verboden. Aken I, 491. 
		  Alle goede dingen komen langzaam. Nederl. Ook
			 Gron. dial. 
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
Een good Ding will Wile hebben; wat
			 lang aanhoudt, pleegt goed te worden. Nedsaks. Wbk. V, 256. - Dat
			 kömmt langsam an, wie den Os de Melk. Meurs. I, 400. 
		  Alle loopers bin gijn koopers = alle loopers zijn geene
			 koopers; niet allen die komen om de goederen te bezien, hebben plan er van te
			 koopen. Gron. - Alle Löpers sunt kine Köpers.
			 Nedsaks. Wbk. III, 85. Alle Frijers sunt kine Nemers; niet
			 allen die zich verliefd aanstellen, zijn voornemens te trouwen. Nedsaks.
			 Wbk. I, 456. 
		  Alles met maat, zei de kerel, en sloeg de el op zijn vrouws rug
			 kapot. Nederl. Zie: Leeskabinet 1856, no. 5,
			 p. 157. De deftiger uitdrukking luidt: Middelmaat houdt staat. - Alles mit
			 moaten, zei de snieder, en gaf 't wief wat mit de elstok. Gron. -
			 Alles mit Maten, harr de Schnieder seggt, do harr he sien Wief watt mit de
			 Ellstokk gäven. Oostfr. Wbk. p. 144. - Alles mit Maaten,
			 sä de Snieder un slog sien Wief mit de Ahle. Oldenb. I, 232.
			 Alle ding mit Maten, dit te doen un dat te laten. Nedsaks. Wbk.
			 III, 153. Alles mit Maten, seed de Buur un soop en Kann Brannwien ut.
			 Holstein. Het Idiot. III, 85, zegt, dat dit
			 ‘apologisches Sprw.’ van toepassing is op iemand, die zich op
			 matigheid en onthouding ten onregte beroemt. - Allens mït Maten, seggt
			 de Bur un lett sick Brannwin mååtwis inschenken.
			 Strelitz III, 70. Alles mit Mäte sagg de Snieder, da slog he
			 sine Frau mit de Jäle daud. Rheine I, 285. - Alles mit
			 Maote, sagg de Snieder, dao slog he sine Frau mit de J Äle daut.
			 Munster I, 297. 
		  Al met den tijd. - Rome is niet op één dag
			 gebouwd. Nederl. Rom ist wohl in einem Jahre gegründet,
			 aber nicht vollendet. Hoogd. - Mit de tied, komt Jan in de
			 boksen. Gron. boksen = broek. - Met leverlaa kummt Jann
			 in de Bükks un Greetje in Wamms. Oostfr. stürenb. p.
			 135. - All na Grade kumt Jan in 't Wamms. Nedsaks Wbk. I, 532.
			 - Endlich kömmt Jan en 't Wames. Meurs. I, 400.
			 wames = wambuis. Gron. wams. - Mit der tit kömmt Jan in
			 't Waames. Kleef I, 381. - Met der Zick kütt Jan en et
			 Wammes en: Der Dom esz nit en einem Jor gebaut. Keulen I,
			 471. 
{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
zick = Hd. Zeit. - Met der Zitt könnt
			 Jahn ehn et Wamesch Aken I, 491. 
		  Als de armoede de deur in komt, vliegt de liefde het venster
			 uit. Nederl. Ook Gron. dial. - Kommt de Armuth dohr de
			 Döhr, dann flieg de Liewde et Fenster heruut. Meurs. I,
			 400. 
		  Als de dagen beginnen te lengen, begint de winter te
			 strengen. Nederl. Ook Gron. dial. Wenn de Dagen
			 anfangen to lengen fangt de Winter an to strengen. Oostf.
			 stürenb. p. 268. Fangen de Dag' aan zo lenge, dann fangen se och
			 aan zo strängen. Keulen I, 471. Wen sik de Dage beginnet
			 to längen, so beginnt sik de Winter te strengen. Nedsaks.
			 Wbk. III, 13 - Wenn de Dag fangt an to längen, fangt de Winter an
			 to strengen. Holst. idiot. III, 9. 
		  Als de eene hand de andere wascht, worden ze beide schoon.
			 Nederl. De ijne hand mout de ander wasken. Gron. Wij
			 voegen hier bij eene variteit van den Heer M.D. Teenstra; De eene
			 hand wascht de andere en de gemeente betaalt de zeep. Prov. Gron.
			 cour. - Ene Hand möt de ann're wasschen. Oldenburg
			 III, 26. Een Hand wascht de andere; so wast se beide rein,
			 Holst. idiot. III, 286. Eine Hand waschket de andere,
			 Lengefeld I, 325. Wenn eng Hank de anger wescht, dan blieven se
			 alle beide reng. Aken I, 491. IJn Häujnn twait jö
			 auser. Noordfriesch bendsen, p. 442. 
		  Als de katten muizen, maauwen ze niet. Nederl. Ook
			 Gron. dial. Wenn de Katte mus't, so maut se nich.
			 Oldenburg I, 232. In Jeverland: Wenn de Kalt muust denn
			 maut s'ni. III, 12. Zoo heeft het Oldambt en Westerwolde
			 ook: katte, en voorts: hoane, molle, rötte, walle, putte, mutse,
			 nalle, lampe, koole, enz. waarvoor men in de Ommelanden hoort: kat,
			 hoan enz. - Wann de Katte muset, dan mauet se nich. Rheine
			 I, 281. - Wann de Katten miuset, dann maamet se nit. Soest I,
			 348. - Wänn de Katte miuset, dann mauet se ni. Driburg I,
			 362. - Wan Katze muhse dan maue se net. Düren I, 483. -
			 Wann de Katz muszt, miaat se nit. Keulen I, 471. 
		  Als de vos de passie spreekt, boer pas op uw duiven!
			 Nederl. 
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
As de vos de passie preekt, boer past op joen
			 hounder! of: ganzen. Gron. as: als; joen =
			 uw, van joe = u, 3o en 4o nv. van ie = gij;
			 past, voor: pas; beleefdheidshalve bezigt men den meervoudsvorm
			 van het ww. in de geb. wijze. - Wann de Vosz anfänkt to preddigen, mot
			 me de Gauzeküüken in Achte niemen. Osnabrükk III,
			 162. Gauseküüken = ganzekiekens. - Buur, pasz op dinn
			 Stöck. Meurs. I, 400. W' ann t Reef präjtet,
			 nám din Gäis äujn Agt. Noordfr. bendsen p. 444.
			 't Reef = de vos; gäis = ganzen. 
		  Als de wijn is in den man, dan is de wijsheid in de kan.
			 Nederl. Ook Gron. dial Is dat Beer in 'm Mann, Is de
			 Verstand in de Kann. Oldenburg III, 26. Is dat Beer im Manne,
			 de Geest is in der Kanne. Nedsaks. Wbk. I, 77. En: Een vull
			 Mann een dull Man. Wbk. I, 464. Is de Drunk in 'n Manne, Dann
			 is de Verstand in der Kannen. Osnabr. III, 162. 
		  Als het hek van den dam is, loopen de schapen overal,
			 Nederl. Ook Gron. dial. Wen de Katte nig to Huus is, so
			 danset de Müse up den Bänken. Nedsaks. Wbk. II, 751. En:
			 Is dat Hekk vam Damm, de Schape gaat darvan, Wbk. IV, 605. 
		  Als het kalf verdronken is, dempt men den put.
			 Nederl. Als 't kalf verdronken is, wordt de put dempt.
			 Gron. - Wen dat Kalf verdrunken is, den will man de Putte
			 dämpen. Ned. Saks. Wbk. II, 721. As 't Kalf versopen is,
			 meckt me de pött tu. Kleef I, 381. Wenn 's Pfard gestuln
			 is, schlieszt mer'n Stoll zu = als het paard gestolen is, maakt men den
			 stal digt. Altenburgsch II, 248. Wenn 't Kind versapen iss, schall
			 de Pütte dämpt worden. Oostfr. stürenb. p. 185.
		  
		  Als kinderen en gekken ter markt komen, krijgen de kooplieden
			 geld. Nederl. Het Gron. heeft hier voor Kooplieden,
			 kremers = Kramers; hoewel de menschen, die met kramen op de kermissen
			 staan, Kroamkers en 't Kroamvolk worden geheeten. - Wenn de
			 Kinner to Markte kaamt, kriegt de Kramers Geld. Oldenb. I, 232. In
			 het Ambt Rastede: Wenn de Narren to Mart komt, den kriegt de
			 Kramers Geld. III, 26. Wenn de Kinder, of: Doren (= gekken)
			 to Markte kamet, 
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
so koopt de Kramers Geld.
			 Nedsaks. Wbk. II, 842. Wenn de Narren to Markt gån, freugt
			 sick de Krämår. Strel, III, 70. 
		  Als men met groote heeren kersen eet, gooit men ons met de
			 steenen. Nederl. Mit de grooten is nijt goud karsen eten, zij
			 gooijen joe mit de stijnen. Gron. Mit graute Härens is
			 nich gud Kiärsen iäten. Rheine. Mit groten Heren is
			 nig good Kasseberen eten: se spijet enem de Stene in de Ogen. Nedsaks.
			 Wbk. II, 749. Mit gruhsze Hähre es net goht Kirsche äsze.
			 Düren I, 483. Met grusze Heeren es net got Ki'sche eisze, dan
			 se werpen enge de Steng agene Kopp. Aken I, 491. 
		  Als men van den duivel spreekt, ziet men zijne horens.
			 Nederl. As men over de dúvel proat is hij digt bie.
			 Gron. - Old. ww.: proot. - Wan m'r vam Dühfel sprich,
			 dan küt hä (komt hij) Düren I, 483. Wànn
			 'm ám 'e Hájnger snāket, àírài
			 wíddwag. Noordfr. bendsen p. 441. 
		  Als niet komt tot iet, is vaak allemans verdriet.
			 Nederl. - Komt nijt tot ijt, dan is 't andermans, of:
			 allemans verdrijt. Gron. De van Neet kummt to Eet iss
			 allmanns Verdreet. Oostfr. stürenb. p. 159. Wen van Necks
			 tu wat kömmt, den kent sich selwer niet. Meurs. I, 400.
			 Wan Dräck Mesz wird, welt hä gefahre sen; als drek mest wordt,
			 wil hij gereden zijn. Düren I, 483. Wenn dreck Meist wed, dan
			 lett he sich fahre. Aken I, 493. 
		  Al te goed is buurmans gek. Nederl. Goud is goud,
			 moar al te goud is andermans gek. Gron. Good is good, man
			 alltogod is allermans Narr. Oldenb. I, 232. Guet es guet, awwer
			 viel te guet, diäm nestet de Müse in de Fuet. Iserlohn.
			 Oll te gud is des Nowers sen Hundsfutt. Lengefeld I, 326. 
		  Al te veel is ongezond. Overdaad schaadt. Nederl.
			 Ook Gron. dial. Alls te vööl is ongezond. Kleef I,
			 381. Alltoveel is ungesund. - To veel is to veel, seed jener Mann, un
			 har sin Fro doodslaan. Holst. idiot. IV, 297 har = t, Gron.
			 har = had. Overdaad iss nargens good, ass vor Dick un Damm.
			 Oostfr. stürenb. p. 162. 
		  Altied is Körtjakje zijk, midden in de week moar
			 söndoags nijt = altijd is Kortjakje ziek, midden in de week maar des
			 
{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zondags niet, d.i.: het vrouwspersoon mag gaarne uitgaan en mooi
			 gekleed wezen, maar houdt niet van werken. - He is so krank as een Hoon, mag
			 geern wat eten un niks nig doon. Nedsaks. Wbk. II, 654. De
			 ganse Week krank en Sonndags necks te begraven. Meurs. I, 400.
			 He is krank as'n Hon, mach, äten un nicks don. Strelitz
			 III, 70. - He is so krank as en Hoon, mag geern eeten, un nix doon.
			 Holst. idiot. II, 343. - Krank on ongesond, on freten as ennen
			 Schepershond. Meurs. I, 400. 
		  April doet wat hij wil. Nederl. Volledig luidt het:
			 Maart roert zijn staart; April doet nog wat hij wil. Ook in Gron.
			 dial. Aprill det, wat he will. Strel. III, 70. April
			 dä ot wat te will. Munster I, 297. Der Määz
			 schött den Stääz; der Aprell deît watte well.
			 Keulen I, 471. 
		  Arme lu pankouken en rieke lú zijkte roeken wied = de
			 pannekoeken van arme - en de ziekte van rijke lieden kan men ver ruiken, d.i.
			 zijn spoedig algemeen bekend. Gron. Men drukt er zijn wrevel door uit,
			 dat de ziekte of het ongeluk van rijken algemeene deelneming vindt, terwijl men
			 eene kleine smulpartij van den minderen man wijd en zijd verbreidt, en
			 veroordeelt. Welligt was het eten van pannekoeken vroeger minder algemeen dan
			 thans, en werd meer als gasterij beschouwd; van daar dat er veel over gepraat
			 werd, wanneer arme menschen pannekoeken bakten. - Arme Lüe Pankooken un
			 rieke Lüe Krankheiten rukt weit. Oldenburg I, 232. Riker
			 Lüde Krankheit, un armer Lüde Pankoken rüket like wiet.
			 Nedsaks. Wbk. II, 837. - Rächer Loite Krankt und ormer Loite
			 Gebrautn's richt beider wät. Kreise von sprottau u.
			 Freistädt II, 298. Rikman's Krankheid an Armman's Pankuken
			 stirmi fiir (rieken ver) Noordfr. III, 2. Rieke Lüe
			 Krankheit un arme Lüe Pannkook ruken wied. Oostfr.
			 stürenb. p. 172. 
		  As de Kat op 't spek bonden zit, wil hij nijt vreten
			 (eigentl. wille nijt) = als men de kat op het spek bindt, wil zij niet
			 vreten, d.i. opgedrongen weldaden worden niet op prijs gesteld. Gron.
			 - Wen man de Katte up 't Spek bindet, so it se nig. Nedsaks.
			 Wbk. II, 752. 
		  As de kat proest, wordt 't mooi weer = als de kat niest,
			 wordt 
{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
het mooi weder. Gron. Wenn de Katten prustet,
			 will 't good Weder werden. Ns. Wbk. III, 367. De Katten
			 pruustet, et wart good Wedder. Holst. idiot. III, 237. 
		  As de löcht valt, bin wie altemoal dood. Gron.
			 Gleldt als antwoord, wanneer iemand vele onnoodige zwarigheden opsomt, of
			 onnutte zorgen heeft. In de kinderwereld hoort men, wanneer er eene met
			 as (als, indien) begint: as komt in de meulen te pas. Zoo heeft
			 het Nedsaks.: Wennik is een Underrok. Wbk. V, 230.
			 Wennik, wenak, grove vrouwenrok van arme lieden, gewoonlijk van half
			 wollen en half linnen stof. - Wenn de Hemmel infallt, so krige wi enen
			 groten Kikenkorf. Nedsaks. Wbk. II, 769. En: Wbk. III, 9.
			 Wenn de Bukke nu lammeden, so gingen de Schape, güst, pleegt men
			 uit spot en wrevel iemand toetevoegen, die ons met zijne uitvlugten en
			 zwarigheden, welke met als en indien beginnen, martelt. Wenn
			 de Heven (hemel) fallt, so ligg wi der all unner: ‘zoo drukt
			 de Holst. Stoicijn het: si totus illubatur orbis etc. uit.’
			 Idiot. II, 133. 
		  As de sneiflokken vlijgen = in den tijd, als de sneeuwvlokken
			 vliegen, d.i. in den winter. Gron. Wen de sneeflokken fleget.
			 Nedsaks. Wbk. I, 410. 
		  As kinder heur wil kriegen, den schrijven ze nijt = als
			 kinderen hun zin krijgen, dan schreijen ze niet, d.i. men doet best, een
			 koppig, luimig, of onverstandig mensch toetegeven, om vrede te houden.
			 Gron. Wenn me de Kinder ohren Weel duht, dan krieten se niet.
			 Meurs I, 400. 
		  As Poaske en Pinkster op ijn dag komen, ook: As Poaske op
			 soaterdag komt, en de kalver op 't ies dansen, Gron.: op Sint
			 Jutmis, wanneer de kalvers op het ijs dansen. - Tin Oulen pingsten wann de
			 Bocke up dem Eise dansset. Marsberg., I, 321. J Ulenpinksten,
			 wann de kràjjen op 'me uise danset. Soest I, 348. - As
			 't höi bloit. Kleef I, 381. 
		  As 't nijt hooger of leeger wil, den enz. = als het niet
			 hooger of lager wil, dan enz. d.i. als het dan volstrekt zijn moet, als het
			 noodwendig blijkt te zijn. Gron. - Wenn 't nig höger un
			 nöger wil, so etc. Holst. idiot. II, 142. 
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  As 't regent en de zun schient, of: as de zun schient en 't
			 regent, bakken de heksen pankouken, of: is 't kermis in de hel = als
			 het regent en de zon schijnt enz. Gron. As 't regent en de Sonn
			 schinnt, is et in de Hell Kermes. Kleef. I, 381. 
		  Baat het niet, zoo schaadt het niet. Nederl. -
			 Boat 't nijt, 't schoadt nijt, ook: Kent 't gijn goud, 't kent ook
			 gijn kwoad. Gron. doet het geen goed, 't doet ook geen kwaad. -
			 Baat et nig, so schaad et nig. Nedsaks. Wbk. I, 61. Batet et
			 nig, so schadt et nig. Holst. idiot. I, 72. Bat et nit,
			 säu schad et nit. Soest I, 348. - Baat et net, su schadt
			 et net. Aken I, 491. 
		  Bekend zijn als de bonte hond. Nederl. Ook Gron.
			 dial. - He is so bekand, as een bunt Hund. Nedsaks. Wbk.
			 II, 669. He is so bekannt as de bunte Hund. Holst. idiot. II,
			 172. 
		  Bergen en dalen ontmoeten elkander niet, maar menschen.
			 Nederl. Ook Gron. dial. Barg un Daal begegnet sik nig, man
			 Minschen-Kinner wol. Holst. idiot. I, 69. Barg un Daal begegnen
			 sick nich, äwerst wol Minschen-Kinner = men moet aan vergelding
			 denken. Schwerin I, 72. Berg on Daal begegne sech net, ewwer de
			 Mensche. Dusseldorp I, 438. 
		  Beter een half ei dan een ledige dop. Nederl. Ook
			 Gron. dial., alsmede: Beter wat as niks = beter iets dan niets.
			 - 'T is beter half Ei, as leddig, of: idel Dop. Nedsaks.
			 Wbk. I, 229. - Bäter is bäter, bäter wat as nix.
			 Holst. idiot. I, 72. - Et is better en half Ei, o'se en leddigen
			 Dopp. Lengefeld (Waldeck) I, 348. - T ies biäter en
			 half ei äs en liägen dop. Soest I, 348. En half Ei is
			 biäter äs de liedige Dopp. Munster I, 297. Beter wat
			 as nicks. Kleef I, 381. - Is beater wat åsse niks.
			 Driburg. I, 362. Bähsere wát ás nint.
			 Noordfr. bendsen p. 442. 
		  Beter een mager vergelijk dan een vet proces.
			 Nederl. Dei plait om en kou, geef lijver ijn tou = die proces
			 voert om eene koe geve liever een toe. Gron. - Ät es
			 bäszer' magre Verglich als 'ne fätte Prozäsz.
			 Düren I, 483. - En schioen vergliek is better o'se en fetten
			 Procesz. Lengefeld I, 325. Wen Prozest öm en Kuh, gef
			 liewer ein dertu. Meurs. I, 400. E mager Vergliech es beiszer
			 äs 'ne fette Prosesz. Aken I, 491. 
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Beter één vogel in de hand, dan tien in de
			 lucht, of: dan tien, die in het bosch zijn, of: dan tien op het
			 dak. Ook Gron. dial. En: Beter ijn, dei mit mie gait, as tweie
			 dei mie volgen = beter ééne, die met mij meegaat, dan twee
			 die mij volgen. - Hebben is beter, den krigen, d.i. dan hoop op het
			 bezit. Nedsaks. Wbk. II. 873. En: Wbk. III, 166. Hebben is
			 wisz, Krigen is mis. - Et es better en Vuggel in der Hand, o'se tehne
			 uppem Dake. Lengefeld. I, 357. En lüling in der hand ies
			 biatter as'ne duwe op'm dake. Attendorn I, 357. Ean Foggel un a
			 Paan as bether üs tjiin un a Locht. Noordfr. III, 7. En:
			 Dilling liewere en Ai, ás mjàrne en Sjückling = heden
			 liever een ei, dan morgen een koekje. Bendsen p. 443. 
		  Beter hard geblazen dan den mond gebrand. Nederl.
			 Beter hart geblozen as de mond verbrand. Gron. - Beter hart
			 geblosen as de Mond verbrannt. Meurs. I, 400. Beszter hat
			 geblose als de Zong verbrännt. Dusseldorp I, 438. Ät
			 es bäszer, hat geblohse als d'r Mont verbrant. Düren I,
			 483. 
		  Beter klaine heer as groote knecht = beter zelf baas, dan
			 ondergeschikte, al is die betrekking ook zeer voordeelig. Gron. -
			 Et es beiszer 'ne klengen heer äls 'ne grusze knecht. Aken
			 I, 491. 
		  Beter klain en kregel as 'n groote vlegel. Gron.
			 Dient tot troost voor een persoon, die bijzonder klein is; er gaat dikwijls
			 voorop: 't zit hom nijt in de grootte. - Kort un Krägel is
			 bäter as lang un 'n Flägel. Oldenb. I, 232. - Beter
			 klein on kregel, as enne groote Flegel. Meurs. I, 398. Et es
			 beater klein un kriegel as en gräuten fliegel. Driburg. I,
			 362. Lütk un kriegel esz better os en grauten Fliegel,
			 Lijsl. I, 267. Wenn 't up de Gröte ankeem, so kunn de Boll
			 woll 'n Hasen kriegen. Oldenb. III, 24. 
		  Beter laat dan nooit. Nederl. Ook Gron.
			 dial. Bahsere lahs as oller. Noordfriesch. bendsen. p.
			 442. 
		  Beter 'n kwoaje loop as 'n kwoaje koop, d.i. beter is het
			 eene vergeefsche reis gemaakt, dan een slechten handel gedaan. Gron. -
			 't Is bäter 'n quajen Loop, as 'n quajen Koop. Oldenb.
			 III, 26. 
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Beter 'n lap as 'n gat = beter een lap, op het kleed, dan een
			 gat er in. Gron. Wordt alleen in de eigentlijke beteekenis gebruikt. -
			 Beter en Lapp as en Lok. Holst. idiot. III, 12. - Bater 'n
			 Flicken as 'n Loch. Strelitz. III, 70. 
		  Beter 'n loes in de pot as hijlendal gijn vlijs = beter eene
			 luis in den pot dan in 't geheel geen vleesch, d.i. beter wat dan niets,
			 wanneer men zich met eene kleine hoeveelheid of een klein stuk moet
			 vergenoegen. Gron. - Beter 'n Luus in 'n Kohl as gar kein Fett,
			 of: Fleisch. Oldenb. I, 232. - Better 'ne Luis in den Kaul,
			 osse gar nen Fett. Lipsland I, 267. - Beter en Luus en de Pott
			 as gar kenn Fleisch. Meurs. I, 400. 
		  Beter 'n tirrelkop as 'n doedeldop, of: 't Is altied beter
			 'n kwoad kop as 'n doedeldop; een driftig mensch kan er zich beter
			 doorredden dan een sul of sloofje. Gron. Bäter 'n Kriddekopp
			 as 'n Duddeldopp. Oldenb. I, 232. 'T is beter een Hastekop as
			 een Dudeldop. Nedsaks. Wbk. I, 264. 
		  Beter onregt te lijden dan onregt te doen. Nederl. -
			 Bähsere Ünrogt lihsen às Unrögt düjn.
			 Noordfr. bendsen. p. 440. At es beszer Onrääch lecke als
			 Onrääch doon. Düren. I, 483. 
		  Bier en barmhartighaid komen bie'nander (bij elkander).
			 Gron. Wordt gezegd wanneer iemand in dronken toestand weekhartig
			 wordt, en ook: wanneer hij in dien toestand vomeert. Het Br. Nedsaks
			 heeft: Beer un Barmhartigkeit kaamt bi em tosamen I, 56, en geeft er
			 dezelfde verklaring van. Daar ook: De Barm leep hem over 't Harte = hij
			 werd weekhartig, tot medelijden bewogen. Het Oostfr. Wbk. van
			 Stürenburg vermeldt alleen: Beer un Barmhartigkeit =
			 troebel bier. - Holst.: Dat geit wedder na'n den Barm to; gaat
			 weder zijn ouden gang. I, 69. - Wat to letzt kümmt, is Barm.
			 Strelitz III, 70. - Barm is, wat op het bier komt, waarvan de
			 gist gemaakt wordt, en ook het bezinksel, de droesem, wat tot datzelfde doel
			 kan gebruikt worden. In Sleeswijk: bärm, Deensch
			 baerme, Noordfr. barm, berme, Hd. Hefe =
			 gist. Volgens het Nedsaks. Wbk. komt het van het Nedsaks.
			 bären = opheffen, en dit van het Goth. bairan,
			 As. baeran = 
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
dragen; Outzen zegt, dat het zoowel
			 van de beteekenis: heffen, als: scheiden, kan komen, p. 16. -
			 Onzes bedunkens is de woordspeling met: barmhartigheid een bewijs, dat
			 het volk de afleiding van dit woord niet kende. Barmhartig zou eene
			 letterlijke overzetting zijn van het Lat. misericors. Dewijl
			 miser, arm, beteekent, zoo maakte men van misereri, armen. De
			 latere Alemannen plaatsen hiervoor het voorvoegsel be, zoodat uit
			 bearmen, barmen, en daaruit barmhartig ontstond. Bekn. Ned.
			 Taalk. Wbk. i. v, - Hier zij aangestipt, dat men in 't
			 Westerkwartier en Hunsego bier, maar in 't Old.
			 en Westerwolde bijr, bijer zegt, alsmede dat de ij hier
			 een helderen klank heeft, en zich scherp onderscheidt van de
			 Hollandsche uitspraak, die naar de ei trekt. 
		  Boontje komt om zijn loontje; hij krijgt zijn verdiend loon,
			 zijn verdiende straf. Gron. Boontje kriggt ien Loontje; eene
			 woordspeling, met boon, maar eigentlijk het Oud fr. lona
			 = misdadiger. Stürenburg p. 22. Welligt moet bij de
			 zelfverwensching: Mag 'k 'n boontje wezen, ruw uitgedrukt: mag mie de
			 dúvel hoalen etc. (Gron.) aan dit woord gedacht worden.
			 Outzen. i. v. 
		  Daar kraait geen haan na. Nederl. Doar krait gijn
			 hen of hoan noa. Gron. Daar sgall nien Henn' oder Haan na
			 kraien. Oldenb. III, 24. Da kreit nig Hund noch Haan na.
			 Holst. idiot. II, 82. Dor krääit gennen haan no.
			 Kleef. I, 381. 
		  Da's ijne zunder stijne, zee de proemedijf, en at 'n slak op
			 = dat is een zonder steen, zei de pruimendief en at eene slak op,
			 Gron. Da's zoo kloar as koffiedik - dat is zoo klaar, duidelijk
			 als koffijdik, ironisch voor: duister. Gron. Et es kloar as
			 Worschbreu. Meurs. I, 400. 
		  Dat blift nijt in de klijern zitten = dat blijft niet in de
			 kleeren zitten; dat tast de gezondheid aan. - Gron. Dat geit nig im
			 hollen Boom. Nedsaks. Wbk. I, 115. Met dezelfde beteek. 
		  Dat deet de Jongheet, saht de Frau, du sprong se överne
			 Strühzalm. Aken. I, 491. 
		  Dat et gijn brood = dat eet geen brood; zegt men van din-
			 
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    gen, die aangeschaft, of niet afgeschaft worden, omdat zij niets aan
			 onderhoud kosten (geen voedsel noodig hebben), zoo als de huisdieren.
			 Gron. - Dat fritt keen Brood. Holst. idiot. I, 155.
			 Met gelijke beteekenis. 
		  Dat, is aan eens dooven mans deur geklopt. Nederl.
			 Ook Gron. Dat esz dem Dauve gefleut. Keulen I, 471. De
			 zegswijze, in Gron. in gebruik: Dat is tegen een doove geproat,
			 beteekent: het is vergeefsche moeite, hij doet of hij het niet hoort. En:
			 Dat is gijn doove gezegd = dat laat ik mij geen tweemaal zeggen, daarvan
			 zal ik terstond gebruik maken. 
		  Dat is boter aan de galg. Nederl. Dat is botter
			 an de galg gesmeerd. Gron. Daar het Gron. het voorvoegsel
			 ge der verl. deelw. steeds weglaat, moet men hier aan navolging van het
			 Holl. denken. - Dat esz Botter aan der Galge geschmeet.
			 Keulen I, 471. 
		  Dat is een kolfje naar zijn hand; verwant met: Wind op
			 zijn molen. Nederl. 't Laatste ook Gron. dial. Het
			 Ned.-saks. heeft voor in tegenovergestelden zin: Dat is kien Spek
			 vor mien Bek = dat is niet naar mijn smaak. Wbk. I, 58. Dat is
			 Water up sine Möle, Wbk. III, 182. Dat ás Wahser
			 àw sín Mêllen = dat is water op zijn molen. Noordfr
			 bendsen. p. 433. 
		  Dit is een nagel aan zijne doodkist. Nederl. Ook
			 Gron. dial. Dat wordt en Spícker to mín
			 kárst. Noordfr. bendsen. p. 433. 
		  Dat is sien Wagen un sien Ploog = dat is zijn wagen en zijn
			 ploeg, d.i. daarmede wint hij zijn brood. Nedsaks. Wbk. III, 339. 
		  Dat is 't rechte, woor de Bruut um danzet; dat is de zaak,
			 waarop het 't meest aankomt. nedsaks. Wbk. I, 151. 
		  Dat is verbetert dör Jan Balhoorn. Wordt gezegd van eene
			 belagchelijke, onnutte verbetering. Die man zou een Ab. boek hebben
			 uitgegeven, en op het titelblad laten drukken: Vermehrt und Verbessert durch
			 Johan Balhorn. Nedsaks. Wbk. I, 44. 
		  Dat is zoo vast as 'n muts mit zeuven keelbanden; ook:
			 Dat 
{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
zit zoo vast as Hoarlem. Gron. In de
			 eigentl. beteek. Dat is so fast as en motzke mit en Kehlbandje.
			 Kleef. I, 381. 
		  Dät wärd sick håken, haa d' Möller
			 säggt, haa 't söäbent Geboot bäden sollt.
			 Strel. III, 70. = Dat zal haken zei de mulder, toen hij 't zevende
			 gebod zon bidden. 
		  De appel valt niet verre van den stam. Nederl. Ook
			 Gron. De Appel fallt nich wiet van 'n Stam. Oldenb.
			 III, 26. De Apel fallt ài widd fon Stamm. Noordfr
			 bendsen. p. 443. 
		  De beste peerden worden op stal zöcht = de beste
			 paarden, worden op stal gezocht, d.i. een meisje moet geene publieke
			 vermakelijkheden bezoeken met bet doel om aan den man te komen. Gron.
			 De beste Koh geit nig te Markt. Munster. I, 297. De gau Pe
			 'd fengt men op Stal, De schlechten överal = de goede paarden vindt
			 men op stal, de slechten overal. Aken. I, 491. En ald. E got Pe'd
			 söckt men eg'ne Stal, En e braf Mättchen egen Hus. 
		  De boer op de edelman zetten. Gron.; iets minders na
			 iets beters eten of drinken. Den Buren up den Eddelman setten = na wijn,
			 bier drinken, Eng. To put a Churl upon a Gentlemen. Brem.
			 Nedsaks. Wbk. I, 167. En Den Knecht up den Heern setten, bv.
			 Fransche brandewijn op Rijnwijn drinken. Wbk. II, 624. He settet
			 den Buuren up den Eddelmann, hij drinkt bv. bier op wijn. Holst.
			 idiot. I, 194. - Eene andere combinatie van boer en edelman
			 in het Gron. 't Ligt gijn boer in 't venster en gijn edelman in de
			 deur; 't ligt niemand in den weg. 
		  De boom valt niet met den eersten slag. Ook Gron.
			 De Oss fallt nig up den ersten Slag. Hamburg. holst. idiot. I,
			 308, 
		  De broodkrömmels steken hom = de broodkruimels steken
			 hem, d, i. hij is brooddronken, waarvoor ook de uitdrukking: hij; of:
			 zij is vervreten darten (dartel). Gron. - Den steken de
			 Brodkrümmels. Meurs. I, 400. 
		  De den Gloven het, kan so drae up den Afen bakken as darin;
			 wie het geloof heeft kan even zoo wel op den oven bakken als er in, d.i.:
			 verbeelding heeft groote kracht. Nedsaks. Wbk. I, 39. 
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  De dood wil'n oorzaak hebben; indien iemand sterven moet, dan
			 heeft de dood wel een middel, al weet ook niemand den aard der ongesteldheid.
			 Gron. De Dod will en Orsake hebben. (Agrikola).
			 Holst. idiot. I, 227. 
		  De druiven zijn zuur. In navolging ook Gron. - De
			 Beeren sunt suur, sä de Fösz, un slog mit 'n Stärt an 'n
			 Boom. Oldenb. III, 26. - De Beeren sünt suur, segt de
			 Vosz. Holst. idiot. IV, 317. Se es mi te krumm, sach de
			 Fösz, da sat de Katte met'ner Wuorst omme Bome. Iserlohn III,
			 185. De Birre sin noch niet rief, sääd der Fusz, do schott hä
			 der Baum mit singem Stääz. Keulen I, 471. 
		  De dúvel schit altied op de dikke bult; de fortuin
			 begunstigt altijd de rijken; Gron. Der Teuvel kackt emmer op den
			 grötzten Haup. Solingen I, 442. - Den Duwel drit et
			 liewste op ennen grooten Haup. Meurs I, 400. - Hierbij: Je
			 arger strik (schelm), je beter Glück. Holst. idiot.
			 IV, 46. 
		  De Flook het enen goden Sinn; woor he uutfaart, daar faart he
			 wedder in; de vervloeking treft den vervloeker zelf. Ned. saks.
			 Wbk. I, 427. 
		  De gebradene duiven vliegen iemand niet in den mond.
			 Nederl. - Gebrone Duve kommen enge net egen Mull geflooge.
			 Aken I, 491. 
		  De gierigheid bedriegt menigmaal de wijsheid.
			 Nederl. Ook Gron. Giez bedrügt de Wiesheit.
			 Oldenb. III, 26. De gierigkeit bedrugt de Wiesheit.
			 Nedsaks. Wbk. I, 512. 
		  De Haar hett, hett ook Vaar = die haar heeft, heeft ook
			 gevaar: die vee heeft is aan het gevaar onderhevig om er nu en dan van te
			 verliezen. Oostfr. stürenb. p. 307. Hiervoor zegt men in de
			 Ommel. er is neude op, zooveel als: risico. 
		  De huik, of: den mantel naar den wind hangen.
			 Nederl. 't Huugje noa de wind hangen. Gron. - Den
			 Hoiken na den Winde hangen. Nedsaks. Wbk. II, 644. hoike,
			 ons: huik, Kil. huyke; oudtijds eene soort van vrouwenmantel. - He
			 weit dat bleaken nå dem winge to dreggen (naar den wind te draaijen)
			 Marsberg I, 321. - De Māntel êfter 'e Winn hingen.
			 Noordfr. bendsen p. 434. 
{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Dei de dochter hellen wil, mout bie de mouder vreien; die
			 naar de dochter wil vrijen, moet op goeden voet met de moeder trachten te
			 komen. Gron. Wai de dochter hebben will mot an de mutter
			 friggen. Driburg, I, 362, Wä de doeter han welt, dä
			 moss an d'r Mohder freie. Düren I, 483. 
		  Dei de keur het, het de kwel = die de keur heeft, heeft de
			 kwelling, d.i. veel keur maakt de keus moeijelijk; die veel keur heeft, raakt
			 in de keur verbiesterd. Gron. - Dee de keur hef, hef de
			 kwelle; ruimte maakt de keus moeijelijk, Lesturgeon. dr. volksalm.
			 1844. Wär de Wahl hät, hät och de Qual. Keulen
			 I, 471. 
		  Dei de kou heurt, pakt höm bie de horens = wien de koe
			 toebehoort, grijpe haar bij de horens, d.i. die helang bij de zaak heeft, moet
			 zich er mee bemoeijen. Gron. Dem de Koh hört, de faat't se
			 bi'n Stärt. Oldenb. I, 232. Dem de Ko tohört de fatet
			 se bi de Hören. Holst. idiot. II, 159. En Idiot. II,
			 312: Wem de Koh tohört, fatet se bin Swanss; ieder is meester van
			 zijn eigen goed. Wen de Kuh tugehört, den hält se bei de
			 Stärt. Meurs I, 400. We'me de Koh hört, de krieget se
			 bie den Hörnern. Lengefeld I, 326. Weane de Këu
			 hööret, dai mot se bei 'n swans pakken Driburg I,
			 362. 
		  Dei de lust het, mout de lasten ook droagen. Gron.
			 Die het goede ontvangt, moet ook het onaangename voor lief nemen; geene
			 rozen zonder doornen, gijn lusten zunder lasten. - De 't Geneet hett,
			 hett ook 't Verdreet. Oostfr. stürenb. p. 68. 
		  Dei de schoa het, het ook de schimp; ook: dei de schoa
			 het, het de schimp, of: schande tou = die de schade heeft, wordt
			 bovendien nog uitgelagchen. Gron. Wä d'r Schade hät,
			 dä hät och d'r Schemp. Düren I, 483. Dee de
			 Schaa hett, hett de Schimp d'r too. Oostfr. stürenb. p. 210.
			 Wei der Schaden hät, draf (behoeft) für den Spot nit
			 sorgen. Waldeck. 
		  Dei jonk ridt, mout op 't older wel ijs goan = die in zijne
			 jeugd rijdt, moet op zijn ouden dag wel eens loopen, d.i. die in de jeugd in
			 weelde leeft, moet, oud geworden, wel eens gebrek lijden; die het in zijne
			 jonge jaren gemakkelijk opneemt, moet later wel eens zwaar werken.
			 Gron. De in 
{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Jögd faret, moot up 't
			 Older gaan. Nedsaks. Wbk. III, 263. - Junk upp Mülen, old
			 upp Schlurren. Oostfr. stürenb. p. 153. 
		  Dei Keurboom zöcht, dei voelboom vindt = die keurboom
			 zoekt, die vuilboom vindt, d.i.: die te keurig is, krijgt ten laatste het
			 allerminste. Meestal wordt het op de keus van eene vrouw toegepast, en dan
			 hoort men hiervoor ook: Hij het 'n runderbroa zöcht, en is an'n
			 halsknoak hangen bleven. Gron. Dee Keurboom zög, dee
			 voelboom vindt. Dr. volksalm. 1847, 't welk de heer
			 Lesturgeon verklaart door het spreekw. Die 't onderste uit de kan
			 wil hebben, valt wel eens 't lid op den neus. - De Körbaum söcht, de
			 Fuhlboom findt. Oostfr. stürenburg. i. v. Fuhlbaum;
			 met dezelfde beteek. als het Gron. Daar wordt dit woord verklaard
			 door: Faulboum, Faulbeerbaum, Läusebaum, Rhamnus frangula; de
			 Dr. volksalm: alnus nigra; vuilboom, welks hout geringe waarde heeft.
			 He geit so lange to Körbaum, bet he to Vuulbaum geit. Hij kiest
			 eindelijk het slechtste; in 't bijzonder van een persoon, die als vrijer te
			 kieskeurig is, en eindelijk aan een slechte vrouw hangen blijft. Nedsaks.
			 Wbk. II, 851. Wäs zo lang Köörbäumt, dä taasz
			 aam eezten der nevve. Keulen I, 471. 
		  Dei mooi wil wezen, mout pien lieden; pronkzucht, ijdelheid
			 in kleeding baart last; naauwsluitende kleederen toch zijn knellend voor het
			 ligchaam. Gron. Hofaard moot Pien liden. Nedsaks. Wbk.
			 III, 316. - Hoffahrt mutt Pien lien. Oldenb. I, 232. Werr
			 glatt will sien, mutt lieden Pien. Wordt tegen kinderen gezegd, die
			 schreijen, als zij gekamd en aangekleed worden. Holst. idiot. II, 37.
			 En: Idiot. II, 144: Hoffart will (moet) Pien lieden. -
			 Hoffahrt mott Pinn liën. Meurs. I, 400. Huffaat lick
			 Ping. Keulen I, 471. 
		  Dei 'n ander wil drieven mout zulf loopen = die een ander wil
			 drijven, moet zelf loopen; vergt men te veel van werkvolk, dan moet men zelf
			 altijd in de weer zijn, om er 't oog op te houden Gron. De enen
			 andern will jagen, moot sulvst mit lopen. Nedsaks. Wbk. II, 682.
			 Wen Andere well driewen, mott selwer laupen. Meurs. I, 400.
		  
{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Dei 'n hond gooijen wil, ken sachs wel 'n bungel of:
			 Stijn (steen) vinden; ook: Dei 'n hond hangen wil, ken altied
			 wel 'n touw vinden; om iemand te beleedigen is eene aanleiding al ligt
			 gevonden. Gron. sachs = (op zijn zachtst,) ligt, gemakkelijk;
			 bnngel, böngel, = korte, dikke knuppel. - De 'n Hund smieten
			 will, kann woll'n Knüppel finnen, en ook: De Enen hangen will, kann
			 woll'n strick finnen. Oldenb. III, 27. We en Rüen
			 wämsen well, kann licht en Knuppel finnen. Recklinghausen
			 III, 162. Wammen den Honk smiten well, da mag des Kloppels leite.
			 Solingen I, 442. Wanme der Honk schlon wel, dan hat me gau'ne Steck
			 fonge. Aken I, 491. 
		  Dei 't geluk het, gait mit de broed noa berre = die gelukkig
			 is gaat met de bruid te bed, d.i. wien het geluk gunstig is, verkrijgt het
			 gezochte voordeel. Gron. De dat Gluck het, geit mit der Bruud to
			 Bedde. Nedsaks. Wbk. I, 151. 
		  Dei ze ken, dei köft ze nijt = die ze kent, die koopt ze
			 niet, d.i. die het meisje kent, trouwt ze niet. Gron. De se kennt,
			 de köfst se nig. Holst. idiot. II, 247. 
		  Dei zien ligchaam bewoart, bewoart gijn rötterge appel;
			 men behoort zorgvuldig voor zijne gezondheid te waken. Wordt vooral in
			 betrekking tot de kleeding, als beschutting tegen de koude gezegd, en wel in
			 ironischen zin, wanneer men die zorgvuldigheid wil verdedigen tegen elk, die er
			 om moge lagchen. Gron. Wer sin Lif verwahrt, der verwahrt gein dauf
			 Nöte. Solingen I, 442. Wä d'r Kop verwahrt, verwahrt
			 geen dohf Nosz. Düren I, 483. 
		  Dei zök nijt zat et, slikt zök ook nijt zat = wie
			 zich niet zat eet, likt zich ook niet zat. Gron. slikken = met
			 de tong aflekken. - De sick nich satt ett, likkt sick ook nich satt.
			 Oldenb. I, 232. Wer sik nig satt eeten kann, de kann sik nig satt
			 likken. Holst. idiot. I. 293. Wecker sich nich satt ätt,
			 lickt sick ok nich satt. Strel. III, 70. Wer sick nich satt
			 eten kann, de kann sick auk nich satt licken. Lipsl. I, 232.
			 Wä sich nit satt en isz, dä läck sich och nit satt.
			 Keulen I, 471. We sich net satt eszt, de leckt sich auch net
			 satt. Aken I, 491. 
{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  De kool is de saus niet waard. Nederl. - Der Sack
			 is des Bengels nit warth. Solingen I, 442. bengels =
			 bindtouw, van den zak. 
		  De kou is vergeten dat hij kalf west is = het is de koe
			 vergeten, dat zij kalf geweest is, d.i. bejaarde en oude menschen bedenken
			 dikwijls niet, dat zij ook jong geweest zijn, en miskennen alzoo de eischen der
			 jeugd. Gron. Wij merken hierbij op, dat het Gron. ook voor
			 Vrouwl. naamw. een manl. voornw. bezigt; de lagere klasse
			 gebruikt zelfs hij en hōm (hem) voor: Zij en haar, als zij
			 vrouwelijke personen aanduiden; eveneens hoort men: jonge joa, of:
			 nee (voor: o ja! of: neen) tegen vrouwen zeggen. - De Ko vergitt dat
			 se een Kalv west is. Holst. idiot. IV, 302. De Kuh es vergeten,
			 dat se en Kälfken wohr. Meurs. I, 400. 
		  De kruik gaat zoo lang te water tot zij breekt.
			 Nederl. - De Putt geit so lang to Water bet'r dat Oer af is. d.
			 i. alles is vergankelijk. Holst. idiot. III, 177. - De Kraug geit
			 sau lange ten Watere, bit hei bricket. Lengefeld I, 325. 
		  De lamp dei brandt, of ter 'n wever om 't hoes lopt te vreien
			 = de lamp brandt als of er een wever om 't huis loopt, die vrijen wil, d.i. de
			 lamp brandt slaperig. - De lamp brandt als een wever, die vrijt.
			 Lesturgeon dr. volksalm. Dat Licht brennt, as wenn 't vörn
			 Doden brennt. Holst. idiot. III, 31. De Lamp, die brannt wie
			 enne Jöd, den op et sterwen leht. Meurs. I, 400. 
		  De leeve Heer stüret de Böme, dat se nig in den Heven
			 wasset: Hij stelt den trots der overmoedigen perken. Nedsaks. IV,
			 1080. heven = hemel, Eng.: heaven. - God stürt de
			 Böme, dat se nig in den Häven wasst = God laat niemand te magtig,
			 te groot worden. Holst. idiot. I, 129. 
		  Delen na Norwegen schikken = delen naar Noorwegen zenden;
			 zijne gaven daar besteden, waar overvloed is. Nedsaks. Wbk. I, 194. -
			 Sparren na Noorwegen sturen (= Uilen naar Athene brengen)
			 Oostfr. stürenb. p. 250. 
		  De Lider beholt dat Land; die toegeeft wint het meest. Komt
			 overeen met het Bijbelsche bij Matth. 5, vs. 5. Nedsaks.
			 Wbk. III, 65. 
{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  De mensch wikt en God beschikt. Nederl. De
			 Mänske spōit, auss Gōdd rêdt; (HD. Der Mensch
			 denkt, Gott lenkt). Noordfr. bendsen p. 440. 
		  De moezen liggen d'r dood veur de spin = de muizen liggen er
			 dood voor de broodkast, d.i. de menschen hebben weinig verdienst, hebben geen
			 bestaan; van neringdoenden gezegd. 'T old. ww. en 'T gorecht
			 heeft: liggen, de Ommel., en vooral het Wkw. leggen,
			 waar in 't algemeen ook de gesloten i, als ie wordt uitgesproken;
			 men hoort ien, kiend, wiend, spien (spinde, spijskast) voor in
			 enz. Bovendien is de uitspraak der i it 't Wkw. en ook in Hunsego,
			 e, in het lezen, en zegt men kend voor kind; men voor min;
			 waar de e staat laat men daarentegen den i-klank hooren. - Et
			 es en knappe Tiet, de Müüs fallen vör den Broodkaas doot.
			 Meurs. I, 400. Knappe = krappe, schrale, 't Giet naet wol to
			 daer de mouws ynt tresoor dae blieuwt = 't gaat er niet wel toe, daar de
			 muis in de etenskast dood blijft. Hoeufft oud fr. spreekw. p. 198.
		  
		  Dem van Schullen drömet, de it geern Butte = die van
			 schollen droomt, eet graag bot: onze neigingen zijn dikwijls in den droom te
			 herkennen. Nedsaks. Wbk. IV, 709. 
		  De nal in 't spek steken = de naald in 't spek steken; met
			 zijn beroep uitscheiden om b.v. stil te gaan leven. Gron. Hi hef de
			 naold in 't spek stöken = is van beroep veranderd. Lesturgeon. dr.
			 Volksalm. 
		  Den vogel kent men aan zijne veeren. Nederl. Ook
			 Gron. Den Vägel kennt man an sein Feddern.
			 Oldenb. III, 26. 
		  Den wolf tot schaapherder aanstellen. Ook Gron.
			 dial. - Den Buk up de Haverkis te setten. Nedsaks. Wbk. I,
			 155, II, 607. - He settet den Buk up de Haberkiste, het HD.: Den Bock
			 zum Gärtner. Holst. idiot. II, 88. 
		  De oudste brieven hebben. Ook Gron. dial. - Ik
			 heff de ölsten Breve, met dezelfde beteek.: ik heb daartoe het oudste
			 en meeste regt, de meeste aanspraak, Holst. idiot. I, 149. Ik Hebbe
			 daar de oldsten Breve in. Nedsaks. Wbk. I, 137. 
		  De pot verwit de ketel dat hij zwart is; wat hij den ander
			 
{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
verwijt, daaraan maakt hij zich zelf schuldig; de eene is niet
			 beter dan de andere, t is ijn pot nat. Gron. De Pott verwitt
			 de Ketel, dat he schwart is. Oostfr. I, 18. De Pott verwitt de
			 Kätel, datt he schwart lett. Stürenb. p. 317. Een
			 Düvel heet den andern Glepoge. Nedsaks. Wbk. II, 517. En:
			 De Ketel verwit den Pott, dat he swart is. Eng. The pot
			 calls the kettle burntarse. Wbk. II, 764. - Een Düvel heet
			 den annern Glippoog. Holst. idiot. II, 39. De pott verwitt de
			 ketel, dat hei szwart is. Kleef I, 381. De Panne schelt den
			 Pott schwartmiul, Lipsb. I, 267. 
		  De tering naar de nering zetten. Nederl. Ook
			 Gron. dial. De Tering na'r Närung setten. Nedsaks.
			 Wbk. V, 54. 
		  De riepste proemen bin al schudt = de rijpste pruimen zijn al
			 geschud, d.i. het beste is reeds weg, of geborgen. Gron. De
			 riepsten Beren sunt al schuddet. NsWbk. I, 78. beren =
			 peren. En: Wbk. III, 499. De riepsten Appel sund al
			 schudded. 
		  Deugd in 't midden, zee de dúvel en lijp tusken twei
			 pestoors, of: deugd in 't midden of de dúvel tusken twei
			 engeltjes. Meestal hoort men slechts het eerste gedeelte en wel schertsend
			 voor den in 't midden loopenden persoon. - 't Best in 't Midden, sä de
			 Düvel, do leep hij tüsken twee Papen. Oostfr. I, 18.
		  
		  De vos verlust wel zien hoar, moar nijt zien kúren,
			 of: knepen, d.i. de aangeboren aard komt altijd weder voor den dag, hoe
			 oud iemand ook wordt; de oude aard gaat er niet uit. In 't bijzonder wordt het
			 gezegd van mannen, die veel van vrouwen houden. Gron. De Wolf
			 verlihrt seng ahl Hohr, äover seng ahl Kratz net. Düren
			 I, 483. - Der Wauf verlüst wal sing au Hoore, marr net sing au
			 Krämp. Aken I, 491. 
		  De waarheid kan geen herberg vinden. Ook Gron.,
			 waarmede overeenstemt: De woarhaid wil altied nijt gezegd wezen. - De
			 de Wahrheit seggt, kann nien Harbarg kriegen. Oldenb. III, 26.
			 Wen de Worheit seth, kann niet owerall herbergen. Meurs. I,
			 400. 
		  De weet Bescheed van en halv Brod, wenn dat heele up is. Zegt
			 men, als iemand raadsels opgeeft, waarvan ieder de oplossing kent. Holst.
			 idiot. I, 93. 
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  De ijne het de puil of: puut, en de ander 't geld = de
			 eene heeft den buidel en de ander het geld, d.i. de eene heeft wat en de andere
			 niets. Gron. In de Ommel. en 't gorecht puil,
			 paile; in 't old. en Westerw. puut = zakje,
			 geldzakje, zoowel linnen als papieren zakje. Hierbij voegen wij eene soort van
			 strikvraag: De ijne holt 't mit de puil en de ander mit 't geld; woar
			 holstoe 't mit! waarop het antwoord moet luiden: Mit de handen. -
			 Den Ennen het den Bühl, den Anderen het et Geld. Meurs I,
			 400. - De eene holt 't mit 'n Büdel, de anner holt 't mit 't Geld, war
			 holst du 't mit? Mit de Hand. Oldenb. I, 232. 
		  De ijne roos mout de ander verdrieven; zegt men, wanneer men
			 zich bij koortsachtige ongesteldheden niet van het gebruik van roozig
			 eten, b.v. spekpannekoek etc. wil onthouden; roos, eene soort van
			 koortsachtig gevoel. In Drenthe, overijss. en Gelderl. moet
			 roos elke aandoening van koorts beteekenen, ook de zwaarste niet
			 uitgezonderd. Wie onze koortsen hier bij ondervinding kent, weet het van
			 roos zeer naauwkeurig te onderscheiden. - Een Stich moet den annern
			 verdrieven! zeggen de Billwärder boeren, bij
			 Hamburg, wanneer zij steking in de zijde of maagpijn gevoelen,
			 waarvoor zij gestoten glas innemen, en zich daarbij wel bevinden. Holst.
			 idiot. IV, 197. Het voegt er bij: Dies klingt unglaublich, ist aber
			 factisch (1806). 
		  De ijne vreit noa de mouder en de ander noa de dochter, d.i.
			 de eene heeft zijne zinnen hierop, de andere daarop gezet. Verwant met: Elk
			 zien meuge. Gron. Däm Ehne gefält de Möhder on
			 däm Andre de Doeter, Düren I, 483. 
		  De ijne zien dood is de ander zien brood = des eenen dood is
			 des anderen brood; het afsterven, of het ongeluk van des eenen strekt menigmaal
			 ten voordeele van den ander. Gron. De Ihnes Dühs, de Auseres
			 Brüjd (HD. Des Einen Tod, des Andern Brot). Noordfr.
			 bendsen, p. 441. 
		  De zuinigheid bedriegt wel de wijsheid. Nederl. -
			 Dat Stro schonen, un bi Flass bakken, van eene verkeerde spaarzaamheid
			 gezegd. Nedsaks. Wbk. I, 404. 
{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Die gelukkig wil leven en zalig wil sterven, Moet zijn goed laten
			 aan de regte erven. Ook Gron. - De will rouwig starven, late
			 sien Good den rechten Arven. Nedsaks. Wbk. I, 26. - Wer da will
			 ruhig starven, De geev sin Good, of: Geld dem rechten Arven.
			 Holst. idiot. IV, 188. Den seleg well sterwen, mott sin
			 Vermögen vermaken an de rechtste Erwen. Meurs. I, 400. 
		  Die het eerst komt, het eerst maalt. Zie Taalgids,
			 1862, p. 315. Dei eerst komt, dei eerst moant. Gron. De erst
			 kumt, de maalt to eerst. Holst. idiot. III, 67 met de verklaring:
			 de eerstkomende gaat voor. - De et erste kümpt, de et erste mahlt.
			 Munster I, 297. Wei dat este in de Mülle kummet, de millt.
			 Lengefeld I, 326. Wä der erst i der Möhl es, krijt der
			 erst gemaln. Siegerland I, 519. Wer toerst kümmt, maohlt
			 toerst. Stendal (Altmark) III, 132. Wä ät irz
			 am Bichstohl es, däm wird ät irz geholfe. Düren I,
			 483. - Deer aerst compt, deer aerst maelt. Hfft. oudfr. sprkw.
			 p. 47. De dirr jàrst kámt, fäit jàrst
			 grünnen. Noordfr. bendsen, p. 439. Die eerst komt krijgt
			 eerst gemalen. 
		  Die het laatste lacht, lacht het best. Ook Gron.
			 dial. De am latsten lacht, lacht am besten. Oldenb. III,
			 26. 
		  Die het onderste uit de kan wil hebben valt het lid op den
			 neus. Ook Gron. dial. lid = deksel, De 't leste uut 't
			 Kroos hebben will, den sleit dat Lid up de Näse. Oldenb. III,
			 26. De dat leste uut der Kannen hebben will, dem sleit dat Lid up der
			 Näse. Nedsaks. Wbk. III, 63. Wer dat letzt uut de Kann
			 drinken wiel, fölt de Deckel up de Snuut; men moet niet onmatig zijn.
			 Schwerin I, 73. Wei 'n letzten Drüppen will uut d' Kann hemm,
			 krigt een 'n metten Deckel up d' Nääs. Seehausen (in de
			 Altmark) III, 121. Wie 't önderste üt de Kann drinkt,
			 fellt den Deckel op de Nöös. Kleef I, 381. 
		  Dien de schoen past, trekt hem aan. Nederl. Dei
			 de Schon past, trekt hem an. Gron. Den de schoo passt, de teh
			 se an, en: Den de schoo passt, de trekkt em an. Oldenb.
			 III, 26 en I, 232 teh = trek, Gron. tieën = tijgen,
			 trekken. 
		  Die niet hooren wil moet voelen. Nederl. Ook
			 Gron. dial. 
{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
De nig löven will, moot
			 fölen. Nedsaks. Wbk. III, 92. - Wä net hüern
			 welt en dä mos föhl. Kreise euskirchen. I, 509. 
		  Die niet werkt zal ook niet eten. Spreuk. Hiermede komt
			 nagenoeg overeen het Gron.: Handen stil, tanden stil; die geen
			 werk heeft, of niet werkt, heeft niet te eten. 
		  Die 't kleine niet eert, is 't groote niet weerd. Ook
			 Gron. dial. - De 't Lütje versmadet, krigt dat grote nig.
			 Nedsaks. Wbk. IV, 853. Wei 't kleine nit achtet, Dei äm 't
			 graute nit wachtet. Soest I, 348. - Wie de Slüver niet
			 eert, is de Daler niet wêrt. Kleef I, 381. - Wei den
			 Heller nit ehrt, is des Dahlers niet werth. Lengefeld I, 326.
			 Wer 't Klein nich acht't Wäärt 't Groot nich bracht.
			 Seehausen III, 121. Wä ät Klehne net aach, dä
			 ät Gruhse net maag. Düren I, 483. 
		  Die waagt, die wint. Nederl. Dei nijt woagt, dei
			 nijt wint. Gron. Wä nit wog, dä nit wennt.
			 Keulen I, 471. - De, dirr äi waaget, wännt ài.
			 Noordfr. bendsen, p. 440. 
		  Die wat spaart, die heeft wat. Nederl. Dei wat
			 spoart, dei wat het. Gron. De wat heegt, de hett wat.
			 Holst. idiot. II, 119. heegen = sparen. 
		  Die zijne schuld betaalt, vermeerdert zijn goed. Ook
			 Gron. dial. De siene Schuld betaalt, vermeert sien Good.
			 Nedsaks. Wbk. IV, 705. 
		  Die zijn neus schendt, schendt zijn aangezigt.
			 Nederl. Dei zien neus ofsnidt enz. Gron. Wer sine
			 Näse afsnid, scähndet sine Angesicht. Nedsaks. Wbk. III,
			 219. - Wer sin Nese afsnitt, de schendt sin Angesicht. Holst.
			 idiot. III, 141. Schid di de Näs af un schänd di't
			 Gesicht. Strel. III, 70. We sich de Nas afschniet, de
			 verschengelirt sin Angesecht. Aken I, 491. 
		  D' Koh melkt dörch 'n Hals = de koe melkt door den hals
			 (keel). Seehausen III, 121. 
		  Doar wankt wat! daar zal het wat geven; gij zult slagen
			 krijgen. Gron. Daar wanket wat! daar is iets te doen of te
			 hebben. Nedsaks. Wbk. V, 178. Aldaar ook: Daar wanket niks;
			 daar valt niets voor; daar geeft het niets. - Da wankt nog nix; daar is
			 nog niets te doen. Holst. idiot. IV, 337. Het Deensch heeft
			 met de beteek. als het Gron.: der vanker Prygl. 
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Doar wil ik gijn hond in wezen; daar wil ik mij wel in
			 voegen, dat laat ik mij welgevallen. Wordt vooral gezegd, wanneer het op eenige
			 uitgaaf aankomt. Gron. Da biin ik keen Hond in; ik doe mee,
			 toon mij geen kniesoor. Holst idiot. II, 171. 
		  Doen is beter as veeren, d.i. dons is beter dan veêren.
			 Gron. Het is eene woordspeling met doen = dronken, en wil
			 spottend zoo veel beteekenen als: dronken zijn is nog zoo erg niet, of: het
			 ergste niet, zoo ook: beter doen as gek; beter doen as beteuverd. Dunen
			 sünd beter as Feddern; het beste heeft altijd de voorkeur. Holst.
			 idiot. I, 270. dunen = 't Gron. doen; duun = dons,
			 van het ww. dunen. Gron. dienen = opzetten, opzwellen.
			 Voorts eder, ader, in Jutland en in 't Ags = vogel, en
			 hiervan ons: eiderdons. - Het komt ons voor, dat men het spreekwoord uit
			 het Nedsaks. heeft overgenomen, met verandering van beteekenis. 
		  Door schade wordt men wijs. Nederl. Deur schoade
			 en schande wordt men wies, of: mout men leeren. Gron. -
			 Dürr Schaden wird me klauk. Lengefeld I, 326. Klauk
			 't HD. Klug = wijs, verstandig. Het Gron. klouk (kloek)
			 heeft eene daarmede overeenkomende beteek. in: nijt klouk wezen = idioot
			 zijn; terwijl het in: klouk wezen; een klouk kind de beteek.
			 heeft van: zoet, tegenovergestelde van: stout. 
		  D'r is gijn smieten mit de muts noa, d.i. er is geen bijkomen
			 aan, de zaak is niet te verkrijgen. Gron. D'r iss geen schmieten
			 mit de Mütze na. Oostfr. stürenb. 
		  D'r kennen veul makke schoapen in ijn hok; als elk zich wil
			 voegen, kunnen vele personen in een klein vertrek vinden. Gron. Dar
			 gaht väle frame Schapen in enen Kafen. Oldenb. III, 26. 
		  Dronken mond spreekt 's harten grond. Ook Gron. -
			 Besagen Mund spreekt uut Hartensgrond. Oldenb. III, 26.
			 Ennen vollen Mond sprekt sinn Herzensgrond. Meurs. I, 400. 
		  Droomen is bedrog. Nederl. Ook Gron. Een
			 Droom is een Drog. Nedsaks. Wbk. I, 254. 
		  Du blinde Welt, wo grabbelst du im Düstern! = O blinde
			 
{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
wereld, wat tast gij in 't duister rond. Waarmee men zijn
			 medelijden met iemands dwalingen en onverstand wil te kennen geven.
			 Nedsaks. Wbk. I, 277. 
		  Een aartje van 't vaartje hebben. Nederl. Ook
			 Gron. dial. Aartjen van 't Vaartjen. Nedsaks. Wbk.
			 III, 173. Van eene dochter gezegd: Oortjen van 't Moortjen, I, 26,
			 330. 
		  Een appeltje met iemand te schillen hebben. Nederl.
			 Ook Gron. dial. - Wi hebt nog een Höneken mit een ander to
			 plükken. nedsaks. Wbk. II, 654; III, 343. Ik hef mit di en
			 Hönken to plükken. Holst. idiot. II, 154. Ick
			 hähw noch en Hānn má de tó plucken = ik heb nog
			 een hoentje met u te plukken. Noordfr. bendsen. p. 433. 
		  Een bonk of: bot in 't bijn hebben. Gron.
			 Schertsende verontschuldiging vooral jegens kleine kinderen, wanneer men niet
			 gaan of komen wil. - Eenen Knaken im Been hebben. Holst. idiot.
			 II, 294. Met gelijke verklaring. He hett 'n Bunk in 't Been. Oostfr.
			 stürenb. p. 27. 
		  Eén bonte kraai maakt geen winter. Nederl.
			 IJn grieze krai moakt gijn kolt winter. Gron. Ene Swaalke
			 maakt ninen Sommer. Nedsaks. eng. One swallow makes no
			 summer. Wbk. IV, 1110. 
		  Eenem dunen Minsken moot man mit 'm Foder Hau uut dem Wege
			 fahren = een dronken mensch moet men met een voer hooi uit den weg gaan, d.
			 i. zoo veel mogelijk ontwijken. Nedsaks. Wbk. I, 271. 
		  Een gek kan meer vragen dan zeven wijzen kunnen beantwoorden.
			 Nederl. Ehne Gäck kan mi frohge as sebbe Geschehde antworde
			 könne. Düren. I, 483. 
		  Een goed buurman is beter dan een ver vriend.
			 Nederl. 'n Gouje noaber is beter as 'n verre vrund.
			 Gron. Een good Naber is bäter, as een veren Frund.
			 Nedsaks. Wbk. III, 211. 'N goden Naber is bäter as 'n
			 fären Fründ. Oldenb. III, 26. 'Ne gohde Nober esz
			 bässer als 'ne wicke Fründ, Keulen I, 471 - nober,
			 naber, 'T gron., overijss. en Geldersch noaber,
			 Dr. oostfr. en Nedsaks. naber, Oudsaks,
			 nabur, Eng. neighbour, = 'T hd. Nachbar,
			 Nederl. nabuur, buurman; wicke = wijde, met de beteek. van:
			 ver, het Gron. o.a. heeft: wied weg = ver weg.
		  
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Een goed woord vindt eene goede plaats. Nederl. Ook
			 Gron. Een good Woord findet ene gode Stede. Nedsaks.
			 Wbk. II, 526. Ein guet wauert finget en gueden auert = een goed
			 woord vindt een goed woord. Medebach. I, 333. En gauhs Urd
			 fānt en gauhs Stähs. Noordfr. bendsen. 
		  Een ongeluk komt niet alleen. Nederl. Ook Gron.
			 dial. - Dāt ihn Ünlock drêgt dāt aufer
			 àw 'e Rêgg. Noordfr. bendsen. p. 442. 
		  Een spreekwoord een waar woord. Nederl. - En
			 Spruckwoort en wohr Woort. Lengefeld. I, 326. En
			 sprueckwäurd ies en wår wäurd. Driburg. I,
			 362. 
		  Een weinig te laat is veel te laat. Nederl. n
			 Beetje te loat is veuls te loat. Gron. 'N Bäten to laat is
			 väl to laat. Oldenb. III, 24. Een beten to late is veel to
			 late. Nedsaks. Wbk. III, 18. En bettje te laat is
			 vööls te laat. Kleef I, 381. E wenig ze spieh es
			 völ ze spieh. Aken I, 491. Spieh = 't HD.
			 spät = laat. -Lyts to let folle to let. Hfft. oud. fr.
			 sprw. p. 139. - 'n Bittje to laat iss vöhl to laat.
			 Oostfr. stürenb. p. 130. 
		  Een woord een woord, een man een man. Nederl. Ook
			 Gron. dial. Een Woord een Woord, een Man een Man. Nedsaks.
			 Wbk. III, 122. En Urd en Urd, en Mōnn en Mōnn.
			 Noordfr. bendsen. p. 440. 
		  Eere bewoard en kosten bespoard. Gron. wordt gezegd,
			 wanneer men iemand eershalve ten eten noodigt, en deze bedankt. Ere bewaret
			 un Kost besparet. Nedsaks. Wbk. I, 312. 
		  Eerlijk duurt het langst. Nederl. Ook Gron.
			 Ehrlick düürt et langste. Kleef I, 381. 
		  Eerste winst is katjewinst; de eerste winst, bij 't spel,
			 gaat meestal weer verloren, en wordt door grooter verlies gevolgd. De
			 eigentlijke beteekenis zal zijn: de eerste winst is voor de kat, met de eerste
			 winst gaat de kat heen. Gron. Eerste Winnst iss Kattewinnst =
			 de eerste winst is zelden blijvend. Stürenb. Eerste Gewinn is
			 Kattengewinn. Oldenb. I, 232. 
		  Eerst gedaan en dan bedacht, Heeft menig in verdriet gebragt,
			 meestal voorafgegaan door: Bezint eer gij begint, want: Ne
			 
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    derl. Für gedohn un noh bedacht, hät Manche in graut Leid
			 gebracht. Lengefeld I, 325. 
		  Eigen lof stinkt. Nederl. Ook Gron. dial.
			 Egen Rom stinkt. Oldenb. III, 26. Äien lōf
			 stjunkt. Noordfr. bendsen. p. 442. 
		  Einde goed, alles goed. Ook Gron. dial. Eng gued,
			 alles goed. Winterberg I, 333. Ijnne gänjd, ālles
			 gāujd. Noordfr. bendsen. p 444. 
		  Elke vogel zingt, naar dat hij gebekt is. Nederl.
			 Ook Gron. dial. Elk Vuugel singt, daarnau he becket is.
			 Osnabr. III, 162. 
		  Elk zien meuge, zee de boer, ik eet viegen (vijgen). Ook:
			 Elk zien meuge, zee de boer, mien vrouw et zijp (eet zeep) en ik eet
			 viegen. En: Elk zien meuge, zee de jong (jongen) ik eet viegen en
			 mien mouder et zijp, en ken der net zoo goud van slikkebekken as ik.
			 Meestal hoort men slechts het eerste gedeelte. Gron. In het
			 Leeskab. 1856, no. 5 staat: Elk zien meuge, zee de boer,
			 en at het kind zien pap op. - Letterlijk: elk wat hij mag = wat hem
			 lust. Het Nederl. Over den smaak valt niet te twisten, het:
			 de gustibus non est disputandum. - Elk sien Möge, säh de
			 Jung, ikk ät Fiegen. Oostfr. I, 228. Elk sien Möge,
			 säh de Buur, ikk lüst Fiegen. Stürenb. p. 141.
			 Elk sien Möge; ieder volge zijn' smaak. Nedsaks. Wbk. I,
			 303. Elk een sin Möge, de Buur it Röve; les gouts sont divers.
			 Holst. idiot. III, 105. Beide Wbk. hebben: möge = smaak,
			 eetlust. - Elk sien Möge, ick ät Fiegen, Oldenb. III,
			 26. En: Elk sien Möge, sä de Düvel, do eet he Torf mit
			 Theer, of: säh de Jung, do eet he Figen, ook: - sä de
			 Buur, do eet he 't Kind sien Bree up, Oldenb. I, 232. - Enn
			 Ider no sinn Moog, sei den Buur, do froot he Speck met Fiegen, of: de Fiegen
			 met en Mesgaffel. Meurs I, 403. 
		  En frundliche Bede: Moder leent mi ju Dogter. Holst.
			 idiot. I, 73. Op onverstandig vragen toegepast. 
		  Er is geen huisje, of het heeft zijn kruisje, of: Elk
			 huisje heeft zijn kruisje. Nederl. Gijn huusje, of 't het zien
			 kruusje, Gron. In het Old. ww. hunsego. fifelggo.:
			 hoes; in 'T gorecht, en 'T westerkw.: huus;
			 uut, en oet; zoo: toen, toene en tuun 
{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
etc. Et es kenn Hüsken, of et het sinn Krüzken.
			 Meurs. I, 400. Et is kin Hüsken, et het sin Krüsken.
			 Munster. I, 297. 
		  Er is geen kruid voor gewassen. Nederl. D'r is
			 gijn kruud veur wōssen. Gron. Für 'n Dood is kien
			 kruut wussen. Oldenb. III, 26. 
		  Er worden geene vraten geboren, maar gemaakt.
			 Nederl. Ook Gron. dial. Daar ward kien Vrat baren, sundern
			 maket. Ned.-saks. Wbk. I, 453. 
		  Ewigkeit is 'n lange Tied, man Mai kummt mien Leven nich, hadd'
			 de Maid seggt, do se um Mai trohen sull: eeuwigheid is een lange tijd, maar
			 Mei komt zen leven niet, zei de meid, toen zij met Mei zou trouwen.
			 Oostfr. I, 18. 
		  Flaipiepen! zooveel als: gekheid, lak! er komt niets
			 van in; ik meende, of: gij meendet het wel, maar mis is 't, gij vergist u.
			 Gron. - Fleuten, sünd dat ook Piepen? en; Floiten sund
			 holle Piepen. Oldenb. I, 232. Fleut pipen! = 'T
			 hd.: Prosit die Mahlzeit! Oostfr. stürenb. p. 56.
		  
		  Frou to heten, un niks to geneten, dat scholl den Hagel
			 verdreten; dicterium in mulierculas de impotentia maritorum querentes.
			 Nedsaks. Wbk. I, 459. 
		  Gedachten zijn tolvrij. Nederl. Ook Gron.
			 dial. Tögte sán tollfri. Noordfr. bendsen. p.
			 442. 
		  Geld dat stom is, maakt regt dat krom is. Nederl.
			 Ook Gron. dial. Geld, dat rond is, mückt grad wat kromb
			 is. Meurs I, 400. 
		  Gelijk zoekt gelijk. Nederl. Soort zöcht
			 soort. Gron. Gliek un gliek geselt sik, seed de Dävel un
			 keem bi'n Koolenbrenner. Holst. idiot. II, 38. Glich söhk
			 sich, Glich fenk sich. Düren. I, 483. Liek sogt sik, recht
			 findet sik. Nedsaks. III, 69. Zoo heeft het Gron. nog:
			 Is gijn poar of 't liekt mekoar = is geen paar, of 't gelijkt elkaar. -
			 Glik un Glik hüürt tohop, sär de Duwel, då he 'n
			 Afkåten, 'n Schnirer, 'n Wäwer un 'n Möller laden.
			 Strel. III, 70. 
		  Gelegenheid maakt genegenheid, ook: Gelegenheid maakt den
			 dief. Nederl. Ook het eerste in 't Gron. dial.
			 Gelägenhäid māget Thiewe Noordfr. bendsen. p.
			 441. 
		  Gewoonte is de tweede natuur. Nederl. Ook Gron.
			 dial. - 
{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wat de Gewunheit nig döt, sagg de Snieder,
			 dao stall he en Stück vo sine egene Buxe: wat de gewoonte niet doet,
			 zei de snijder, toen hij een stuk van zijn eigen broek stal. Munster.
			 I, 297. 
		  Gissen doet missen, Nederl. Gissen ken
			 missen. Gron. Gissen is missen. Nedsaks. Wbk. II,
			 514. Van Gissen kuomet Landlüügen. Osnabr. III,
			 162. 
		  Gods water over Gods akker laten loopen. Ook Gron.
			 dial. Godds water over Godds land loope lote. Kleef I,
			 381. He lött Gotts Water öwer Gotts Land laupen.
			 Meurs I, 400. He latt Gudds Water äüwer Gudds land
			 gån. Recklinghausen I, 373. 
		  Goede moed is 't halve leven. Nederl. Ook Gron.
			 dial. Gohde Moht es halv Zäergääld.
			 Düren. I, 483. 
		  Goedes barmheartegkeit un der paapen begierlegkeit douert in
			 ålle eiwigkeit. Marsberg. I, 321. - En Papensakk
			 heäd kainen Boemm. Küthen. u. Mülheim. I,
			 434. Papen Girigheit und Gods Barmhartigkeit waret van nu án bet in
			 Ewigkeit. Nedsaks. Wbk. I, 512. - Die Paffesäcke ha ken
			 Borr (bodem). Siegerland I, 519. Hierbij: Paafgoht,
			 Raafgoht. Keulen I, 471. Paaf-Got, Raaf-Got. Aken
			 491. 
		  Good, dat ick d'r nicks mit to dohn hev, sä de Jung, as sick
			 'n Paar Kreien beeten. Oldenb. I, 232. - Gottlof, de damit nix
			 to doon hett, seggt Antj Jikjak, wenn se dat gansse Dorf tosamen lagen
			 hett. Holst. idiot. IV, 41. 
		  Goud is goud, moar beter is beter - goed is goed, maar beter
			 is beter, d.i. het beste verdient de voorkeur. Gron. Got is got,
			 effel beiszer es beiszer. Aken. I, 491. 
		  Groene kerstmis, witte paschen. Nederl. Gruine
			 midwinter, witte poask. Gron. Is het veld op kersttijd groen, dan
			 sneeuwt het op paschen; is het in den tijd der kerstdagen zacht weder, dan is
			 het om paschen guur en kond. - 'Ne gröne Kreszdaag, 'ne wiesze
			 Poschdaag. Keulen I, 471. Gröng Krestmes, wisse
			 Posche. Aken. I, 490. Gröne Karstied, soore Paasken.
			 Oostfr. stürenb. p. 104. 
		  Gijn gouden dag of gouden weg zeggen = zonder te groeten,
			 zonder woord en zunder wieze, heen gaan. Gron. He segt
			 nog 
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
Scheed nog Dröt. Nedsaks. Wbk. I,
			 258. Scheed = afscheid. Er ligt eene woordspelling in. Sih enen
			 goden Dag un goden Weg wunschen = na eene ontmoeting van elkander scheiden.
			 Wbk. I, 178. 
		  Gijn kui of mui hebben = geene koe en geene moeite hebben, d.
			 i. geene drukte, of moeite in de huishouding. Gron. De daar het
			 kine Koie, de het ook kine Moie; die niet veel bezit, heeft te minder zorg
			 en moeite. Nedsaks. Wbk. II, 334. Algemeen is het in deze prov.
			 kou, Stadsgron. kui; de ui-klank in mui
			 wordt gerekt uitgesproken, en muite, luidt ook: moite. 
		  Gijn pot zoo schijf of past 'n deksel op = geen pot zoo
			 scheef of er past een deksel op, d.i. geen meisje zoo leelijk etc. of zij
			 krijgt wel een man; ook van mannen gezegd. Gron. Keen Pott so
			 sgeef, of der paszt en Stulp up. Oldenb. III, 24. Daar is kien
			 Pott so scheef, daar passet een Stulpen up. Nedsaks. Wbk. III,
			 297; IV, 1077. 'T is keen Pott so scheef, daar past 'n Stülp up.
			 Schwerin I, 232. Er zijn altijd menschen die elkander passen. - 'T
			 is genne pott so scheef of 't paszt 'nen deckel dropp. Kleef. I,
			 381. Et ies kin pott sou scheiw, et passet en deckel derup.
			 Marsberg. I, 321. Kenn Pott is saa scheif, et passet en Dekkel
			 drupp. Lengefeld. I, 325. Is keen Pott so scheef, findt sick 'n
			 Deckel to. Stendal. III, 122. Ät es ken Döpche su
			 scheef of ät fenk sich ä Dackelsche drop. Düren. I,
			 483. - Et es gee döppchen esu kleng, et fengt doch en Deckselche.
			 Ook: Esu scheef en es geen Döppe, et krist 'ne Decksel op. En:
			 Jedder Döppe hat singen Decksel. Aken I, 491. Keen Putt
			 is so scheef he findt sin Deckel. Holst. idiot. III, 248. 
		  Gijn vief kennen tellen = geene vijf kunnen tellen = Stoan
			 as Pyt Snöt mit de mond vol tanden = beteuterd staan, onnoozel voor
			 den dag komen. Gron. Hy stell sik an, as wenn he keen fief tellen
			 kun, un was dog Schelm in sinen Huut. Holst. idiot. IV, 37. Den
			 kickt, as wenn te kenn drei tellen kóós. Meurs. I,
			 400. 
		  Haast u langzaam! Nederl. Op rijm: Haast en
			 verdwaast, Haastige spoed is zelden goed. Cats: Haastige
			 menschen moeten 
{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
op ezels rijden. - Ut de Hast kumt
			 nix goodes seed Ulenspeegel; Hd. Eile mit Weile, sagte
			 Eulenspiegel, als er den Sensfopf zu Boden fallen liesz. Holst.
			 idiot. II, 110. Alle Hast is nien Spood. Nedsaks. Wbk. IV,
			 959. - Zachies an, anders brekt de lien! = Zachtjes aan, anders breekt
			 de lijn. Gron. - Saach an, söns brekt de Lien.
			 Meurs. I, 400. 
		  Halet de Düvel dat Peerd, so hale he den Toom daarto =
			 haalt de duivel het paard, zoo neme ook hij den toom, d.i. bij een belangrijk
			 verlies is het niet de moeite waard, de nog overgebleven kleinigheden te
			 redden. Nedsaks. Wbk. I, 279. Haalt de Düvel dat Peerd, so
			 haalt he den Toom dato. Holst. idiot. I, 279. 
		  Hangen het gijn hoast = hangen heeft geen haast. Als
			 antwoord, wanneer men aangezet wordt, om iets onaangenaams te verrigten.
			 Hangen hett nien Hast. Oldenb. I, 232. 
		  Hard gekreten, gaauw vergeten. Nederl. Ook Gron.
			 dial. Je härter gekreten, je ehr vergeten. Meurs. I,
			 400. 
		  Hebben is hebben, en krijgen is de kunst. Nederl.
			 Ook Gron. dial. Hebben is hebben, krigen is en kunst.
			 Holst. idiot. II, 117. 
		  He het de Näse versruket; is dronken. Nedsaks.
			 Wbk. IV, 1076. 
		  He hett'n Geweten ass'n feelske Hase; 't kann engen un
			 wieden. Oostfr. stürenb. p. 52. 
		  He is dar mit dör as de Köster mit'n Sündag:
			 heeft de zaak ten einde gebragt. Wordt gezegd, als iemand wonder wat meent
			 verrigt te hebben, en slechts handlanger geweest is. Holst. idiot. II,
			 336. 
		  Het beste paard kan struikelen. Nederl. De
			 bêste Hàjust kön snuble. Noordfr. bendsen. p.
			 442. 
		  Het einde draagt den last. Nederl. 't Endje zel
			 de last droagen. Gron. Dat Ende dreg de Last.
			 Munster. I, 297. 
		  Het ei wil wijzer zijn dan de hen. Nederl. Dat Ei
			 wil klöker wesen, as dat Hoon. Nedsaks. Wbk. I, 296. Dat
			 küken will woll klöger wassen as 't Hon. Strelitz. III,
			 70. Et kalv welt zicklich klööger sin als de koh.
			 Keulen I, 471. Zicklich = gewoonlijk. - Dāt Ai
			 wáll klauckere wêse, ás 'e Stānn. Noordfr.
			 bendsen. p. 442. 
{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Het handwerk loont zijn meester. Nederl. Dat
			 Handwark het enen Bodden van Golde. Nedsaks. Wbk. I, 106. 
		  Het hemd is nader dan de rok. Nederl. Ook Gron.
			 dial. 'T Hemd liggt Een naer as de Rock. Oldenb. III, 24.
			 Dat Hemd is mi nöger as de Rok. Holst. idiot. II, 131.
			 Et Hemp esz meer nööder als der Rock. Keulen I,
			 471. 
		  Het hinkende paard komt achteraan. Nederl. Ook
			 Gron. dial. De hinkende Bade (bode) kumt achterna:
			 slechte berigten volgen de goede. Holst. idiot. I, 59. 
		  Het is nog niet in het vat, waar het in zuren moet.
			 Nederl. Ook Gron. dial. Idt is nog nig in dem Vate, daar
			 't in suren moot, de zaak is nog niet rijp. Nedsaks. Wbk. I,
			 359. 
		  Het meer wordt nooit vol; de rijke verlangt steeds naar meer.
			 Gron. Bevat eene woordspeling met: meer. Hd.
			 Meer = zee. Meer wordt nooit vol. Dr. volks-alm. De Heer
			 Lesturgeon verklaart het door: men heeft nimmer genoeg. 
		  Het moet buigen of barsten. Nederl. Ook Gron.
			 dial. Dat schall bugen oder breken. Nedsaks. Wbk. I,
			 106. 
		  Het zijn sterke beenen die de weelde kunnen dragen.
			 Nederl. Ook Gron. dial. Du kannst den Weel nig harren.
			 Holst. idiot. II, 105. Komt overeen met: Alltogood is ungesund.
			 Ald. II, 105. Mörr wáll ālltídd mörr =
			 meer wil steeds meer. Noordfr. bendsen, 441. 
		  Hier stoan en nijt verkoopen, Dar ken mien Schöstijn nijt
			 van rooken = Hier staan en niet verkoopen, Daar kan mijn schoorsteen niet
			 van rooken, zeggen vrouwen, als zij haar tijd verpraat hebben, en heen gaan
			 willen. Gron. Ne, hir te sitten un nichs te verkopen, Da kann min
			 Schuotsten nitt van roken. Iserl. III, 187. 
		  Hoe hooger de boom, hoe zwaarder zijn val. Nederl.
			 Je höger Boom, je swarer Fal. Nedsaks. Wbk. I, 115. 
		  Hoe meer men in den drek roert, hoe meer hij stinkt.
			 Nederl. Hou meer men in de stront ruiert, hou meer 't stinkt.
			 Gron. Hu meer men de stront rührt, des to meer stenkt hei.
			 Kleef I, 381. 
		  Holl di an 't elfte Gebot: Lat' di nich verblüffen; laat
			 u niet van 't stuk brengen of bang maken. Oostfr. I, 18. Holt
			 
{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
di an 't olfte Gebod, un laat di nig verbluffen.
			 Nedsaks. Wbk. I, 105. - Stürenb zegt, dat het ook
			 Hollandsch is, p. 309. 
		  Holle vaten geven den meesten klank. Nederl. Het
			 Gron. heeft dit spreekw. ook in navolging van het Holl.; meer
			 echter hoort men zeggen: 't is 'n leeg vat, van iemand, die zeer weinig
			 wijsheid of wetenschap heeft. Ene leddige Tunne raset am meisten.
			 Nedsaks. Wbk. III, 33. En lëëg Faat het de meiste
			 Klank. Meurs I, 400. Lähsig Wāiëne rummle
			 māst; leege wagens rommelen 't meest. Noordfr bendsen, p.
			 442. 
		  Hōm of: heur (haar) is gijn koar an de
			 hakken bōnden = hem is geene kruikar aan de hielen gebonden. Zegt
			 men, wanneer iemand zich spoedt, om eene hem opgedragene taak, waarmede hij in
			 zijn schik is, ten uitvoer te brengen, zooveel als: hij rept zich het te doen.
			 Gron. - Hom is geein Kaor anne hakken bonden, d.i. vlug ter
			 been. Dr. volks-alm. 
		  Hom (of: heur) is gijn spinneweb veur de mond
			 wōssen = hem is geen spinneweb voor den mond gewassen, d.i. hij is
			 welbespraakt en gevat. Gron. Em sgall nien Spinnewup aver 'n Mund
			 wassen. Oldenb. III, 24. Hiermede is in beteekenis gelijk: He
			 hett good snakken, he hett den Mund digt bi sik. Holst. idiot. IV,
			 137. 
		  Honger is een scherp zwaard. Nederl. Ook Gron.
			 dial. Der Hunger esz e scharf Schwäät. Keulen I,
			 471. D'r Honger es ä schärp Schwaëd. Düren
			 I, 483. 
		  Honger maakt raauwe boonen zoet. Nederl. Ook
			 Gron. dial. Hunger maket rohe Bonen söte. Nedsaks.
			 Wbk. II, 671. 
		  Hoogmoed komt vóór den val. Nederl.
			 Ook Gron. Huchmäujd gongt faar 'e Fāll.
			 Noordfr. bendsen, p. 442. 
		  Hooi op, kou dood, oamen! = hooi op, koe dood, d.i. het einde
			 van 't lied, 't slot van eene vertelling etc. Gron. In de
			 Ommel. hooi, Old. en Ww. heu. - Hei
			 upp, Koh dodt. Oostfr. I, 18. 
		  Hopedooden leven lank, ook: hopeldooden, even als het
			 Gron. ook heeft: drinkeldoode, slachtelbijst (slachtbeest)
			 loopeldag, plukkelschulde. - Hoapedäut stiervet niet =
			 hopedood sterft niet. Soest I, 348.
		  
{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Houd het hoofd koud, de voeten warm en de poort open, Dan hoef je
			 niet naar den Docter loopen. Of het Nederl., Holl. etc.,
			 of wel eene geheel vreemde rijmspreuk is, kunnen wij niet beslissen; zoo als
			 wij het hoorden opzeggen, hebben wij het neergeschreven: Zeker is het, dat dit
			 voorschrift der hegyene bij het volk leeft. - Hool Kopp un Föte warm,
			 füll nich so seer den Darm, de Achterpoort laat aapen staan, so mut de
			 Dokter spazeeren gaan. Holst. idiot. I, 16. Kopp koll un
			 Föte waarm, Füll nich to sir den Daarm! Holl't
			 Achterpüürtken åpen! Denn hett de Dokter nicks to
			 håpen. Strel. III, 70. 
		  Hou geleerder hou verkeerder. Gron. Waarmede het
			 Nederl. Hoe grooter geest, hoe grooter beest, eenigzins
			 overeenstemt. De zin zal hierop neerkomen: hoe meer iemand leert, hoe minder
			 bruikbaar hij zal zijn, des te minder ondergeschikt zal hij willen wezen. Je
			 geleierter, Des to verkeierter. Bielefeld I, 281. We geliat'r,
			 asuh verkiat'r. Kreise euskirchen I, 509. Je geleerter, je
			 verkeerter. Holst. idiot. II, 23. 
		  Hou ligter land, hou loozer lú hoe ligter, d.i.
			 onvruchtbaarder de bodem, hoe loozer, schranderder de lieden, de bevolking.
			 Gron. Het Oostfr. Wbk. zegt: een oud, kennelijk op de
			 Geest (dat is: hooge zandgronden) ontstaan spreekw. luidt: Licht
			 Land, loose Lüe; swaare Klei, graave Ossen, p. 140. Wij hooren ook:
			 Mollen en Menisten het men op goud land. 
		  Hou loater op de oavend, hou mooijer volk, of:
			 lú (lieden); een compliment voor een bezoek, laat in den avond.
			 Gron. Je later up den Dag, je beter Lüde. Nedsaks.
			 Wbk. III, 18. Je später up 'n Abend, je schöner de
			 Lüde. Holst. idiot. I, 13. 
		  Hij betert (ook: bekeert) zök van 'n
			 lutjeschelm tot 'n groote = hij betert zich van een kleinen schelm tot een
			 grooten; ironische uitdrukking voor iemand, wien het met zijne verbetering niet
			 regt ernst is. Gron. Hij bekehrt zich van 'n Schrubber to 'n
			 Haidbessen. Oldenb. I, 232. He betert sik vun de lütje
			 Schann tor grooten. Holst. idiot. IV, 22. Schann = schande.
			 He betert sik as een jung Wulf. Nedsaks. Wbk. V, 302. 
		  Hij het de schoamte de kop ofbeten = hij heeft de schaamte
			 
{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    den kop afgebeten, d.i. bezit geene schaamte meer, is
			 schaamteloos. Gron. He het alle Schann den Kopp afbeten.
			 Holst. idiot. IV, 22. Schann = schande, staat hier voor:
			 Scham = schaamte. 
		  Hij het doar 'n hondje gieseln zijn = hij heeft daar een
			 hondje zien geeselen; d.i.: durft daar niet komen. Gron. Hij het
			 daar enen Hund stupen seen; waagt zich daar niet. Nedsaks. Wbk.
			 II, 670. 
		  Hij het 'n klokje heuren lúden, moar wijt nijt regt, woar
			 't hangt = hij heeft een klokje hooren luiden, maar weet niet regt, waar
			 het hangt; hij weet er iets van, maar niet het regte van de zaak.
			 Gron. - He het mal lüen hört, weet aver nich, wor de
			 Klocken hangt. Oldenb. III, 26. He het de Klokke wol lüden
			 höret, averst he weet nig, woor se hanget. Nedsaks. Wbk. II,
			 808. He hett lüden hört, un weet nig, wo de Klok hangt.
			 Holst. idiot. III, 66. - Hei hädd wat lüjen
			 höören en witt niet wor de Klokke hange. Kleef I, 381.
			 He hêt da' Klōcke ringen hierd, auss he wijt ài wirr'
			 s'hunge. Noordfr. bendsen p. 434. 
		  Hij het 'n valk vangen; heeft een fortuintje gehad, heeft een
			 goeden zet gedaan. Ook ironie. Gron. He meende, he had daar enen
			 Falken (ook: witten Falken) vangen = hij meende wonder groot
			 voordeel behaald te hebben. Nedsaks. Wbk. I, 338. A ducht a
			 wäir ann Fausch g' sang huoan. Sprottauer u. freistädter
			 kreise II, 298. 
		  Hij holt van 'n kort gebed en 'n lang gevret = houdt van een
			 kort gebed en veel eten. Gron. In deze prov. zegt men gewoonlijk voor
			 bidden en danken bij het eten: Stil wezen. Bovenstaande zegswijze geeft,
			 zeker wel op eene ruwe wijze, eene afkeuring te kennen van het lang stil
			 wezen. In het Holst. idiot. II, 14. Kort Gebedd un lange
			 Bratwust. Aldaar: Een dergelijk tafelbonmot is ook het
			 Hollandsche: Zes dingen zijn daar die mij 't harte verblijden:
			 korte Predicatiën en lange maaltijden u. s. w. Koddige en ernstige
			 opschriften. Amsterd. 1690. 
		  Hij is bang voor zijne eigene schaduw. Nederl. He
			 ás trong faar sán äiene Sjàme. Noordfr.
			   bendsen, p. 434.
		  
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Hij is de dúvel van de koar ofgleden, of: is de
			 dúvel ontkropen = hij is den duivel van de kar gegleden = is loos,
			 slim, buitengewoon listig, den duivel te loos. Koar = kruikar.
			 Gron. He is de Dúvel achter van de kare ofvallen: is een
			 aartsbooswicht. Stürenburg. 102. De is dem Düvel, as te
			 sleep, ut de Höll lopen; is een slecht mensch. Holst. idiot.
			 IV, 111. Hei eis dem doüwel out der koutse hüppet.
			 Marsberg I, 321. 
		  Hij ken grond vuilen = hij kan grond voelen; is op het punt
			 om verzadigd te zijn. Gron. Elk een moot sines Schips Diepte
			 weten, d.i. een ieder moet met zijne beurs te raden gaan. Nedsaks.
			 Wbk. I, 200. 
		  Hij ken 't gras heuren wassen, of: hij is zoo wies, dat
			 hij 't gras ken heuren wassen = hij kan hooren, dat het gras groeit; is in
			 de hoogste mate eigenwijs, neuswijs. Gron. Gras wassen
			 hören. Nedsaks. Wbk. II, 537. He is so klook, he kann Gras
			 wassen hören. Holst. idiot. II, 63. Den hörrt ock de
			 Pieren huszten. Meurs I, 400. Hä höht et Graas
			 waasze. Keulen I, 471. Dä hüet de Flüh host'n;
			 Flüh = vloo. Kreise euskirchen I, 509. He kön 't
			 Gjàrs wāgsen hiere. Noordfr. bendsen, p. 433. 
		  Hij ken wel mit de moezen deur de troalies vreten = hij kan
			 wel met de muizen door de tralies vreten. Wordt van iemand gezegd, die een
			 bijzonder schraal, mager gezigt heeft. Gron. Den het en Gesech as
			 et Johr Söwentien; zoo mager als dit hongerjaar. Den kann wal met
			 de Müüs dohr de Tralljes freten = vermagerd zijn. Meurs
			 I, 400. Aldaar ook: En Gesech hebben, wie en A.B.Plenksken, waarmee het
			 Gron.: wangen as 'n abébouk, overeenstemt. Voor een
			 ellendig, schraal, vermagerd gelaat heeft het Gron. Dúre
			 teed kikt hōm tou de oogen uut. - Holst. He sütt ut
			 as de düre Tied = ziet er verhongerd uit. Idiot. I, 272.
			 He sütt uut, as keel un karmelk, is buitengewoon bleek. Oostfr.
			 stürenb., p. 105. - He sut uut, as en Talglecht = bleek en
			 mager als een te ringlijder. Nedsaks. Wbk. V, 14. 
		  Hij kikt oet as drei doage sleckt weer, of: het 'n gezigt,
		    om
		    
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    kinder mit noa ber tou te joagen = hij heeft een
			 gezigt als drie dagen slecht weder, en: - om er kinders mee naar bed te jagen,
			 d.i. ziet er ontevreden, verdrietig, knorrig uit. He mäckt en Gesech,
			 do soll me de kleine kender met no Bett driewen. Meurs I, 400.
			 Voor een pijnlijk gezigt trekken, heeft het Gron Hij moakt net 'n
			 gezigt as 'n boer, dei koespien het = of: lacht as 'n boer, dei koespien
			 het = die kiespijn heeft. - He lachet as de Buur, wen he mit der
			 Messforken kiddelt ward. Nedsaks. Wbk. I, 441. En Gesech maken
			 as ennen Buur, den Tandpinn het. Meurs I, 400. - He makt en
			 Gesicht, as in 100 Jaar keen Mod west is, van een zuur, verdrietig
			 gezigt. Hamburg. holst. idiot. II, 29. He südd uut, as wenn he
			 usen leven Härgott 'n Schuur Rägen afbidden wull. Ook: He
			 maakt 'n Gesicht as de Buur, den 't in 't Heu regnet hett. Oldenb.
			 I, 232. - He sütt ut as wenn he Eenen upfreeten het un bi den Annern bi
			 will, of: He sütt ut as en Putt vull Müse; van een barsch
			 mensch gezegd. Den kickt ennen an, as wenn he Ennen gefreten het on well an
			 den Andern beginnen. Meurs I, 400. Het Gron. heeft ook
			 van iemand, wien de oogen van drift fonkelen: hij kikt of hij ijn opvreten
			 wōl - ijn, algemeen voornw. = een, voor: iemand, men, de
			 3o en 4o nv. enkv. Het Hoogd. heeft hiervoor ook
			 einen, Nedsaks. een en enem, b.v.: hij snaut
			 ijn of. Gron.: He snaut Een af. Voor: er hatelijk uitzien,
			 heeft het Holst.: He sütt ut, man sull kinner mit em
			 jagen, ook: to Bedd bringen. Idiot. II, 255. - He
			 süt uut, ai een Osse, de dem Slagter entlopen is: ziet er verlegen
			 bedremmeld en ook verwoed uit. Nedsaks. Wbk. III, 274. V, 14, 53. 
		  Hij laat daar geen gras over groeijen. Nederl. Er
			 gijn gras over wassen loaten Gron., er niet mede talmen. - Daar
			 wasset wol Gras aver, het wordt wel weder vergeten en vergeven.
			 Nedsaks. Wbk. II, 536. 
		  Hij lōcht dat men 't mit de vout vuilen kan = hij
			 liegt, dat men 't met den voet voelen kan; hij liegt grof. Men zegt ook: Hij
			 ken lijgen of 't drukt is = hij kan liegen of 't gedrukt staat; vertelt met
			 een ernstig gezigt en wel in goeden vorm, de grofste leugens. Elders voor
			 lōcht, lucht = liegt,
		    
{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    en: lōhst, lukst,
			 luchst = gij liegt het. Gron. He lugt, dat man 't mït 'n
			 Foot feelen kann. Oldenb. III, 24. Dat is ene Löge, de man
			 tasten un fölen kann; een grove, tastbare leugen. Nedsaks.
			 Wbk. V, 29. 
		  Hij lopt' er op tou as 'n bōl op de hooiopper = hij
			 loopt er op toe als de stier op den hooiopper, d.i. gaat er onvoorzigtig op
			 los. Opper, hooiopper = hooihoop, in het land. Gron. He geit
			 d'r up to, as de Buck up 'n Haversack. Oldenb. I, 232. En: De
			 geiht 'r up los as de Buck up de Haferkiste. III, 26. - Bunswise
			 (bonswijze, onstuimig, onvoorzigtig tofallen, as de Flege in den Brij.
			 Nedsaks. Wbk. I, 165. 
		  Hij mag nijt over mien deur of druppel komen = mag mijn
			 drempel niet betreden, ik duld hem niet in mijn huis. Gron. Nich
			 aover Daohr un Drüppel kamen mogen. Oostfr.
			 stürenb. p. 40. druppel, oudt. dorpel, Oudfr.
			 dreppel, van het Oudfr. dore deur, en pel, pal,
			 LAT. palus, paal = deurpaal. 
		  Hij moet op een zuren appel bijten. Nederl. Ook
			 Gron. dial. He mōst äujn en sürren Appel
			 bitte. Noordfr. bendsen. p. 433. 
		  Hij smit nijt, woar hij wenkt = hij smijt (gooit) niet, waar
			 hij wenkt; is niet opregt. Gron. Daar hij wenkt, schiet hij
			 niet. Dr. volksalm. He smit nig, woar hij hen wenket; zegt
			 zijne eigentlijke bedoeling niet. Nedsaks. Wbk. V, 229. He smitt da
			 nig hen wo he hen winkt; van een dubbelhartig, valsch, listig mensch, die
			 auders spreekt dan hij denkt. Holst. idiot. IV, 129. 
		  Hij 's mit 't verkeerde bijn van 't berre stapt = hij is met
			 het verkeerde, d.i. met het linker been, uit het bed gestapt, d.i. is
			 verdrietig, brommig. Gron. He is mit dat linker Been toerst ut dem
			 Bedde komen. Holst. idiot. I, 81. 
		  Hij 's te dom om en mensch te wezen, ook: om veur de
			 dúvel te dansen, ook: om an 't hooi bonden te worden; is
			 aartsdom. Wordt meestal in drift iemand naar't hoofd geworpen, die iets
			 verbroddeld heeft door niet te hebben nagedacht. Gron. De Keerl is
			 so dumm as en Brett. Holst. idiot. I, 152. Het Gron.
			 heeft almede: Hij 's zoo dom as 't achterende van 'n kou, ook: Zoo
			 dom as 'n os. Met het bijv. nw. voorop, heet het: dom swien, domme
			   os. - He is te domm, dat he ett. Meurs
		    
{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    I, 400. He es te dumm met 'me lësel te danszen, wan me iäm ok den
			 Stiärt in de Hant daüt. Iserl. III, 187. 
		  Hij 's van de eerste leugen nijt bōrsten = hij is van
			 den eersten leugen niet gebarsten: hij liegt wel vaker. Gron. He is
			 van der eersten Lögen nig bursten. Nedsaks. Wbk. III, 80.
		  
		  Hij wijt er zoo veul van as de krai van de zoaterdag = hij
			 weet er zoo veel van als de kraai van den zaturdag: hij weet er niets van, nl.
			 van een vak. Ook: - as 'n mōt van 't haspeln = als eene zeug van
			 't haspelen; maar dan van eenig bedrijf of van eene kunst gezegd.
			 Gron. - Das weet he so väl af as de krai van 'n Sonndag,
			 en: He begriptter so väl van, as d' oll Mutt van 't Gannaatstrieken
			 (garnalen vangen). Oldenb. III, 26. He wett so vöhl dovan as
			 de kuh van de Sonndag. Meurs, I, 400. He weit sou vil
			 dåvan åsse de krägge (kraai) vamme Sunndage,
			 of: åsse de osse vamme vuggelsneste. Marsberg. I, 321.
			 Van iemand, die iets leert, wat verre boven zijne bevatting gaat, hoort men
			 zeggen: 't Is net zoo goud as dat 'n oap in de biebel kikt = 't is even
			 zoo goed als dat een aap in den bijbel kijkt. Gron. De Oss kikt in
			 de Bibel = hij wil iets doen, waarvan hij niets verstaat. Holst.
			 idiot. I, 102. Van toepassing op hem, die de eerste en gemakkelijkste
			 handgrepen van een beroep niet kent, is: Hij wijt van gijn toeten of
			 bloazen. Tautologice. Gron. He weet nich van Tuten off
			 Blasen. Oostfr. stürenb. p. 293. Hiermede komt eenigzins
			 overeen het Nedsaks.: He weet nig van hot, nog van har = weet
			 niet, wat links of regts is: is geheel onwetend. Wbk. II, 661. - He
			 weet nig van Hott nog van Ho (hott = regts; ho = links),
			 eigentl. hij is in 't rijden onervaren. Ook: He weet wedder Haiz nog
			 Firrig (van regts noch links). Beide zooveel als: hij is dom. Holst.
			 idiot. II, 164. - Hä weisz vuum Tüüten un Blose
			 nicks. Keulen I, 471. Zal in de eigentl. beteek. genomen, zoo veel
			 zeggen als: hij kan niet één blaasinstrument bespelen, en
			 vervolgens: hij is nog geheel onervaren. 
		  Hij wijt van veuren nijt, dat 'e van achtern leeft = hij weet
			 van voren niet, dat hij van achteren leeft: hij is een ellen-
		    
{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    dige bloed, een sul. Gron. He weet vor nig, dat he agter
			 levet. Nedsaks. Wbk. III, 57. He wett vör niet, of he
			 achter läft. Meurs I, 400. 
		  Hij wijt, woar Abram de mosterd van doan hoalt; is wel met de
			 zaak bekend, is goed op de hoogte en weet wat hem te doen staat;
			 mosterd, hier eene verbastering van mutsaard of mutserd =
			 brandstapel. Gron. He weet, wo Barteld den Most haalt;
			 verstaat, weet er meer van dan men wel meent. Nedsaks. Wbk. Ick
			 sall öör well wiese, wor Bartelt de mostert helt. Kleef
			 I, 373 öör = u. Hä weisz wo Battel der Mosz
			 höllt. Keulen I, 471. Ikk will di wisen, waar Abraham de
			 Mustert maalt; ik zal u mores leeren. Oostfr. stürenb. p.
			 155. 
		  Hij zit er op as de dúvel op 'n ziel = hij zit er op
			 als de duivel op eene ziel; hij talmt niet, grijpt elke gelegenheid aan, waar
			 hij voordeel behalen kan. Gron. He geit daar up loos, as de Buk op
			 de Haverkiste; valt er begeerig op aan. Nedsaks. Wbk. I, 155.
			 He sitt up 't Geld as de Düvel up de Seel; van een gierig mensch
			 gezegd. Holst. idiot. II, 20. En: He sitt up mi as de Düvel up
			 de Seel; plaagt mij, oefent geweld over mij uit, als de duivel de ziel in
			 zijne magt heeft. Idiot. IV, 89. He is dorop verseten as den Deuwel
			 op en ärme Seel. Meurs I, 400. 
		  Hij 's zoo fien of 'e deur de ledder buuld is, ook: as
			 gemoalen poape stront, ook: as mōtschiet = hij is zoo fijn,
			 of hij door den ladder gebuild, gezeefd is, d.i.: hij speelt den fijne.
			 Gron. - He is so fien, as een Mennisten Burstlappen; van eene
			 pietistische of gehuichelde vroomheid gezegd. Nedsaks. Wbk. I, 57. -
			 He is so fien, as wenn me dohr en Sölderdöhr geseef
			 wö'hr. Meurs I, 400. Ook: He is so fien, dat he
			 stinkt. En: De Fienen maken Mienen en stehlen de Growen de Wäck uut
			 den Owen. - Wäck = 'T gron. weggen, ook
			 schooten. 
		  Hij vragt noa 't kundege pad = vraagt naar den bekenden weg.
			 Gron. - 'T geitti jüüst as 'n Jod: de frogt na 'n Weg, de
			 der wol weet. Oldenb. III, 12. 
		  Idt is beter den kop as de Föte kussen = het is beter
			 het hoofd dan de voeten te kussen; het is beter zich met zijn
		    
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    verzoek aan den heer zelf, dan aan zijn bediende te wenden.
			 Nedsaks. Wbk. I, 443. 
		  Iemand den vogel op den boom wijzen. Nederl. He
			 wies 'de mi den Vägel up 'n Boom. Oldenb. III: 26. 
		  Iemand naar de Mokerheide wenschen. Nederl. In
			 Gron. hoort men daarvoor zeggen: Ik wōl dat doe op de
			 bloksbarg zatst = ik wou, dat gij op den Bloksberg waart. - Ik wol dat
			 du up den Bloksbarge setest; HD. Ich wollte, dasz du wärest, wo der
			 Pfeffer wäachst. Nedsaks. Wbk. I, 104. 
		  Iemand van Pontus noa Piloatus stúren; van den een
			 naar den ander verwijzen, om zich van den vrager aftemaken. Pontus =
			 Pontius, dus zoo veel als dezelfde personen, alzoo: hetzelfde bescheid bekomen.
			 Gron. Se schikkt em vun Pilatus na Herodes; zendt hem nu hier,
			 dan daar heen. Holst. idiot. IV, 48. 
		  Iemand veur 't lapke, of: veur 't zooltje hollen, ook:
			 op de koar kriegen; hem voor den gek houden, in 't ootje nemen.
			 Gron. Iemes för et Läpken halden. Meurs I,
			 400 Zal welligt zooveel zeggen, als: iemand voor lap of schoenzool gebruiken.
			 Hiermede is synoniem: Iemand wat op den mouw spelden. Nederl.
			 Ook Gron. dial.. James wat op de M au benden. Meurs I,
			 400. 
		  Iets op zien zeer bijn hebben of kriegen = iets op
			 zijn zeer been hebben, of krijgen; de schade moeten dragen. Gron.
			 Dat het he an sien seer Been. Nedsaks. Wbk. I, 58. 
		  Iets voor een appel of een ei verkoopen. Nederl. Ook
			 Gron. dial. Vor 'n Ei un Botterbrood kopen. Nedsaks.
			 Wbk. I, 128. He verköpt öm för 'n Appel on'n Ei.
			 Meurs T, 400. 
		  Ik wil die priezen, in alle kerken doar gijn volk is = ik zal
			 u prijzen in alle kerken, waar geen volk is. - Ik will di laven
			 (prijzen) in alle krög wo keen Beer is. Holst.
			 idiot I, 84. 
		  Ik zing gijn twei deuntjes veur ijn cent, vroeger:
			 dait (duit) = ik zing geene twee liedjes voor één cent:
			 eenmaal antwoord geven moet u voldoende zijn; ik heb u eenmaal geantwoord, gij
			 moet mij niet vergen, dat ik het nog eenmaal zeg. Wordt vooral gezegd, wanneer
			 men liever geheel had willen zwijgen. Gron. Dä Pastuër
			 prädig net zweimohl für ee Gääld. Düren. I, 483.
		  
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  In de boonen wezen; zich vergissen, in de war, van 't stuk
			 raken. Ook: Hij 's in de boonen en plōkt arten; - en plukt
			 erwten. Gron. Ek bönn en de Bohnen on komm en de Erten
			 uut. Meurs I, 400. Na al hetgeen er betrekkelijk deze zegswijze is
			 te berde gebragt door den heer Harrebomée, Taalgids
			 1861, p. 43, komt ons het aannemelijkst voor, om aan eene gemengde vrucht van
			 boonen en erwten, door elkander op hetzelfde stuk land gezaaid, te denken,
			 welke bouw in allen gevalle reeds zeer oud zal zijn. Gewoonlijk heeft zulk een
			 stuk het aanzien of er alleen boonen groeijen, maar gaat men op het land,
			 tusschen de vrucht, dan zou men ligt kunnen meenen zich op een veld van erwten
			 te bevinden, daar als dan de peulen der eerste vrucht zich onder de erwten
			 verborgen houden. Wat den vorm aangaat, vermelden wij ter vergelijking nog de
			 verwensching: Loop noa de moan en plok steerens = loop naar de maan, en
			 pluk sterren, waarvan men ook meestal het laatste gedeelte weglaat.
			 Gron. 
		  In de kleinste fleschjes vindt men den kostelijksten balsem:
			 Ook: In de kleinste doosjes vindt men de fijnste waren. Nederl.
			 - Ehn de klengste Doppchen es döcks (dikwijls) de beiszte
			 Salf. Aken I, 491. 
		  In duustern is goud snuustern = in duisteren is het goed
			 snuffelen: goede gelegenheid tot vrijen. Als toevoegsel komt er dikwijls bij:
			 moar nijt goud vlooën vangen = maar niet goed vlooijen vangen.
			 Gron. In 'n Düstern is 't good snüstern, latt alle katten
			 grau = dan zien alle katten er graauw uit. Oldenb. nedsaks.
			 laten, Gron. loaten = lijken, het aanzien hebben,
			 schijnen. Verwant met- 'T hd. Antlitz en ons: gelaat. Im
			 Dunkeln is good munkeln, latet alle Katten grau; in het duister durft men
			 iets doen, wat men niet durft laten zien. Nedsaks. Wbk. III, 203.
			 Im Dunkeln is good munkeln; in het duister is goed keuvelen, en:
			 minnenden houden er veel van. Holst idiot. En het Düstern es
			 gud schnüstern, maar niet gud Hase fangen, ook: En het Donkeln es
			 gud monkeln, maar niet gud Flöh fangen. Meurs I, 400. In
			   düstern is guet snüstern,
		    
{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    aower nig guet Fleie
			 fangen. Munster I, 297. In Düstern es guot smüstern,
			 äber nich guot Müggen töümen. Recklinghausen,
			 III, 170. Imme dunkeln ies gud munkeln. Marsberg. I, 321. 
		  In een wijnglas verdrinken er meer dan in de zee.
			 Nederl. In 'n Beker verdrinken mehr, as in 'n See.
			 Oostfr. I, 18 
		  In 't riet zitten en maken pijpjes, of: Die in 't riet
			 zit, snijdt pijpjes. Ook Gron. dial. Dei in 't Riet sitt, het
			 good Piepen sniën. Oldenb. III, 24. Wär in 't Roahr
			 sett, schnitt Piepen. Wrietzen. I, 125. 
		  Is altijd baas boven baas. Nederl. Behalve dit zegt
			 men in Gron. Is altied mester boven mester (meester). Dirr
			 ās ālltidd Hiere auwer Hiere. Noordfr. bendsen, p.
			 444. Hierbij: Voar is boas over mem; mem is boas over mie, en ik bin boas
			 over 't lutje kalfke, en dei ploag ik as de drommel = Vader is baas over
			 moeder, moeder is baas over mij en ik ben baas over 't kleine kalfje, en dat
			 plaag ik als de drommel. Gron. Elk deit wat, sä de Junge: mien
			 Vaar schleit mien Moor, mien Moor schleit mi, un ick schla' dat Bigg.
			 Oostfr. I, 18. 
		  Jagt men 'n hond weg, den krigt men 'n rekel weer: Zendt men
			 een ongeschikte, slechte dienstbode weg, men krijgt zoo terstond geen betere
			 weer. Gron. - Wenn me enne Ester (Ekster) uutscheckt, dan
			 kriegt me ennen bonte Vogel wehr, Meurs I, 400. In beteek. komt
			 hiermede beter overeen het Gron.: Als men Kinder oetstuurt, krigt
			 men Kinder weer t' hoes = draagt men iets aan onbekwame personen op, dan
			 krijgt men gebrekkig werk, derhalve: Men mout gijn kinder op 'n boodschap
			 stüren. 
		  Kan het niet uit de lengte, dan moet het van de breedte.
			 Nederl. Ook Gron. dial. Idt moot daar wesen, idt kame uut
			 der Länge edder uut der Brede: het moet er zijn, het mag komen, van
			 waar het wil. Nedsaks. Wbk. III, 11. 
		  Ken 'n hijle bult deur 't oog van 'n scheer = er kan een
			 heele boel door het oog van eene schaar; kleermakers stelen als raven.
			 Gron. Niet minder ongunstig denkt men elders omtrent het gild: Wenn
			 du 'n Schnirer, 'n Wäwer un 'n Möller inn 'n Saek deist, un
			 bargdål trudelst, wecker kümmt unnen to liggen? Ummer 'n
			   Spitzbov. Strel. III, 70. Het waarom wil-
		    
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    len wij niet
			 vragen; maar volgens eene verordening van den Raad te Bremen in het midden der
			 13e eeuw, ‘scholen de Scrodere (kleermakers) dat
			 want, dat se snijdet, bij der Wychte (bij 't gewigt) enfangen, unde
			 wedder leveren de Kledere bij der Wychte.’ Nedsaks. Wbk. IV,
			 688. 
		  Kinder, dei willen, kriegen wat veur de billen; kinderen die
			 dwingen, die praten van ik wil dat, of: ik wil dat niet, krijgen straf.
			 Gron. Kinder van willen, sleit man vor de Billen. Nedsaks.
			 Wbk. I, 87. De will hebben sinen Willen, de krigt wat vör sine
			 Brillen (posteriora). Holst. idiot. I, 154. 
		  Kinderen en gekken zeggen de waarheid. Nederl. Ook
			 Gron. Kinder on Gecken seggen de Worrheid. Meurs I,
			 400. Kinner un alle Lüe segget de Woerheit. Paterborn I,
			 362. Gacke on Kenger sage de Wohrheet. Düren I, 483. 
		  Kinderen zijn een zegen des Heeren. Eene bijbelspreuk. Hier
			 pleegt men te zeggen: Elk kind brengt doezend (duizend) gulden
			 mit, nl. bij de geboorte, waarmede men in 't algemeen wil te kennen geven:
			 Kinderen maken niet arm. Gron. - Givt Gott Kinner, givt he ok
			 Rinner. Strel. III, 70, Völ Kenger en Seege Goddes egen
			 Hus, märr se hauen enge de Noppe vage Lief. Aken I, 491, wat
			 in 't Holl. luidt: Kinderen zijn een zegen des Heeren, Maar ze
			 houden je de noppen van de kleeren, d.i. kosten veel. - Givt Gott
			 Jungens, givt he ook Bücksen ('t gron. boksens =
			 broeken) Oldenb I, 232. 
		  Kindermoat en kalvermoat mout men wijten; men moet weten,
			 hoeveel kinders en kalvers noodig hebben of nuttig is, overdr.: de ouderen
			 moeten het toezigt over de jongeren houden. Gron. - Kinner un
			 Kalver är Deel, so behold se är Liev heel. Oldenb. I,
			 232, d.i. dan blijven zij gezond. Kinnermaat un Kalvermaat möt ole
			 Lüd weeten. Holst. idiot. III, 86, II, 254.
			 Kinnermååt un Kälber-mååt mutten oll
			 Lüüd wäten. Seehausen in der altmark. III, 121.
		  
		  Kind noch kraai hebben. Nederl. - Gijn kind of
			 kúken hebben = kind noch kieken hebben, ook: Gijn kui of mui
			 hebben = koe noch moeite. Gron. - Se hett nig kind nog
			 kiken, hebben geene wettelijke erven; leven zonder zorgen. Ned.-
			 
{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

			   Saks. Wbk. II. 769. Eng. Nor child nor chiken. He het kien
			 kinder, nog hinder. Wbk. II, 773. He hett nig kind noch
			 küken; heeft alleen voor zich zelven te zorgen. Holst. idiot.
			 II, 255. 
		  Kleine dieven hangt men en groote laat men loopen.
			 Nederl. Ook Gron. Kleine Deewe hänget me, un de
			 grauten let me laupen. Lengefeld. I, 325. De lutt 'n spitzboben
			 hengen's, un de grot 'n låten 's lopen, Strel. III, 70.
			 De lajtte Thiewe hāngt 'm, dá grotte lêt 'm luppe.
			 Noordfr. bendsen, p. 442. 
		  Kleine kinders kleine zorgen; groote kinders, groote zorgen.
			 Nederl. Ook Gron. Lütke Kinner, lütke Sorgen;
			 graute Kinner, graute Sorgen. Lipsl. I, 267. 
		  Kloar is Kees! Nederl. Ook Gron. hij is in
			 't gereede, heeft de boel in orde. Vooral wanneer het betrekking heeft op meer
			 personen, hoort men hier: Alles in de pé; er ontbreekt niets meer
			 aan, alles in orde. Dit pé beteekent welligt de letter p,
			 als aanduiding van het woord: pot. De jeugd te Gron. heeft nl.
			 een knikkerspel, waarbij zij een ronden kring maken, voor den inzet, en die zij
			 bij verkorting de p noemen: heeft nu elk naar behooren ingezet, dan is
			 alles in de pé. Dit pé zou ook zijn kunnen het
			 Oostfr. pee., Nederl. pij, wollen stof, en ook
			 voor eene soort van kleedingstuk, dus: alles in de kleeren, allen
			 gekleed, en alzoo: alles is klaar. Men zegt ook: Hij (of: zij)
			 is in de pé. = is netjes gekleed. - Do weer de Kees klar;
			 daarmede was de zaak afgedaan. Holst. idiot. II, 245. Kees =
			 Kaas. - Klaar is Kees; ook: Klaar is d' Kees. Oostfr.
			 stürenb., p. 108. 
		  Knollen voor citroenen verkoopen. Nederl. Ook
			 Gron. dial. Doo verkaufsz meer kein Appel för Zitrone.
			 Keulen I, 471. 
		  Komdijr dien hond, en blaf zulf = kommandeer uw' hond en blaf
			 zelf; doe zelf wat gij mij beveelt, ik ben uw knecht niet. Gron.
			 Eveneens hoort men hier: Ik bin dien hond nijt = ik ben uw' hond niet;
			 wilt gij van mij iets gedaan hebben, dan moet gij mij in allen gevalle niet
			 gebieden - Kumndeer dien Hund un blaff süllfst. Oostfr.
			 stürenb. - Woto holl 'k mi 'n Hund, wenn ick sülvst bellen
			 sall? Strel. III, 70. Dit zal waarschijnlijk zooveel beteekenen,
			 als: waarom zou ik er
		    
{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    dienstboden op nahouden, als ik het werk
			 zelf moet doen? Men hoeft den dienstbare niet te verschoonen, immers: Dei
			 zök veur hond verhuurt, mout de bonken kloeven. Gron.: die
			 zich voor hond verhuurt moet de beentjes kluiven. 
		  Kom ik er van daag niet dan kom ik er morgen.
			 Nederl. Ook Gron. dial. Kumst du van Dage nig, so kumst du
			 morgen; wordt gezegd tegen hen, die meenen altijd vroeg genoeg te komen.
			 Nedsaks. Wbk. I, 178. Aldaar ook: Morgen kumt daar ook een Dag,
			 ons: Morgen komt er weer een dag. - Kumst du hüt nig so kumst du
			 morgen; van trage menschen. Holst. idiot. II, 217. 
		  Kom ik over den hond, dan kom ik ook over den staart.
			 Nederl. Ook Gron. dial. Is man erst aver de Hund, kummt
			 man ook woll aver de Stert. Oostfr. I, 18. De aover
			 de Hund kummt, kummt ook aover de Stärt.
			 Stürenb. p. 260. Kommt gei over den hond, dan kommt gei ook
			 over de start. Kleef I, 381. Kommt me öwer den Hond, dann
			 kömmt me ock öwer sinne Stärt. Meurs I, 400.
			 Kåm 'k öäwer 'n Hund, kam 'k ok öäwer'n
			 Schwanz. Streil. III, 70. Kümmt du öber'n Hund,
			 kümmst ook öbern Swanz. Stendal (Altmark) III,
			 122. - Wan m'r ovver d'r Honk es, dan küt m'r och övver d'r
			 Stätz. Düren I, 483. Kömmt men öwer 'm
			 Honk, dann kömmt mer och öwer 'm Stäts. Dusseld. I,
			 483. Wammer üover der Hunk kütt, kütt mer och üover der
			 Stääz. Keulen I, 471. Komm ich över der Honk,
			 dan komm ich auch över der Statz. Aken I, 491. 
		  Komt tijd, komt raad. Nederl. Komt dag, komt
			 road. Gron. Kümmet Tied, kümmet Roth.
			 Lengef. I, 325. 
		  Kopparbeit strengt an, sär de Osz, då trekk he tum
			 ürsten Mal inn 'n Plog. Strel. III, 70. 
		  Kört en dik is zunder schik; lank en klijn is te
			 algemijn. Kort en dik is geen schik, staat niet goed; lang en dun is te
			 gemeen, omdat het algemeen is. Gron. - Kort un dick - is
			 Burenschick, Schmål un lank - is stolten Gank; Middenmank is bessen
			 Gank. Strel. III, 70. Middenmank = tusschen beide in:
			 'T gron. mank = tusschen; er onder vermengd. 
		  Kroakwoagens, of: Kroakende woagens loopen 't langst:
			 men-
		    
{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    schen, die vaak over ongesteldheid klagen, worden wel zeer oud.
			 Gron. De krakende Wagen hoolt am längsten Oldenb.
			 III, 26. - De krakelnde Wagen holet am langsten. Nedsaks. Wbk.
			 II, 862. De knarrigen Waagens gaan am längsten. Schwerin.
			 Krakende Wagen fahren et längst. Meurs I, 400.
			 Kraekjende weijen doerje allerlänghst. Hfft. oud fr.
			 sprw., p. 127: An Wang thiar knarket, thi healt laang.
			 Noordfr. III, 2. - Kraakwagens gaan lange. Oostfr.
			 stürenb., p. 120. 
		  Kroes hoar, kroeze zinnen; kroes van boeten en kroes van
			 binnen. Gron. Volgens dit spreekw. zou kroes, d.i. digt
			 gekruld haar, een teeken zijn van een ligtgeraakten en luimigen aard; het
			 verdient echter even weinig vertrouwen als het Oldenb. Roë
			 Har' un Ellern-Holt waszt nich up gode Grond. III, 26, dat men, gewijzigd
			 naar het dialect, o.a. ook in Nedsaks. Wbk. II, 594, Frankfort a.
			 m. III, 66, Holst., Meurs, Aken en
			 Minden hoort en het Nedsaks.: Spitze Näse, un spitzen
			 Kinn, daar sitt de levendige Düvel in, waarvan het Wbk. zegt:
			 het is een gemeen spreekw., dat niet meer waarheid bevat, als andere, die aan
			 den bouw des ligchaams ontleend zijn. Dl. III, 220. - Amen es uut, seth
			 Beckroth, alle röe schelmen dögen niet. Meurs I, 400.
			 Wat het woord kroes betreft, bij Weil. beteekent het: vele
			 rimpels hebbende. Het Gron. heeft ook: kroezen in 't voorhoofd
			 = rimpels; kroezen, in eene vrouwemuts, = plooijen, en: inkroezen
			 = opplooijen = inplooijen, in plooijen leggen. Nedsaks.:
			 krüsen = in vouwen, of in lokken leggen. - Van sluik haar zegt men
			 schertsend: 't Is zoo kroes as 'n bessemstoal. Gron., en komt
			 overeen met het Holst.: Sine Haar sünt so kruuss as en
			 Bessen. Idiot. I, 96. Hierbij nog het Gron. Hij is zoo
			 kroes 'n loes (luis) = is kregel. Voorts: Kruus Hoar, krusen Sinn.
			 Oldenb. I, 232. Kruus Haar, krusen Sinn. Nedsaks. Wbk.
			 II, 594. Krolle Hoore, krolle Senn. Aken I, 491. Kral hiar,
			 kral Haad. Noordfr. III, 2. 
		   
		  (Wordt vervolgd). 
		   
		  H. Molema. 
		 
		
		   
		  
		  
{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Eenige grammatische hoofdstellingen.
 
		   
			 Bij verschillende gelegenheden, maar vooral in het laatst
				voorgaande nummer van dit tijdschrift, heb ik melding gemaakt van
				‘taalvergelijking,’ als onmisbaar ter verklaring en juiste
				beoordeeling van een aantal verschijnsels, die in eene bijzondere taal de
				opmerkzaamheid van den belangstellende tot zich trekken. Ik achtte het toen om
				verschillende redenen ontijdig het nut, of liever de volstrekte
				noodzakelijkheid, van zulk een vergelijkend onderzoek te bewijzen. Ook wilde ik
				de zaak niet zoo maar ter loops behandelen, maar eene gelegenheid afwachten om
				er wat langer bij stil te staan. Intusschen is een opzettelijk betoog, stipt
				genomen, overtollig, dewijl mijne stelling slechts een bijzonder geval is van
				de algemeene waarheid, dat alle kennis alleen door vergelijking ontstaat, en
				alleen door vergelijking kan vermeerderd worden; eene waarheid, gereedelijk
				erkend door allen, die over menschelijk kennen en weten hebben nagedacht.
				Immers bij dezulken staat het vast, dat geene hoedanigheid noch werking der
				dingen tot ons bewustzijn komt, indien wij niet diezelfde hoedanigheid of
				werking elders of op andere tijden gewijzigd hebben waargenomen,
				of wel bij andere dingen hare geheele ontstentenis, haar volstrekt gemis hebben
				opgemerkt. Indien, om iets te noemen, alles dezelfde kleur had, indien b.v.
				alle voorwerpen groen waren, dan zou niet alleen het begrip van
			   
{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

			   kleur, maar zelfs het begrip van groen bij ons niet
				ontstaan zijn. Indien er maar ééne soort van beweging bekend was,
				zouden wij door vergelijking van dingen, die steeds op dezelfde plaats blijven,
				met voorwerpen, die van plaats veranderen, wel rust en beweging
				hebben leeren onderscheiden, en zouden de voorstellingen daarvan zich in onzen
				geest hebben gevestigd: doch de begrippen van gaan, loopen, huppelen,
				hinken, kruipen, vliegen, springen, rennen, draven, rollen, zinken, stijgen,
				vallen enz. zouden zich niet bij ons hebben ontwikkeld, omdat deze alleen
				de uitkomsten zijn der vergelijking van onderling verschillende bewegingen. De
				begrippen rijk, groot, droog en hard ontstaan door de
				tegenstelling van arm, klein, vochtig en week; en bij een weinig
				nadenken zal men hetzelfde erkennen van heet, warm, laauw en
				koud, van stijf en slap, van vast en vloeibaar,
				veerkrachtig en buigzaam, van spreken en babbelen, van
				schreeuwen en krijschen, enz. 
			 De grammatica maakt geene uitzondering op de algemeene
				menschelijke kennis. Ook zij is de vrucht van vergelijking. Of is zij haar
				bestaan niet verschuldigd aan de opmerking, dat niet alle woorden in de rede op
				dezelfde wijze gebezigd worden; dat sommige slechts onder ééne
				gedaante voorkomen, terwijl andere naar gelang der omstandigheden hun vorm
				wijzigen; en dat die verschillende vormen, weder onderling vergeleken, elk eene
				andere beteekenis hebben? De spraakkunst heeft dus denzelfden oorsprong als
				iedere andere wetenschap en kan ook op geene andere wijze verder ontwikkeld en
				tot meer volkomenheid gebracht worden. Eerst in deze eeuw echter is men zich
				van die waarheid recht duidelijk bewust geworden. Toen is men begonnen helder
				in te zien, welke vruchten de vergelijking van verschillende talen onderling
				voor de kennis van iedere taal in het bijzonder kon opleveren. Sedert heeft de
				taalstudie een ander karakter aangenomen, en is er naast de vroegere, bijna
				uitsluitend praktische richting eene zuiver theoretische ontstaan, die de talen
				niet als bloote middelen ter verkrijging van an-
			   
{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

			   dere kennis aanmerkt; maar ze om haars zelfs wille beoefent, en ze als voorwerpen van
				wetenschappelijk onderzoek beschouwt, waarop dezelfde methode als in iedere
				andere wetenschap moet worden toegepast. 
			 Het is mijn voornemen de lezers van den Taalgids in dit
				opstel nader bekend te maken met eenige waarheden, die, om hare uitgebreide
				toepassing, als grondstellingen der grammatica kunnen beschouwd worden, en die
				ook over onze taal veel licht verspreiden en tallooze verschijnsels op haar
				gebied geheel natuurlijk verklaren. Daar wij de ontdekking dier belangrijke
				waarheden eeniglijk aan de taalvergelijking verschuldigd zijn, kan de
				ontvouwing daarvan tevens als betoog strekken van het groote nut, dat die
				studie aanbrengt. Vooraf echter wil ik een paar voorbeelden aanvoeren, die dat
				nut meer handtastelijk bewijzen. 
			 De geschiedenis van de theorie onzer werkwoorden leert, misschien
				meer overtuigend dan iets anders, hoe noodzakelijk de vergelijking van
				verschillende talen is, wanneer men zijne eigene grondig wil leeren kennen,
				hare wetten opsporen, de verschijnselen die zij aanbiedt, begrijpen en
				verklaren. 
			 Reeds lang had men het onderscheid tusschen de
				ongelijkvloeyende en de gelijkvloeyende werkwoorden opgemerkt,
				doch men beoordeelde dat verschil geheel verkeerd. Men beschouwde de laatste
				als de alleen regelmatige; de ongelijkvloeyende werden met den naam van
				onregelmatige gebrandmerkt, der aandacht naauwelijks waardig gekeurd, en
				als schandvlekken die onze taal ontsierden, uiterst stiefmoederlijk behandeld.
				Aan die miskenning maakte 
				L. ten Kate een einde. Door het bestudeeren
				van de Gothische en Angelsaksische vertalingen der evangeliën, van de
				zoogenoemde Evangeliënharmonie, door 
				Tatianus, en van de Omschrijving van het
				Hooglied, door 
				Willeramus, in het Oudhoogduitsch opgesteld,
				kwam hij tot de overtuiging, dat die gewaande onregelmatige woorden, dien naam
				geenszins verdienden. Hij ontdekte niet alleen, dat zij, evengoed als de
				gelijkvloeyende, door vaste wetten beheerscht worden, maar ook, dat zij tot de oudste
			   
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

			   woorden in de taal behooren, en de allerbelangrijkste
				woordklasse uitmaken, omdat zij juist de stammen vertoonen, van welke de meeste
				andere woorden onmiddellijk of middellijk zijn afgeleid. Van dien tijd af
				maakte de onbillijke beoordeeling te onzent plaats voor betere inzichten, en
				hield de etymologie op louter beuzelwerk te zijn; doch bij de Duitschers,
				Denen, Zweden en Engelschen bleef hetzelfde vooroordeel nog lang bestaan. Het
				was voor 
				Jacob Grimm bewaard, het werk, door 
				Ten Kate zoo goed begonnen, maar door geenen
				landgenoot later weder opgevat, met het gelukkigste gevolg voort te zetten.
				Toegerust met de kennis van al de Germaansche talen, inzonderheid van de
				oudere, heeft hij door vergelijking dier tongvallen, zoo onderling als met
				andere Indogermaansche talen, een schat van de belangrijkste en verrassendste
				waarheden opgedolven, die aan de Germaansche grammatica eene geheel andere
				gedaante gegeven, en in het bijzonder ook het leerstuk der ongelijkvloeyende
				werkwoorden in een nieuw licht gesteld hebben. Had 
				Ten Kate zijne onderzoekingen beperkt tot de
				Nederlandsche verba, en Grimm de zijne tot de Hoogduitsche, schijnbaar
				nog veel onregelmatiger dan de onze, hunne pogingen zouden voorzeker ijdel zijn
				gebleven; nacht en duisternis zou in onze grammatica nog heerschen. 
			 Eene andere vraag is: waarom maakt houden in den verleden
				tijd hield, en niet hied, evenals houw in het imperfect
				hieuw luidt? vanwaar de l? Het antwoord is: Door vergelijking met
				het Hoogd. halten en het Goth. haldan weten wij, dat
				houden voorheen halden moet geluid hebben; en daarvan komt
				hield even regelmatig als viel van vallen. Zoo hier dus
				onregelmatigheid bestaat, dan is zij veeleer in het praesens houden te
				zoeken. Doch ook dit treedt in een ander licht, wanneer men, alweder door
				vergelijking, weet, dat de letterverbindingen ald en alt bij ons
				geregeld in oud en out zijn overgegaan, gelijk blijkt uit
				oud van ald, koud van kald, woud van wald,
				-voud van -vald, smout van smalt, zout van
				zalt. 
			 Nog één voorbeeld. Waarschijnlijk heeft de een of ander
			   
{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

			   bij zich zelf wel eens gevraagd: vanwaar in ik wist
				en moest die s, van welke in de infinitieven weten en
				moeten geen spoor te ontdekken is? Naar meten en roepen,
				of naar heeten en boeten gerekend, zouden de onvolm. verl. tijden
				dier werkwoorden wat en miet, of weette en moette
				behooren te luiden; wist en moest zijn dus zeker onverklaarbare
				onregelmatigheden? De taalvergelijking antwoordt hierop: ja, voorzeker is die
				s in den tegenwoordigen toestand der taal eene ware anomalie, maar dat
				was zij niet altijd. Er is een tijdperk geweest, waarin zij volkomen in den
				regel was. Toen namelijk veranderden alle t's, en zoo ook de d's
				en th's regelmatig in eene s, zoodra zij, gelijk hier plaats had,
				vóór eene andere t, of d, of th te staan
				kwamen. Die wet heerscht, als bekend is, in het Grieksch, maar zij heerschte
				ook in de oudere Germaansche talen. Zoo luidde b.v. de 2de pers.
				enkelv. van den verl. tijd van goth. beitan (bijten) en giutan
				(gieten) niet bait-t en gaut-t, maar baist
				en gaust. Volgens die wet, die dus ook in de taal onzer voorouders heeft
				geheerscht, moest wit-te (de e in weten is uit i
				ontstaan) en moet-te noodwendig in wiste en moeste
				veranderen. Deze vormen, die eeuwen lang in gebruik waren, zijn derhalve tot op
				zekere hoogte als regelmatig te beschouwen; onregelmatig daarentegen is hier de
				afval der toonlooze e, evenals in ik kocht, zocht, dacht enz.
				voor kochte, zochte, dachte enz. 
			 Mogen deze weinige voorbeelden, die grootelijks zouden kunnen
				vermeerderd worden, toereikend zijn om den lezer reeds vooraf te overtuigen,
				dat de grondige kennis eener taal en eene juiste beoordeeling harer vormen
				onmogelijk is, zoo men geene kennis neemt van de andere verwante talen. 
			  
			 De voornaamste van alle taalstammen is, volgens het eenparig
				getuigenis van alle bevoegde beoordeelaars, de Indisch-Europeesche of
				Indogermaansche, dus genoemd, omdat hij zoowel over Indië als over Europa
				zijne takken uitbreidt, waarvan de taal der Indiërs en die der Germanen
				als de
			   
{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

			   uiterste aangemerkt worden. De grondstellingen, tot welker
				beschouwing wij thans overgaan, gelden, volgens 
				Bopp, 
				Schleicher en anderen, van al de talen, die
				tot den genoemden stam behooren. Wij zullen hier natuurlijk slechts hare
				geldigheid voor het Nederlandsch in het bijzonder trachten aan te toonen. 
			  
		   
		   
			 Stelling I.
 
			 Er zijn drie oorspronkelijke klinkers of grondvocalen: a, i
				en u (uit te spreken: oe); of, wat hetzelfde zegt: Alle andere
				klinkers en alle tweeklanken zijn uit a, i en u ontstaan.
			 Hiermede wordt niet beweerd, dat a, i en u (oe)
				altijd oorspronkelijk zijn. De i en u zijn dikwijls uit a
				ontstaan; waarom men deze laatste wel eens bij uitnemendheid den
				grondklinker noemt; soms, doch betrekkelijk hoogst zeldzaam, is de a
				eene verbasterde i. 
			 Tot de ontdekking dezer belangrijke waarheid, wier gevolgen zich
				natuurlijk tot alle Indogermaansche woorden uitstrekken, en die voor onze taal
				ook praktisch nut heeft, dewijl er de spelling met e of ee, o of
				oo op steunt, is men gekomen door eene meer naauwkeurige kennis van het
				Sanskrit en het Gothisch, twee talen, die de overige klaarblijkelijk in
				zuiverheid en oorspronkelijkheid verre overtreffen. Die stelling was eerst
				slechts een vermoeden, hetwelk echter allengs meer en meer waarschijnlijkheid
				erlangde, en thans als eene onomstootelijke waarheid beschouwd wordt. Zien wij
				in de eerste plaats, wat het Sanskrit leert. 
			 Deze taal bezit in haar alphabet letters en teekens voor 51
				verschillende klanken, en mag dus geacht worden de uitspraak in haar schrift
				zeer naauwkeurig uit te drukken. Zij kent behalve de a, i en u
				(oe) nog slechts eene lange ê en ô, alsmede een klank
				ri, dien zij als een klinker aanmerkt en behandelt. Die
				ê en ô echter ziet men in de vervoeging en
				woordafleiding uit ai en au ontstaan; en uit alles blijkt,
				
{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

			   dat zij vroeger werkelijk zóó zijn uitgesproken
				(vergelijk Taalgids IV, blz. 165, noot 4. 
			 De klinker ri, zijnde eene r met eene
				naauwelijks hoorbare i, gelijk ri in het Engelsche woord
				merrily, is evenmin oorspronkelijk. 
				Bopp heeft in zijne Vergleichende
				Grammatik aangetoond, dat hij ontstaat door de onderdrukking van een
				klinker vóór of achter eene r. Uit een en ander volgt, dat
				het Sanskrit maar drie oorspronkelijke klinkers: a, i en u,
				bezit. 
			 Van grooter belang voor ons is het, dat het Gothisch die
				Germaansche taal, waarvan de oudste gedenkstukken tot ons gekomen zijn,
				kennelijk ook slechts drie grondklinkers heeft. Het bezit wel is waar behalve
				a, i en u (oe) nog wel twee letterteekens, die het meest op eene
				Gr. ε en Ω (e en oo) gelijken, en
				daarom in Latijnsch letterschrift door e en o voorgesteld worden;
				doch deze drukken geheel andere klanken dan e en o uit, hetgeen
				zelfs erkend wordt door hen, die meenen aan het Gothisch wel degelijk eene
				e en o te moeten toeschrijven. 
			 De Goth. ê beantwoordt aan eene lange â
				bij ons, in het Hoog- en Nederduitsch, in de Noordsche en andere Germ. talen;
				doch zij werd zeker niet als â, maar als eene lange i
				uitgesproken, en daardoor soms, uit kennelijke onachtzaamheid, met de korte
				i verward en verwisseld. Zij is in den regel ontstaan door de
				zamensmelting van den tweeklank ia. Dit blijkt vooreerst uit de woorden
				fêra (deel van een land, gewest), mêsa (bord, tafel,
				plank), hêr (hier) en krêks (Griek), die in het Ohd.
				fiar, mias, hiar en Chriah luiden. Op dezelfde wijze ontstond
				door ineensmelting van ua de Goth. ô, b.v. in
				bôka (boek), stôls (stoel), môds (moed),
				gôds (goed) enz., ohd. puah, stual, muat, guat enz. Deze
				ô moet als eene lange Hd. û (oe) hebben geklonken,
				dewijl zij soms met u verward en verwisseld werd. - Het een en ander
				leert men door vergelijking met het Ohd.; beneden zullen wij op eene andere
				wijze bewezen zien, dat in ê en ô beide eene a
				verholen zit; dat a noodwendig oorspronkelijk den grondklank dier
				letters moet
			   
{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

			   hebben uitgemaakt, terwijl de uitspraak
				î en oe bewijst, dat zich eene i en u (oe)
				bij dien grondklank moeten gevoegd hebben. - Alles zamengenomen leert ons a,
				i en u als de eenige oorspronkelijke klinkers beschouwen. 
			 Doch het Gothisch bezit ook nog vier tweeklanken ai, au, ei
				en iu; de twee eerstgenoemde werden door 
				Ulfila ook gebezigd om in vreemde woorden de
				Gr. ε en ο (de korte e en o) weder
				te geven, en dit heeft sommigen verleid om aan ai den klank van
				ε (e), aan au dien van ο (o) toe te
				schrijven. Dat zij, die zich het alleerst met het Gothisch bezig hielden, en
				die taal voor het eerst door vergelijking met den Griekschen grondtekst
				aanleerden, b.v. onze 
				Ten Kate, in die fout vervielen, is hoogst
				natuurlijk. Het Sanskrit was toen nog een gesloten boek, waarschijnlijk niet
				eens bij name bekend, en het vermoeden dat er slechts drie grondklinkers zijn,
				was toen nog bij niemand opgekomen. Maar even onverklaarbaar is het, dat er
				thans nog gevonden worden, die het Gothisch eene e en o willen
				opdringen. Zij schijnen niet te bedenken, dat men dan moet beginnen met
				Ulfila voor krankzinnig te verklaren. Hij heeft volgens het eenparig
				getuigenis van tijdgenooten aan de Gothen hun letterschrift gegeven; had uit
				drie verschillende alphabets, het Latijnsche, Grieksche en Runische, dus uit
				een groot zestigtal letterteekens, te kiezen en heeft ook werkelijk uit alle
				drie gekozen. Het ontbrak hem dus niet aan den noodigen voorraad van letters,
				om iederen klank in zijne moedertaal door een afzonderlijk teeken uit te
				drukken. Is het te denken, dat een man, die in zijne vertaling allerwege
				blijken van kennis en verstand aan den dag legt, het zamengestelde letterteeken
				au als de geschiktste voorstelling van een ondeelbaar geluid, van eene
				korte o, zou hebben aangemerkt, terwijl de Latijnsche o en
				Grieksche ο, die in zijn alphabet niet voorkomen, ongebruikt
				voor de hand lagen? Is zulks te verwachten van den man, die om den
				kh-klank voor te stellen het eenvoudige letterteeken κ, en
				voor kw en hw, om verstandige redenen, die ik echter hier niet
				ontvouwen kan,
			   
{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

			   slechts q en Θ bezigde? Zou het
				verstandig geweest zijn, den langen i-klank met de
				Grieksche ε aan te duiden, wanneer hij deze letter had kunnen
				gebruiken om eene korte e uit te drukken?; of zou hij eene
				combinatie van twee letters, gelijk ai is, voor eene zooveel gepaster
				afbeelding van een korten e-klank gehouden hebben dan
				ε? 
			 Indien dat alles zich van een verstandig man bezwaarlijk laat
				denken, en het reeds uit dien hoofde hoogst onwaarschijnlijk is, alle vermoeden
				wordt opgeheven door de menigvuldige blijken, dat ai en au
				waarlijk als tweeklanken, als a + i en a + u, zijn
				uitgesproken; te weten: 
			 Ai en au veranderen voor eenen volgenden klinker
				niet zelden in aj en aw, wat onverklaarbaar is, indien men ze als
				e en o uitspreekt; vergel. Taalgids IV, bl. 167, noot
				5. 
			 Vreemdelingen, tijdgenooten der Gothen, die omgang met hen hadden,
				schreven, als zij Gothische woorden en namen in hun eigen letterschrift
				uitdrukten, ook ai of ei en au, en bewezen daardoor, dat
				die klanken ook in hun oor echte diphthongen waren. Zoo schrijft, om
				één voorbeeld aan te voeren, een Latijnsch dichter, die misschien
				in de nabijheid woonde van eene kroeg, waar Gothische krijgslieden zich wel
				eens aan een lustigen Duitschen dronk overgaven, dat het hem onmogelijk is bij
				of onder die drinkgelagen goede verzen te maken. 
			  
				‘Inter eils goticum scapi ia matzia ia
				  drincan  
				Non audet quisquam dignos educere versus’  
			 
 
			 zegt hij, de woorden aanhalende, die hij hen hoorde uitgalmen. Het
				eerste vers is, uitgezonderd ‘inter’ en
				‘goticum’ (dat Latijnsche woorden zijn) onmiskenbaar
				Gothisch, en uiterst weinig bedorven, misschien door een afschrijver van het
				oorspronkelijke, misschien door den dichter zelven, die mogelijk de Gothische
				h niet duidelijk genoeg hoorde. Eene h toch is weggevallen in
				eils en in de beide conjuncties ia (en): er had heils en
				jah of iah moeten staan. Ook schrijft de dichter op Latijnsche
				wijze drincan (ons drinken) in de plaats van drigkan,
				gelijk 
				Ulfila naar Grieksch ge-
			   
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

			   bruik gewoon was te doen. Doch het Gothisch had in de twee of drie eeuwen na
				Ulfila reeds wijzigingen ondergaan, die het
				nader tot het latere Saksisch en Oudhoogduitsch brachten, en die den
				regelmatigen gang der veranderingen toonen, welke het Germaansch in het
				tijdsverloop tusschen Ulfila en de eerste Oudhoogduitsche schrijvers
				onderging. De tweeklank ai is reeds ei geworden; goth. ei
				reeds versmolten tot de lange î, die men in alle latere
				Oudduitsche talen aantreft; de t is op Hoogd. wijze in tz
				overgegaan, gelijk b.v. in heiz voor heit en herz voor
				hert. Ulfila en zijne tijdgenooten zouden geschreven
				hebben: 
			 Inter hails gothicum skapei jah matja jah drigkan
				(of drigkam). 
			 Eils (hails) beteekent heil! en is de gewone
				Oudgermaansche heilwensch bij het toebrengen van eenen dronk, bekend uit Oudh.
				en Ags. geschriften; scapî (skapei) de gebiedende wijs van
				skapjan, schaffen, verschaffen; matja de accusat. van een
				vrouwelijk mati (spijs), dat niet bij Ulfila voorkomt, doch
				zeer goed naast het mann. mats (spijs) kan bestaan hebben;
				drincan (drigkan) is òf infinitivus, òf de eerste
				pers. meerv. van den imperat., met de verandering van m in n, die
				later algemeen werd. De zin van 's dichters woorden is derhalve: 
			 Niemand is in staat, of: Niemand beproeft het dragelijke verzen
				voor den dag te brengen onder het Gothische [onder het geschreeuw der Gothen]:
				Heil! en Schaf ook spijs en drinken; òf, wanneer men
				drincan als drigkam opvat: Schaf ook spijs, en laat ons
				drinken.’ 
			 Hoe het zij, de Romein hoorde in eils (of hails)
				goticnm een tweeklank ei, niet eene korte e. 
			 De Gothische woorden, waarin ai en au voorkomen,
				stemmen overeen met Oudhoogd., Oudnoordsche en Oudnederlandsche woorden, waarin
				de tweeklanken ai of ei, au of ou gehoord werden, die nog
				nooit door iemand voor zuivere e's en o's verklaard zijn, omdat
				zij grootendeels nog heden ten dage in het Nieuwhd. en gedeeltelijk ook nog in
				het Nieuwnederl. als tweeklanken luiden; vergel, b.v. goth. hrains met
				hd rein, nnl. rein, en goth. bauan met hd. bauen,
				nnl. bouwen.
		    
{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Tegen dat alles staat alleen over, dat ai strekken moest om
				gr. ε, en au om gr. ο terug te geven; en
				dat 
				Ulfila pavlus en esav, niet
				paulus en esau (voor Paulos en Esau) schreef. Het
				laatste bewijst niets tegen de uitspraak van au als a + u;
				het bewijst alleen, dat in Ulfila's tijd die Nieuwgrieksche uitspraak
				van u als v reeds in gebruik was; ten gevolge waarvan de Latijnen
				evangelium en wij evangelie zeggen, in stede van
				euangelium en euangelie. 
			 Moeilijker is het zeker het gebruik van ai en au
				voor ε en ο te verklaren. Die dit zoo hoog
				aanslaan en daarin, tegen alle andere redelijke gronden aan, een bewijs willen
				zien, dat ai volstrekt eene e en au eene o
				voorstelde, vergeten, dat het in allen gevalle niets stelligs bewijst. Of zou
				het zoo vreemd zijn, indien Ulfila gedaan had, wat de meeste
				beschaafde volken, en wat wij zelven dagelijks doen? Zou het onmogelijk wezen,
				dat hij aan de genoemde letterteekens twee verschillende waarden had toegekend:
				in de woorden zijner moedertaal, die van de tweeklanken ai en au,
				en in Grieksche woorden, die van eene ε en ο? Of
				doen wij niet iets dergelijks, als wij in de bastaardwoorden militair,
				gouverneur, machine en logement de letters ai, ou, ch en
				g anders uitspreken dan in echt Nederlandsche woorden? Zal het
				nageslacht het recht hebben om uit chocolade en horloge het
				bewijs op te maken, dat wij loochenen en gegeten als
				loosjenen en zjezjeten hebben uitgesproken? en dat fr. ch
				en g in de 19de eeuw Nederl. klanken waren? Men moet er al
				eene geheel private logica op nahouden om zoo iets te kunnen beweren, en om te
				gelijker tijd te vergeten, dat men op diezelfde gronden zou moeten besluiten,
				dat ook goth. a als ε, en u als ο
				en ω geluid had, want Ulfila schrijft
				karkara voor lat. carcer (karker),
				spaikulatur voor
				σπεκουλάτωρ, alaiksandrus voor
				Ἀλέξανδρος, paintêkustê voor
				πεντηκοστή, enz. 
			 Intusschen komt het mij volstrekt niet waarschijnlijk voor, dat
				Ulfila's spelling op deze wijze moet verklaard worden. Hij was de
				eerste die Goth. schreef; en wie eene taal het eerst schrijft, stelt de
				uitspraak zoo naauwkeurig mogelijk
			   
{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

			   voor. Voor zoo iemand toch
				bestaat geene traditioneele waarde van een letterteeken, dat het gebruik
				vóór hem er aan toegekend zou hehben. 
				Ulfila kon onmogelijk van zelf op de gedachte
				zijn gekomen, dat de vereeniging van twee letterteekens, waaraan hij zelf eene
				andere waarde hechtte, het geschiktste middel was om een geheel anderen klank
				af te beelden. Er is echter eene andere natuurlijke verklaring mogelijk. Wie
				met vreemdelingen heeft omgegaan, weet dat men vreemde klanken niet alleen niet
				goed uitspreekt, maar ook niet goed hoort. Welk Hollander, al spreekt hij thans
				nog zoo zuiver Engelsch, heeft niet aanvankelijk in de th eene f
				of eene s gehoord? Sommige Duitschers meenen in onze sch en
				g, als wij ze wat sterk articuleeren, eene r op te merken: aan
				den Rijn heb ik dat meermalen waargenomen, en voor weinige maanden nog bij een
				Hannoveraan. Ik sjram mei, en Ik gra of jra mee, voor
				ik schaam mij en ik ga meê. Wanneer er in ons land te
				midden der bevolking, die de e en o goed uitspreekt, en in
				weerwil van het schoolonderwijs, nog steden en streken zijn, waar e
				nagenoeg als ei, en o als ou luidt, en dus ook als
				zoodanig gehoord en opgevat wordt, zou het dan zoo groot een wonder wezen,
				indien de Gothen die, blijkens alles, eene zeer volle uitspraak hadden, in
				e en o, klanken, die zij niet kenden en waaraan hun oor en mond
				niet gewend waren, iets diphthongisch meenden te hooren en lieten hooren?
				vooral wanneer men bedenkt, dat e inderdaad tusschen a en
				i, en o tusschen a en u in ligt? De groote
				onnaauwkeurigheid en ongelijkmatigheid in het overbrengen van vreemde woorden,
				die bij de groote regelmatigheid in het spellen der echt Gothische zoo sterk in
				het oog loopt, toont waarlijk duidelijk genoeg, dat eenige Grieksche
				letterklanken geene analoga in het Gothisch hadden. Men vergelijke b.v.
				abeilini met Ἀβιληνή, abi-ja met Ἀβια, ailaisabêth met
				Ἐλισαβέτ, airmôdam met Ἐλμοδάμ, aivva met
				Ἐύα, araistarkus met Ἀρίσταρχος,
				iareim met Χαρίμ enz., enz. en men zal zien,
				dat uit de Gothische spellling van Grieksche eigennamen de dwaaste
				gevolgtrekkingen zouden kunnen ge-
			   
{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

			   maakt worden, en dat het stellen
				van ai = ε en au = ο volstrekt niet
				toereikend is om die spelling ook maar voor de helft op te helderen en te
				verklaren. Men ziet voorbij, dat men op dezelfde gronden, uit het Grieksch zou
				kunnen bewijzen, dat ai inderdaad als αι luidde,
				dewijl 
				Ulfila ook αι, evengoed als
				ε, door ai teruggaf, b.v. in matthaius, gr.
				Ματθαῖος; fareisaius, gr.
				Φαρισαῖος; iudaius,
				gr. Ἰομδαῖος enz.
				Ulfila's spelling van vreemde woorden kan dus nimmer strekken om
				daaruit de uitspraak van het Gothisch, met andere woorden, de waarde der
				Gothische letterklanken te bepalen. 
			 Als men al het aangevoerde overweegt, zal men het wel niet zoo
				geheel dwaas en ongegrond vinden, wat ik reeds vroeger gezegd heb, dat in het
				Germaansch in het algemeen, en dus ook in onze taal in het bijzonder,
				oorspronkelijk geene e's noch o's voorkwamen. Prof. 
				Roorda vindt dit intusschen al heel gek. In
				de meergemelde recensie, Gids, Julij 1862, blz. 62, zegt zijn HGel., van
				mij sprekende: ‘Volgens hem [Te Winkel] bestonden
				dus in onze taal in het Nederlandsch “oorspronkelijk,” zooals het
				door onze eerste voorzaten gesproken wierd, geen woorden, die met de klanken
				e en o wierden uitgesproken: zij konden deze klanken zelfs nog
				niet uitspreken. Zij kónden dus hun verwondering nog niet uitdrukken met
				he! of o! te zeggen: zij kónden nog niet in ontevredenheid
				met een kuch hem! zeggen: zij kónden nog geen kletterend of
				knetterend geluid met een e-klank, het rollen en rommelen van de donder
				nog niet met een o-klank nabootsen. - Maar wie zou dat willen gelooven?
				- Waar heeft de heer Te Winkel dat van daan?’ 
			 Ik heb dat alles, wat de heer Roorda uit mijne woorden
				gelieft af te leiden, nooit gezegd of geschreven, en wien het onderscheid
				tusschen kunnen en doen bekend is, die zal die
				gevolgtrekking ook wel voor onwettig verklaren. De vraag is niet, of onze
				voorouders de e en o hebben kunnen uitspreken, maar
				of die klanken in hunne taal voorkwamen. Alleen dit laatste heb ik ontkend, en
				zou het blijven ontkennen, al werd ook overtuigend bewezen, dat zij die
				
{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

			   letters even goed als wij hebben kunnen uitbrengen. Van het
				kunnen mag niet tot het doen besloten worden, niemand
				weet dat beter dan een wijsgeer ex professo. Dat het in de taal ook niet mag
				geschieden, ziet men o.a. aan de woorden, die diergeluiden uitdrukken. Het
				geblaat der schapen b.v. zal wel in alle landen nagenoeg hetzelfde zijn, en
				iedereen zal dit wel min of meer natuurlijk kunnen nabootsen. Intusschen vindt
				men dien blàèrenden of blàèrenden klank geenszins
				in alle talen terug: wij zeggen blaten, de Engelschman to bleat
				(bliet), de Duitscher blöken, de Franschman bèler, de
				Deen bräge en böge, de Zweed bräka,
				böla en råma. 
			 De woorden van den Hoogleeraar bewijzen dan ook niets ten opzichte
				van onze stelling; zij bewijzen misschien alleen, dat ZHG. den schijn aanneemt,
				in de Oudgermaansche schrijvers niet zoo goed te huis te zijn, als men zou
				onderstellen, van iemand, die zich in eene quaestie mengt, welke slechts door
				die literatuur kan uitgemaakt worden. Bezien wij de door ZHGel. opgenoemde
				woorden wat van naderbij. 
			 De eerste waren de tusschenwerpsels he! en o! -
				He! komt eerst in het Nnl. en Nhd. voor; in de oudere talen is er geen
				spoor van te ontdekken. 
				Grimm acht het daarom uit eene Romaansche
				taal overgenomen. - O! wordt wel bij 
				Ulfila door ô wedergegeven; maar
				goth ô luidde als oe en niet als ons o! In de
				Oudnederl., Oudhoogd., Oudsaks., Oudnoordsche en Angels. overblijfsels zoekt
				men vergeefs naar het tusschenwerpsel o. Waar men het verwachten zou, b.
				v. in vertalingen, waar de Latijnsche grondtekst o! heeft, daar vindt
				men lâ, jâ, jah, eala. Zóó: la lieb man
				voor o homo, la freond voor o amice, ja herro voor o Domine,
				eala hälend voor o Salvator. 
			 Wat het rommelend geluid van den donder betreft, onze voorouders
				hebben dat misschien heel goed kunnen nadoen. Desniettegenstaande heet
				donder in het Gothisch theihwô, in het Oudnoordsch
				dunr en thrumr, en donderen wordt daar door duna en
				thruma met u (oe) uitgedrukt. De dondergod, naar wien onze
				Donderdag genoemd is, heette in onze taal in 743 nog Thunar
				(doenar), gelijk blijkt uit de bekende afzwerings-
			   
{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

			   formule (renuntiatio diaboli), op het concilie te Leptines in Henegouwen
				vastgesteld, waarmede onze voorouders de drie hoofdgoden en hunne
				genooten (pares, pairs), den duivel en zijne dienst afzwoeren om
				ordelijke Christenen te kunnen worden. 
			 De klinker in het kuchend uitgebrachte hem! als blijk van
				ontevredenheid wordt wel door eene e voorgesteld, maar is geene
				eigenlijke e; het is de zoogenoemde onbepaalde ‘unbestimmte’
				klinker, dien men ook wel de schewa noemt. Zij wordt op eene geheel andere
				wijze dan de é gevormd en ontstaat bij het uitspreken van sommige
				opeenvolgingen van medeklinkers als van zelve; zie Dr. 
				E. Brücke, Physiologie der
				Sprachlaute, blz. 24. Het zou dus op zich zelf genomen heel goed mogelijk
				kunnen zijn, dat iemand, die geene é kon voortbrengen, toch
				ĕ liet hooren. 
			 Over het al of niet kunnen uitspreken van letters laat zich a
				priori niets bepalen. Bekend is het, dat geen Franschman eene h,
				geen Chinees eene r, geen Japannees eene l uitbrengen kan. 
			 Bezien wij thans onze stelling van hare tweede zijde. Al wilde men
				al het aangevoerde als niet gezegd beschouwen, het voor nul en van geene waarde
				verklaren, voor het Nederlandsch staat het vast, dat alle klinkers, behalve de
				a's en i's uit de drie genoemde grondklinkers a, i en
				u (oe) ontstaan zijn. Dit leert eene vergelijking van onze woorden met
				de overeenstemmende in de verwante talen, behalve van een uiterst klein getal,
				waarvan de oudere vorm nog niet ontdekt is. Doch dit getal is in vergelijking
				van de overtuigend bewijsbare gevallen zoo gering, dat het bij geen verstandig
				mensch eenigen twijfel aan de algemeenheid der stelling kan verwekken. Het is
				natuurlijk, dat dit bewijs niet in deze bladen, maar slechts in een volledig
				woordenboek kan geleverd worden. Enkele voorbeelden mogen hier volstaan.
				Ellende, ohd. alilanti; bede, ondl. bida; bes, bezie,
				goth. basi; been, goth. bain; bete, osaks. biti; deel,
				goth. dails; deinzen, goth. thinsan; goot, ohd. gussi;
				  honig, ags.
			   
{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

			   hunig; kneukel, ags. cnuc; teug, hd.
				zug; dood, goth. dauths; doof, hd. taub, enz. 
			  
		   
		   
			 Stelling II.
 
			 De drie grondklinkers zijn ongelijk van volheid en zwaarte:
				a is de zwaarste en volste, i de lichtste en schraalste, u
				(oe) houdt het midden. 
			 Ons gehoor leert ons weinig of niets aangaande die verschillen.
				Dit stilzwijgen is eeniglijk een gevolg onzer beschaving en kennis en der
				daardoor vermeerderde behoefte om onze gedachten te uiten, die niet wil, dat
				wij luider spreken en als het ware meer stem verbruiken, dan noodig is.
				Schreeuwen en volmondig spreken wordt niet als een blijk van fijne beschaving
				beschouwd; het is bovendien vermoeyend en vereischt meer tijd. Op ons
				tegenwoordig standpunt zijn dien ten gevolge de genoemde verschillen gering en
				naauwelijks merkbaar geworden, en hebben zoo doende hun invloed op de vorming
				en vormveranderingen der woorden - grootendeels althans - verloren. In oudere
				tijden echter, toen men elkander nog wat minder dan thans te vertellen wist,
				was dat anders gesteld. Toen moeten die verschillen aanmerkelijk zijn geweest,
				en voelbaar genoeg om voor een goed deel het geheele mechanismus der taal, de
				wijze van vorming, verbuiging en zamenstelling der woorden te beheerschen. Wie
				bij het lezen van Sanskrit, Gothisch, Oudhoogduitsch - zelfs van Latijn en
				Grieksch - aan alle letters haren eisch wil geven, en het onloochenbaar
				onderscheid tusschen lange en korte klinkers steeds even goed tracht te laten
				uitkomen, die wordt spoedig overtuigd, dat die oudere talen eene geheel andere
				uitspraak hebben gevorderd dan de nieuwere; en die zal dan ook wel erkennen,
				dat onze wijze van spreken alleen niet toereikend is om die onzer vroegste
				voorouders te bepalen, veel minder om als onbestaanbaar te doen verwerpen, wat
				men uit andere gronden dienaangaande kan opmaken. 
			 Doch al schiet onze hedendaagsche uitspraak te kort om
				
{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

			   ons het verschil in de volheid en zwaarte der a, i en
				u (oe) te doen opmerken, wie acht geeft op de wijze, waarop die klinkers
				gevormd worden, op den stand dien de spraakwerktuigen daarbij aannemen, die kan
				het ook nu nog zeer goed waarnemen. 
			 Bij het uitspreken der a behoudt de mond geheel en al zijn
				gewonen, natuurlijken stand, daarbij is geene opzettelijke verandering van keel
				of lippen te bemerken. De a is dus de natuurlijke klinker, die als het
				ware het eerst voor de hand ligt, zoodra men zijn mond tot spreken opent. Dit
				verklaart, waarom het getal a's in het Sanskrit en Gothisch dat der
				i's en u's, te zamen genomen, verre overtreft 
				 1). 
			 Bij het uitspreken der i wordt het mondkanaal zooveel
				doenlijk verkort, doordien het strottenhoofd zeer voelbaar naar boven en de
				lippen eenigszins nader aan de tanden gebracht worden. Niemand, die niet
				erkent, dat de i een veel hooger en fijner toon is en ook minder adem of
				stem noodig heeft dan de a. 
			 Bij de u (oe) wordt het mondkanaal door het zakken van het
				strottenhoofd en het vooruitbrengen der lippen wel verlengd, doch deze laatste
				worden bijna gesloten, en men voelt, dat het gehemelte zich meer zamendrukt,
				zoodat er te gelijker tijd wel meer lucht ontsnapt dan bij i, maar ook
				merkelijk minder dan bij a. 
			 Het een en ander is zeker niet toereikend om een lezer, die de
				onmisbaarheid onzer stelling ter verklaring van een aantal opmerkelijke
				verschijnsels niet bij ondervinding kent,
			   
{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

			   van hare waarheid
				volkomen te overtuigen. Die overtuiging zal evenwel, vertrouw ik, niet
				achterblijven, wanneer wij de volgende stelling zullen behandeld en bewezen
				hebben. 
			 Vooraf echter nog eene opmerking, tot het rechte verstand van het
				volgende onmisbaar. Indien de bewuste quantiteitsverschillen bij de korte of
				gewone klinkers werkelijk bestaan hebben, dan bestonden er ook dergelijke bij
				de tweeklanken en uit tweeklanken zamengesmoltene lange klinkers ia, ua
				(oea), ai, ui (oei), au en iu (ioe), â,
				î en û. Maar dan bestond er ook verschil tusschen
				dezelfde lange klinkers in verschillende talen, wanneer deze namelijk uit
				verschillende bestanddeelen waren zamengesmolten. Zoo moet b.v. de Sanskritsche
				â = a + a zwaarder zijn dan de Oudhd. â
				= i + a, en dan de Goth. ê, die insgelijks uit
				i + a bestaat. 
			  
			 (Wordt vervolgd).
			  
			 L.A. te Winkel. 
		   
		 
		
		   
		   
		  Over g, gh en de gewaande letter ng.
 
		  Ieder, die niet geheel vreemdeling is in de geschriften der
			 16de en 17de eeuw, moet hebben opgemerkt, dat men toen
			 gewoon was om nu en dan aan de g eene h toe te voegen, die ons
			 thans geheel overtollig voorkomt; b.v. in ghij, dinghen, legher. Indien
			 dit verschijnsel uwe aandacht bijzonder tot zich heeft getrokken, lezer, zoodat
			 gij getracht hebt een regel te ontdekken, waardoor de schrijvers van die tijden
			 zich bij het kiezen tusschen g en gh lieten besturen, dan zult
			 gij moeten erkennen, dat uwe moeite vergeefsch is geweest. Geen wonder.
			 Nagenoeg ieder toch bewandelde hier zijn eigen weg, en veroorloofde zich
			 buitendien nog wel eens een stap buiten de door hem aangenomen richting. Er
			 bestond toen inderdaad geene volkomene overeenstem-
		    
{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    ming, noch tusschen verschillende schrijvers onderling, noch van een schrijver met zich
			 zelven. ‘Maar was die onderscheiding van g en gh dan louter
			 willekeur?’ zult gij wellicht vragen, ‘had zij dan aan eene gril
			 van den eenen of anderen invloedrijken, maar spitsvondigen poëet of
			 prozaïst haren oorsprong te danken?’ Zeker niet, lezer; er geschiedt
			 ook op taalgebied niets zonder oorzaak, en zelfs zulk een gril zou haren grond
			 moeten gehad hebben, al ware die ook maar eene dwaling geweest. Dit is hier
			 nochtans het geval niet: het bedoelde verschil in spelling was eenmaal, doch
			 vóór de zooeven genoemde tijden, de uitdrukking van een verschil
			 in de uitspraak, dat in de 16de en 17de eeuw echter
			 geheel of nagenoeg geheel had opgehouden, maar dat zich vroeger zeer duidelijk
			 had doen gevoelen. 
		  ‘Maar hoe kan men dat weten?’ zult gij vragen, ‘er
			 leeft geen sterveling meer, die 
			 Hooft of 
			 Vondel, laat staan 
			 Maerlant of 
			 Boendale heeft hooren spreken, en die hier als
			 oorgetuige kan optreden.’ Volkomen waar; maar een levend getuige is hier
			 geheel overtollig. Een blik in een goed handschrift uit de 13de of
			 14de eeuw, of in eene goede uitgave van zulk een handschrift, met
			 een weinig nadenkens, is toereikend om u de waarheid van mijn beweren te doen
			 inzien. Indien het manuscript niet al te slordig is geschreven, of indien de
			 uitgever met zorg en oplettendheid is te werk gegaan en daarbij zijne eigene
			 wijsheid niet te hoog aangeslagen heeft, dan zult gij al spoedig in het
			 regelmatig gebruik der bedoelde letterteekens het overtuigend bewijs vinden,
			 dat er een zeer merkbaar verschil in de uitspraak der g's moet bestaan
			 hebben, hetwelk men door het bijvoegen of weglaten der h heeft willen
			 uitdrukken. Gij ziet dan, dat de enkele g hare plaats vond
			 vóór de klinkers a, o en u (oe), en
			 vóór alle medeklinkers; de gh vóór de
			 e en i. Zoo zult gij gaen, garsoen, God, goet, gone, guyten,
			 glorie, grave, graeu, groen enz. met g geschreven vinden; met
			 gh daarentegen: gheven, ghelu, ghere, ghecrighen, ghi, eighijn
			 (eighiin), ghelof, sweghen, daghe, laghen enz. Het duidelijkst en
			 overtuigendst
		    
{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    blijkt het onderscheid tusschen de beide
			 schrijfwijzen, wanneer zij onmiddellijk op elkander volgen; b.v. in groten
			 ghere, ghi begaert, ghene gaste, ghegroet, goudijn voghelkijn enz. 
		  Aan het einde van een woord, waarin eene g behoort, treft
			 men, voor zooverre ik weet, nooit g aan, maar doorgaans ch: dach,
			 lach, mach, enech, menech, sondech enz.; of ook wel - doch uiterst zeldzaam
			 -: gh: dagh, lagh enz.; en achter eene n altoos c: dinc,
			 vinc enz., voor ding, ving. Deze laatste opmerking nu brengt ons op
			 den weg om het onderscheid tusschen de uitspraak van g en die van
			 gh te vinden. Kon de ch in dach, mach, enech, sondich
			 dienen om de plaats der gh in daghe, laghen, eneghe, sondighe te
			 vervullen; met andere woorden, kon de gh door de ch vervangen
			 worden aan het einde eener lettergreep, waar onze g thans nog geheel of
			 nagenoeg als ch luidt, dan moet de gh de hedendaagsche uitspraak
			 onzer g hebben voorgesteld. Doch dan moet ook omgekeerd de g, die
			 men in het Middelnederl. nimmer met ch ziet afwisselen, op eene andere
			 wijze zijn uitgesproken. En wat kan die uitspraak wel anders geweest zijn dan
			 dezelfde, die nog in Friesland en bij onze Hoogduitsche, Deensche en Zweedsche
			 stamverwanten heerscht? dan dezelfde die men in de Fransche woorden gant,
			 gosier, gouverneur, grand, guerre enz hoort? Immers de wijze, waarop wij
			 Nederlanders de g uitbrengen, is eene exceptioneele, en maakt een
			 onderscheidend kenmerk van onzen landaard uit. Bij de Hoogduitschers, Denen en
			 Zweden luidt g als de Fransche gu, of ook wel nagenoeg als
			 j; maar onze geaspireerde naar ch trekkende uitspraak is hun
			 onbekend. Hoogst merkwaardig is het, dat het verschil in de uitspraak der
			 g bij onze stamgenooten overeenstemt met het verschillend gebruik der
			 g en gh in het Middelnederl. In het Deensch en Zweedsch luidt
			 g als de Fransche gu vóór a, o, u (oe) en
			 aa of å, en vóór alle medeklinkers; doch
			 vóór e, i, ä, ö en y als j. Aan
			 het einde van een woord echter blijft zij gu; of zij verandert geheel in
			 i, b.v. in het Deensche jeg (ik), dat als jei wordt
			 uitgesproken. Wanneer wij nu in aanmerking nemen, dat
		    
{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    e,
			 ä, ö en y klinkers van lateren oorsprong zijn, dan wordt
			 het duidelijk, dat de g oorspronkelijk steeds als de Friesche g
			 of de Fransche gu geluid heeft, en dat onze hedendaagsche g eene
			 veranderde en verbasterde uitspraak is, die vóór i en
			 e is begonnen, en die zich allengs meer en meer heeft uitgebreid, tot
			 dat zij den echten, oorspronkelijken klank van gu heeft verdrongen. Die
			 uitbreiding had natuurlijk het eerst plaats in verbuigbare woorden, in nomina
			 en verba. Toen men daghe, vroeghe, hooghe was
			 begonnen te zeggen, nam ook de uitspraak dagh of dach, vroegh of
			 vroech, hoogh of hooch een aanvang. Wie ic gheve,
			 wi gheven, ic ligghe, wi ligghen uitsprak,
			 werd van zelf gebracht tot ic ghaf, wi ghaven, ic
			 lach enz., ofschoon de g daarin niet door eene e of i
			 gevolgd werd. Vóór medeklinkers en achter de n hield de
			 echte g uit den aard der zaak het langst stand; van eene spelling
			 ghroot, ghlad, ghroen enz. zijn mij geene voorbeelden bekend. 
		  De hier gegeven verklaring van het onderscheid tusschen g en
			 gh vindt men door vele bijzonderheden bevestigd. Reeds de schrijfwijze
			 zelve: gh = g + h, toont de juistheid der opvatting aan.
			 De gh is eene zachte ch, en staat tot de Fransche gu in
			 dezelfde verhouding als de ch tot de c of k. De overgang
			 van de c (k) tot de ch werd sedert lang uitgedrukt door
			 eene h, achter de c gevoegd; b.v. in hi soect - hi
			 socht, hi werct - hi wracht; wat was
			 natuurlijker? wat lag meer voor de hand, dan dat men hetzelfde letterteeken
			 bezigde om den geheel overeenkomstigen overgang van g (gu) in
			 gh te kennen te geven? Daardoor ontstond de volgende evenredigheid: 
		  c (k) : g (gu) = ch:
			 gh,
of c : ch = g : gh, 
		  waaruit blijkt, dat de schrijfwijze met gh volkomen
			 regelmatig en consequent was. 
		  Het is ook eene eigenaardigheid van het Nederlandsch, meer dan van
			 andere Germaansche talen, dat zij de zachte verwante medeklinkers, wanneer deze
			 sluitletters worden, verscherpt, en geheel of bijna in de verwante scherpe doet
			 
{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    overgaan. Men hoort geen merkbaar onderscheid tusschen
			 graad en graat, dog en doch; - ik streev en
			 leez worden zelfs met f en s geschreven: ik streef
			 en lees. Is nu alles wat tot hiertoe gezegd is, niet uit de lucht
			 gegrepen, maar op waarheid gegrond, dan moet volgens de zooeven genoemde wet,
			 de oude g (de Fransche gu), als sluitletter gebezigd, op dezelfde
			 wijze in k zijn overgegaan; dat wil zeggen: dag, rug, brug enz.,
			 moet oudtijds als dak, ruk, bruk enz. geluid hebben. Wij vinden deze
			 a priori gemaakte gevolgtrekking in de werkelijkheid bevestigd, hetgeen
			 een bewijs is, dat de onderstelling eene waarheid behelst. In de
			 Oudnederlandsche psalmen, bekend onder den naam van Psalmen uit den
			 Karolingischen tijd, lees ik Ps. LXVIII, 24: rukgi
			 (rugge, dorsum), Ps. LXXIII, 7: heilicduom
			 (heiligdom, sanctuarium) in de plaats van ruggi en
			 heiligduom. Hier is dus g tot k of c
			 verscherpt, wat van zelf volgt, wanneer men g als gu uitspreekt.
			 Deze verscherping der sluitende g maakte het ook mogelijk, dat zij
			 omgekeerd zelfs wel eens in de plaats van eene k trad, bv. Ps.
			 LXIV, 9: fan teignon, (van teekens, a signis), voor
			 teicnon of teiknon. Deze verwisseling zou blijkbaar
			 onmogelijk zijn geweest, indien de g toen als onze hedendaagsche was
			 uitgesproken. Niemand toch, ook de slordigste en onkundigste schrijver niet,
			 zal thans in de verzoeking komen om teegnen, breegbaar, zwaghoofd,
			 schrigbeeld voor teekenen, breekbaar, zwakhoofd, schrikbeeld te
			 schrijven. En daar nu in die psalmen nog geen zweem van eene gh
			 voorkomt, moet men het er wel voor houden, dat de verbastering van g in
			 gh ten tijde der overzetting nog niet was begonnen, dat men toen alleen
			 eene gu kende. Nog eeuwen later vindt men de g soms door c
			 (k) vervangen, b.v. in het handschrift van den roman van
			 Ferguut, vers 3516: ic secge, voor zegge; vers 3339:
			 brucge; 3340: rucghe; 3624: brucgen; 3692: secgen;
			 3725: secgic; 3800 vlucge; in de gedrukte uitgave, die van fouten
			 wemelt, is die c dikwijls in g veranderd. In den roman van
			 Walewein leest men nog bestendig: sect voor zegt, onder
			 
{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    andere vers 939: sect ons, 1074: ik sect u, ik zeg
			 het u, 3953: secse, voor zeg ze, enz. 
		  Het aangevoerde geeft ons, geloof ik, het recht om het volgende te
			 stellen: 
		  Het letterteeken g had oorspronkelijk de waarde der Friesche
			 g en Fransche gu; dit blijkt uit hare verwisseling met c
			 of k. 
		  Later onderging die uitspraak in sommige gevallen verandering, en
			 kreeg de g die geaspireerde uitspraak, die zij thans heeft; dit blijkt
			 uit de schrijfwijze gh en uit hare verwisseling met ch. 
		  Die wijziging der uitspraak nam een aanvang vóór de
			 e en i, dezelfde klinkers, voor welke in het Latijn, Italiaansch,
			 Fransch, Engelsch enz. ook eene verandering in de uitspraak der c
			 (k) en g heeft plaats gegrepen; vergel. cado met
			 cecidi; camp met cent en citron; camino met
			 cimento en cimba; to gabble met gim en
			 gin. 
		  Die verbastering nam allengs toe, eerst in die gevallen, waarin
			 g in de verbuiging en vervoeging met gh afwisselde, werd
			 vervolgens meer en meer algemeen, totdat de oorspronkelijke uitspraak, op
			 ééne uitzondering na, geheel verloren ging. Men behield in het
			 letterschrift nog wel noodeloos de beide letterteekens, doch zonder te weten,
			 waarin hun onderscheid bestaan had. Dit verklaart de onregelmatige, volstrekt
			 stelsellooze wijze, waarop men in de 16de en 17de eeuw
			 g en gh gebruikte, totdat men eindelijk de nu nutteloos geworden
			 gh verbande en overal eene enkelvoudige g schreef. 
		   
		  Ik heb zooeven van ééne uitzondering melding gemaakt,
			 waarin de oude, echte g (gu) niet in de meer moderne g
			 (gh) is overgegaan, ik bedoelde daarmede de g achter eene
			 n, de letterverbinding ng, waarin, als zij goed uitgesproken
			 wordt, geen zweem van eene aspiratie wordt vernomen. Het Mnl. leert dit reeds.
			 Terwijl men de g van dag, lag, eenig, menig, in ch ziet
			 overgaan, en dien ten gevolge
		    
{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    dach, lach, eenich, menich,
			 geschreven vindt, ziet men de g van zingen, vangen, dingen,
			 ringen, volgens de wet der verscherping, in c overslaan: hi sanc,
			 vinc (voor zong, ving), dinc, rinc, spranc (sprong),
			 lanc (lang), wranc (wrong) enz. Thans behoort de uitspraak
			 dink, rink, lank, gezank (hoewel nog hier en daar, vooral onder ouderen
			 van dagen, in gebruik) tot de zeldzaamheden; doch geheel en al is de g
			 als gu in die woorden nog niet uit de beschaafde uitspraak geweken. Wie
			 niet willens doof is, hoort er nog zeer duidelijk een zweem van. Natuurlijk
			 niet als hij zich aangewend heeft te zeggen: de jonghe jonghelingh had eenen
			 ringh aan zijnen ringhvingher en zongh een langh gezangh; maar wanneer hij
			 natuurlijk en ongedwongen spreekt, zooals alle lieden doen, die niet kunnen
			 lezen, en wier uitspraak dus niet door eene verkeerde toepassing der
			 klankmethode bedorven is. Ik hoor namelijk in ng nog altijd eene
			 n (dezelfde als in den-ken) en eene flaauwe, eenigszins
			 gewijzigde g (gu); en kan mij niet vereenigen met hen, die in hun
			 prijselijk ijveren tegen de verfoeilijke uitspraak jon-gh en
			 lan-gh zoo ver gaan, dat zij ng voor één
			 letterteeken verklaren, hetwelk gelijk zou staan met onze ch; een
			 letterteeken, dat slechts éénen ondeelbaren, niet in twee
			 elementen op te lossen klank (of liever geruisch) zou voorstellen. Hoewel ik de
			 uitspraak lan-gh, rin-gh niet minder sterk dan zij veroordeel, kan ik
			 nochtans hunne theorie niet aannemen. Voor mij bestaat ng ook nu nog uit
			 twee elementen: uit dezelfde n, die in dun-ken en lon-ken
			 gehoord wordt, met nog een klem of toevoegsel er achter, hetwelk naar gu
			 zweemt, wel is waar zeer zwak en flaauw, doch niet geheel te loochenen. De
			 ng in tang en tong klinkt in mijn oor sterker dan de
			 n in dan-ken, bon-ken; ik spreek deze laatste woorden eenigszins
			 anders uit, dan ik doen zou, wanneer ik dangken, bongken geschreven
			 vond; anders dan ringkraag, hangklok, zangkoor, vangkoorden. Dat
			 toevoegsel achter de n, hoe flaauw doorgaans ook, doet op de
			 overtuigendste wijze van zijn aanzijn blijken, zoodra ng door het
			 achtervoegsel -lijk, òf door eene
		    
{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    j òf
			 door eene t gevolgd wordt. Immers vóór -lijk en
			 -je wordt ng tot nk verscherpt; bv. in koninklijk,
			 aanvankelijk, afhankelijk, vergankelijk, van koning, aanvangen,
			 afhangen, vergangen (vergaan); in woninkje, kettinkje, rottinkje,
			 van woning, ketting, rotting; zoo ook in jonkheer, jonker, jonkvrouw,
			 jonkheid van jong. Waar zou die k zoo op eens van daan kunnen
			 komen, indien zij niet eene verharding of verscherping was van de g
			 (gu), die in ng schuilt? Die g zelve is dan ook duidelijk
			 hoorbaar, wanneer op ng eene t volgt. Wie niet werkelijk of
			 willens doof is, hoort haar in hij hangt, vangt, verlangt, brengt, mengt,
			 verlengt, verzengt, dingt, dringt, zingt; en zoo hij zijne eigene ooren
			 mistrouwt, hij ga in eene lagere school en late eerstbeginnenden, die maar
			 eenige letters op de lei of het papier krabbelen kunnen, een paar van de
			 opgenoemde woorden uitschrijven. Indien zij ze nooit geschreven gezien hebben,
			 zullen er altijd eenigen gevonden worden, die in hij menkt of
			 zinkt, voor mengt, zingt, eene k zullen brengen, welke
			 bewijst, dat er in die woorden wel degelijk ook een keelklank huist. 
		  Om opgenoemde redenen, en om andere, straks te vermelden, heb ik
			 mij, evenmin als 
			 Weiland en 
			 Siegenbeek, die ng als
			 letter nooit laten opdringen. Machtspreuken, al zijn zij gevloeid
			 uit den mond of de pen van mannen, die autoriteit hebben of meenen te hebben,
			 zijn geene bewijzen, en doen wel niets af, wanneer zij tegen onze eigene
			 waarneming indruisen. Vooral niet, wanneer onze waarnemingen door onloochenbare
			 feiten der geschiedenis gerugsteund worden; en wel het minst, wanneer wij
			 bovendien kunnen aantoonen, wat de aanleiding tot de verkeerde opvatting en
			 voorstelling geweest is. Het een en ander heeft hier plaats; ik begin met het
			 laatstgenoemde. 
		  Ten Kate is, meen ik, de eerste geweest, die
			 ng als eene afzonderlijke letter in ons alphabet wilde opgenomen hebben;
			 hij werd er toegebracht door de opmerking, dat ing in
			 ‘ding’ en ‘ring’ anders luidt dan in
			 ‘ingaan’ en ‘ingenomen.’ Uit dit
			 anderszijn volgt echter nog niet, dat
		    
{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    ng ééne
			 letter is. Een paar duiven is iets anders dan een hond en eene kat te zamen
			 genomen, maar daarom maken zij nog geene ondeelbare eenheid uit. Men kan aan 
			 Ten Kate's oordeel in dezen niet veel waarde
			 hechten, wanneer men leest, dat hij evenzeer nk in denken als
			 ééne letter beschouwde, wat thans wel door niemand geschiedt. 
			 Bilderdijk heeft later Ten Kate's
			 gevoelen weder opgewarmd, kennelijk met de bedoeling om tegen de ondragelijke
			 uitspraak van ‘din-gen’ te waarschuwen; het was zijn ijver,
			 die hem te ver voerde. Sedert zijn er verschillende grootere en kleinere
			 grammatica's verschenen, die hem naschrijven. 
		  Het laatst is ng ter sprake gebracht door den Heer 
			 T.R. in de Gids van Julij 1862, blz.
			 53-56. De Hoogleeraar zegt daar: ‘Siegenbeek spelde
			 zoo, [namelijk bragt en gebragt], omdat men in zijn tijd nog niet
			 beter wist, of de ng in brengen waren twee afzonderlijke
			 medeklinkers, n en g. Doch in onzen tijd weet men wel
			 beter’ [alsof Siegenbeek en 
			 Weiland het werk van Ten Kate, dat zij
			 bij iedere gelegenheid zoo hoogelijk roemen, niet gekend en bestudeerd hadden].
			 ‘De ng, ofschoon met twee letters geschreven, beteekent in ons
			 letterschrift, even als de ch, maar éen klankwijziging, maar
			 éen medeklinker: het is de keel-neusletter.’ Die woorden
			 zal men wel niet te hoog aanslaan, als men op blz. 55 leest, dat de Hoogleeraar
			 ook de Hoogduitsche pf, die onloochenbaar uit twee letters p en
			 f bestaat, met ng en ch op ééne lijn stelt,
			 haar de ‘geaspireerde lipletter’ noemt, en, tegen alle waarnemingen
			 aan, ook maar voor één medeklinker verklaart. Buitendien leert de
			 geschiedenis der taal, dat de benaming keel-néúsletter in
			 allen gevalle verkeerd is, en dat men, hoe ook over de zaak denkende, ng
			 dan nog altijd de neus-kéélletter zou moeten noemen. Ik
			 zou daarom van het gevoelen des Heeren T.R. geheel gezwegen hebben, indien
			 ZHGel. niet op blz. 55 gezegd had, dat ng ‘in andere talen, die
			 een eigen letterschrift hebben, zooals in het Sanskritsch, ook maar met
			 éen enkel teeken geschreven wordt.’ - Deze verkla-
		    
{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    ring is, wat het Sanskrit betreft, evenzeer als van de overige
			 Indogermaansche talen - en daarmede hebben wij alleen iets uit te staan -
			 volstrekt onwaar; doch zij verdient eene opzettelijke wederlegging, omdat zij
			 op eenen schijn berust, die ook anderen zou kunnen misleiden. Hiervan echter
			 straks. 
		  Het is misschien voor de praktijk van uiterst weinig belang, of men
			 ng voor ééne enkele letter aanziet, dan wel voor twee
			 verschillende medeklinkers, die zich onderling zoo naauw en innig hebben
			 verbonden, dat zij maar weinig van een gewonen medeklinker verschillen. Voor de
			 theorie echter, voor de meer dan praktische grammatica, die de taal niet
			 slechts voor het dagelijksch gebruik wil leeren verstaan, maar haar wil
			 begrijpen, haar als een voorwerp van wetenschappelijk onderzoek om haars zelfs
			 wille beschouwt, voor die hoogere grammatica is het van groot
			 belang den waren aard van ng te kennen. De geschiedenis der taal, zoomin
			 als de etymologie en de morphologie (vormleer, leer der gramatische vormen en
			 vormveranderingen) kan ng als eene gewone letter beschouwen. De
			 etymologie ziet, dat n en g zich werkelijk tot ng
			 vereenigen; de morphologie stuit, als zij zulks ontkent, op ongerijmdheden en
			 op een aantal vragen, die zij dan onopgelost moet laten, maar die zich van
			 zelve oplossen en beantwoorden, wanneer zij ng als twee letters
			 aanmerkt. 
		  Het is wel niet te ontkennen, dat in ng de beide medeklinkers
			 zich onderling naauwer en inniger hebben vereenigd dan bij andere plaats heeft,
			 dat de g zich daarbij in een buitengewonen toestand bevindt, en
			 gewoonlijk, wanneer er geene medeklinkers volgen, naauwelijks meer hoorbaar is;
			 maar dat alles laat zich ongedwongen en voldoende verklaren. De oorzaak ligt in
			 de natuur der n, die zich in menig opzicht van alle andere medeklinkers
			 onderscheidt. Zij is eene neusletter, d.i. zij wordt in de neusholte, boven het
			 verhemelte, gevormd, terwijl de andere consonanten, de m en de h
			 uitgezonderd, in den mond ontstaan. Om de n voort
		    
{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    te brengen wordt slechts vereischt, dat onder het spreken een gedeelte van den
			 luchtstroom door het neuskanaal wordt geleid; en dit heeft plaats, zoodra het
			 achterste gedeelte van het verhemelte, het zoogenaamde velum palatinum
			 of weeke verhemelte, een weinig wordt neêrgelaten, zoodat het den
			 achterwand der mondholte niet meer aanraakt. Alsdan toch wordt aan de lucht bij
			 het uitademen den doortocht door den neus vergund. Dit neêrlaten van het
			 weeke gehemelte nu geschiedt niet alleen, wanneer men de n op zich zelve
			 zuiver uitspreekt, hetgeen aan het begin en aan het einde van een woord en
			 tusschen twee vocalen geschiedt, het kan ook plaats vinden bij het voortbrengen
			 der meeste sluitmedeklinkers, te weten vóór (niet na of achter)
			 die letters. Wanneer men nu de n onmiddellijk vóór een
			 anderen medeklinker uitspreekt, dan wordt zij verschillend gewijzigd,
			 overeenkomstig het spraakorgaan, waarmede de volgende letter gevormd wordt. Is
			 deze eene niet geaspireerde lipletter, eene b, p of m, dan trekt
			 de neusklank naar m of gaat er geheel in over. In den tegenwoordigen
			 toestand onzer taal behoort het laatste verschijnsel meer tot de zeldzaamheden,
			 doch in het Mnl. treft men ieder oogenblik woorden als omberecht,
			 ombewaert, ombewimpelt, ommate,
			 ommenscelijc enz. voor onberecht,
			 onbewaard, onbewimpeld, onmatig,
			 ommenschelijk aan. Wij zien dien overgang van n in
			 m nog in ambacht en ambt uit
			 an(d)-bacht; in aambeeld, zooals sommigen
			 schrijven, voor aanbeeld; en in al die gevallen, waarin de neusklank
			 oorspronkelijk niet tot het wezen der woorden behoorde, maar slechts ingevoegd
			 is; b.v. in komfoor, oudfransch cauffoir, nfr.chauffoir;
			 in lamprei, fr. lapereau; in pompoen, lat. pepo; in
			 het platte pampier voor papier enz. Wanneer wij de n in
			 inbrengen, inpompen, inmenging, onbekookt, onpasselijk, onmenschelijk,
			 geheel zuiver willen uitspreken, dan moeten wij voelbaar eene scheiding maken
			 tusschen de n van in en on en de volgende b, p en
			 m: in-brengen, in-pompen, in-menging, on-bekookt, on-passelijk,
			 on-menschelijk. - Ook wanneer eene j volgt, spreken wij de n
			 merkbaar anders uit dan voor een klinker,
		    
{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    b.v. in franje,
			 kastanje, oranje; gansje, kransje, Hansje; handje, tandje, mondje; kantje,
			 krentje, klontje enz. Doch vooral verandert de n sterk
			 vóór de niet geaspireerde keelletters k en g
			 (wanneer deze als de Fransche gu wordt uitgesproken), gelijk blijkt in
			 danken, drinken, dronken, dunken; zingen, brengen enz. In dit geval werd
			 zij in het Grieksch, alsmede in het Gothisch, hetwelk zich hier naar het
			 Grieksch voegde, door g, niet door n voorgesteld. Dezelfde
			 verschijnselen, die wij in het Nederlandsch waarnemen, openbaren zich in andere
			 talen, b.v. in het Fransch, Latijn en Grieksch, nog veel duidelijker. De
			 n gaat daarin niet slechts voor eene lipletter in m over, voor
			 eene l en eene r wordt zij geheel aan deze letters gelijk, en in
			 het Grieksch valt zij voor eene s geheel weg; b.v. in imberbe
			 voor in-berbe, impayable voor in-payable, immodeste voor
			 in-modeste, imbecillus voor in-becillus, imperator, immaculatus,
			 symbolon, symposion, symmetria, systema (voor syn-stema)
			 illicibilis (in-licibilis), irregibilis
			 (in-regibilis) enz. 
		  Uit het aangevoerde blijkt overtuigend, dat de n de meest
			 veranderlijke van alle letters is, die zich zeer gemakkelijk en zeer naauw aan
			 een volgenden medeklinker aansluit en zich naar dezen schikt. Vandaar dat het
			 Sanskrit, hetwelk de uitspraak in het schrift buitengewoon naauwkeurig
			 afbeeldt, wanneer men de m, die ook een neusklank is, niet eens
			 mederekent, voor de n zes verschillende teekens bezit, namelijk vier
			 eigenlijke letters en twee andere teekens, de anuswâra en de
			 anunâsika, die boven den regel geplaatst worden. 
		  Deze veranderlijkheid der n is oorzaak, dat zij dikwijls
			 ontstaat of verdwijnt, zonder dat zulks aan de beteekenis der woorden iets af-
			 of toedoet, en dat het niet zelden onmogelijk is te bepalen, of zij tot het
			 wezen van een woord behoort, of slechts ingevoegd is. In onze eigene taal
			 treffen wij haar aan in diens en wiens, de
			 genitieven van die en wie, welke oudtijds ook dies en
			 wies luidden. Uit denken en dunken zien wij
			 haar wegvallen in dacht, docht en gedacht. Nevens
			 klont staat kluit; nevens mond staat
			 muid in IJselmuiden,
		    
{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    Genemuiden, nevens
			 sprenkelen en krenken, sprikkelen en kreuken.
			 Splinter, hd. Splitter, komt van splijten; gewaad,
			 glinsteren en kinkhoest luidden oudtijds ook
			 ghewant, glisteren (eng. to glister) en kieckhoest
			 (hd. Keuchhusten). Naast deinzen, peinzen en
			 veinzen vindt men oudtijds deyzen, peyzen en veyzen
			 geschreven. 
		  Eene vergelijking met andere talen levert nog meer voorbeelden; als
			 gans, eng. goose; tand, eng. tooth; wenschen, eng. to
			 wish; lantaarn, lat. laterna; sprenkel, ags. sprec. Zuiden
			 was in het Ohd. sundan, winter in het Onoordsch
			 wetr. 
		  Een der sprekendste voorbeelden van het willekeurig invoegen eener
			 n levert wel het woord jeugd op. Dit hangt blijkbaar zamen met
			 jong en was oorspronkelijk tweelettergrepig, gelijk blijkt uit mnl.
			 joget en ags. jugudh. Het Nhd. voegt, gelijk bekend is, in de
			 tweede lettergreep een n in: Jugend; doch het Ohd. ging
			 soms nog verder en schreef jungund,
			 jungundlich, nevens jugund en
			 jugundlich. 
		  Jeugd en jong brengen ons tot de inlassching der
			 n voor de g. Men treft dit verschijnsel nog aan in
			 brengen, waarnevens bracht en gebracht, in
			 honing nevens honig; in koning, onl.
			 cunig, cunigis, en cuning, cuningis; jongeling, onl.
			 iungelic; honger, goth. huhrus; hangen,
			 goth. hahan; vangen, ohd. fahan, mnl. vaen;
			 penning, hd. Pfennig; mengen, gr. mignunai, enz. 
		  In het Oudfriesch vindt men nu eens hôrning (bastaard),
			 hûsing (huisman), kening (koning), knîling
			 (evenboortige), penning, dan eens hôrnig, hûsig, kenig,
			 knîlig, pennig en pannig. Het invoegen en uitwerpen der
			 n in de Latijnsche werkwoorden frango, fraetum; pango, pactum; tango,
			 tactum; pingo, pictum; fingo, fictum; jungo, jugum enz. is van algemeene
			 bekendheid. 
		  In al de aangevoerde voorbeelden is de keelletter g kennelijk
			 de grondmedeklinker, die tot het wezen van het woord behoort, de n
			 slechts een modificeerend voorvoegsel, dat komt en gaat zonder het woord zelf
			 aan te tasten. Men zou ng dus misschien de
			 neus-kéélletter kunnen heeten; maar 's Hoogleeraars
			 benaming keel-néúsletter verraadt, dat ZHGel. de
			 
{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    natuur en den oorsprong dezer letterverbinding geheel miskent.
			 Zien wij ng ontstaan uit g, door voorvoeging der n, op
			 dezelfde wijze als nd, nt, nk, ns en nz, ook in andere opzichten
			 blijkt het, dat zij met de genoemde letterverbindingen overeenstemt, en dus
			 even goed als deze voor eene dubbele letter te houden is. 
		  Geen enkel woord vangt aan met nk, nd, nt enz.; evenmin treft
			 men ng aan het begin van een woord aan. - Een korte klinker, die voor
			 nk, nd, nt en ns staat, b.v. in bank, mand, lont, dans,
			 blijft kort, als het woord door eene lettergreep verlengd wordt; de n
			 blijft dan als sluitletter in de eerste, alleen de k, d, t en s
			 gaan tot de tweede over: ban-ken, man-den, lon-ten, dan-sen. Hetzelfde
			 heeft plaats bij ng; tang, kreng, tong luiden in het meervoud:
			 tangen, krengen, tongen, niet taangen of ta-ngen, kreengen
			 of kre-gnen, gelijk pa-den van pad, beve-len van bevel,
			 slo-ten van slot. 
		  Het is om al die redenen, dat ik mij in weerwil der verzekeringen
			 van sommige grammatici de vrijheid veroorloof ‘nog altijd te meenen, dat
			 de ng in woorden als brengen, hangen en dingen twee
			 medeklinkers zijn, en dat alleen in de uitspraak de g in zulke woorden
			 nagenoeg stom geworden is.’ Deed ik dat niet, beschouwde ik
			 ng als ééne letter, dan zou ik gedwongen zijn aldus te
			 redeneeren: 
		  ‘De ng, in weerwil van haar oorsprong en voorkomen,
			 verschilt geheel en al van nk, nd, nt, ns en nz; dit zijn
			 vereenigingen van twee letters, maar ng is dat volstrekt niet. De
			 ng is ééne enkelvoudige letter, die zich evenwel door een
			 aantal eigenaardigheden - eigenzinnigheden zou men haast kunnen zeggen - van
			 alle andere onderscheidt, en steeds haar best doet, soms met uitstekend gevolg,
			 om iedereen, Hoog- en Zeergeleerd zoowel als niet Geleerd, omtrent haar wezen
			 te misleiden. Aan het begin van een woord wil zij niet staan; naar woorden, die
			 met ng aanvangen, behoeft ge niet te zoeken, evenmin als naar zulke, die
			 met nk, nd enz. beginnen. - Als een woord, dat eindigt op een enkelen
			 medeklinker, verlengd wordt, dan gaat
		    
{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    een gewone medeklinker naar
			 de tweede lettergreep over of wordt verdubbeld, b.v. de d in pad -
			 pa-den en pad - padden; maar bij de ng is dat geenszins het
			 geval, zij wil nu eenmaal niet in de tweede lettergreep en duldt ook geene
			 verdubbeling; tang wordt tang-en, maar niet tâ-ngen,
			 noch tang-ngen - Andere medeklinkers, b.v. k, d, t enz. krijgen
			 wel eens eene n voor zich, b.v. in klank, rond, munt; maar de
			 ng kan zulk eene n volstrekt niet lijden, zij duldt ze niet in
			 hare nabijheid, nooit vindt ge nng. - Is er quaestie van het inlasschen
			 eener n, gelijk voor andere letters zoo dikwijls plaats heeft, dan gaat
			 de ng geheel op hare eigene manier te werk. Men moet b.v. volstrekt niet
			 denken, dat jong ontstaan is door in de eerste lettergreep van het Mnl.
			 jog-et eene n in te voegen; in geenen deele. De ng heeft
			 hier de g weggejaagd om zelve hare plaats in te nemen; maar in
			 jonkheer en jonkvrouw heeft zij op hare beurt beleefdelijk ruimte
			 gemaakt voor nk (n + k). Nu zult ge zeggen, dat al het
			 opgenoemde verschijnsels zijn, die men bij dubbele letters aantreft, en die
			 heel natuurlijk te verklaren zijn, als men ng ook voor dubbel houdt en
			 voor n + g aanziet: alles malligheid; dat getuigt van diepe
			 onkunde en eene van kortzichtigheid, die niet verder ziet dan haar neus lang
			 is. De ng is de ‘keel-neusletter;’ deze benaming
			 heldert alles op, en daarmeê afgedaan. 
		  Daar ik zulk eene redeneering wel zonderling, maar niet gezond
			 vinden zou, blijf ik ng vooreerst nog als twee vereenigde letters
			 aanmerken. 
		  Er blijft nog eene bedenking over. De recensent in het Julijnummer
			 van de Gids (1862) heeft, blz. 55, gezegd: ‘dat ook de ng,
			 even als de ch, een zamengesteld letterteeken is, dat maar
			 één klankwijziging of medeklinker beteekent, en in andere talen,
			 die een eigen letterschrift hebben, zoo als het Sanskritsch, ook maar met
			 éen enkel teeken geschreven wordt.’ Ligt hierin, zal men vragen,
			 geen bewijs dat ng eene afzonderlijke letter is? - Volstrekt niet; al
			 ware het werkelijk zoo, gelijk de Hoogleeraar
		    
{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    meent, dat het
			 Sanskrit voor ng eene afzonderlijke letter bezat, zulks zou niets voor
			 de enkelvoudigheid van ng bewijzen, evenmin als onze x bewijst,
			 dat ks maar één medeklinker is. Het Sanskrit toch bezit
			 een aantal letterteekens, die de waarde van twee verschillende medeklinkers
			 hebben, als voor: k + h, g + h, t + h, d + h,
			 p + h, b + h; zelfs voor drie: t + sj + h,
			 d + zj + h; ook moet het teeken voor k + sj tot
			 de dubbele letters gebracht worden, al wordt het niet in het alphabet
			 opgegeven. Het Sanskrit zou dus evengoed een enkelvoudig letterteeken voor
			 n + g kunnen hebben, zonder dat zulks iets voor de eenheid of
			 dubbelheid van ng bewijzen zou. Doch de zaak is juist geheel anders: het
			 Sanskrit schrijft wel degelijk ng met twee letters, evengoed als
			 nk; bv. in ing (zich bewegen), tang (gaan), lang
			 (gaan), langh (springen), lingam (penis, phallus), ang
			 (gaan), angam (lid), anganâ (vrouw), angâras
			 (kool) enz. 
		  Intusschen is die vergissing iedereen te vergeven, die met het
			 Sanskritsche letterschrift niet goed bekend is, en die niet weet, dat de
			 Indiërs twee of meer onmiddellijk opeenvolgende medeklinkers, zooveel
			 slechts doenlijk, schijnbaar in één zamengesteld letterteeken
			 vereenigen. Bij het schrijven van ng en nk b.v. worden de
			 g en de k onder aan de n gehangen, zoodat de onkundige
			 slechts ééne letter meent te zien. In het hier bedoelde geval
			 inzonderheid wordt de dwaling van den Hoogleeraar zeer verschoonlijk, daar men
			 in het Sanskritsch alphabet inderdaad een letterteeken aantreft, waarvan de
			 grammatici de waarde door ng uitdrukken; dit moet iedereen, die niet
			 verder onderzoekt, van den rechten weg afbrengen. Wanneer men echter wat meer
			 dan de eerste bladzijde eener Sanskritsche grammatica bestudeert, dan ontdekt
			 men al spoedig, dat die zoogenoemde ng niets meer is, dan de n,
			 die bij ons voor k en g staat, bv. in zinken en
			 zingen. Immers de letter, waarvan men de waarde door ng
			 voorstelt, treedt zelve voor eene g, gh, k en kh, en vormt
			 daarmede ng, ngh, nk en nkh, welke verbindingen nog door niemand
			 voor ngg, nggh, ngk en
		    
{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    ngkh zijn aangezien. Zij
			 staat ook nooit op zich zelve, maar wordt steeds door een keelklank gevolgd.
			 Zulk een volgende keelklank is de onmisbare voorwaarde voor haar aanzijn,
			 gelijk onder andere ook daaruit blijkt, dat eene m aan het einde van een
			 woord in die gewaande ng overgaat, wanneer het volgende met eene
			 gh of h begint. Die ng komt ook nooit als beginletter
			 voor, omdat zij steeds van eene keelletter moet gevolgd worden, terwijl geen
			 woord met ng of nk, laat staan met ngg of ngk,
			 aanvangen kan. In één woord, uit alles blijkt, dat men bij dat
			 letterteeken niet aan ng, maar aan onze n in zinken en
			 springen te denken heeft, of, gelijk 
			 Colebrook opgeeft, aan de Engelsche n in
			 bank, die volkomen met onze n in bank overeenstemt. 
		  Derhalve, indien het Sanskrit iets aangaande onze uitspraak bewijzen
			 kon, het zou vóór, niet tegen de dubbelheid van ng
			 wezen. 
		  Wanneer de Heer 
			 T.R. spreekt van ‘andere talen, die een
			 eigen letterschrift hebben’ en waarin ng door één
			 letterteeken zou voorgesteld worden, dan zal ZHGel. ongetwijfeld talen moeten
			 bedoelen, die met de onze in het minst niet verwant zijn, mogelijk
			 Polyneezische talen; maar geen Indogermaansch, want het Latijn, Grieksch en
			 Gothisch, die ook een ‘eigen’ letterschrift hebben, drukken,
			 evengoed als het Sanskrit, ng door twee afzonderlijke letterteekens
			 uit. 
		  Ten slotte nog een woordje over brengen, dat vroeger
			 meermalen, en hier opnieuw, de onschuldige oorzaak van ongegronde en dwaze
			 redeneeringen over ng geweest is. Dat in brengen èn eene
			 n èn eene g schuilen, is boven allen twijfel verheven bij
			 allen, die weten, dat de Friesche g in z, en soms in dz
			 overgaat, b.v. in lizze en sizze, voor liggen en
			 zeggen, in widze voor wieg (wiege). Brengen
			 toch luidde in het Oudfr. niet alleen brenga en branga, maar ook
			 brenza en brendza. In deze vormen is dus de
			 n gebleven, maar de g in z en dz veranderd;
			 waarlijk bewijs genoeg, dat ng zich in dit woord wel degelijk in twee
			 elementen laat oplossen, d.i. uit twee letters bestaat; - menzia, nevens
			 mengia (mengen), leert het-
		    
{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    zelfde. Men zal toch wel niet
			 willen beweren, dat ook nz en ndz maar ééne letter
			 zijn; ten minste niet, zoolang er de goochelkunst nog niet op toegepast is. Ik
			 weet nochtans niet, wat het zijn zal, als men over die ndz eens een
			 tooverwoord zal uitgesproken hebben, b.v.: De Friesche ndz is de
			 neustand-sisletter, òf, als men ook op den oorsprong
			 letten wil: Zij is de neustand-siskeelletter. 
		   
		  L.A. te Winkel. 
		 
		
		   
		   
		  Je of jen.
 
		   
			 Aan Dr. L.A. te Winkel. 
			  
			 Veroorloof mij, waarde vriend, u nogmaals met een paar bedenkingen
				lastig te vallen; gij weet, dat mij daarbij geenerlei vitlust of betweterij,
				maar alleen de zucht bezielt, onze dierbare moedertaal, in overeenstemming met
				de wetten harer natuur, maar van allen schoolschen dwang vrij, te ontwikkelen
				en aan te kweeken. In de eerste plaats behooren wij voorzeker haar daartoe van
				het noodlottige dwangbuis weder te ontdoen, haar voor een goede vijftig jaar
				van Staatswegen om de leden geworpen, en waartegen zij zich, in verschillende
				handen, reeds zoo vele jaren lang is begonnen te verzetten. 't Verheugt mij
				daarom van harten, dat ook de Woordenboek-Commissie (blijkens de mededeelingen
				van onzen vriend 
				De Vries) dat, op verschillende hoofdpunten -
				als 't herstel der y en ch, hopen wij ook der (, in hare
				rechten - zal bevorderen. Ik heb u reeds vroeger - in enkele aankondigingen -
				niet ontveinsd, dat uwe eigene al te behoudende spellingswetten ten deze mij
				minder bevredigd hadden gelaten, en ik moet ook thans weder met de klacht tot
				
{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

			   u komen, dat evenzoo uw anders zoo doorwrochte stukjen (maar wat
				zou er ooit ondoorwrochts uit uwe handen komen?) mij op 't punt van den
				verkleiningsuitgang heeft teleurgesteld. Gij hadt daar zulken uitgezochte
				gelegenheid, op nieuw een der willekeurige wetsartikelen van den
				Staats-spellingmeester ter zij te stellen 
				 1); en in plaats van
				dat, zie ik u trachten, om gronden bij te brengen voor een gevoelen, waarop men
				hem tegen 
				Bilderdijk, in dit opzicht, in 't ongelijk
				moet stellen. Want al geef ik u, wat de bewijsgronden van laatstgenoemde
				betreft, gaarne toe, dat Bilderdijk ook hier - gelijk zoo vaak op
				taalgebied - aan een of ander inval van zijn vernuft botgevierd en hem een
				onverantwoordelijk gezag heeft toegekend; zoo zult gij mij van uwe zijde ten
				goede moeten houden, dat ik uw gewonen logischen redeneertrant mis, wanneer gij
				nu, om 't ‘hersenschimmige en ondoordachte,’ dat zijn betoog ten
				deze kenmerkt, maar klakkeloos alle verder door hem of anderen aangevoerde, of
				aan te voeren gronden tevens verwerpt. Ik vind voorts nog die zelfde tijdelijke
				afwezigheid van uw anders zoo logischen geest, wanneer ik u bladz. 111 zie
				toestemmen, dat ‘het meerv. op s den uitgang op en
				bewijst,’ maar gij daaruit voor het tegenwoordige niets wilt afleiden;
				terwijl gij u bladz. 113 op de n van lezens, levens, enz.
				beroept, om ons (en dat zeer te recht) de spelling lezen, leven, enz aan
				te bevelen. Wat toch van 't eene geval geldt, geldt evenzoo van 't andere; en
				gelijk ons hier de n gewaarborgd is, tegen ieder die leze of
				leve zou schrijven (gelijk zoo veel Hollanders het spreken), evenzoo is
				ons de deugdelijkheid van den uitgang jen of ken door 't meervoud
				op s gewaarborgd. Dat nu, in beide voor-
			   
{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

			   gaande eeuwen, vele
				(en dan bepaaldelijk Hollandsche) schrijvers, de gewestelijke uitspraak
				volgende, en, in 't begin dezer eeuw, de Hr. 
				Siegenbeek voor goed, den uitgang je
				of ke hebben vastgesteld, mag ons evenmin weêrhouden jen of
				ken te schrijven, als gij en 
				De Vries u, blijkens 't Woordenboek, thans -
				in spijt van denzelven Hr. Siegenbeek - voor de y en ch
				veklaard hebt Op grond dus, dat (volgens uw eigen volmondige instemming) de
				n van nature aan dien uitgang eigen is, blijf ik er bij, dat ons de
				gewestelijk-Hollandsche wanspraak (die vooral in onze infinitief-uitgangen zoo
				hinderlijk uitkomt) niet dwingen mag, die uitgangen tegennatuurlijk te
				verminken. 
			 Een en ander aan uwe nadere billijke beschouwing onderwerpende,
				verblijve, als altijd, 
			  
			 Deventer, 10 Dec. 1862. 
			 van harten de uwe Van Vloten. 
			  
		  
		   
			 Sedert ik 't bovenstaande schreef, gewerden mij ‘de
				Grondbeginselen der Nederlandsche Spelling,’ van wege de Redactie van 't
				Woordenboek uitgegeven. Terwijl ik mij voorbehoud, bij instemming op meest alle
				punten, op een enkel nader terug te komen, begin ik met hier een daar
				aangevoerden, anderen bewijsgrond voor je te weêrspreken; als zou
				namelijk ‘het ineenvloeyen der e van 't verkleinend achtervoegsel
				met een volgenden klinker in de poëzie (b.v. nedrig vogeltje
				elks behagen), hetgeen noch bij de pluralia op en noch bij
				de infinitieven kan plaats hebben,’ voor je pleiten. Daargelaten,
				dat bij den dichter hier het Hollandsche taaleigen werkzaam was, vergeet de
				Redactie buitendien, dat die ineensmelting mede plaats heeft bij den verkorten
				vorm van 't lidwoord den, als die vóór een klinker
				geapostrofeerd wordt, en dat dichters die den uitgang jen aannemen,
				dezen evenzeer apostrofeeren en òf je' òf j'
				schrijven. 
			  
			 24 Maart 1863. 
			 v. V. 
		   
		 


{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zaakregister.


A; een der oorspronkelijke klinkers of grondklanken 159, 294.

hoe gevormd 305.

verlenging der heldere of opene a 57 vv.

Accusatief bij erinneren en herinneren 14.

Accusatiefzinnen 16.

Achtervoegsels

-el 95

-i 96

-ig 110, afgekapt 231.

-il 93.

-inkel 133.

-je 98.

-k, ken, hd -chen 97.

-lijn, hd. -lein 95, 96.

Afleiding van

deminutivum 82

ladder, leêr 183

lichaam 48 vv.

scharminkel 131.

uitweiden 190.

Assimilatie, wat 53 noot.

der n met den volgenden medekl 317.



Beheersching van

herinneren (iemand iets) 2.

herinneren (zich iets) 2.

herinneren (iemand aan iets) 18.

gedenken 14.

gedachtig, indachtig 14.

Beteekenis van

aan 18.

anders, in hypothetische bijzinnen 213.

blanden en medeblander 209.

berechten 29.

bestemmen 23.

boek 29.

ceelmaker 30.

deminutivum 82.

du of doe in uitdrukkingen als: O! doe kleine guit 144.

dwalm 31.

er- 13.

erinnen 12

haam 49.

herinneren (iemand iets) 16.

herinneren (iemand aan iets) 19.

hypocoristicon 87.

kam 75.

den kam opsteken 76.

lichaam 49.

lîden, lijden 183

lijk, 48.

mennen met valen 121-131.

passen op iets 79.

pleyen 41.

prakken 41.

rijkdom 42.

scharminkel 131.

schommel 43.

tusschen (van) 46.

vaal 127.

weyig, wildweyig 192

wijdweidig 193.

Bijzinnen.

constructie 71

van welke constructie zich zooveel doenlijk te onthouden 70.



Cryptohypocoristica, wat 92.

welke in het Nederl. 91.



Deflectie, wat 149.


{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deminutiva, wat 82-86.

Dialecten

grenzen der Nederduitsche dialecten 236.

Nederduitsche dialecten 237.

Dordrechtsch dialect 27.

Groningsch dialect, zie Spreekwoorden.

Markensch dialect 197 vv.

merkwaardige dialectische woordvormen

â voor ei of ee 197, 198, 199, 203.

akelijk 27.

jo (jongen) 35, 37.

medeen, zoo medeen 39, 120.

raamd 41.

roopen (roepen) 42.

-gie voor -je, -tje, 28, 99, 118.



Frequentatieven, hoe gevormd 222.

Friesch.

uitspraak van ij, 178.

uitspraak van tsj, 175.

onderscheid tusschen ii en îe 180



Genitief bij

woorden die een bewustzijn te kennen geven 13.

gedachtig, indachtig 14.

bij 199.

honderden, duizenden 66.

Germanismen

bestemmen, in den zin van goedkeuren, geen germ. 23.

verzwinden, geen germ. 225.

zich roemen van iets (?) 230.

Geschiedenis van het Hoogd. 175.

van herinneren 1 vv.

Grondklinkers, drie 158, 294.

Grondklinkers, (verschil in zwaarte der) 304.

Grondklinkers, (onderlinge verhouding der) 305.

Grondstellingen 294, 304.

Guna, wat 171 noot.



H, had vroeger de waarde van ch 50, 53.

kwam in het Gothisch niet voor 52.

Hulpwerkwoord.

doen 205.

Hypocoristica, wat 83.



Morphologie, wat 315.



N, natuur en wijze van vorming 315.

ontstaat en valt weg 317.

aan het einde der verkleinwoorden 95, 115.



Onderscheid tusschen

iemand iets herinneren en iemand aan iets herinneren 19.

herinneren en hd. erinnern 20.

herinnering van iets en aan iets 23.

bijvoegelijke naamw. en telwoorden 67.

steigen en stijgen, steigeren en stijgeren 223.

g en gh 307.

Oorsprong

der tweeklanken 170.

der â (aa) 295.

der ch 53

der gh 30

der l in hield 292.

der s in moest en wist 293.

van het achtervoegsel -je of -jen 98.

Oorspronkelijke klinkers.

hoe te verstaan 158.



Personen (grammatische) hun wezen 141.

vorm van den 2den persoon van het enkelv. der werkw. 138.

Praeposities.

aan bij gedenken en gedachtig 14.



Spelling.

twee partijen ten opzichte der, 57.

de verlenging van een helderen klinker door verdubbeling of door e 59-64.

in het Nederl. Woordenb. 215.

der verkleinwoorden 106-116.

van Godt 55.

van heet; heete of hete 180.

van leeder (leer) of leder 181.

van uitgedost 212.

van steigeren en stijgeren 221.

van uitweiden 188.

Spraakkunst.

twee richtingen in de, 146.

liberalisme in de, 145, 154.

conservatisme en reactie 147.

Spreekwoorden 241 vv.

Suffixen, zie Achtervoegsels.



Taal (de) 135.

overgang van den vroegeren toestand tot den hedendaagschen 148-151.

Taalstudie (vergelijkende) 135, 289.

Taaltypen 135.

Telwoorden.

honderden jaren, duizenden menschen 65.

honderd en duizend als substant gebezigd 68.



Uitspraak van

ai en au in het Goth. 167.

ê en ô in het Goth. 295.

g en gh 308.


{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

h 50

ng 312.

f, ?, ? 51, 208.

de Friesche verhemelteletter 175.

de Friesche ij 178.



Verkleinwoorden.

beteekenis en gebruik 82-88.

wijze van vorming

in het Goth. 92.

in het Hoogd. 92.

in het Middelnederl. 91.

in het Nieuwnederl. 98, 100.

welke woorden voor verkleining vatbaar zijn 83, 105, 106.

verkleinde adjectieven 105.

spelling der verkleinw. 106 vv.

Verwerpelijke woorden en zegswijzen.

zich aan iets herinneren 20.

dit is een spreekwoord, dat ik mij niet herinner ooit gehoord te hebben 70.

uitwijden 194.

Verwisseling der g en k 310.

Vocaalversterking, wat 170, 171 noot.



Werkwoorden.

vorm van den 2den persoon enkelv. 138.

ongelijkvloeyende en gelijkvloeiende 291.

Wriddhi, wat 171 noot.


 


{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

Woordregister.


A 159, 294.

aa 56.

aai 165.

aap 132.

aarte 198.

aau 165.

ae 56.

aer 57.

air 57.

akelijk 27.

alewalig 27.

alig 197.

althans 214.

ambacht 316.

ambt 316.

an 28, 118.

anders 77, 214.

ansjoepies 198.

ansoepies 198.

appelteefje 28.

as 28.

attinge 31.

avend 28.



babbetje 203.

bajertman 28.

bappe 203.

barm 251.

barmhartigheid 251.

baren 198.

barn 93.

bedaart l98.

bedoeling 198.

beer 28.

befje 198.

beide 167.

bennegie 28, 118.

beschieten 198.

besounder 198.

beregten 29.

bereiden 64.

bessie 203.

bestemmen 23.

bevallen 29.

bevaren 198.

beukel 96.

beuren 29, 118.

bij 199.

blaen 64.

blak 198.

blanden 209.

blek 29.

bobbertje 29.

boeken 29.

boem 62.

bogchelen 30.

bonswijze 279.

boom 30.

bordjen 198.

borten 198.

boutplukker 30.

boven (brengen) 30.

broodje 30.

brief 198.

brummel 96.

bug 30.

bullock 97.

bunzig 30.

buultje 198.



cansincli 133.

ceelmaker 30, 118.

ch 50, 208, 218.

-chein 298.

-chen 98.

-chîn 98.

crest 76.

crête 76.

crista 75.



daen 64.

daer 57.

dair 57.

dat 70.

datmer 122.

deken 199.

denkenis 199.

die 70.

dijketting 30, 119.

dijn 141.

dirai 126.

dol 199.

dood 31.

doren 245.

dorpel 279.

dossen 213.

dozijn 187.

draad 64.

draaireuen 31.

dral 199.

dralen 199.

druilen 31.

druppel 96.

du 141.

duizende(n) 65.

dusdaan 232.

dwalm 31.



ê 165.

ee 62.

eeuw 167.

eeuwtje 90.

effel 241.

ei 221.


{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

eiderdons 265.

eikel 96.

eindje 199.

-el 92.

emmertje 32.

eng 32.

enkel 132.

'en'uis 199.

er 7.

erachtens 12.

erbarmen 12.

erinneeren 7.

erinneren 7.

erinnern 13.

erkennen 12.

erlangen 12.

errinneren 7.

ervaren 12.

etgroen 31.

etje 102.

etten 31.



familiedag 32, 119.

fieter 199.

filosofie 208.

folen 223.

folteren 223.

francijntje 32.

frissen 199.



gaerdeline 92.

gaffel 32.

gäis 245.

ganisan 211.

gank 199.

gansch 210.

gansen 211.

garaidjan 64.

gebeteren 32, 119.

gebrogt 33, 119.

gedachtig 14.

gedenken 14.

gehoor 33.

-gen 99.

genog 33.

gerocht 33.

gerogchen 33.

gerolen 33.

geschreven 33.

gevrogen 33.

ghicht 123.

gieregelooijig 33.

gifte 232.

-gijn 108.

glad 34, 119.

glas 69.

glazenklepper 33.

Godt 55.

gooiarm 34.

gortrommel 34.

graauwe (munniken) 34.

grazelen 191.

grazen 190.

groet 62.

groosk 199.

gunter 34, 119.



haakje 91.

haam 48.

haer 57, 98.

hair 57.

hama 49.

handtjen 103.

heegen 264.

heet (wit) 34.

heffen 34.

heimelijk 34.

heit 34, 119.

helmkam 75.

hem 98.

hen 98.

her 7.

herinneren 7.

hillock 97.

hoeg 62.

hoers 122.

honderde(n) 65.

hood 34.

hoogjes 34.

houden 292.

huik 255.

huisraad 64.

husing 318.

hypocoristica 86.



i 159, 294.

ia 64.

-ich 97.

-ig 231.

-ih 97.

ijl 232.

ijlig 232.

ijzel 96.

-ik 34, 97.

-il 93.

immers 79, 214.

indachtig 14.

indien 214.

infaam 199.

-ing 109.

inkel 132.

inne (in, aan) 10.

innen 10.

inneren 9.



je 82.

jegens 99.

jengelen 35, 120.

jijmekaar 200.

jo 45.

jongske 116.

jonste 99.

judassen 35.

juillet 92.



ka 200.

kaar 35.

kakelen 35.

kalegezigten 35.

kalis 35.

kalkoentje 36.

kam 35.

kan 69.

kannen 36.

kapabel 200.

kapistorium 36.

karabies 36.

kasteel 92.

kee 200.

kelder 200.

-ke(n) 92.

kerswegje 37.

kersmis208.

kersten 208.

ketenkens 116.

keutel 96.

kibbelen 223.

kiestafeltje 37.

-kijn 92.

kikkebal 37.

kikkeren 200.

-kin 97.

kindje 95.

kindeken 116.

kinkhoest 318.

klaauwgie 37.

kladdig 200.

kleppers 37.

kletsen 37.

kluiteboer 37.

knechtkens 116.

knîling 318.

knods 79.

knokkel 96.

kok 200.

kol 37.

kolder 200.

kommiezen 37.

koninklijk 103.

kooien 200.

koor 208.

koornbont 38.

koornwerk 38.

korsel 332.

kost 38, 120.

kouwelijk 200.

kraauw'oofd 200.

kraggen 200.

krampjes 38.

krek 38, 120.

krijgshaft 232.

krisdoorn 38.

kristen 208.


{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

kroes 288.

kruimel 96.

kruimkens 116.

kubboot 200.

kulk 38.

kunne 95.

kunsten 200.

kussentjes 39.

kuul200.

kwak 39.

kwets 39.



ladder 182.

lafharte232.

lanen 200.

leeder 182.

leer 181.

leesde 39,120.

leiden 233.

leyder 182.

-lein 95.

leken 39.

letterwijs 39.

leuk 39, 120.

leut 39.

lichaam 54, 207.

lichtvaardig 201.

lijden 183.

lijk 48.

-lijn (liin) 92.

ligchaam 48.

lille 86.

loopen leeren 200.

lubbert 39.

lut hebben 39.

luttel 105.

luuk 39.



magula 93.

manhaft 232.

mank 288.

mannig 108.

marmel 96.

mazel 96.

mede 209.

medeblanden 209.

medeblander 209.

meissen 201.

mem 203.

mennen 121.

meug 268.

miede 122.

miggelen 223.

mijgen 223.

millioenen 65.

millioentje 90.

minsch 39.

minnig 39.

mitten 122.

moeten 293.

mormeldier 39.

muid 317.

muisjesbellen 49.

mulver 40.

mutsaard 281.

mutsje 91.



naad 64.

nakend 40, 120.

naald 64.

navel 96.

neigen 223.

ng 103, 306.

nie 40

nieuwsgier 232.

nomzegger 203.

nou 40, 120.



ô 165.

older 241.

oliejager 40

ommers 40, 120.

onwarig 201.

onnet 40.

onnoozele 201.

ontetten 31.

oo 62.

oogelijn 96.

'ooge-muts 199.

oogweiding 191.

opzeggen 201.

opseuteren 40.

overleggens 40.

overtuigend 201.

oud 292.

'out 199.



paên 64.

panden ave 123.

pansuiker 41.

passen 80.

pee 41.

peetzegger 203.

pit 41.

ph 208.

pleijen 41.

pluisteren 223.

pofkonten 41.

pogchelen 30.

pondgaarder 41.

prakken 41.

propjeschieten 41.



raad 64.

raagshoofd 42.

raamd 41.

raet 57.

rait 57.

reef 245.

rêgje 203.

reuzen 80.

Reynart 121.

rijf 42.

rijkdom 42, 120.

ropen 42.

roemen (zich) 230.

rokje 201.

rottinkje 103.

roeder 122.



salet 42.

sanskrit 164.

scharminkel 131.

scharmoes 42.

scharrelen 42.

scharren 134.

scheem 132.

scheminkel 132.

schenden 42.

schendig 201.

schergeant 133.

scherminkel 131.

scherminkelbeen 131.

schiemannen 201.

schieren 133.

schilderen 42, 120.

schoen 62.

schoer 42.

schol 201.

schommel 43.

schort 203.

schout 123.

schreuven 43.

sees (sjees) 201.

sim 132.

simme 132.

simminkel 132.

sintels 43.

sjemeloenig 43.

slampampen 43.

slechts 79.

sleijen 43.

slim 43.

slingerdeslanger 43.

sloei 43.

slons 44.

smakken 44.

smal 86.

smoesjanken 44.

smoesjes 44.

smokkelen 201.

snelletje 44.

snerken 44.

snorwagen 45.

snuffelen 223.

snukker 201.

soe 121.

soleil 92.

sommeil 92.

spatje 45.

spekdief 202.

speten 45.

spinde 261.


{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

sprankel 96.

spreken (op) 45.

standvast 232.

steigen 223.

steiger 223.

steigeren 223.

stijger 45, 120.

stik 45.

stikuit 45.

stoer 202.

strak 202.

strooyen 167.

stug 45.

stuk 45.



tafelbord 45.

taggerijn 45, 121.

tangerijn 45.

talie 45.

tate 203.

teezen 223.

teisteren 223.

tepel 96.

teug 69.

teugeswoordig 202.

tie 202.

tieën 263.

tijl 46, 121.

tikduitje 46

titel 63.

-tjaen 92.

-tje 102.

tjerke 176.

tjettel 176.

tjiez 176.

toch 79.

toe 144.

toot 46.

tooyen 167.

trecht 121.

triesjakken 46.

troet 202.

tsjettel 175.

tusschen (van) 46.



u 159, 294.

ue 63.

uis 202.

'uisje 199.

uitgedos(ch)t 212.

uithaal 46.

uitweiden 188.

uitweidig 193.

uitwijden 189.

nizes (bij) 203.

ulften 203.



vael 127.

valen 121.

veil 253.

veilig 233.

verblijf 46.

verdinghen 123.

vergelden 46.

verhannik 46.

verkouwenis 203.

verswijnen 225.

verswinden 225.

verzwinden 225.

vetel 46.

vingerlijn 92.

visite 63.

voeden 190.

vol 203.

volencel 133.

voorraad 64.

voud 292.

vruchtballetjes 46.

vuil 46.



waert 57.

wairt 57.

watjeskaauw 46.

wedderatie 46.

weegscheet 46.

wegames 174.

weiden 190.

weidig 196.

weidsch 195.

werm 46.

weten 293.

wigam 174.

wijden 189.

wijdsch 197.

wijdweidig 193.

wildweidig 193.

wispeltuur 232.

woed 233.

woedig 233.

worvel 46.

wye 123.



y 218, 221.



zaad 64.

zaddoek 46.

zalen 203.

zemeltrui 46.

zeug 47.

zich 98.

zien 47.

zijmekaar 203.

zijn 72.

zwemmen 203.


 
	  
  
1) Voor eenige dagen zijn te 's Hage
				geëxamineerd ruim 50 personen, die naar eene acte van hoofdonderwijzer
				dongen. Men zie het programma voor dat examen eens in, om te beoordeelen hoe
				weinig grondig zulk een onderzoek wezen moet. Twee dagen zijn voldoende om eene
				eerste schifting te maken en reeds eenige adspiranten af te wijzen, geenszins
				om van de overige te zeggen, dat zij bekwaam genoeg zijn om aan het hoofd eener
			   school te staan.

1) Ik bedoel volstrekt niet dat het
				verdienstelijk is den tijd, voor het leesonderwijs bestemd, te
				verpraten.

1) Deze woorden zijn: (mijns, uws, zijns,
				onzes enz.) erachten(s), erbarmen, erkennen, erlangen
				en ervaren. Buiten allen twijfel zijn zij van Hoogduitschen oorsprong.
				Het werkwoord erachten zal men buiten de aangehaalde spreekwijze bij
				onze schrijvers te vergeefs zoeken; in het Hoogduitsch is het wel degelijk in
				gebruik in den zin vau censere, achten, rekenen. Voor erbarmen bezigde
				het Middelnederl. ontfermen. In het Leven van Jezus, door 
				Meijer uitgegeven, vindt men verkennen
				in nagenoeg dezelfde beteekenis als erkennen, en verlanghen, waar
				wij thans erlangen zouden bezigen. 
				Kiliaan verwijst van ervaren naar
				vervaren, dat hij vertaalt door ‘experiri, probare;’ Een
				vervaeren man is bij hem ‘vir expertus’ en vervaerenheyd
				‘experientia’.

1) Ook de barbaarsche woordschikkingen: hoe
				zij schoon is! en hoe schoon zij is? voor hoe schoon is zij!
				die men tegenwoordig niet zelden aantreft bij hen, die het voorbeeld van zuiver
				hollandsch schrijven behoorden te geven, hadden dan met billijke afkeuring
				kunnen worden aangeteekend.

1) Door assimilatie verstaat men die verandering
				eener letter, waardoor zij aan eene voorafgaande of volgende gelijk wordt,
				gelijk b.v. in applicare voor adplicare,
				intelligere voor interligere,
				immodestus voor inmodestus. Eene assimilatie als in
				ligchaam treft men aan in de Oudnederl. Psalmen in het woord
				guolic-heit, dat nu eens guolihheit dan
				guolikkeit geschreven wordt. Zoo vindt men ook, wad duo
				mi fleisc, wad duo mi man, voor wat duo mi enz.

1) Die andere volken, die 
				  Vondel op het oog had, zullen wel de
				  Latijnen, Grieken, Hoogduitschers, Franschen en Spanjaarden geweest zijn, die
				  Deus, Θεός, Gott, Dieu en Dios
				  inderdaad met vier letters schrijven. Hoe zou hij gehandeld hebben, indien hij
				  het Italiaansche Dio, het Angelsaksische en Engelsche God, het
				  Deensche en Zweedsche Gud, het Slavoonsche Bog en het
				  Sanskritische Dêwas gekend had?

1) Zie de redevoering van Prof. 
				Heremans in de Handelingen van het
				Zesde Nederl. Taal- en Letterk. Congres te 's Hertogenbosch, blz.
				101.

1) Ik zeg opzettelijk ‘voegwoord of
				bijwoord’. Anders zal een bijwoord zijn in de oogen van die
				grammatici, welke van bijwoorden van het zinsverband spreken.

1) Onjuist is de meer gebruikelijke benaming
				diminutivum, waarvan het Fransche diminutif. Dit woord
				toch is afgeleid van diminuere, in kleine stukjes deelen, een begrip,
				dat geheel vreemd is aan elk deminutivum. - Van de Grieksche benaming zal
				beneden melding worden gemaakt.

1) Van den anderen halfklinker j kan hier
				geene sprake zijn, omdat hij nooit als sluitletter voorkomt.

1) Ik schrijf hier
				WoorDEboek, boven Woordenlijst. Niemand denke
				daarby aan een drukfout. Reeds by een vorige gelegenheid heb ik verklaard,
				onderscheid te maken tusschen rozEguer en
				rozeNguer, hartNkamp en
				harteNkamp, boekEtas en
				boekeNtas, enz., en dus ook tusschen een lijst
				Van woorden en een boek, Dat woorden
				Bevat.

1) Wij zouden de volgende ophelderingen
				  achterwege laten, wisten wij niet dat er enkele lezers zijn, die nog nooit
				  Oudhollandsch gelezen hebben. Wij vreezen, dat zij de moeijelijkheden, die het
				  stukje oplevert, niet uit den weg kunnen ruimen en daardoor afgeschrikt zullen
				  worden het te lezen. De weinige aanteekeningen, die de Redactie hier bijvoegt,
				  zullen toereikend zijn om het ook voor zoodanige lezers verstaanbaar te
				  maken.1) trecht: het recht.

2) Reynart: de bekende Reinaard de Vos,
				  als personificatie van list en bedrog.

3) soe: zoo.

4)  Mitten heren in den hoff: met de
				  heeren aan het hof.

5) ten roeder: aan het roer van
				  staat.

6) hoers lants; uit haar land.

7) Datmer: dat men er.

8) miede: loon. Red.

1) Soe wye: al wie.

2) mit rechter schout, hier: met volle
				  recht.

3) panden ave: afeischen.

4) verdinghen: pleitende verwerven,
				  hier: koopen.

5)  ghicht: gift. Red.

1) Het door mij aangehaalde vs. is volgens mijnen
				tekst, dien ik eens aan het publiek hoop aan te bieden, bewerkt naar het
				Amsterdamsche en Comburgsche Hs. Vergelijking van beide Hss. en met de Fransche
				Rose is alleen in staat een verstaanbaren tekst op te leveren.

1) Zoo ook bij 
				Diefenbach, Gloss. Lat. Germanicum, p. 444 op
				Poledrus, vayl, vael, ontleend aan Ms. Glossarien; het eerste uit een
				Dictionarius latinogermanicus, het tweede uit een
				Lateinisch-Niederdeutscher Vocabularius van 1420. Zie de
				Praefatio, p XIV en XV onder 19 en 11.

1)  Aldus ook in mijne Bloemlezing, D.
				  II. bl. 99 naar 
				  Willems overgenomen, zoo bedorven en onverstaanbaar
				  als het was. Doch ik rekende een herdruk noodzakelijk, daar zoowel de tekst
				  Van den Lande van Oversee bij 
				  van Wijn, als die van der Kerken Claghe bij 
				  Willems zeer zelden meer voorkomt.

1) Mannhardt, Die Götterwelt
				der deutschen und nordischen Völker, I. s. 128: Aus der Herrschaft
				Wôdans über den Regen erklärt es sich auch, dasz ihm bisweilen
				Ziegen als Abbilder der Wolke geopfert wurden. Verg. s. 89

1)  Zie 
				Grimm, Mythologie, 2 A. s. 871 ffgg

2) Verg. 
				Mannhardt, Germanische Mythen, s. 641 fgg.,
				waar zoo niet aan graauw en vaal die ongunstige beteekenis van
				half wit, half zwart voorkomt, en verscheidene mythen dit
				ophelderende worden medegedeeld

1) Van de eerste uitgave.

1) De berichten, hier en daar gegeven omtrent het
				verhandelde in het onlangs te Brugge gehoudene Congres, waren uiterst
				verrassend voor de meeste sprekers, die zich allerlei fraayigheden in den mond
				gelegd zagen, waaraan zij in de verste verte niet hadden gedacht. Ook het
				stukje, waarmede de reeks der voordrachten door mij geopend werd, had er
				ruimschoots zijn aandeel in. Een onzer geachte dagbladen (om een enkel staaltje
				te noemen) zeide, dat ik was uitgegaan van de stelling: ‘Geene taal,
				geene spraakkunst!’ Een ander meldde, dat ik gesproken had
				‘over het liberalisme in de spelling!’ Een derde
				berichtgever laat mij zeggen, dat men (ik citeer letterlijk) ‘bij de
				zoogezegde taalrevolutionnairen - de verengelschers onzer orthographie - te
				rade gaan’ moet, en maakt zich dan boos dat ik ‘zulk een
				stelsel het liberale heet!’ Stel u gerust, mijn waarde, dat heet ik niet
				eens een stelsel, laat staan het liberale: dat heet ik louter onzin. Maar
				tegenover dergelijke vermakelijkheden acht ik mij verplicht aan mijne
				landgenooten, op wier oordeel ik prijs stel, de gelegenheid te geven om uit
				eigen oogen te zien. Ik heb dus gemeend mijne rede in dit Tijdschrift bekend te
				moeten maken, zonder de uitgave der Handelingen van het Congres af te wachten.
				In den Taalgids is zij zeker het best op hare plaats.

1) Niet aan de Gids ingezonden uithoofde
				van de bezwarende voorwaarden aan het plaatsen eener anticritiek in dat
				tijdschrift verbonden.

1) Wanneer zij de a bij uitnemendheid
				‘den Urvocal’ heeten, geschiedt zulks, omdat i en u
				niet altijd oorspronkelijk zijn, maar soms uit a zijn outstaan. Vergel.
				lat. ignis met skr. agni; lat. inter en hd. unter
				met skr. antar; de i in binden met de a van
				band enz.

1) J. Grimm zegt in zijne
				Deutsche Gramm. D. I, 3de druk, blz. 39: ‘Die drei
				kurzen,’ namelijk a, i en u, ‘bilden deutlich den
				grund auf dem jeder andere laut sich entfaltet;’ en dat gansche
				Iste deel is ééne doorloopende aanwijzing, hoe alle
				klinkers en tweeklanken in de verschillende Germ. talen uit a, i en
				u ontstaan zijn. Zoo vindt men b.v. blz. 74 en 78, dat en hoe de korte
				ohd. e en o uit a, i en u zijn voortgekomen; op
				blz. 93 en 98 leert hij, dat de lange ohd. e en o uit ai
				en au zijn ontstaan, enz. enz. In zijne Geschichte der deutschen
				Sprache geeft hij een overzicht van dat alles, en leert onder andere op
				blz. 844 het ontstaan van de lange Gothische klinkers é en
				ô uit ia en ua. Zijne spraakkunstige werken zijn
				volstrekt onverstaanbaar, indien men de bewuste stelling niet in het oog houdt.
				- Dat 
				Bopp alle Latijnsche, Grieksche, Germaansche
				en Slawische vocalen uit a, i en u afleidt, kan men zien in zijn
				Vokalismus en in zijne Vergl. Gramm. 2de druk,
				§§ 1-104. Niemand, die dit werk leest, kan zulks voorbijzien, want de
				gansche 3 deelen door gaat hij van die onderstelling uit. - Wie zich met
				één oogopslag wil overtuigen, dat ook 
				Schleicher niet anders leert, die zie zijne
				tabel der letters van de Indogerm. Ursprache, te vinden op blz. 8 van zijn
				Compend. der vergl. Gramm. Op die tabel komen geene andere klinkers voor
				dan: a, i, u, â, ai, âi, au en âu. - In Prof. 
				Brill's Ned. Spraakl., 1854, vindt men
				hetzelfde beginsel gehuldigd. Zie §§ 6-16, waar het ontstaan van
				e, ie, o, oe, ei, ij, eu, u, ui en ou uit de grondklanken a,
				i en u wordt opgegeven. Eene misvatting als deze is alleen
				begrijpelijk in iemand, die geen der genoemde werken gelezen, of ten minste
				niets van hunnen inhoud begrepen heeft. Dat een van beide bij Rec. het geval
				moet zijn, blijkt niet slechts de geheele recensie door bij zijne beschouwing
				van de wijzigingen en onderlinge verwisselingen onzer klinkers en tweeklanken,
				maar ook uit een aantal andere grammaticale zaken. Ik noem slechts zijne
				onderscheiding van gelijkvloeyende en ongelijkvloeyende werkwoorden; het
				verband tusschen de ongelijkvloeyendheid en de klinkers; zijne voorstelling van
				de vorming onzer causatieven, door 
				Bopp, § 741, zoo duidelijk verklaard;
				zijne verwarring van de verdubbeling eens medeklinkers in het midden van een
				woord ter bewaring van de kortheid der voorgaande vocaal, b.v. in padden
				en wetten, met het toevallige zamentreffen van twee zelfde medeklinkers
				in de afleiding en zamenstelling, b.v. in schaad-de, loot-te, groot-te;
				enz.

3) De heer 
				T.R. noemt de bedoelde taal steeds ‘het
				Sanskritsch.’ ZHGel. zal ongetwijfeld zijne wijze redenen hebben,
				waarom hij in dezen van de aangenomen gewoonte afwijkt. Ik weet er hoegenaamd
				geene reden voor - dit moet ik gulweg bekennen - en hoop daarom, dat de Hoogl.
				het mij niet kwalijk zal nemen, indien ik vooreerst nog voortga, met onzen 
				Hamaker - om van levende landgenooten niet te
				spreken - en met de Duitsche eu Engelsche Sanskritanen haar eenvoudig het
				Sanskrit te noemen, zonder dien staart sch er aan. Die spelling toch
				is zoo kwaad niet; ik zou ze zelfs den Hoogl. haast durven aanbevelen. Zij is
				duidelijk genoeg, bespaark inkt, tijd en moeite, en wint dus heel wat uit voor
				iemand, die veel over het Sanskrit schrijft. Daar komt nog eene kleinigheid
				bij; men mocht eens gaan denken - de wereld is er boos genoeg toe - dat ZHGel.
				het woord niet verstond. Dit zou op zich zelf wel zoo'n ramp niet zijn; maar
				wie wil gaarne voor onwetender doorgaan, dan hij werkelijk is? En gemist kan
				die staart heel goed worden, dat zien we klaar en duidelijk aan het woord
				Latijn. Wij leeren de Latijnsche taal uit Latijnsche
				grammatica's en lexica, maar de taal zelve noemen we zonder complimenten kortaf
				het Latijn. We gebruiken dan het neutrum van het adjectief latinus,
				-a,-um als substantief. Dat is al honderden jaren goed gegaan, we hebben
				zelfs de reputatie gehad van vrij goede latinisten te zijn; wei weet, wat het
				nog eens worden zal, als we het simpele Sanskrit met behulp van
				Sanskritsche spraakkunsten en woordenboeken aanleeren? - De benaming
				het Sanskrit stemt volkomen overeen met de benaming het Latijn;
				zij is ook een verhollandscht neutrum van eene soort van adjectief, van
				Sanskritas, -â-am, het participium van sanskri
				(volmaken). Die Latijn schrijven maken dan ook doorgaans zoo veel omstel niet
				en spreken veelal eenvoudig van een codex Sanscritus, eene litera
				Sanscrita, een glossarium Sanscritum; zelden van res
				Sanscriticae. Mar wij Nederlanders gevoelen den adjectivischen oorsprong
				van Latijn en Sanskrit niet, voor ons zijn die woorden ware
				substantieven; daarom kunnen wij er, als het noodig is, de Nederl. adjectieven
				Latijnsch en Sanskritsch van vormen.

4) Alles wat er met die ê en
				ô voorvalt blift een raadsel, indien men niet ê =
				ai en ô = au stelt; maar neemt men dit aan, dan ziet
				men alle vocaal - veranderingen met groote regelmatigheid aan
				ééne en dezelfde wet gehoorzamen. De gewone beschaafde lezer zou
				de opgave daarvan niet willen volgen; de belangstellende zie hier echter een
				paar voorbeelden. Vooraf zij aangemerkt, dat i vóór eenen
				klinker in j, en u in hetzelfde geval in w overgaat; en
				dat men gewoon is, als men Sanskrit met Latijnsche letters schrijft, j
				door y, en w door v voor te stellen. 
A gaat
				met eene volgende i in ê. met eene volgende u in
				ô over; 
				Bopp. Gramm d. Sanskrita-Sprache
				§ 36. Dat wil dus zeggen: ai en au worden geschreven met
				letterteekens, die men thans als ê en ô uitspreekt;
				of ê en ô ontstaan uit a en i, en
				a en u. 
Daarentegen keeren ê en ô
				tot hun vorigen toestand ai en au terug, wanneer zij door een
				klinker gevolgd worden, waarbij i dan in y (j) en u in
				v (w) overgaat. b.v. nê + ana wordt niet
				nêana, maar nayana; bhô + ati niet
				bhôati, maar bhavati; 
				Bopp § 55. Hoe is dat te begrijpen,
				indien niet ê oorspronkelijk = ai en ô = au
				geweest is? Waar zouden die j en w en die a's zoo
				plotseling van daan komen, indien zij niet al in ê en
				ô schuilden? 
Wanneer vóór eene ê
				en ô eene a ingelascht wordt, ontstaan de lange
				twee-klanken aî en âu (aai en aau); 
				Bopp § 33. Hoe zou dat mogelijk wezen,
				zoo niet reeds ê = ai en ô = au waren?
				Stelt men dit echter, dan is aî natuurlijk= a plus
				ai = aai = âi, en âu = a plus
				au = aau = âu.

5) In de Gothische declinatie, conjugatie en
				etymologie komen verschijnselen voor, analoog met de boven in noot 4 beschouwde
				in het Sanskrit, en die even onverklaarbaar zijn, indien men niet stelt; dat in
				ai en au de beide klinkers a en i en a en
				u onderscheidenlijk uitgesproken werden. Even als in het Sanskrit
				verandert hier i vóór een anderen klinker in j en
				u in w, waardoor derhalve ai in aj en au in
				aw overgaat. Hoe zou dit mogelijk zijn, indien, gelijk de Heer 
				T.R. wil, ai eene e en au eene
				o voorstelde? Zoo luiden b.v. naus (doode) en faus
				(weinig) in den genitief nawis en fawis, in plur. naweis
				en fawai; maujôs (meisjes) is in den nom. sing. mawi.
				Diwan (dood zijn) en sniwan (gaan) hebben in den sing praeter.
				dau en snau, maar in den plur. dêwum en
				snêwum, met verandering van de korte a in de lange
				ê straujan (strooyen) en taujan (maken, voltooyen) vormen
				de praeterita strawida en tawida. Uit wai (wee) ontstaat
				wajamêrjan (wee roepen, lasteren); van aiws (eeuw) komt
				(in)ajukduth (in eeuwigheid); van bai (beide)
				bajôths (beide) enz. Waar zouden die w's, j's en a's
				vandaan komen, indien zij niet reeds in ai en au aanwezig
				waren?

6) Bopp heeft in zijne Skr.
				Gramm. een hoofdstuk, getiteld ‘Guna und wriddhi,’ §§ 33,
				34 a, b en c, waarin hij leert, wat men in het Sanskrit door Vocalsteigerung te
				verstaan heeft. Men ziet daar, dat het Skr. twee klankversterkingen kent, die
				de Indische taalkundigen guna en wriddhi noemen. Zij bestaan in
				het voorvoegen van eene korte a of lange â (aa) voor de
				klinkers i, u en ri. Daardoor ontstaat bij guna
				ê (ai), ô (au) en ar; bij wriddhi âi,
				âu, âr (aai, aau, aar). Daar ê en ô
				zelve guna van i en u zijn en de waarde van ai en
				au hebben (zie noot 4), zoo heeft er slechts schijnbaar bij wriddhi een
				ontstaan van âi en âu aut ê en
				ô plaats, maar inderdaad zijn i en u de
				grondvocalen. 
Schleicher, Compend. d. vergl.
				Gramm., noemt guna de eerste, wriddhi de tweede
				klankversterking. Deze benamingen zijn te verkiezen boven de Sanskritsche,
				omdat zij verstaanbaarder en algemeener, en daarom ook op andere talen
				toepasselijk zijn. Ook het Germaansch en Grieksch kent ze beide - om van andere
				talen niet te spreken - met dien verstande echter, dat niet slechts de a
				maar ook andere klinkers ter versterking voorgevoegd worden. Hierbij moet men
				in aanmerking nemen, dat de drie grondvocalen in kracht en zwaarte verschillen;
				dat a de zwaarste, i de lichtste is, dat u het midden
				houdt, doch bij ons niet meer bestaat, maar in eene korte of zachtlange o,
				u of eu is overgegaan. Daarom is ia de 1ste,
				ua de 2de versterking van a; ui de 1ste,
				van ai de 2de van i; iu de 1ste, au
				de 2de van u. Ia is bij ons en anderen ineengesmolten
				in de lange â, die men in jaar, slâpen, dâden
				aantreft, doch in het Goth. tot een langen i-klank, die door
				ê wordt voorgesteld. Ua is onze oe in boek,
				stoel, in het Goth. door het letterteeken ô vertegenwoordigd.
				Ui heeft de mnl. lange î opgeleverd, die wij nu als
				ij uitspreken en die de Duitschers met ei schrijven; ai
				onze ei en scherpe ee. Iu gaf onze ie en ui
				in rieken en ruiken, kieken en kuiken; au onze ou
				en scherpe oo. Hieruit volgt deze tabel: 

				Grondklank.	1ste
						Versterking.	2de
						Versterking.
a	â	oe.
i	ij	ei
						en ee.
o, u en eu	ie en
						ui	ou en oo.
 
Waarbij men nog kan voegen: 

				i	u en
						o	a.
 
vermits u, o en a zwaarder zijn dan
				i en tot deze in dezelfde verhouding staan als guna en wriddhi tot den
				grondklank. 
Dat het versterken in het voorvoegen eener vocaal bestaat,
				blijkt wel het duidelijkst bij de sterke ww. der 4de, 5de
				en 6de klasse. In de 4de is a, in de
				5de i, in de 6de u de grondvocaal. In het
				Goth. on Ohd. ziet men duidelijk, dat deze grondvocalen het geheele ww. door
				blijven, maar door voorvoeging van andere versterkt worden. Nemen we als
				voorbeelden graven, bijten en buigen, Geld. en Overijs.
				bûgen. 

				Ndl.	graven,	groef,	groeven,	gegraven.
Ohd.	graban,	gruab,	gruabumes,	gagraban.
Ndl.	bijten,	beet,	beten,	gebeten.
Goth.	beitan,	bait,	bitum,	bitans.
Ndl.	buigen,	boog,	bogen,	gebogen.
Goth.	biugan,	baug,	bugum,	bugans.

			       
Merkwaardig is de verrassende overeenstemming dezer
				versterkingen in het perfect. van een aantal Sanskr. en Germ. ww. Om zulks te
				doen zien schrijf ik dien tijd uit van skr. bhid (splijten), hetzelfde
				w. als goth. beitan, ohd. bîzan, onoordsch
				bîta, ndl. bijten; en van skr. bhug, waarin g
				denzelfden klank heeft als in gentle, goth. biugan, ohd.
				biugan, ndl. buigen. Een onrd. byga schijnt niet te
				bestaan, ik neem daarom flyga, vliegen. 
				Skr.	Goth.	 	Ohd.	Onrd.
 	 	Enkelv.	 	 
bi-bhaid-a	bait	 	beiz	beit
bi-bhaid-ta	bais-t	 	biz-i	beit-ir
bi-bhaid-a	bait	 	beiz	beit
 	 	Meerv.	 	 
bi
						bhid-ima	bit-um	 	biz-umes	bit-um
bi-bhid-a	bit-uth	 	biz-ut	bit-udh
bi-bhid-us	bit-un	 	biz-un	bit-u
 	 	Enkelv.	 	 
bu-bhaug-a	baug	 	boug	flaug
bu-bhaug-ita	baug-t	 	bug-i	flaug-t
bu-bhaug-a	bang	 	boug	flaug
 	 	Meerv.	 	 
bu-bhug-ima	bug-um	 	bug-umes	flug-um
bu-bhug-a	bug-uth	 	bug-ut	flug-udh
bu-bhug-us	bug-un	 	bug-un	flug-u

			       
Het Skr. heeft eigenlijk bibhêda en
				bubhôga, met ê en ô. Daar deze letters
				echter eigenlijk ai en au zijn, heb ik mij de vrijheid
				veroorloofd, de laatste schrijfwijze te kiezen om de overeenstemming sterker te
				laten uitkomen. 
Indien, gelijk men ziet, Goth. ai en au niet
				slechts met Germ. maar ook met Sanskr. tweeklanken overeenkomen, is het dan
				niet ruim zoo eenvoudig en verstandig ze ook als zoodanig te erkennen, in
				plaats van ze voor ε en ο aan te zien, waardoor het
				Gothisch tot eene der onbegrijpelijkste uitzonderingen gemaakt wordt? Tevens
				ziet men duidelijk, dat de e en o van ik beet en
				boog van een anderen oorsprong zijn dan die van wij beten en
				bogen; iets, dat Recensent loochent, op grond eener bedorven uitspraak
			   van het Nhd. en Nfriesch.

7) Reeds in het Oudfriesch gevoelde men de
				onmogelijkheid om dien klank juist voor te stellen, en vandaar de zonderlingste
				spellingen. Ons kaak vindt men geschreven: ziake, tzake, sthiahe;
				kerk - sziurke, tsiurike, sthereke; kaas-tzyse en ztyse, waaruit
				duidelijk blijkt, dat men ook toen een zweem van eene s
				hoorde.

8) Bij voorb. in de Algem. wetten van
				Westerlauwersch Friesland, art. 14: ‘om dat de camp is dera fijf
				ordela godes ên, dera trina hêta, ende dera twira
				caldera’ ‘omdat het kampgevecht is een der vijf godsoordeelen
				(ordalia), der drie heete, en der twee koude.’

9) Alle Hd. ei's zijn uit i
				ontstaan, zoowel die, waaraan de Nederl. ij beantwoordt, als dezulke,
				die ook bij ons ei of ee luiden; de eerstbedoelde zijn de
				1ste, de laatstbedoelde de 2de Vocalsteigerung der
				i. Zie noot. 6.

1) Deze genitief is uit ellipsis te verklaren,
				  evenals de genit. achter te in het Mnl. W.G.B.

1) Dit 'ntie schijnt mij toe te zijn:
				  ende die d.i. en die, subintellecto, welke bij hem
				  behooren. W.G.B.

2) het oude us = ons.

1) Ik houd hier doen voor den
				  infinitief: het pleonast, gebruik van doen is in 't Mnl. iets gansch gewoons:
				  't eigenaardige is hier het gebruik van te vóór den
				  volgenden infinitief Hij is doen: zoo zeggen wij nog: hij is
				  wandelen. W.G.B.

1) Hoewel niet in die woorden natuurlijk, die in
				uitspraak geheel verhollandscht en als 't ware herdoopt zijn, en waarin de
				χ een k geworden is, als koor, kristen of kersten,
				kersmis, enz.

1) De geëerde inzender dezer Snippers
				  vergeet, dat gelijkheid van beteekenis geen afdoend bewijs is voor de
				  identiteit van twee woorden. Het is denkbaar dat ganisan een adjectief
				  ganâs vormde dat gezond beteekende; daar echter de klemtoon
				  daar niet op ga maar op nâs viel, kon hieruit bezwaarlijk
				  gans ontstaan zijn. Uit alles schijnt te blijken, dat het Mnl. werkw.
				  gansen, van gans (thans gansch) gevormd, met
				  genezen alleen de beteekenis gemeen heeft. De oorsprong van gans
				  of gansch is nog onbekend. Red.

1) Woorden van 
				Prudens van Duyse in de Handelingen van
				het Amst. Congres, blz. 122.

1) Men zie over het gebruik van y, Prof.
				Van Vloten, De Taalgids, III, 57-60.

1) Bij De Haan te Krommenie.

1) Zie Kok's Vaderl. Woordenb. D.
				  XXIV. bl. 228.

1) Zie ook Mengelingen, IIe
					 Dl. bl. 87, v. 6, en Spraakleer, bl. 145. r. 12 v.o.

2) Nieuwe uitgave, Dl. I, bl. 40. v.
					 10. III, bl. 152. v. 1. v.o. IV. bl. 11. v. 2. v.o.

1) Zie b.v. Vondels Hierusalem
				  verwoest. (Uitg. v. 1620) vers 394, en zijn Palamedes (uitg. v. 1625) vers
				  337.

1) In Van lenneps uitg. V.
				  Vondel, II Deel, bl. 741, is het vers 1149, ten gevolge van eene verkeerde
				  nommering der versregels in dit treurspel, die met v. 1064 aanvangt.

1) Volgens 
				  Ign. Gaugengigl bedraagt het aantal
				  Gothische a's, voor zooverre die taal uit de gevonden overblijfselen
				  bekend is, 4277, terwijl hij 1565 i's en 1355 u's geteld heeft.
				  De i's en u's bedragen dus te zamen 2920. Rekent men bij ieder
				  der drie klinkers ook de tweeklanken, waarvan zij het grondbestanddeel
				  uitmaken, dan verandert de verhouding wel eenigszins, doch de a blijft
				  nog altijd de overhand behouden. Men bekomt dan 5115 a-klanken, terwijl
				  de 3029 i-klanken en 1950 u-klanken gezamenlijk slechts 4979
				  uitmaken. - Een blik op eene bladzijde Sanskrit, in Latijnsch letterschrift, is
				  toereikend om iedereen te overtuigen, dat de verhoudingen in die taal nagenoeg
				  dezelfde moeten zijn als in het Gothisch.

1) De Redactie, die voor het overige hoogen
				  prijs stelt op de medewerking en de bijdragen van den geëerden
				  briefschrijver, rekent zich verplicht te verklaren, dat zij niet deelt in het
				  hier geüite gevoelen aangaande de spelling van 1804. Zij is veeleer van
				  oordeel, dat die spelling, welke de taal uit de grootste verwarring gered en
				  voor eene volslagene verwildering behoed heeft, groote verdiensten bezit, en
				  dat het Staatsbewind in het nemen van maatregelen om hare aanneming te
				  bevorderen met groote gematigdheid is te werk gegaan.

