 
   
	 
	    
		  De Taalgids 
Eerste jaargang (1859) 
	   
	    
		  GEBRUIKT EXEMPLAAR 
		  exemplaar UB Leiden, signatuur: 3745 B 18  
		   
		  ALGEMENE OPMERKINGEN 
		  Dit bestand is, met een aantal aanpassingen, een diplomatische
			 weergave van de eerste jaargang van De Taalgids, onder redactie van A.
			 de Jager en L.A. te Winkel.  
		  
	     REDACTIONELE INGREPEN
		  De errata die op pagina VIII zijn weergegeven, zijn in dit bestand
			 niet doorgevoerd. 
		   
		  Bij de omzetting van het oorspronkelijke tekstverwerkingsbestand
			 naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet
			 overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel
		  	voorkomen, maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina (p. IV) is niet opgenomen in de lopende tekst. 
		   
			[pagina III] 
		  DE TAALGIDS. 
	     
			[pagina V] 
		  DE TAALGIDS. 
		  TIJDSCHRIFT TOT UITBREIDING VAN DE KENNIS DER NEDERLANDSCHE TAAL,
			 ONDER REDACTIE van Dr. A. DE JAGER en Dr. L.A. TE WINKEL. 
		   
		  EERSTE JAARGANG. 
		   
		  UTRECHT, 
		  C. VAN DER POST Jr. 
		  1859.
	     
			[pagina VI] 
		  R. UNIV. BIBLIOTHEEK LEIDEN 
		  GEDRUKT BIJ GIEBEN & DUMONT.
	     
			[pagina VII] 
		  INHOUD. 
		   
		  	Blz.
Voorbericht van de Redactie	2
L.A. te Winkel, Over de natuur der
				  woorden	5
Sprokkels, verzameld door Mr. J.
				  Pan	27
Prof. Van Vloten, Taalbederf	33
J.H. van Dale, Iets over de afleiding van het woord
				  vierschaar	38
J.H. van Dale, Een Biervlietenaar mag tweemaal zijn
				  mes trekken	40
T.H. Buser, Proeven van
				  woordverklaring	42
L.A. te Winkel, De
				  zoogenoemde stoffelijke bijvoegelijke
				  naamwoorden.	49
A. de Jager, Man en
				  maag. - Eerlang. -
				  Hagendeveld	72
Dr. H. Kern, Bijdrage
				  over de woorden veel en er	87
Prof.
				  J. David, pr., Over de regelmatigheid in de spelling bij de oude
				  Nederlandsche Schryvers	91
D. van Kalken,
				  Bijdrage tot de kennis der Noordh. Volkstaal	102,
				  282
H.M. Labberté, Eenige woorden over het
				  gebruik van d'	116
B. Scholten,
				  Tabak drinken	120
J.J. van der Kloes,
				  Ter verklaring van een paar plaatsen uit Nederlandsche Dichters van de
				  zeventiende eeuw	121
Q., Helsche
				  koude	123
A. de Jager, Moederziel
				  alleen	125
E., Het betrekkelijk voorn. w.
				  dat	127
A. de Jager,
				  Verweenthede	128
E. en D., Over de
				  uitdrukkingen ter goeder trouw, ter goeder ure, ten mijnen huize, ter dezer
				  plaatse	141
L.A. te Winkel Over: dit
				  doet in dezen niets af	145
L.A. te
				  Winkel, Over de causatieve werkwoorden	147
		   
		  	[pagina VIII] 
		  	D., Over de categorische en verkorte concessieve
				  bijzinnen	163
Mr. J. Pan, Opmerkingen en
				  aanteekeningen van den Hoogleeraar J.H. van der Palm over de
				  Nederlandsche Taal, uit zijne werken
				  verzameld	167
L.A. te Winkel, Iets over het
				  achtervoegsel aadje	217
L.A. te
				  Winkel, Iets over het werkwoord
				  koopen	220
A.C. Oudemans,
				  Terechtwijzing	224
Prof. Van Vloten,
				  Ceedse: chaise of stiege?	226
A. de
				  Jager, In hand gaan	228
L.A. te
				  Winkel, Over de uitdrukkingen: mijns gelijke, uws gelijke,
				  enz.	230
L.A. te Winkel, Iets over het
				  werkwoord houden	233
A. de Jager, Iets
				  over den uitgang ig	236
L.A. te
				  Winkel, Iets over het woord
				  vooroordeel	238
Prof. M. de Vries,
				  Woordafleidingen (Aamechtig, aamborstig. Fransche titel. Gas. Kuipen,
				  kuiperij. Slabbakken. Uitbundig. Vaak)	247
A.
				  de Jager, Nalezing	308
Vragen	90, 166,
				  310
Zaakregister	311
Woordregister	315
Boekaankondiging.	
A.
				  de Jager, Proeven van Woordgronding door G.L. van den Helm.
				  Eerste stukje	240
D., Spraakwording, taal en schrift;
				  Nederlandsche spreek- en schrijftaal. - Inleidende taalbespiegeling van
				  Joh. van Vloten, (met eene bijlage over Prof. Roorda's
				  verhandeling	244
 
		   
		  ERRATA. 
		  Blz. 31 reg. 16 staat: brandzeilen, lees:
			 bramzeilen 
		  Blz. 105 reg. 25 staat: benghel, lees: bengel 
		  Blz. 263 reg. 7 staat: den, lees: dem 
		   
	   
	    
		   
			 2001 dbnl 
			  
		   
		  _taa001taal01_01 
		
	    
		  Dr. A. de Jager en Dr. L.A. te Winkel (red.), De Taalgids,
			 Tijdschrift tot uitbreiding van de kennis der Nederlandsche taal, Eerste
			 jaargang. C. van der Post Jr., Utrecht 1859. 
		   
	   
	  
	  
		DBNL-TEI 1 
	  
	  
		 
		  2001-06-21 
		   
			 JW 
		   
		  afwerking tekstbestand 
		
	    
		  2009-04-09 
		   
			 VH 
		   
		  bestand verbeterd volgens richtlijnen april 2009 
		
	  
   

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Dr. A. de Jager en Dr. L.A. te Winkel (red.), De Taalgids, Tijdschrift tot uitbreiding van de kennis der Nederlandsche taal, Eerste jaargang. C. van der Post Jr., Utrecht 1859.
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_taa001taal01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

	
	
	
 
		 
		   
		  
		
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Voorbericht.
 
		  Indien de waarde eener wetenschap moet geschat worden naar de waarde
			 van het voorwerp harer beschouwing, dan is de taalkunde voorzeker de
			 allernuttigste en belangrijkste. Niet alleen toch is de taal onmisbaar voor de
			 zamenleving en het verkrijgen van de ontwikkeling en beschaving, die de omgang
			 met natuurgenooten oplevert, niet slechts komt de kennis van hetgeen anderen
			 ondervonden en gedacht hebben, en van hetgeen elders en vóór ons
			 is voorgevallen of bestaan heeft ontvangen, alleen door de taal tot ons; maar
			 zij is, wat oneindig meer zegt, de volstrekte voorwaarde voor alle ontwikkeling
			 van den geest en de eenige grondslag van alle mogelijke menschelijke kennis.
			 Reeds elders is door een van ons gewezen op deze onschatbare eigenschap der
			 taal, die meestal geheel voorbijgezien, nooit hoog genoeg op prijs gesteld
			 wordt. Wij herhalen het daar gezegde: ‘Geene ontwikkeling van den geest,
			 geene bepaalde voorstellingen, geene begrippen, geene gedachten, geene kennis,
			 geene wetenschap is zonder de taal mogelijk of slechts denkbaar. Zonder haar
			 konden wij alleen onbepaalde, voorbijgaande aanschouwingen en phantastische
			 droombeelden hebben, maar geene ware, blijvende kennis, die ook maar ten halve
			 dien naam verdienen zou; zonder de taal ware de mensch geen denkend wezen, ware
			 hij geen mensch. Door middel van de taal schept hij zich eene inwendige wereld,
			 die de afspiegeling is der
		  	
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  	werkelijke wereld buiten hem; - en deze
			 bestaat voor hem alleen in zoo verre en alleen zoodanig, als hij haar door
			 middel van de taal in zich heeft opgenomen. Alleen door de taal stelt hij zich
			 hetgeen hij kent en weet voor den geest, en brengt hij dit tot een helder
			 bewustzijn.’ 
		  Het verband tusschen onze gedachten en onze uitdrukking daarvan is
			 dan ook zoo innig en onafscheidelijk, dat het vermogen om zaken en voorvallen
			 juist en duidelijk voor te stellen en uiteen te zetten hetzelfde is als eene
			 juiste en heldere kennis van die zaken en voorvallen te bezitten; en dat
			 omgekeerd eene scheeve of duistere uiting onzer gedachten als het zekere blijk
			 moet beschouwd worden, dat onze kennis gebrekkig is en dat wij - ten minste in
			 het oogenblik des sprekens of schrijvens - niet geregeld hebben gedacht. Eene
			 klare en juiste voorstelling van de kracht en beteekenis der woorden en eene
			 naauwkeurige kennis en goede opvatting der taalregels, in één
			 woord grondige kennis van de taal, waarin wij denken en ons uitdrukken, is
			 derhalve niet alleen onmisbaar voor eene duidelijke en onberispelijke uiting
			 onzer gedachten, maar zelfs voor juist en geregeld denken. 
		  Dat alles betreft de taal in het algemeen; doch de moedertaal in het
			 bijzonder heeft nog eene andere, weinig minder belangrijke zijde. Indien
			 hetgeen wij gezegd hebben niet overdreven, maar met de waarheid geheel
			 overeenkomstig is, dan moet eene taal het afdruksel zijn van de eigenaardige
			 ziens- en denkwijze, van de bijzondere wereldbeschouwing van het volk, dat die
			 taal spreekt; en indien de taal het middel is, waardoor die eigenaardige ziens-
			 en denkwijze van de ouders op de kinderen, van het voor- op het nageslacht
			 overgaat, dan moet de moedertaal worden beschouwd als het levensbeginsel der
			 nationaliteit van een volk, als datgene, waaraan deze hare wording en haar
			 voortdurend bestaan verschuldigd is. De moedertaal opbouwen en beschaven is dan
			 hetzelfde als de nationaliteit aankweeken en veredelen; haar geringschatten en
			 verwaarloozen is zich zelven in zijne
		    
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    natie minachten, het eigen
			 volksbestaan veronachtzamen en lijdelijk medewerken om het te ondermijnen. 
		  Meer zal wel niet behoeven gezegd te worden om het plan van den Heer
			 Van der Post tot het geven van een nieuw
			 tijdschrift, aan de belangen onzer taal gewijd, te regtvaardigen en te doen
			 toejuichen. Door Z. E. aangezocht om de redactie van dat tijdschrift op ons te
			 nemen, hebben wij gemeend ons aan een zoo nuttig en gewigtig werk niet te mogen
			 onttrekken; en het is hier, dat wij de eer hebben het plan, dat wij zullen
			 volgen, mede te deelen en te ontwikkelen. 
		  De bloei eener wetenschap kan op twee wijzen bevorderd worden: -
			 door de wetenschap zelve op te bouwen, en - door bij te dragen tot de
			 uitbreiding van de kennis dier wetenschap. Het is noodig, dat in beide
			 rigtingen gewerkt worde, en het ware te wenschen, dat voor iedere rigting een
			 afzonderlijk tijdschrift kon bestaan. Voor als nog echter schijnt het raadzaam
			 beide in ons tijdschrift te vereenigen en het zoowel aan de verspreiding van
			 taalkennis als aan de taalwetenschap zelve dienstbaar te maken. De
			 Taalgids zal daarom niet slechts stukken bevatten, waarin, volgens de
			 strenge eischen der wetenschap, de beteekenis, afleiding en geschiedenis van
			 enkele woorden geschetst, de onderlinge verhouding van synoniemen aangetoond en
			 door voorbeelden opgehelderd, spraakkunstige regels bepaald en verklaard,
			 algemeene en bijzondere eigenschappen der taal in het licht gesteld en
			 beschouwd worden; maar wij zullen zorgen, dat elk nummer ook zoodanige
			 opstellen bevat, als onder het bereik vallen van een ieder, ook van hen, die
			 van taalstudie niet hun hoofdwerk maken. Wij wenschen telkens eenige langere of
			 kortere stukken te leveren, waarin de beproefde uitkomsten der wetenschap op
			 eene bevattelijke wijze worden voorgedragen en verklaard; soms zonder streng
			 betoog, wanneer namelijk het volgen van het betoog de kennis van weinig bekende
			 vreemde talen onderstelt of zulk diepzinnig denken vereischt, als geacht mag
			 worden de krachten van ongeoefenden te boven te gaan. Nooit echter hopen wij ons
		    
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    doel, de verspreiding van ware en grondige kennis, uit het oog te
			 verliezen. 
		  Daar wij wenschen het tijdschrift zoo nuttig mogelijk te maken,
			 zullen wij trachten inzonderheid bevorderlijk te zijn aan de vorming van
			 onderwijzers, wier taak het immers is bij de natie de grondslagen voor alle
			 taalkennis te leggen, en op wie, ook in dit opzigt, de hoop op eene betere
			 toekomst is gevestigd. Daarom zullen de algemeene taalbegrippen, de zoogenaamde
			 grammatische categoriën, die immers bij het taalonderwijs onophoudelijk
			 worden toegepast, in het bijzonder onze belangstelling gaande houden. Wij
			 zullen de daaromtrent bestaande vooroordeelen, dwalingen en misvattingen
			 aantoonen en bestrijden, en onze pogingen aanwenden om, zoo wij hopen, betere
			 begrippen in de plaats te geven. Ook aan de Logische Analyse en de Stijlleer
			 wenschen wij eene plaats in te ruimen; en vragen, bij den Uitgever of eenen
			 onzer vrachtvrij ingezonden, zullen wij trachten naar ons beste weten te
			 beantwoorden. Insgelijks zullen wij verslag geven van hetgeen in buitenlandsche
			 tijdschriften of andere taalkundige werken voorkomt en middellijk of
			 onmiddellijk op onze taal betrekking heeft; kortom wij zullen alles aanwenden,
			 wat strekken kan om het tijdschrift voor alle beminnaars onzer taal nuttig en
			 aangenaam te maken. 
		   
		  A. de Jager. 
		  L.A. te Winkel. 
		 
		 
		  
		    
		     
		  
		  
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Over de natuur der woorden.
 
		  Elke zonde brengt hare eigene natuurlijke straf mede; dit is waar in
			 het zedelijke en niet minder waar in het verstandelijke. En gelijk op het
			 gebied der zedelijkheid de straf geëvenredigd is aan de zwaarte der
			 overtreding, zoo ook op het gebied der waarheid. Hoe algemeener een verkeerd
			 begrip en eene valsche grondstelling zijn, des te schadelijker is de invloed,
			 dien zij op het verstand oefenen, des te grooter zijn de hinderpalen, die zij
			 aan het verkrijgen van ware kennis in den weg leggen. De gevolgen van eenen
			 misstap, begaan bij het binnentreden van het gebouw eener wetenschap, zijn niet
			 te berekenen; zij zijn gelijk aan onkruid, gezaaid in eenen vruchtbaren akker,
			 dat welig opschiet en bijna niet weder is uit te roeijen. 
		  Elke wetenschap heeft hare eigene stof, die zij beschouwt, en
			 waarvan zij de eigenschappen, krachten en werkingen of het gebruik leert
			 kennen. Zoo zijn de planten de voorwerpen van beschouwing voor de plantenkunde,
			 de getallen die voor de rekenkunde, de uitgebreidheden die voor de meetkunde;
			 en even zoo maakt de spraakkunst de woorden en zinnen tot
			 voorwerpen van hare bespiegeling. Vormt men zich nu van het begin af aan van
			 die dingen verkeerde of onvolledige begrippen, of brengt men die reeds van te
			 voren mede en legt men ze niet geheel af om ze voor betere voorstellingen te
		  	verruilen, het kan niet missen, of alle volgende beschou-
		  	
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  	wingen zullen insgelijks in grootere of geringere mate verkeerd en gebrekkig zijn. Behaalt
			 het gezond verstand later ook al somtijds de zege over de dwaling, gelukt het
			 ons in het vervolg wel eens het verkeerde begrip ter zijde te schuiven en voor
			 het oogenblik nagenoeg onschadelijk te maken, onze kennis zou natuurlijk altijd
			 beter, ons inzigt zou helderder zijn, indien wij van eene juiste voorstelling
			 waren uitgegaan. De Spraakkunst heeft derhalve vóór alles uit te
			 maken, juist te bepalen en duidelijk uiteen te zetten, wat Woorden en
			 Zinnen zijn. Met het onderzoek naar de natuur der Woorden zullen
			 wij ons in dit vertoog bezig houden, omdat de kennis van de natuur der
			 Zinnen daaruit moet worden ontleend, en omdat alles, wat verder in de
			 gansche Spraakkunst over woorden en zinnen kan gezegd en geleerd worden, daarop
			 moet gegrond wezen, daaruit zijne verklaring en rechtvaardiging moet
			 ontvangen. 
		  Wel niets schijnt gemakkelijker te kennen dan de natuur der
			 woorden. Wij behoeven ze immers niet uit verre oorden te ontbieden, we
			 hebben ze steeds bij de hand en kunnen ze ieder oogenblik tot voorwerpen van
			 ons onderzoek maken; ja, wat meer zegt, wij brengen ze zelven voort, zijn er de
			 makers van, en wat kan men beter en grondiger kennen dan hetgeen men zelf
			 maakt? Geen wonder dan, dat de oude spraakkunstschrijvers het niet eens der
			 moeite waardig hebben geacht een oogenblik over de natuur der woorden te
			 denken, veel minder ze tot een voorwerp van ernstig onderzoek te maken. Noemen
			 zij ze al, het is slechts in het voorbijgaan en ten einde eene geschikte
			 aanleiding te hebben om met de beschouwing der letters te beginnen:
			 ‘de taal’, heet het, ‘bestaat uit woorden, en de
			 woorden zijn zamen- gesteld uit letters.’ Doorgaans komen zij later op de
			 woorden terug, en dan is een woord voor hen ‘eene
			 zamenstelling of vereeniging van letters.’ Dat deze wijze van zich
			 de zaak voor te stellen dwaas is en tot niets goeds kan leiden, zal men inzien,
			 zoodra men begrijpt, dat men niet eer over letters gedacht heeft, voor
			 men behoefte gevoelde om het ge-
		  	
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  	dachte en gesprokene tegen de vergetelheid te bewaren door het in blijvende, zigtbare teekens of karakters op
			 te teekenen. Eerst toen merkte men op, dat de duizenden woordklanken zich in
			 een betrekkelijk klein getal (in onze taal thans 31) van telkens wederkerende
			 bestanddeelen laten oplossen, en dat men slechts voor elk dezer weinige
			 bestanddeelen een zigtbaar teeken had uit te denken om alle woordklanken voor
			 het gezigt als het ware te kunnen afbeelden. Beide, zoowel de bestanddeelen der
			 klanken als de zigtbare teekens, noemde men letters; en men beging
			 hierbij den misslag, dat men dé letterklanken niet behoorlijk van
			 de letterteekens onderscheidde, een verzuim, dat tot veel misverstand en
			 verwarring aanleiding heeft gegeven. Eerst toen, en niet vóór er
			 woorden waren, had men eenig begrip van letterklanken, en bestonden er
			 letterteekens. Vergeet men dezen gang van zaken niet, dan ziet men in,
			 dat men noodwendig eerst moet weten, wat woorden zijn, voor men kan
			 begrijpen, wat letters zijn; gelijk men eerst moet weten, wat een mensch
			 is, voor men zich eene goede voorstelling van zijne handen of voeten, van zijne
			 longen of hersenen kan vormen. Ook zal men wel niemand een duidelijk begrip van
			 een mensch geven, door hem te zeggen, dat hij eene vereeniging of zamenvoeging
			 is van een hoofd, eenen romp, armen en beenen. Bedoelde spraakkunstenaars
			 gingen dus uit van iets onbekends (woorden), vormden zich daaruit eene
			 natuurlijk duistere voorstelling (letters), en bedienden zich van deze
			 weder om tot het begrip van het eerste onbekende (woorden) te komen. Dit
			 is duizelend in eenen kring ronddraaijen, waarbij men geen enkelen stap
			 voorwaarts doet. Dat zij inderdaad de moeite niet hebben genomen om zich een
			 helder denkbeeld van een woord te vormen, blijkt uit het onbepaalde begrip, dat
			 zij hebben van eene letter. Nu eens is het iets hoorbaars, een klank,
			 dan iets zigtbaars, een karakter of geschreven teeken; en de begrippen van
			 letterklank en letterteeken worden door hen onophoudelijk verwisseld en
			 onverschillig door elkander gebruikt, alsof ze volkomen hetzelfde
		    
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    waren. Wat begrip moet men wel van een woord hebben, indien men
			 er niets anders van weet te zeggen, dan dat het eene vereeniging, of ook wel
			 eene ‘verzameling’ is van zulke onbekende dingen, als
			 letters zijn? Moet dan niet noodwendig alles, wat later van de
			 woorden geleerd wordt, de duidelijke blijken van deze schromelijke
			 onachtzaamheid en begripsverwarring dragen? Zullen niet alle bepalingen van de
			 soorten der woorden of zoogenoemde rededeelen, indien al niet geheel verkeerd
			 en verward, dan toch minder juist en duidelijk moeten zijn, dan zij konden en
			 moesten wezen? Dwaling baart niets dan dwalingen; het kroost gelijkt op de
			 moeder. Eene ezelin werpt slechts ezels; en al vermengt zij zich met een edeler
			 dier, het veulen is en blijft slechts een koppige muilezel, die nimmer een edel
			 ros wordt. Dwaling, al paart zij met waarheid, brengt nimmer zuivere waarheid
			 voort. 
		  Eerst in den jongsten tijd is men begonnen het gewigt der vragen:
			 wat is taal? wat zijn woorden? te beseffen en ernstig naar de antwoorden te
			 zoeken. Sommige in de laatste jaren te onzent uitgekomene taalkundige werken
			 geven dan ook eenige resultaten van dit onderzoek op: ‘Een woord is een
			 klank, die een begrip uitdrukt’; ‘Een woord is de uitdrukking eener
			 gedachte’; ‘Een woord is de voorstelling van een denkbeeld
			 of van de betrekking, die twee of meer denkbeelden op elkander
			 hebben’; ‘Een woord is een door de spraakorganen gevormde
			 (gearticuleerde) klank (als het eenlettergrepig is), of
			 zamenstelling van zulke klanken (als het meerlettergrepig is), waaraan
			 een zin of beteekenis gehecht wordt.’ In den loop van ons onderzoek
			 zal blijken, dat de laatst vermelde definitie, die door den Hoogleeraar 
			 Roorda opgegeven wordt, den palm wegdraagt, en
			 dat er slechts eene nadere bepaling van hetgeen men door ‘den zin of de
			 beteekenis’ der woorden te verstaan heeft, aan toegevoegd moet worden. De
			 overige definities zijn alle nog min of meer besmet met den zuurdeesem der
			 oudere taalbeschouwing, die in de taal niets anders zag dan het geschiktste
			 middel ter mededeeling der ge-
		  	
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  	dachten. Uit al de aangehaalde bepalingen te zamengenomen blijkt echter, dat een woord naar gelang het
			 één- of meerlettergrepig is, één spraakgeluid is of
			 eene opeenvolging van spraakgeluiden, waarbij iets gedacht wordt. Een woord
			 heeft dus eene uitwendige, eene zinnelijke zijde, die voor het gehoor
			 waarneembaar is, en ook eene inwendige, die niet onder het bereik der zinnen
			 valt en daarin bestaat, dat er eene werking van het denkvermogen mede gepaard
			 gaat. Wij moeten bij ieder dezer zijden wat stilstaan om ze nader te bezien,
			 dewijl zij ons veel kunnen leeren, dat bij de beschouwing van, en het spreken
			 over woorden verdient behartigd te worden. 
		  Een woord is dan vooreerst een geluid, d. i. eene trillende
			 of golvende beweging der lucht, sterk genoeg om in ons oor eene trilling van
			 het trommelvlies te veroorzaken en zoo onze gehoorzenuwen aan te doen. Een
			 woord is dus slechts eene voorbijgaande werking, niet iets zelfstandigs,
			 blijvends, ligchamelijks; waaruit volgt, dat wij ons bij het spreken over
			 woorden voor de ongerijmdheid te wachten hebben, dat wij er
			 hoedanigheden of werkingen aan toe schrijven, welke alleen ware, ligchamelijke,
			 zelfstandigheden kunnen bezitten of te weeg brengen. 
		  Niet elk geluid, waarbij men iets denkt is een woord. Aan het
			 geroffel eener trom, het geluid eener trompet, het lossen van het geschut, het
			 luiden der storm- of brandklok verbindt men ook gedachten; het zijn
			 kennisgevingen en waarschuwingen, of het is noodgeschrei; maar het zijn geene
			 woorden. Alleen luchttrillingen, door den mensch met zijne
			 spraakwerktuigen veroorzaakt en, zoo als men het noemt, gearticuleerd,
			 worden met den naam van woorden bestempeld. Wat articuleeren is,
			 zullen wij wellicht bij eene andere gelegenheid nader onderzoeken, voor het
			 oogenblik zij het genoeg aan te merken, dat de mond en strot daarbij bepaalde
			 standen aannemen, en dat de tong en lippen daarbij bepaalde bewegingen
			 verrichten; waaruit volgt, dat zelfs niet eens alle geluiden, door den mensch
			 met zijne spraakwerk-
		  	
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  	tuigen voortgebragt, woorden kunnen heeten. Kreten van smart of aangename verrassing, van droefheid of vreugde, van
			 afgrijzen of bewondering, zijn geene woorden, zoo zij slechts dat
			 gevoel te kennen geven en niet gearticuleerd zijn. 
		  Bezien wij thans de woorden van de andere zijde, die ons tot meer en
			 veel belangrijker opmerkingen aanleiding zal geven. Bij een woord moet iets
			 gedacht worden : eerst door den zamenhang van een gearticuleerden klank
			 of spraakgeluid met eene werking van het denkvermogen wordt het
			 spraakgeluid een woord. Weet iemand aan een gehoord woord geene
			 voorstelling of gedachte te verbinden, dan is het voor hem niets meer dan een
			 spraakgeluid, geen eigenlijk gezegd woord. Hij mag uit de wijze,
			 waarop hij het geluid tusschen andere woorden hoort bezigen, vermoeden dat het
			 ook een woord is, het wordt dit voor hem in waarheid eerst dan, wanneer
			 hij er de beteekenis van leert kennen. Een woord goed verstaan is er de rechte
			 beteekenis aan weten te hechten. Deze eigenschap der woorden wijst ons naar
			 binnen in de diepte van onzen geest om daar, zoo mogelijk, te bespieden en na
			 te gaan, wat er bij het uitspreken en hooren van een woord voorvalt. Daar
			 hebben alsdan werkingen plaats, waarvan wij wel is waar de natuur niet volkomen
			 kunnen doorgronden, even weinig als de natuur van onzen geest zelven, maar wij
			 moeten in allen gevalle trachten er zooveel van te leeren kennen, als wij ter
			 bereiking van ons doel volstrekt weten moeten. Laten wij derhalve niet vragen,
			 wat die werkingen eigenlijk wel zijn, maar zien wij, hoe ze ontstaan, en geven
			 wij vooral acht op de verschillen, die wij er in kunnen opmerken. Met andere
			 woorden, zoeken wij ons duidelijk te maken, waarin het onderscheid bestaat
			 tusschen aanschouwingen, voorstellingen, begrippen en gedachten,
			 want zóóveel verschillende soorten van werkingen van onzen geest
			 gaan met het uitspreken en hooren der woorden gepaard. De boven aangehaalde
			 bepalingen spreken ieder afzonderlijk van begrippen, gedachten en
			 denkbeelden, hetgeen den ongeoefende kan doen denken, dat
		    
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    deze woorden volkomen of nagenoeg hetzelfde beteekenen, terwijl juist
			 alleen eene naauwkeurige onderscheiding der werkingen van onzen geest ons in
			 staat kan stellen om de natuur der woorden goed te begrijpen en de gewigtige
			 diensten, die zij den mensch bewijzen, te leeren kennen en naar waarde te
			 schatten. Bij dat onderzoek echter zullen wij de genoemde woorden moeten
			 bezigen in beteekenissen, wel niet strijdig met die, welke men er in het gewone
			 leven aan hecht, maar wij zullen deze beteekenissen deels ruimer, deels enger
			 moeten stellen, dan men pleegt te doen. Wij zijn wel volstrekt gedwongen om
			 daarbij eenigzins van het gewone spraakgebruik af te wijken. Daar men in het
			 dagelijksch gesprek niet gewoon is zoo diep in zijnen geest in te dringen en
			 zulke fijne en strenge onderscheidingen te maken, als wij voor ons doel
			 behoeven, zoo ontbreekt het de taal aan bewoordingen, die juist hetzelfde,
			 niets meer en ook niets minder beteekenen, dan wij hebben uit te drukken.
			 Trouwens zulke, altijd min of meer willekeurige uitbreidingen of beperkingen
			 van de beteekenis der woorden, die men als kunsttermen wil bezigen, zijn
			 in alle wetenschappen zoo noodzakelijk en ook zoo zeer in gebruik, dat wij voor
			 de onze geene verschooning zullen vragen. Maar komen wij ter zake en dalen wij
			 moedig af in de diepte van onzen geest, al zou ook bij die afdaling het hoofd
			 ons wat duizelen en zeer doen; de paarlen, die op den bodem te vinden zijn,
			 kunnen onze moeite honderdvoudig beloonen. Gelooven wij het getuigenis van hen,
			 die gewoon zijn zich in zich zelven terug te trekken en de gangen van hunnen
			 geest te bespieden; zij allen verzekeren, dat ook bij dat werk het begin het
			 moeijelijkste is, dat ook daarbij oefening vaardigheid geeft, en dat het na
			 eenige volharding niet slechts eene zeer vruchtbare, maar ook eene hoogst
			 aangename bezigheid wordt de werkingen van zijnen eigenen geest gade te slaan.
			 Vergeten wij vooral niet, dat, zoo wij voor de moeijelijkheden terug deinzen,
			 de ware natuur van het woord en van alles, wat daarop rust en daaruit
			 voortvloeit, zich voor eeuwig voor ons ver-
		  	
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  	borgen houdt, en dat Spraakkunst en Stijlleer zich dan ook nimmer in het ware daglicht aan ons
			 vertoonen zullen. Beginnen wij met te zien, en vooral bij ons zelven waar te
			 nemen, wat aanschouwingen zijn. 
		  Door aanschouwing verstaan wij de gezamenlijke indrukken, die
			 de waarneming van iets buiten of binnen ons in onze ziel verwekt. Zoo maken b. v.
		        het gezigt, de reuk en de smaak eener spijs en het genoegen of de walging,
			 die het eten daarvan te weeg brengt, te zamen genomen de aanschouwing
			 van die spijs uit. Derhalve, wanneer de afzonderlijke indrukken, die onze
			 zinnen van eenig voorwerp ontvangen, tot ons bewustzijn komen en door onze ziel
			 tot eene eenheid verbonden worden, dan hebben wij eene aanschouwing van
			 datgene, hetwelk die indrukken veroorzaakt. 
		  Uit het gezegde volgt vooreerst, dat wij de woorden
			 aanschouwen en aanschouwing hier in eene veel ruimere beteekenis
			 nemen dan in het dagelijksche leven. Wij aanschouwen niet alleen hetgeen
			 wij met onze oogen zien, maar ook hetgeen wij hooren, voelen, ruiken en smaken.
			 Wij hebben dus ook aanschouwingen van muziek en, wat vooral niet te
			 vergeten is, van woorden, zoowel van gesprokene
		        als van geschrevene woorden. 
		  Wanneer eene aanschouwing niet al te vlugtig voorbijgaat, vooral,
			 wanneer zij bij herhaling plaats grijpt, dan laat zij eenen min of meer
			 duidelijken afdruk in de ziel na, en dan verkrijgt deze ten gevolge der haar
			 ingeschapene terugroepende verbeeldingskracht het vermogen om, ook wanneer het
			 voorwerp niet tegenwoordig is, dien afdruk min of meer getrouw naar willekeur
			 te hernieuwen, vast te houden en op haar gemak te beschouwen; zij aanschouwt
			 dan eene vroegere aanschouwing; zij heeft dan de aanschouwing van eene
			 aanschouwing. Eene aanschouwing van eene aanschouwing noemt men
			 voorstelling. Men heeft derhalve voorstellingen van afwezige
			 dingen, die men eenmaal aanschouwd heeft; b. v. van een gebouw, dat men
			 gezien, van een muziekstuk, dat men gehoord, van eenen maaltijd, dien men
			 bijgewoond heeft. Vooral moet
		    
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    men niet voorbijzien, dat men ook eene
			 voorstelling heeft van een woord, en dat het zich
			 vertegenwoordigen of voorstellen van zulk een spraakgeluid juist datgene is,
			 hetwelk men gewoon is te noemen: een woord zacht bij zich zelven
			 uitspreken. 
		  Wanneer twee aanschouwingen te gelijker tijd of kort na elkander tot
			 ons bewustzijn komen, dan verbinden zij zich onderling zoodanig, dat zij het
			 vermogen erlangen om elkander wederzijds te voorschijn te roepen, zoodat,
			 wanneer eene der beide aanschouwingen, door welke oorzaak dan ook, in onze ziel
			 hernieuwd wordt, de andere zich terstond en als van zelve als
			 voorstelling in ons opdoet. Komen wij b. v. op eene plaats, waar wij
			 iets buitengewoons hebben zien gebeuren, terstond herinneren wij ons het
			 voorgevallene; zien wij eenen bekende, dan denken wij al lichtelijk aan het een
			 of ander, dat wij hem hebben zien doen of hooren zeggen. Wat hier van
			 aanschouwingen gezegd is, geldt natuurlijk evenzeer van
			 voorstellingen, begrippen en gedachten, en de hier beschrevene
			 wijze, waarop de eene aanschouwing, voorstelling of gedachte de andere opwekt,
			 is eene der wetten van de gedachtenopvolging. 
		  Wanneer men eene aanschouwing van iets heeft en daarbij te gelijker
			 tijd door anderen steeds hetzelfde woord hoort uitspreken, dan verbindt
			 de ziel, volgens de zoo even beschrevene wet der gedachtenopvolging, de
			 aanschouwing van dat iets en de aanschouwing van het gehoorde spraakgeluid met
			 elkander, en het spraakgeluid wordt dan de benaming of
			 uitdrukking van, d. i. het woord voor die aanschouwing. De
			 aanschouwing van het voorwerp kan zich dan doorgaans niet hernieuwen, zonder
			 dat men zich het woord herinnert; en omgekeerd verkrijgt het woord het vermogen
			 om de voorstelling of aanschouwing der aanschouwing van het voorwerp te
			 veroorzaken. 
		  Wanneer wij uit eene aanschouwing of voorstelling al datgene
			 verwijderen, wat niet eigenlijk gezegd tot het voorgestelde behoort, namelijk
			 alle toevallige omstandigheden en de betrekking tot, of den zamenhang met
			 andere dingen, in-
		  	
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  	zonderheid den aangenamen of onaangenamen indruk,
			 dien het op ons maakt, zoodat wij in de voorstelling alleen datgene overhouden,
			 wat het wezen van het voorgestelde uitmaakt, dan verkrijgen wij een
			 begrip. Zoo verkrijgen wij b. v. het begrip van rood door uit de
			 aanschouwing of uit de voorstelling van eene roode roos of van een rood lint de
			 voorstelling van de roos zelve of van het lint weg te denken; en op dezelfde
			 wijze vormen wij ons begrippen van warmte, blijdschap, wijsheid, wasdom,
			 schande enz. - Een begrip is derhalve de zuivere voorstelling van
			 hetgene het wezen van iets uitmaakt. 
		  Een soortbegrip wordt verkregen, wanneer wij uit
			 verschillende voorstellingen van dingen van dezelfde soort al
			 datgene verwijderen, wat het eene ding van het andere onderscheidt, zoodat in
			 de voorstelling alleen overblijft, wat aan al die voorstellingen gemeen is. Op
			 deze wijze vormen wij ons de soortbegrippen van een mensch, dier, huis,
			 tafel enz.; en het is duidelijk, dat zoodanige soortbegrippen wederom niets
			 anders zijn dan de voorstellingen van hetgeen het wezen van een mensch,
			 dier, huis, tafel enz. uitmaakt. Dikwerf wordt door het woord begrip
			 alleen een soortbegrip verstaan, doch blijkbaar ten onregte, daar men
			 zich ook begrippen vormt van dingen, die eenig zijn in hunne soort. 
		  Begrippen zijn derhalve gezuiverde voorstellingen, die
			 niets anders bevatten dan hetgeen het wezen van iets uitmaakt, en die zich
			 telkens op dezelfde wijze herhalen in elke aanschouwing of voorstelling, die
			 men heeft; doch alsdan altijd vermengd en vermeerderd met eene menigte
			 bijzonderheden en kenmerken, die aan het aanschouwde of voorgestelde voorwerp
			 in het bijzonder eigen zijn. Zoo bestaat b. v. de aanschouwing of voorstelling
			 van eenen bepaalden boom altijd uit de zuivere voorstelling van het
			 begrip boom, vermeerderd met de voorstelling van de hem in het bijzonder
			 eigene kleur, vorm, dikte, hoogte enz. 
		  Uit hetgeen wij gezegd hebben blijkt, dat het vormen van begrippen
			 eene bewerking is, waaraan de geest de aan-
		  	
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  	schouwingen en voorstellingen onderwerpt; en het is duidelijk, dat het wel gelukken daarvan
			 vooreerst afhangt van de deugdelijkheid der stof, die bewerkt wordt, en
			 vervolgens van de meer of minder geschikte wijze, waarop de geest te werk gaat
			 en de stof behandelt. 
		  Deugen de aanschouwingen of voorstellingen niet, zijn zij onvolledig
			 uithoofde van de onvolmaaktheid onzer zintuigen, of wel uit gebrek aan
			 belangstelling en opmerkzaamheid, het noodwendig gevolg zal zijn, dat het
			 begrip, hetwelk wij uit die aanschouwingen opmaken, onvolledig wordt. Wie de
			 kleine oogen der mollen voorbijziet of niet naauwkeurig genoeg beschouwt, die
			 zal zich met 
			 Plinius een verkeerd begrip van den mol maken,
			 als van een dier, dat blind is. 
		  Maar ook ten andere is het niet minder duidelijk, dat de bewerking
			 der aanschouwingen en voorstellingen niet altijd wel gelukt. Het onderkennen
			 van het toevallige en overtollige, dat uit de aanschouwingen moet verwijderd
			 worden, en van het wezenlijke, dat moet behouden blijven, vereischt dikwijls
			 eene mate van scherpzinnigheid, als niet alle menschen bezitten. Wie b. v. met
			 de oude grammatici van oordeel is, dat de plaats, waar sommige woorden zich in
			 den zin bevinden, tot het wezen dier woorden behoort, die maakt zich noodwendig
			 verkeerde begrippen van lidwoorden en voorzetsels, als van woorden, die, onder
			 andere kenmerken, ook dit bezitten, dat zij vóór de zelfstandige
			 naamwoorden geplaatst worden. 
		  Uit het aangevoerde volgt, dat niet alle menschen van dezelfde zaak
			 hetzelfde begrip hebben, en dat er onjuiste, onzuivere, en
			 gebrekkige begrippen zijn, evenzeer als juiste, zuivere en
			 volledige. Intusschen ieder mensch vormt zich begrippen, van welken aard
			 dan ook, en de begrippen, die hij zich gevormd heeft, maken voor hem in het
			 bijzonder datgene uit, wat men door de beteekenis der woorden te
			 verstaan heeft. Het is voornamelijk aan de onvolkomenheid der begrippen toe te
			 schrijven, dat niet alle menschen aan hetzelfde woord dezelfde beteekenis
			 hechten, en dat zij elkander dikwijls niet begrijpen.
		  	
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  	De werkingen van den geest, aan de woorden verbonden,
			 bestaan wel in den regel in voorstellingen en begrippen, maar er
			 zijn ook woorden, die eene volledige gedachte uitdrukken. Wij hebben dus
			 ook nog na te gaan, wat gedachten zijn. 
		  Wanneer wij uit eene aanschouwing of voorstelling een of meer
			 kenmerken of bijzonderheden afzonderen, ons afzonderlijk voorstellen en ons
			 duidelijk bewust worden, dat zij tot de aanschouwing of voorstelling behooren,
			 dan vormen wij eene gedachte. Wanneer wij b. v. een fraai, nieuw, groot
			 schip snel zien zeilen, of ons een zoodanig schip zeilend voorstellen, zoo
			 kunnen wij op een of meer kenmerken in die gansche aanschouwing of voorstelling
			 bijzonder onze aandacht vestigen, ze als het ware van de voorstelling
			 afscheiden, ons afzonderlijk voorstellen en daarna weder met de voorstelling
			 verbinden. Wij hebben dan eene volledige gedachte, die in woorden uitgedrukt,
			 aldus luidt: dat groote, fraaije, nieuwe schip zeilt snel, of dat
			 snel zeilende schip is groot, of nog nieuw, of zeer fraai
			 enz. - Maar men kan in eene aanschouwing of voorstelling ook de afwezigheid
			 van eene hoedanigheid of werking opmerken, zich dat afwezige te gelijk met de
			 aanschouwing voorstellen en zich van dat gemis duidelijk bewust worden. Men
			 heeft dan eene negatieve gedachte en scheidt de beide voorstellingen: dat
			 groote, fraaije, nieuwe schip ligt niet vast, of is niet sterk.
			 Eene gedachte bestaat derhalve uit drie werkingen of verrichtingen van den
			 geest: de geest heeft eene aanschouwing of voorstelling, die men gewoon is het
			 onderwerp te noemen; - de geest stelt zich een gedeelte dier aanschouwing of
			 voorstelling, of wel eene hoedanigheid of werking, die niet in de aanschouwing
			 ligt, afzonderlijk voor, - en eindelijk, de geest erkent in het eerste geval,
			 dat de beide voorstellingen verbonden, in het tweede, dat zij gescheiden
			 zijn. 
		  De zoogenoemde imperatieven of gebiedende wijzen zijn
			 woorden, waaraan gansche gedachten verbonden zijn, b. v. aan
			 luister. De geest heeft dan eene aanschouwing van eenen tegenwoordigen
			 persoon en vermist in die aanschouwing de
		    
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    voorstelling
			 luisteren. Daar hij intusschen verlangt, dat zij in zijne aanschouwing
			 zal voorkomen, en meent zulks door zijn spreken te kunnen bewerken, zoo zegt
			 hij: luister. Aan dit woord is derhalve al het noodige verbonden, dat
			 tot eene volledige gedachte behoort. - Ook vocatieven, als: vriend!
			 jongetje, jongetje! liefje! schurk! en alle tusschenwerpsels, die geene
			 klanknabootsingen zijn, als: o, wee, ach, ja, neen enz. kunnen als
			 uitdrukkingen van gansche gedachten aangemerkt worden. Ofschoon de gedachte
			 daarbij nog wel niet, of ten minste onvolkomen, in hare deelen opgelost is, zoo
			 zal men toch in elk voorkomend geval eenen zin kunnen bedenken, die juist
			 uitdrukt, wat men door die aan- en uitroepingen wil te verstaan geven. 
		  Uit al het verhandelde is dan gebleken, dat een woord een
			 spraakgeluid is of eene vereeniging van spraakgeluiden, die òf met eene
			 aanschouwing, òf met eene voorstelling, d. i. eene
			 aanschouwing van eene aanschouwing of een begrip, òf met eene geheele
			 gedachte gepaard gaat. Zien wij thans welk gebruik wij van de
			 woorden maken, welke onwaardeerbare diensten zij ons bewijzen. 
		  Wanneer wij eene voorstelling krijgen, hetzij door onmiddellijke
			 aanschouwing van iets tegenwoordigs, hetzij die voorstelling iets afwezigs
			 betreft en slechts door de eene of andere aanleiding als van zelve in onzen
			 geest opkomt, dan herinneren wij ons meestal terstond het daarbij behoorende
			 woord, stellen ons dien klank voor of spreken hem luide uit; en zoo wij
			 dan verder over die voorstelling nadenken, dan bekleedt de voorstelling van
			 het woord in iedere gedachte, die wij vormen, de plaats der voorstelling
			 zelve. Komt die voorstelling in onze gedachten voor in verschillende
			 betrekkingen, waarvan het onderscheid door ons duidelijk gevoeld wordt, dan
			 bekomt het woord ook eenen min of meer anderen vorm, - of er komen andere
			 afzonderlijke woorden in onzen geest op, welke aan de voorstelling dier
			 betrekkingen verbonden zijn, - of het woord treedt in de gedachte op eene
			 bestemde plaats, - of wel, het wordt met eene bijzondere stembuiging
			 uitge-
		  	
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  	sproken. Kortom wij worden ons geene bijzonderheid in onze
			 gedachten duidelijk bewust, die niet terstond òf door afzonderlijke
			 woorden, òf door eenen bijzonderen vorm, òf door de
			 plaatsing der woorden, òf door den toon vertegenwoordigd
			 of aangeduid wordt; zoodat men met volle recht zeggen kan: wat in de taal niet
			 is uitgedrukt, dat wordt ook niet helder gedacht. Men werpe mij hier niet
			 tegen, dat er in de taal vormen zijn, die zeer verschillende betrekkingen
			 uitdrukken, b. v. de eerste naamval, die behalve als vorm voor het onderwerp en
			 het gezegde, ook nog als vocatief dient om aan te spreken; en de tweede
			 naamval, die de zeer verschillende betrekkingen van bezitter, oorzaak,
			 lijdelijk voorwerp der werking, metaphysisch subject en andere uitdrukt. Men
			 verlieze niet uit het oog, dat niet wij, die door het aanleeren van vreemde
			 talen ons verstand hebben gescherpt, maar dat het gros der natie de taal
			 gevormd heeft, toen dit nog op een laag standpunt van ontwikkeling stond en
			 niet zoo streng onderscheidde, als wij thans kunnen doen. In de betrekkingen,
			 waarin wij nu een hemelsbreed verschil opmerken, zag men òf geen
			 onderscheid, òf men achtte niet noodig dit uit te drukken, dewijl men
			 zonder dat zijn doel bereikte. Zulks is b. v. het geval bij den tweeden
			 naamval, wanneer deze als attributieve genitief gebruikt wordt. Het doel is dan
			 een ander zelfstandig naamwoord te bepalen, en dit wordt volkomen bereikt door
			 eene betrekking van den genoemden persoon of de genoemde zaak tot eenen anderen
			 bekenden persoon of eene andere bekende zaak aan te duiden, zonder dat men
			 juist noodig heeft den aard der betrekking tevens naauwkeurig op te geven. De
			 attributieve genitivus is eenvoudig de uitdrukking van het bijeenbehooren van
			 twee dingen, en niets meer. 
		  Ten andere vergete men vooral niet, dat de taal vroeger in
			 vergelijking met thans veel meer onderscheidene vormen bezat, die door den tijd
			 òf geheel zijn afgesleten, òf aan andere gelijk geworden zijn, en
			 dat wij, hetzij door den toon, hetzij door de rangschikking der woorden, hetzij
			 des noods
		    
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    door omschrijving het gemis dier vormen onschadelijk
			 maken. Zoo blijkt b. v. het onderscheid tusschen den nominativus en den
			 vocativus duidelijk genoeg uit den toon, waarop men dezen laatsten uitspreekt,
			 en uit het gemis aan allen zamenhang met andere woorden. Nog altijd blijft het
			 eene waarheid, dat geene voorstelling, geene bijzonderheid in eene
			 voorstelling, geene betrekking van de eene voorstelling op de andere duidelijk
			 wordt gedacht, of zij vindt op eenigerlei wijze in den volzin haren weerklank;
			 en dit is zoo volstrekt noodzakelijk, dat wij bij het achterblijven der
			 aanduiding, zeker kunnen zijn, dat zij òf aan onze aandacht ontsnapt en
			 niet tot ons bewustzijn gekomen is, òf dat wij de vermelding ter
			 bereiking van ons doel niet noodig hebben. Wij kunnen dan ook niet eigenlijk
			 gezegd denken zonder woorden, ten minste niet zonder teekens te
			 bezigen, waarmede wij ons onze voorstellingen vertegenwoordigen. Wat zou er wel
			 van ons denken komen, indien wij, b. v. over eene stoommachine, eenen veldslag
			 of eene staatsregeling willende nadenken, ons telkens al de deelen van het zoo
			 zamengestelde werktuig, of de tallooze verrichtingen en bewegingen van den
			 veldheer en zijne onderhebbenden, of den vorst, zijne ministers en
			 onderbeambten ieder in hunne verschillende werkkringen in alle bijzonderheden
			 moesten voorstellen, en deze langwijlige voorstellingen zoo dikwijls moesten
			 herhalen, als zij het eene of andere lid eener gedachte uitmaakten. Voorwaar,
			 indien zulks al mogelijk ware, de vlugste denker met het getrouwste geheugen
			 zou het in zijn gansche leven niet ver brengen; van onze kennis, die wij immers
			 voor het grootste gedeelte door eigen nadenken verkrijgen, zou niet veel komen;
			 en aan een stelselmatig weten, aan eigenlijk gezegde wetenschappen, viel wel in
			 het geheel niet te denken. Altijd heeft de geest zinnelijke teekens noodig,
			 waaronder hij zich de voorstellingen vertegenwoordigt, en die bij het denken de
			 plaats der voorstellingen vervangen. Woorden nu zijn de eigenaardigste
			 teekens voor onze voorstellingen en gedachten. Daarom brengen wij ons bij het
			 denken in den regel alleen woorden
		    
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    voor den geest, en slechts
			 zelden eigenlijke voorstellingen; en wanneer wij over eene voorstelling
			 hebben na te denken, dan werken wij haar in onzen geest wel nader uit en
			 brengen wij ons hare bijzonderheden en kenmerken te binnen, doch al wederom
			 niet die kenmerken zelve, maar de woorden, waarmede ze uitgedrukt
			 worden. Alleen bij voorstellingen, die ons nagenoeg geheel nieuw zijn, en
			 waarmede wij ons nog niet gemeenzaam hebben gemaakt, gebeurt het somtijds, dat
			 wij ons niet met de woorden kunnen vergenoegen, maar genoodzaakt zijn
			 onze verbeeldingskracht te hulp te roepen, teneinde in staat te wezen om de
			 aanschouwing zelve zoo levendig mogelijk te hernieuwen en er in op te zoeken,
			 wat wij voor ons doel behoeven. 
		  Zoo gewigtig, zoo onwaardeerbaar dan is de dienst, die de
			 woorden ons bewijzen, dat wij zonder die teekens onmogelijk geregeld en
			 met eenig goed gevolg zouden kunnen denken. Eerst op eenen vrij hoogen trap van
			 ontwikkeling kunnen wij bij ons denken somtijds voor een gedeelte de
			 woorden ontberen; maar dan moeten zigtbare teekens noodwendig de
			 plaats vervullen. Zulks geschiedt b. v. in de wiskunde. Zoo ziet de geoefende
			 wiskundige in de formule 
			 
{== afbeelding 	 
			 ==} {>>afbeelding<<}
    
 terstond een getal, dat den vierden term in eene
			 evenredigheid uitmaakt, ook zonder de formule eerst onder bewoordingen te
			 brengen; doch het is duidelijk, dat hij het zonder woorden nooit zoo ver zou
			 hebben kunnen brengen. 
		  Uit het aangevoerde blijkt de ongerijmdheid van het gevoelen, dat de
			 taal of de woorden het gereedschap, de middelen of werktuigen zouden
			 zijn, opzettelijk uitgedacht om onze gedachten aan anderen mede te deelen.
			 Zonder woorden kan men niet denken; hoe zou men, zonder eerst de onontbeerlijke
			 middelen voor het denken te bezitten, de middelen door denken hebben kunnen
			 uitvinden? De taal is dan ook geene menschelijke uitvinding; zij is ons met het
			 leven, het gevoel en de ademhaling gegeven en een noodwendig uitvloeisel van de
			 gansche inrichting van ons wezen. Wij spreken, wij be-
		  	
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  	zigen de woorden wel is waar ook om aan anderen te kennen te geven, wat wij denken; doch
			 wij doen zulks alleen, omdat de woorden zich zelve als de geschiktste
			 middelen daartoe aanbieden. Dit vooral bewijst de hooge voortreffelijkheid der
			 spraak, dat zij te gelijk twee groote behoeften vervult, dat zij ons in staat
			 stelt om te denken en om het gedachte mede te deelen. Zoo zijn
			 wij dan als van zelven gekomen op de tweede, weinig minder belangrijke dienst,
			 die de woorden ons bewijzen, namelijk de uitdrukking en mededeeling der
			 gedachten, die wij thans te beschouwen hebben. 
		  Veroorzaakt eene aanschouwing of voorstelling, volgens de boven
			 beschrevene wet der gedachtenopvolging, bij den denker de voorstelling en bij
			 den spreker het uitspreken van het daarbij behoorende woord, zoo heeft
			 bij den hoorder volgens dezelfde wet het omgekeerde plaats. Het hooren van die
			 gearticuleerde klanken of het zien der schrifttrekken wekt bij den hoorder of
			 lezer terstond die voorstelling op, die hij voor zich aan het woord pleegt te
			 verbinden; en zulks geschiedt des te gemakkelijker, omdat ook bij hem, even als
			 bij den denker en spreker, het woord in den regel de plaats der
			 voorstelling zelve bekleedt. Vergenoegt hij zich echter niet met het
			 woord, zoo is hij toch in de gelegenheid gesteld om zich de gansche
			 voorstelling, hetzij eene aanschouwing van eene aanschouwing, hetzij een
			 begrip, voor den geest te brengen, en zoo doende dezelfde of nagenoeg dezelfde
			 voorstelling te krijgen, als de spreker heeft. 
		  De aldus bij den hoorder verwekte voorstelling zal eene aanschouwing
			 van eene aanschouwing zijn, wanneer het woord op een voorwerp betrekking
			 heeft, dat hij zelf vroeger heeft aanschouwd; en de juistheid en levendigheid
			 zijner voorstelling zal dan grootendeels afhangen van de naauwkeurigheid,
			 waarmede hij vroeger heeft waargenomen. Doch betreft het gehoorde woord
			 een voorwerp, dat de hoorder nooit te voren aanschouwd heeft, dan verwekt het
			 natuurlijk bij hem niets meer dan een begrip, hetwelk slechts door
			 bijvoeging van verschillende andere woorden tot eene min of meer levendige
		    
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    aanschouwing
			 kan uitgewerkt worden. Het is niet onvermakelijk na te gaan, hoe elk woord in
			 het bijzonder daaraan het zijne toebrengt. 
		  Zondert men de eigennamen uit, dan is aan elk woord op zich zelf
			 alleen de voorstelling van een begrip verbonden. Een gemeen zelfstandig
			 naamwoord teekent dus als het ware in den geest des hoorders slechts eene
			 schets, die uit bloote omtrekken bestaat en niets meer voorstelt dan de
			 gezamenlijke kenmerken, die noodwendig tot het wezen van het voorgestelde
			 behooren. Elk bijvoegelijk naamwoord echter, dat het zelfstandig naamwoord
			 verzelt, teekent in die schets de eene of andere bijzonderheid, voegt er eenen
			 trek aan toe, brengt licht of schaduw aan, geeft kleur aan de teekening. De
			 bijvoegelijke voornaamwoorden en voorzetsels stellen het beeld in betrekking
			 tot andere beelden; en eindelijk het werkwoord stort er leven in, bezielt het,
			 vertoont het in volle werking. Zoo ontstaat als door betoovering voor den geest
			 des hoorders een levendig tafereel, dat dikwijls in staat is om de liefelijkste
			 aandoeningen, de hevigste smart, de vreeselijkste hartstogten te
			 veroorzaken. 
		   
		  Uit het behandelde laten zich verscheidene voor de taalbeschouwing,
			 het taalonderwijs en de stijlleer zeer belangrijke gevolgen afleiden; wij
			 zullen ons echter voor het oogenblik slechts tot eenige weinige bepalen, die
			 wij bij wijze van voorbeelden zullen vermelden. 
		  Uit de natuur van het woord volgt vooreerst, dat een woord
			 onmiddellijk slechts betrekking heeft op eene voorstelling, op
			 eene werking in den geest, en alleen middellijk op een voorwerp
			 buiten ons; een woord stelt niet eene zelfstandigheid, hoedanigheid,
			 werking of betrekking voor, maar blootelijk de voorstelling
			 daarvan, en niets meer. Het toepassen van de voorstelling op iets werkelijks
			 buiten of ook wel binnen ons wordt geheel aan den hoorder of lezer zelven
			 overgelaten. Bij elk woord, dat wij uiten, bij elken volzin, dien wij tot een
			 ander richten, heeft men dus vier verschillende dingen te on-
		    
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    derscheiden: 1. het voorwerp, dat genoemd wordt; 2. de voorstelling van dat voorwerp
			 in den geest des sprekers; 3. het woord, door den spreker geuit en door den
			 hoorder vernomen; en 4. de voorstelling, die de hoorder daarop in zijnen geest
			 vormt en op het bedoelde voorwerp toepast. Hoe vreemd en paradox het beweren
			 ook moge klinken, dat een woord met het voorwerp eigenlijk niets te maken
			 heeft, men zal er de waarheid van inzien, wanneer men opmerkt, dat de
			 beteekenis van een woord dikwijls in het geheel niet overeenstemt met de
			 natuur van het voorwerp, maar altijd met den vorm, waaronder de
			 geest zich het voorwerp voorstelt. Het onderscheid tusschen zelfstandigheid en
			 hoedanigheid, tusschen iets, dat op zich zelf bestaat, en iets, dat niet op
			 zich zelf bestaan kan, maar slechts in of aan iets anders kan gevonden worden,
			 is zoo groot, dat wij er ons niet bij behoeven op te houden. Even zoo en om die
			 reden wordt ook het onderscheid tusschen een zelfstandig naamwoord, eene
			 benaming van eene zelfstandigheid, en een bijvoegelijk naamwoord, eene benaming
			 van eene hoedanigheid, door iedereen duidelijk genoeg gevoeld. En nogtans, in
			 weerwil van deze verschillen, bezigt men niet zelden zelfst. naamwoorden, als
			 zwaarte, duurte, kleur, hitte, wijsheid, om hoedanigheden aan te duiden.
			 Blijkbaar geschiedt zulks in die gevallen, waarin men eene hoedanigheid als het
			 ware uit de zelfstandigheid, waarin zij zich bevindt, uitneemt, afzondert en
			 als iets, dat ook op zich zelf bestaat, beschouwt. Gebruikt de spreker een
			 zelfst. naamw. ter aanduiding eener hoedanigheid, dan stelt hij zich die
			 hoedanigheid als eene zelfstandigheid voor, en wil hij, dat ook de hoorder
			 zulks doen zal. Hieruit blijkt intusschen ten duidelijkste, dat het zelfst.
			 naamw. eigenlijk slechts op de voorstelling betrekking heeft en niet op het
			 voorgestelde, dat immers van eene geheel andere natuur is dan de voorstelling.
			 - Werkwoorden zijn de woorden, die aan de werkingen der dingen doen denken, en
			 evenwel drukken sommige zelfst. naamwoorden, als loop, beleg, wandeling,
			 werkingen uit; en men bezigt deze woorden telkens, wanneer men de werking
		    
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    in zijne gedachten van de werkende zelfstandigheid afzondert en zich
			 insgelijks als eene zelfstandigheid voorstelt. - Andere zelfst. naamwoorden,
			 als volk, bosch, kudde maken, dat men, in strijd met de werkelijkheid,
			 eene veelheid als eene eenheid aanmerkt. - Bij sommige bijv.
			 naamwoorden heeft een dergelijke strijd tusschen werkelijkheid en voorstelling
			 plaats. Eene hoedanigheid is iets, dat aan of in eene zelfstandigheid gevonden
			 wordt, en evenwel zijn er bijv. naamwoorden, als laat, voormalig, gindsch,
			 afwezig, die betrekkingen, d. i. dingen, die niet in eene zelfstandigheid
			 liggen, als ware hoedanigheden voorstellen. 
		  Het aangevoerde zal, achten wij, meer dan toereikende zijn om den
			 lezer te overtuigen, dat een woord eigenlijk slechts eene voorstelling
			 vertegenwoordigt; maar eene andere vraag is, of dit in leerboeken en bij het
			 onderwijs behoorlijk d. i. zoo veel doenlijk, in acht genomen wordt. Het
			 antwoord make men zelf op, wanneer men somtijds het zelfstandig
			 naamwoord met de zelfstandigheid ziet verwarren en bij het vertoonen
			 van een boek of potlood op de vraag: ‘Wat heb ik hier’? hoort
			 antwoorden: ‘Een zelfstandig naamwoord, meester’. Verwart men het
			 ding met het woord, welk begrip heeft men dan van een woord? en wat zal men dan
			 van de voorstelling weten? Intusschen moet men den gewonen onderwijzer hierover
			 niet te hard vallen; dergelijke onverklaarbare begripsverwarringen overkomen
			 wel wijsgeren van professie, van wie men zulks zeker wel het minst verwachten
			 zou. Zoo leest men in eene ‘Handleiding tot het onderwijs in de
			 zinsontleding bij het lager onderwijs’ dat ‘een volledige
			 zin’, d. i. eene reeks van woorden, ‘uit twee hoofddeelen
			 bestaat, een onderwerp’ (d. i. dus één of meer
			 woorden), ‘daarover gesproken of daar iets van gezegd wordt
			 enz.’ Volgens deze definitie zouden de woorden: ‘onrijpe
			 druiven’, niet de druiven zelve, ‘zuur moeten
			 smaken’. Men zegge niet, dat dit alles er niet zoo juist op aan
			 komt, dat men alles zoo precies niet behoeft te nemen, dat men toch wel
			 begrijpt, wat bedoeld wordt; het verwarren van dingen, die wezenlijk zeer
		    
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    van elkander verschillen, heeft den nadeeligsten invloed op de
			 ontwikkeling van het denkvermogen, het maakt warhoofden en is mede eene oorzaak
			 van een verwarden en duisteren stijl. Men kan de jeugd niet te veel gewennen
			 aan streng onderscheiden en logisch juist denken. 
		  Hetgeen wij aangaande de natuur der woorden geleerd hebben, strekt
			 ter verklaring en beoordeeling van verschillende uitdrukkingen, die men gewoon
			 is ten opzigte van de woorden te bezigen. Men zegt, dat een woord dit of
			 dat beteekent, uitdrukt, te kennen of te verstaan geeft, vermeldt,
			 aanduidt. Al deze bewoordingen zijn min of meer figuurlijke uitdrukkingen,
			 die blijkbaar niets anders beteekenen dan: dit of dat woord heeft het
			 vermogen om bij den hoorder deze of die voorstelling te verwekken. Zij
			 hebben dus haren grond in de vroeger algemeen heerschende zienswijze, volgens
			 welke de woorden middelen zouden zijn, uitgevonden om onze gedachten aan
			 anderen mede te deelen. Zij geven derhalve de woorden slechts van
			 ééne, en wel van hunne minder belangrijke zijde te beschouwen;
			 aan hunne hoofdeigenschap, dat zij plaatsvervangers of vertegenwoordigers zijn
			 van de voorstellingen, wordt daarbij niet gedacht. Klaarblijkelijk zou het
			 beter zijn te zeggen: dit of dat woord vertegenwoordigt deze of die
			 voorstelling; want dan zinspeelt men op de dienst, die de woorden zoowel
			 aan den denker en spreker als aan den hoorder bewijzen. Daar deze uitdrukking
			 echter te lang en te omslagtig is om in alle gevallen gebruikt te worden, zoo
			 zal men wel altijd genoodzaakt blijven nu en dan de boven opgenoemde kortere
			 bewoordingen te bezigen. Intusschen loopt het in het oog, dat zulke figuurlijke
			 uitdrukkingen niet geschikt zijn om de ware gesteldheid der zaak te doen
			 kennen, en dat men wel zal doen, zoo veel men kan, de eigenlijke uitdrukking te
			 bezigen. In het algemeen zijn figuurlijke bewoordingen en vergelijkingen in de
			 wetenschappen zoo veel mogelijk te vermijden; en in bepalingen of definities
			 behoorden zij nooit voor te komen, dewijl zij, zoo ze al geene denkbeelden
			 aanbrengen, die niet tot de zaak behooren, en dus niet rechtstreeks
		    
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    schade doen, altijd toch de oorzaak zijn, dat men de eigenlijke
			 uitdrukking niet bezigt, die alleen geschikt is om de zaak in hare ware natuur
			 voor te stellen. 
		  De boven aangehaalde uitdrukkingen hebben alle nog eenen gezonden
			 zin, zijn onschuldig te noemen; maar men hoort en ziet er bezigen, die de
			 schromelijkste begripsverwarring verraden en daarom ten sterkste zijn af te
			 keuren. Wat zal men b. v. zeggen van levende ‘letters, die op zich zelve
			 een geluid geven’? van ligchamelijk werkende ‘naamwoorden, die eene
			 zelfstandigheid tot voorwerp hebben’? van denkende en sprekende
			 ‘zelfst. naamww., die aan iemand eene werking of eigenschap
			 toekennen’? van gedienstige ‘werkwoorden, die eene werking tot den
			 werkenden persoon terugvoeren’? van fabuleuze ‘werkwoorden, die een
			 bedrijf beteekenen, waarvan het lijdende voorwerp [ligchamelijk] in het
			 werkwoord ligt opgesloten, b. v. visschen’? Welken verstandigen
			 zin kan men aan zulke uitdrukkingen hechten? Niemand zou er dan ook iets van
			 kunnen begrijpen, indien niet de voorbeelden te hulp kwamen, of liever, in
			 weerwil van de definitie, het gansche werk verrichtten. Indien voorbeelden
			 alleen het begrip moeten aanbrengen, dan late men nog liever dien onzin geheel
			 achterwege. Intusschen ben ik geenszins van gevoelen, dat men bepalingen
			 ontberen kan. Wij hebben boven gezien, hoe wij ons uit aanschouwingen en
			 voorstellingen begrippen vormen, wat de geest daarbij te doen heeft, en hoe
			 deze daarbij falen kan. Passen wij dit hier toe. De voorbeelden moeten
			 de voorstellingen leveren, en de definitie moet den geest bij de
			 bewerking der voorstellingen besturen. Deze moet hem opnoemen, wat hij in het
			 begrip behouden moet, op dat het volledig worde, en bij gevolg ook zijdelings
			 aantoonen, wat hij uit de voorstellingen te verwijderen heeft om een geheel
			 zuiver begrip over te houden. 
		  Nog een aantal andere nuttige wenken en leeringen zouden wij uit het
			 beschouwde kunnen trekken; intusschen zal hetgeen wij bijgebragt hebben reeds
			 genoeg zijn om den lezer het hooge belang eener juiste kennis van de natuur der woor-
		    
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    den te doen beseffen en hem te overtuigen, dat die kennis den
			 grondslag uitmaakt niet alleen van de Spraakkunst en Stijlleer, maar eigenlijk
			 ook van de Onderwijskunst. 
		  L.A. te Winkel. 
		 
		 
		   
		   
		  Sprokkels,
 verzameld door mr. J. Pan.
 
		  1.
 
		  Besien.
 
		  Het woord besien komt in de Staten-overzetting van het Oude
			 Testament dikwijls voor in de gewone beteekenis, doch enkele malen in de
			 verouderde van bezoeken. Zoo wij ons niet bedriegen, is dit door de HH. 
			 Ypeij, 
			 Ackersdijk en 
			 De Jager niet opgemerkt. Men leest
			 Genesis XXXIV: 1. ‘Ende Dina gingh uyt, om de
			 dochteren van den lande te besien.’ Verder 1 Sam. XIX:
			 15. ‘Doe sondt Saul boden, om David te
			 besien.’ De kantteekenaar verklaart hier het woord door besoeken.
			 2 Kon. VIII: 29 ‘ende Ahasia - quam af, om
			 Joram, den sone Achabs, te Jizreël te besien, want hij
			 was kranck.’ Vgl. 2 Chron. VIII: 29, alwaar 
			 Van der Palm aanteekent, dat de Hebreeuwsche
			 tekst zien heeft. Bij de Septuaginta vind ik hier
			 ἰδεῖν. Op beide plaatsen vertaalt 
			 Luther besehen, van wien onze
			 overzetters het misschien hebben overgenomen, maar dit beslissen wij niet, te
			 meer daar 
			 Luther elders een ander woord heeft. In onze
			 overzetting van het Nieuwe Testament wordt het gewone besoeken gebezigd,
			 b. v. Handel. VII: 23; XV: 36, alwaar het Grieksch
			 ἐπισκέπτομαι
			 heeft, dat met het Latijnsche invisere, visitare overeenkomt.
			 Thans gebruikt men het woord zien in tegengestelden zin voor bezoek
			   ontvangen. B. v. ‘veel menschen
		    
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    zien.’ ‘Zij
			 zien niemand.’ Maar om bezoeken aan te duiden, voegt men er
			 gaan of komen bij, zoo als het Fransch aller voir, en het
			 Engelsch to go to see. 
		 
		 
		  2.
 
		  Lange Lijsen.
 
		  Onlangs viel mijne aandacht op de benaming Lange Lijsen, aan
			 de fijnste soort van Chineesch porcelein gegeven. Zij schijnt ontleend van de
			 poppen of beeldjes daarop geschilderd, welke veelal rank of spichtig zijn
			 voorgesteld. Lange Lijsen zijn dus lange poppen. De naam
			 Lijs of Lijsje, verkorting van den voornaam Lijsbet,
			 Elisabet, was vroeger een zeer gewone voornaam der vrouwen in Holland. De
			 kinderen noemden, zoo als thans nog in Noord-Holland, hunne speelpoppen
			 Poppelijs. In de vorige eeuw schreef reeds 
			 Le Franck van Berkhey in zijne
			 Gedichten, II, 313. 
		   
			 ‘Maar Poppelijs, want dit is toch oud Hollands
				naam  
			 In kinder poppekraam.’  
		  
 
		  Meer dan eene eeuw vroeger stelt de dichter 
			 Westerbaen den naam Lijs even algemeen
			 gebruikelijk voor als dien van Jan. Z. zijn Ockenburg, bl. 13,
			 uitg. 4o. 
		   
			 Des kraemsvrouws Oom - Gaf de geheele zoô, geboren van
				Margriet,  
			 Het Kersten doopsel in de beckens die ghij siet.  
			 De knechtjes werden Jans, en al de meysjes
				Lijsen.  
		  
 
		 
		 
		  3.
 
		  Coever of Koever.
 
		  Mr. 
			 S. van Leeuwen, handelt in zijne Censura
			 Forensis, 1, 2, 17, over den Thijns, een kleinen last of uitgang op
			 vast goed gevestigd, jaarlijks op te brengen, en die bij wanbetaling gezegd
			 werd, ‘te coevering op te loopen.’ Volgens zijne verklaring
			 geschiedde dit bij verdubbeling, zoo dat de Thijns voor het eerste jaar twee-,
			 voor het tweede vier- en
		    
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    voor het derde jaar achtmalen verschuldigd
			 werd, en zoo verder bij opklimming. Tot opheldering van het woord beroept hij
			 zich op 
			 Kiliaan en op eene voor mij onverstaanbare
			 plaats van 
			 J. Oudaan. 
			 Kiliaan geeft hier geen licht. De zelfde
			 Schrijver maakt in zijn Oud Hollands Regt, 11, 12, van dezelfde
			 spreekwijze melding, en later Mr. 
			 W. Schorer in zijne aanteek. op de
			 Inleid. van 
			 H. de Groot, 11, 46, 6. 
		  De Heer 
			 Oudemans verklaart in zijn Woordenboek op 
			 Bredero het w. Koever, ‘overvloed,
			 genoegzame voorraad’ en verwijst naar het Glossarium van den
			 Lekenspieghel. Aldaar leest men: ‘vercoeveren, zich
			 herstellen. Van het oude substantivum coever, dat in beteekenis
			 geheel overeenstemt met het Latijnsche copia, en dus zoowel voorraad,
			 overvloed, als kracht en vermogen (tot iets) aanduidde. 
			 Kiliaan kent koever slechts als
			 adjectief en adv., in den zin van abundans, copiosus, maar vermeldt nog
			 het w.w. koeveren, d. i. verkrijgen. - Voorraad verkrijgen
			 en kracht bekomen, is dus de grondbeteekenis; vercoeveren kan dus
			 niet anders zijn, dan zijne krachten hernieuwen, zich
			 herstellen.’ 
		  Hiermede echter is de beteekenis, door 
			 S. van Leeuwen vermeld, nog geenszins
			 opgehelderd. Deze opheldering wachten wij van taalkundigen. 
		 
		 
		  4.
 
		  Gover. Goverzeil.
 
		  Dr. 
			 A. de Jager heeft onlangs de literatuur van 
			 Bilderdijk weder verrijkt met eene Voorlezing
			 over de Lijkgedachtenis van Prins 
			 Willem V, door 
			 Le Francq van Berkhey, en de omwerking daarvan
			 door 
			 Bilderdijk 
			  1). Hij
			 bespreekt aldaar in eene aanteekening het woord goverzeil, door 
			 Berkhey gebezigd, en is in de onzekerheid over
			 de beteekenis. Volgens een deskundige zoude goverzeil het
			 groot-
		    
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    eil van een vischhoeker zijn, en op andere plaatsen bij 
			 Berkhey zoude gover, een doek,
			 huif of kleedingstuk te kennen geven. Het gevoelen van 
			 Bilderdijk, die in zijne Verklar. Gesl.
			 lijst, op de w.w. gover, keuvel en kuif, het woord
			 gover door kap, hoed of sluijer, als verwant met
			 het Engelsch cover, verklaart, komt hem minder aannemelijk voor. 
		  Niet zonder schroom wagen wij het, om van onzen taalkundigen vriend
			 te verschillen. De meening van 
			 Bilderdijk schijnt ons gegrond, en zij wordt
			 met de plaatsen van 
			 Berkhey, door Dr. 
			 De Jager aangehaald, bevestigd. Duidelijk is
			 het, dunkt ons, dat 
			 Berkhey door goverzeil niets anders
			 verstaat dan het bovenste zeil, gewoonlijk topzeil genaamd. Een kundig
			 en bevaren Zee-Officier bevestigt dit, en beweert, dat goverzeil dus
			 nimmer eene verbastering kan zijn van het woord schoverzeil, thans
			 verouderd, waarvoor nu bij het zeewezen het woord grootzeil wordt
			 gebruikt. Voorzeker is goverzeil niet door 
			 Berkhey uitgedacht. In zijne werken komen vele
			 oude woorden voor. Hij gebruikt dit woord op twee plaatsen, en gover op
			 twee andere, alle door Dr. 
			 De Jager aangewezen. Wij laten die hier
			 volgen: 
		  1. Uit het HS. der Lijkgedachtenis, Couplet 215. 
		   
			 Hangt gij uit menschenvrees het huikjen na den wind,  
			  Om, na de Hofhaan kraait, uw goverzeil te draaijen.  
		  
 
		  2. Zeetriumph, II, 294. 
		   
			 - na orde was gesteld  
			 Op beider schepen, stapt den flinkschen Jonker over,  
			 Met vrijheids knechten, wijl de zeilen door den gover  
			 Een poos gedekt zijn, opdat men wat drijven kan.  
		  
 
		  3. Uit het HS. van 
			 Berkhey door 
			 Bilderdijk medegedeeld in de
			 Krekelzangen, II, 212. 
		   
			 Dan baat in 't harde lot geen hartelijke traan,  
			 Geen rouwfloers op de huif, geen lamfer op den gover.  
		  
 
		  4. In de ernstige en boertige vertellingen mijner jeugd, bl.
			 24. 
		   
			 Ook is uw rok en uwen gover,  
			 Vrij kaaltjes, afgesleten, pover.  
		  
 
		  Uit de derde plaats is het zeer duidelijk, dat gover door
		    
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    Berkhey voor muts, kap of hoed is
			 genomen. Immers tot op onzen tijd wordt de lamfer van den hoed afhangende, als
			 teeken van rouw gedragen bij begrafenissen, alsmede door de aansprekers bij de
			 bekendmaking van het overlijden. De opvatting van 
			 Bilderdijk en zijne vergelijking met het
			 Engelsch cover schijnt juist, en onze taalkenners zullen het woord wel
			 bij onze ouden aantreffen; ook de verzekering van 
			 Bilderdijk waarborgt ons, dat het bij hen
			 voorkomt. 
		  Er blijft nog overig, hoe de uitdrukking in de
			 Zeetriumph: 
		   
			 - wijl de zeilen door den gover  
			 Een poos gedekt zijn, opdat men wat drijven kan.  
		  
 
		  moet worden begrepen. Ook hier over hebben wij niet te vergeefs
			 onzen Zee-Officier geraadpleegd, die het dekken der zeilen door het
			 topzeil aldus voldoende opheldert: ‘wil men stil liggen met
			 handzaam weder, dan neemt men de onderzeilen en de brandzeilen weg, en brast
			 een der marszeilen tegen, waardoor dit (vooral, als men het andere tegenhaalt)
			 het andere dekt. De Engelschen noemen topzeilen, wat wij
			 marszeilen heeten. Ook wij geven op schooners en andere vaartuigen, die
			 geene eigenlijke marszeilen voeren noch marsen hebben, den naam van
			 topzeilen. Men drijft dikwijls eene rivier af alleen met het topzeil,
			 doch in zee niet dan als bijliggende of lenzende.’ 
		 
		 
		  5.
 
		  Paardje.
 
		  Op alle de Noord-Hollandsche kaasmarkten korten de kooplieden aan de
			 boeren bij de betaling, voor elken stapel, te Hoorn dertig en elders
			 vijfentwintig centen, waarvoor de verkooper eenige verversching, als koffij,
			 bier, wijn of sterken drank, kan eischen. Op de graanmarkt is dit mede
			 gebruikelijk. Deze korting draagt den naam van het paardje, en is,
			 volgens de overlevering, reeds sedert onheugelijken tijd in zwang. Zij moest
			 strekken ten voordeele des kasteleins of des winkeliers, in wier huizen de
			 betaling geschiedde, omdat
		    
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    de verkooper dikwijls uit eigen beweging
			 geen vertering maakte. Deze korting wordt nimmer betwist, ook dan niet, als de
			 koopman te zijnen huize betaalt. Maar wat beteekent nu de zonderlinge naam van
			 paardje? Ook hier kan het Woordenboek van 
			 Kiliaan opheldering geven. Men leest aldaar v.
			 peerdeken: ‘peerdeken, peerdken. vetus. sicamb. j.
			 anderhalven stuyver, twee blancken: numus sic dictus ab effigie
			 equitis.’ Het paardje was dus een oud muntstuk, waarop een
			 ruiter te paard was afgebeeld, even als onze gouden rijders van den
			 ruiter den naam ontleenden. Het geldstuk verdween, maar de korting bleef, doch
			 werd in den loop der tijden verhoogd. Onlangs vonden wij in het
			 Glossarium op 
			 Bredero van den Heer 
			 Oudemans het woord paartje verklaard,
			 als: ‘eene zekere biermaat, de helft van een vaan, een mengel.’ Nu
			 komt bij ons het vermoeden op, dat die biermaat in oude tijden anderhalven
			 stuiver kostte, en dus hare benaming van dit kleine geldstuk bekwam. Voor de
			 korting heeft de boer van het bierdrinkend voorgeslacht, toen koffij en sterke
			 drank nog niet in zwang waren, eene maat bier genomen. 
		  Wij wagen eene soortgelijke gissing ten aanzien van het woord
			 vaan, dat meer bekend is. Het beteekent, volgens den Heer 
			 Oudemans in v., eene maat voor drank, meestal
			 voor bier, waarschijnlijk gelijk staande met twee pint. Het is niet onmogelijk,
			 dat deze maat, even als het paardje, den naam van een muntstuk ontleende,
			 waarop eene vaan of vaandel voorkwam. Mijn geachte vriend 
			 Van der Chijs, hier over door mij geraadpleegd,
			 meldde mij, dat op vele oude munten, inzonderheid van Vlaanderen en Henegouwen,
			 een ruiter is te zien met eene lans, aan welke eene vaan is gehecht. Deze
			 stukken hadden den naam van grooten met den ruiter, of cavaliers.
			 Het kwam hem niet onwaarschijnlijk voor, dat zulke geldstukken in de volkstaal
			 vaan of vaantje konden heeten, zooals bij 
			 Bredero namen van geldstukken voorkomen, hem
			 van elders onbekend. 
		  Evenwel onze gissing over dit woord blijft onzeker, zoolang het als
			 geldstuk niet bij een onzer oude schrijvers wordt ge-
		    
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    vonden. De afleiding van 
			 Bilderdijk wijst op een anderen oorsprong, dan
			 hierover mogen taalkundigen beslissen 
			  1). 
		 
		 
		   
		   
		  Taalbederf.
 
		  Heeren bestuurderen van den Taalgids. 
		  Waarde Heeren en Vrienden, 
		   
		  Uwe uitnoodiging voor den Taalgids komt, als of zij geroepen
			 ware. Niet alleen, dat het mij ten zeerste verblijdt, de voortzetting uwer
			 beide tijdelijk gestaakte, maar werkelijk onmisbare Tijdschriften, door dit
			 nieuwe gewaarborgd en bewerkstelligd te zien, maar reeds sinds geruimen tijd
			 daarenboven, had ik een lange lijst van grieven en bedenkingen op het hart, uit
			 het doorbladeren en lezen ontsproten van verschillende in 't Hollandsch, naar
			 't heet, geschreven boeken, maar die voor een goed deel zeer weinig Hollandsch
			 heeten
		    
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    mogen. Waar beter breng ik die bezwaren aan 't licht, dan
			 juist bij uwe nieuwe onderneming, die, onder zoo beproefde leiding, inderdaad
			 belooft een Gids te worden, voor al wie zich in 't rijke, maar vaak onzekere
			 taalgebied van Nederland, met wissen tred en vaste schreden bewegen wil? Waar
			 beter geef ik de dwaalwegen aan, door velen aanhoudend ingeslagen, en die
			 daardoor allengs van 't goede pad dreigen gehouden te worden? - Er dringen zich
			 namelijk allengs allerlei woorden en zegswijzen in onze schrijftaal, die alleen
			 uit onkunde of achteloosheid omtrent andere - van volkomen gelijke kracht, maar
			 ons oorspronkelijk eigen - hun bastertbestaan ontleenen, en die, door min of
			 meer bekende schrijvers herhaaldelijk aangewend en gesteund, zich weldra voor
			 zuiver Nederlandsch zullen uitgeven. Zij zijn grootendeels aan onze Ooster
			 naburen, de Duitschers, ontroofd, dien ik 't er echter voor hoû, dat wij
			 wel zouden doen, ze hoe eer hoe beter terug te geven. Wij lezen veel Duitsch
			 hier te lande, en dat dikwijls - want anders stake er minder gevaar in - zonder
			 in onze eigen taal behoorlijk onderleid te zijn; en wij meenen dan al zoo
			 licht, dat ons een of andere zegswijs, ons uit ons lezen eigen geworden, beter
			 dan eenig andere - die ons van kindsbeen eigen moest zijn - eene of andere
			 gedachte terug geeft. Vandaar, dat men zoo velen, die 't zij in
			 wetenschappelijk of gemeenzaam geschrijf optreden, hun toch reeds gebrekkige
			 taal van tijd tot tijd met een Duitsche uitdrukking ziet verrijken, van welke
			 men volstrekt niet begrijpt, wat er, naast een even juiste Nederlandsche, hen
			 toe drijven kan, ten zij men de min of meer beleedigende veronderstelling wagen
			 woû, dat zij òf gaarne met hun Duitsche belezenheid pronken,
			 òf hun moedertaal niet behoorlijk machtig zijn. Daar zij het Duitsche
			 woord - hoe onnoodig ook - echter tevens in Duitschen vorm en als uitheemsch
			 aanwenden, is het gevaar, uit hun bedrijf voor 't Hollandsch te duchten, minder
			 groot. Bleef het dus ook maar dáárbij, het liet zich geruster
			 aanzien; maar een tweede stap op dit verderfelijk terrein volgt weldra op dien
			 - hier zoo licht gewaagden -
		    
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    eersten, en die tweede dreigt met de
			 onberekenbaarste gevolgen. Niet tevreden zijn Duitsch of ander uitheemsch
			 woord; - maar wij hebben 't hier bepaaldelijk op 't Duitsch voorzien; - een of
			 andermaal aan den man gebracht te hebben, gaat men, tot een vermeende
			 taalverbetering, weldra verder, en zoekt zich en anderen diets te maken, dat
			 men 't maar rechtstreeks overnemen moet. Op die wijze dreigt dan onze arme
			 moedertaal weldra met allerlei uitdrukkingen beweldadigd te worden, die zij in
			 't minst niet behoeft, en die desniettegenstaande steeds verder schijnen door
			 te dringen en zich voor onmisbaar willen doen gelden. Ik wil van dat
			 afschuwelijke begeestering niet spreken, tegen hetwelk ik ook vroeger
			 reeds meer dan eens ben opgekomen, en dat, het eerst door de Groninger
			 Godgeleerden uitgevonden, thans uitsluitend nog door de Heeren 
			 Hofdijk - die toch waarlijk beter weten moest -
			 en 
			 Dorbeck wordt voorgestaan, en aan hun lezers
			 opgedrongen. In 't Hollandsch zegt men bezieling. Maar er zijn, buiten
			 dit woord, bepaaldelijk nog twee of drie andere woorden en zegsmanieren, die
			 hoe langer zoo meer veld winnen en toch volstrektelijk geen Hollandsch, maar
			 klinkklaar Duitsch, en vooral volkomen overtollig zijn. In de eerste plaats het
			 woord onbevangen, dat ik aanhoudend voor twee zuiver Nederlandsche
			 woorden zie bezigen: onbevooroordeeld en ongedwongen. Het dient
			 nu eens door 't een, dan door 't ander vertolkt te worden. Ziet hier een paar
			 voorbeelden; ik neem ze uit de Geschiedenis der Nederl. Letterkunde en
			 Ons Voorgeslacht van 
			 Hofdijk, wien ik in de eerste plaats van plan
			 ben, hier onder handen te nemen, daar hij er zoo ruimschoots aanleiding toe
			 geeft, en, om zijn taal- en leeraarsambt zelf, daar toch dubbel tegen waken
			 moest. Er valt echter bijna geen geschrift, of ook maar de eenvoudigste
			 aankondiging te bedenken, waar - komt er 't denkbeeld te pas - niet dat
			 jammerlijk onbevangen in optreedt, en het wordt daarom hoog tijd er
			 tegen te waarschuwen. ‘De beker’ zoo lees ik Ons V. bl. 191,
			 ‘blijft onbevangen (lees: ongedwongen) rondgaan;’ in
			 de N. L. bl. 328: ‘Huydecoper, minder
			 onbevangen (lees:
		    
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    onbevooroordeeld) dan 
			 Ten Kate.’ Bij den zelfden 
			 Hofdijk vind ik een ander dreigend inkruipsel,
			 waaraan echter ook veel zuiverder schrijvers, dan hij, een enkele maal mank
			 gaan; een geheel overtollig gebruik namelijk van 't voorzetsel in in
			 woorden als inwerken en ingrijpen. Zelfs 
			 Beets heeft er zich in zijne schoone
			 Verpoozingen aan schuldig gemaakt, waar hij (bl. 141) ‘dit
			 alomvattende harer inwerking’ (waarom niet eenvoudig
			 werkingt?) schrijft. In Ons Voorg. lees ik, bl. 98: ‘die
			 drukkend op onze stemming inwerkt.’ Even als dit in, wordt
			 ook het Duitsche hin, in zijn Nederlandschen vorm van heen,
			 geheel overtollig bij ons aangebracht; en heb ik dit zelfs bij den man, die zoo
			 geestig tegen 't Nieuw Hollandsch is te velde getrokken, bij Mr. 
			 J. van Lennep, aan wien het zeker onwillekeurig
			 ontsnapt zal zijn, aangetroffen. In zijn Elizabeth Musch vertelt hij (H.
			 21), dat zij en 
			 Buat ‘naar het oude Hof waren
			 heengereden;’ ook in Ons Voorg. zal men 't meer dan eens
			 vinden. Dit heen is bovenal onuitstaanbaar, wanneer het met
			 wijzen verbonden, en dan in de plaats van ons verwijzen
			 geschreven wordt. - Wat samenstellingen betreft, heeft laatst Dr. 
			 Pijnappel (van de Delfsche Academie) het
			 schoone woord: plantenkundige uitgevonden, alsof wij niet
			 kruidkundige hadden, en alsof het niet in ieder geval
			 plantkundige zou moeten heeten; in dergelijke samenstellingen toch nemen
			 wij in 't Hollandsch den onverbogen vorm van 't woord, als eerste lid op, en
			 niet het verbogen zelfstandig naamw. Elders vond ik dezer dagen
			 lezeren-kring in plaats van leeskring. Regeermacht
			 daarentegen, dat ik onlangs weder elders las is minder juist; men zegt, waar 't
			 woord niet in 't afgetrokkene gebezigd wordt, regeerings- even als
			 krijgs- en oorlogs-macht. 
		  Zeer onhollandsch, maar meer Latijn dan Duitsch toch, is het gebruik
			 van 't mannelijk of vrouwelijk betrekkelijke voornaamwoord, in plaats van 't
			 onzijdige; gelijk bijv. in de reeds aangehaalde Elizabeth Musch (H. 24)
			 ‘heeft UEd. hoop? - die heb ik;’ bij een zoo los en levendig
			 schrijver, als de Heer 
			 Van Lennep, is dat natuurlijk weder een
			 geheel
		    
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    onwillekeurig verzuim; even als bij den vertaler - of althans
			 den bezorger der vertaling - van 
			 Motley, die bl. 229 te lezen geeft:
			 ‘deze (in plaats van dit) zijn eenige afzonderlijke
			 voorbeelden,’ enz. Maar anders is 't eene fout, tegen welke men niet
			 genoeg waken en waarschuwen kan, daar zij ons een stijven boekvorm voor de
			 levende spreektaal opdringt, en velen toch niet slechts volkomen juist, maar
			 zelfs uitsluitend noodig dunkt. Zoo heb ik zelfs eens een eigenwijzen uitgever
			 gehad, die zich verstoutte, ze, buiten mij om, in mijn drukproef te brengen, en
			 mij - van den Kardinaal 
			 Granvelle gewagende - te laten zeggen:
			 ‘deze (in plaats van dat) was de man’; gelukkig dat
			 mij zijn geknoei nog bij tijds in het oog viel. Genoemden Kardinaal voert de
			 vertaling van 
			 Motley (bl. 307) met het volgende Germanisme op
			 't tooneel: ‘hij kon den Prins niet voorwerpen’ (lees:
			 verwijten of tegenwerpen); welk Germanisme mij van zelf weder op
			 den Heer 
			 Hofdijk terugbrengt, uit wiens
			 Voorgeslacht ik o. a. de volgende staaltjens van Duitsche en andere
			 taalzonden heb opgeteekend, waarmede ik voor dit maal besluiten wil: de
			 spinnerin (lees: spinster), heerschers (lees:
			 beheerschers), onbeteekenend (lees: onbeduidend of van
			 weinig beteekenis), de meest oppervlakkige (lees:
			 alleroppervlakkigst; ook een steeds voortdringend misbruik, om in plaats
			 van 't bijwoord, het bijv. nw. te bezigen, waar tegen ik mij echter ook reeds
			 vroeger verklaard heb), rondom u heen (voor rondom u),
			 geestachtige (lees: spookachtige), belichting (lees:
			 verlichting), roep (lees: naam), geldt het een eere
			 (lees: geldt het als een eer), in den verre (lees: ver
			 weg), krijgers als zij zijn, die dier nacht (voor die
			 nacht, enz. 
		   
		  Verblijve voorts, hoogachtend en vriendschappelijk 
		  Deventer, 20 Nov. 1858. 
		  Uw Dw. 
		  Van Vloten. 
		 
		 
		   
		  
		  
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Iets over de afleiding van het woord vierschaar.
 
		  door 
		  J.H. van Dale. 
		   
		  Door twee van Neêrlands bekwaamste taalkundigen is onlangs bij
			 vernieuwing de afleiding van het woord Vierschaar ter sprake gebragt:
			 door Dr. 
			 L.A. te Winkel in het Nieuw Nederl.
			 Taal-Mag., III, No. 3, bl. 161, en door Dr. 
			 W.G. Brill in Dr. 
			 De Jagers Nieuw Archief, St. 5, bl. 421.
			 Het onderzoek der genoemde taalkenners heeft tot het besluit geleid, ‘dat
			 het eerste bestanddeel van het woord Vierschaar werkelijk niets anders
			 wezen kan, dan het woord vier.’ Dit toch wordt ten sterkste
			 bevestigd door ‘de oude duitsche spreekwijzen: binnen den vier
			 bänken en vor die vier bänke kommen, welk laatste zooveel
			 beteekent, als voor de vierschaar verschijnen.’ 
		  De verklaring van het tweede lid der zamenstelling levert meer
			 bezwaar op. Dr. 
			 Brill verklaart het als eene wijziging van
			 schoor, d. i. stut, schraag, gelijk schraag dan ook in het
			 hoogduitsch schranne heet. Vierschranne heet dan ook oudtijds
			 regtbank, gelijk reeds door 
			 Warnkönig, die vierschaar door en gelijk
			 vierschranne verklaart, in zijne Flandrische Staats- und Rechtsgeschichte
			 bis zum Jahr 1301 is opgemerkt. Zijn wij overtuigd, dat het eerste lid van
			 het woord, vier, een telwoord is, gelijk wij zulks dan ook aan het slot
			 dezer aanteekening door de mededeeling van een stuk uit de 14e eeuw
			 nader hopen te bevestigen, wij aarzelen alsnog de verklaring van schaar
			 door schoor de ware te noemen. In de bescheiden
		    
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    en keurbrieven der 14e en 15e eeuw heeft het woord
			 vierschaar, zoo niet altijd, ten minste dikwijls den vorm van
			 vierscarne, en zou dit niet hetzelfde zijn als vierscranne, en
			 door letterwisseling daaruit ontstaan? Uit vierscranne is dan vierscarne,
			 vierscaerne, vierscare gevormd. Wij laten hier uit het Boek met den
			 knoop, onder de Archiven der stad Aardenburg berustende, eene aanhaling
			 volgen, waaruit, o. i., overtuigend blijkt, dat men in de 14e eeuw,
			 toen men de beteekenis en den oorsprong van het woord nog wel gekend zal
			 hebben, het eerste lid vier als een telwoord beschouwde. Eene
			 scranne of scarne moet destijds iets bekends zijn geweest, daar
			 het hier, niet alleen in verbinding met vier, maar ook als een op zich zelven
			 staand woord, substantief, voorkomt. 
		  Aldus luidt de opmerkelijke aanhaling, getrokken uit het hoofdstuk
			 des genoemden boeks, dat ten opschrift draagt: 
		  Hier machmen vinden ghescreven tale ende wedertale ende die v'mete
			 die der tale toebehoren. 
		   
			 ‘bailiu, wildi dinghen?  
			 jaíc, Scouteete.  
		  
 
		  Ic maenne ju heeren, ju scepenen, jof so hoghe anden dach gheghaen
			 is, dat ic vierscarne bannen mach, omme elken meinsche recht ende wet te doene,
			 die te deser viersc'ne commen zal, ende wets ane mi begheren zal; nu seghet
			 daerof recht, N! ic maens hu ende huwen ghesellen. Scepenen. Es die clocke
			 gheluud? C. jaes heere. Scepenen. Zo dinct mi, dat so hoghe anden dach es
			 gheghaen, dat ghi viersc'ne bannen moghet, omme elken mensche recht ende wet te
			 doene, die te deser .IIII. sc'ne commen sal ende rechts ende wets ane
			 hu begheeren sal. Scouteete. Hier so banne ic dese .IIII. sc'ne van
			 mijns heeren weghe van Vlaenderen; dat dese niemene v'terde, v'roupe, noch
			 v'juke; dat niemene en spreke, en zij bi rade ende bi taelmanne, ende dat
			 niemene taelman en worde, en zij bi oorlove; 'tslop vander vierscarne ghebiedic
			 te rumen up die hogheste boete, ende dit es lx 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
.’ 
		 
		 
		  
		    
		    
		     
		  
		  
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Een biervlietenaar mag tweemaal zijn mes trekken.
 
		  door 
		  J.H. van Dale. 
		   
		  Onder de spreekwoorden, welke het bijzonder eigendom zijn van 't
			 Westelijk deel van Zeeuwsch Vlaanderen, verdient het bovengenoemde, voor zoo
			 verre ons bekend is, nergens nog opgenomen of verklaard, eene eerste plaats.
			 Hoe 't gebruikt wordt, blijkt uit het volgende. Is men ergens te gast, en wordt
			 ons eenige spijs of drank voorgezet, dan kan men, na er behoorlijk gebruik van
			 gemaakt, zijn mes neêrgelegd en bedankt te hebben, bij eene herhaalde
			 uitnoodiging gevoegelijk zijn mes weder opnemen en den maaltijd hervatten, met
			 het gezegde: een Biervlietenaar mag tweemaal zijn mes trekken, wel te weten,
			 zoo men te Biervliet t' huis hoort. Is dit het geval niet, en
			 bedankt men, ook bij eene tweede of dringende uitnoodiging, dan geschiedt dit
			 wel met de woorden. Ik ben geen Biervlietenaar. - Naar men wil, heeft dit
			 spreekwoord een' historischen oorsprong. 't Is bekend, hoe dikwijls Vlaanderen
			 in vroeger eeuw door binnenlandschen krijg geteisterd werd, en de Gentenaren
			 daarin immer eene hoofdrol speelden. In October 1384 beproefde 
			 Francis Ackerman, Ruwaard te Gend, zich van
			 Biervliet meester te maken, doch zijne pogingen leden schipbreuk.
			 Omstreeks de helft des volgenden jaars herhaalde hij, door eene Engelsche vloot
			 te water gesteund, den aanval, edoch met gelijken ongunstigen uitslag. Ten
			 tweeden male gespten de Biervlietenaars het zwaard
		    
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    aan ter erdediging der besprongene veste: de Engelschen moesten wijken; de Gentenaars
			 het beleg opbreken. 't Is in deze beide, kort opeenvolgende afweringen van een'
			 zelfden vijand, dat wij den oorsprong van het spreekwoord zouden zoeken. Dat de
			 Biervlietenaars overigens kloeke lieden waren, bewijst het aandeel dat zij
			 hadden in de verovering van Konstantinopel, onder graaf 
			 Boudewijn van Vlaanderen, en de moed waarmede
			 zij in 1488 niet alleen het beleg van 
			 Maximiliaan van Oostenrijk doorstonden, maar
			 hem zelfs bij zijn' aftogt vervolgden en drie schepen met krijgsvolk op hem
			 veroverden. 
		   
		  S., 20 Nov. 1858. 
		   
		  De Redactie doet de vraag, of het spreekwoord: ‘Een
			 Biervlietenaar mag tweemaal zijn mes trekken’ misschien opgehelderd wordt
			 door de opmerking, dat de Zeeuwen het werkwoord mogen in de dubbele
			 beteekenis van mogen en moeten gebruiken. De Biervlietenaars
			 mogten (moesten) eens tweemaal hun mes trekken en daarom mogen
			 (mogen) zij het nog doen (?). 
		  Met het ww. mogen heeft in Zeeland hetzelfde plaats, wat men
			 door het gansche land met moeten heeft zien gebeuren. Eerst had het de
			 beteekenis van kunnen (physieke mogelijkheid), daarna die van
			 mogen (moreele mogelijkheid) en thans heeft het uitsluitend die van
			 noodzakelijkheid. 
		 
		 
		  
		    
		     
		  
		  
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Proeven van woordverklaring.
 
		  I.
 
		  Spéculacie.
 
		  Dus is de naam van zeker klein suikergebak, in allerlei figuren, als
			 sterretjes, hartjes, haantjes, enz., en van 't zelfde deeg gebakken als het
			 zoogenaamde suiker Sint-Nicolaas, ofschoon het niet als dit, alleen op
			 een bepaalden tijd van 't jaar, maar het geheele jaar door wordt verkocht. De
			 benaming is ook elders bekend, zie de Navorscher, 1855, bl. 31, 176 en
			 bijblad, bl. 90. 
		  Het woord moet tot speculeeren, Latijn speculari,
			 gebracht worden, en wel omdat de kinders, volgens den Heer 
			 Halbertsma, en de bakkers volgens den Heer 
			 Roos, l. c. ter gelegenheid van Sint-Nicolaas,
			 enz. er op en mede speculeeren; doch hiertegen kan men aanvoeren, dat de
			 kinders op alles speculeeren wat lekker is, en de bakkers op alles, waar
			 maar geld aan te verdienen valt. 
		  Neen, de zaak is anders. 
		  Bij het begin van het vrijen, zond de jongman in de zeventiende eeuw
			 aan haar, die zijn hart had veroverd, geschenken van klein suikerwerk, door 
			 Hooft speelkoorn, later
			 spéculacie geheeten, hetwelk in versierde mandjes met kunst- en
			 vliegwerk in een der vensterbanken van het slaap- of woonvertrek van de
			 geliefde werd gezet of op een geplanten staak of mei-
		    
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    boom aangeboden 
			  1). Deze
			 toezending was eene spéculacie op het hart van het meisje, waar
			 de vrijer zijn oog op had laten vallen en in wier gunst hij trachtte te komen.
			 Is het nu vreemd, dat het voorwerp waarmede gespeculeerd werd, bij
			 overgang de benaming van spéculacie ontving? immers neen, en
			 aldus is, dunkt mij, dit suikerwerk aan dezen naam gekomen. 
		 
		 
		  II.
 
		  Lichtekooi.
 
		  Hony soit qui mal y pense. 
		   
		  Verschillende afleidingen zijn van dit woord voorgedragen, welke
			 echter min juist schijnen; die mij ter kennis kwamen, zal ik hier kortelijk
			 nagaan en er ten slotte eene van mij zelven bijvoegen, die, voor zoo ver mij
			 bekend is, nog niet is opgegeven. 
		  Bilderdijk 
			  2)
			 beweerde dat het woord lichte koe of koei is. Deze afleiding
			 schijnt wat ver gezocht, en met allen eerbied voor den grootén man
			 gezegd, onaannemelijk. 
		  Weiland 
			  3) zegt: ‘ligtekooi, een vrouwmensch dat ligt met
			 iemand kooit;’ conform 
			 Halma 
			  4):
			 ‘ligtekooi, hoer, een vrouwmensch dat ligt met iemand kooit. 
			 Putain, femme ou fille abandonnée,
			 paillarde.’ 
		  Terwen 
			  5) geeft geene andere uitlegging. 
		  In het tijdschrift de Navorscher 
			  6), wordt
			 geleerd dat de benaming lichtekooi ontsproten is van eene strafoefening,
			 die voorheen hier te lande aan liederlijke vrouwen werd voltrok-
		    
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    ken, en daarin bestond dat men ze in een ijzeren kooi sloot, welke eenigen
			 tijd heen en weêr werd gedraaid. Deze afleiding is in het zelfde
			 tijdschrift 
			  1) door een ongenoemde te recht verworpen, welke daar ter plaatse
			 tevens zegt: ‘ik meende dat ligtekooi beteekent iemand, die gereed
			 is, om met iedereen te kooijen, welk woord nog overig is in het bij het
			 scheepsvolk bekende zeggen, in de of ter kooi gaan. Men noemt
			 daarom ook ligte kooijen, ligte vrouwen, die zich ligt, spoedig laten
			 overhalen.’ De laatste afleiding heeft niet den gloed der niewheid,
			 gelijk men ziet. Deze etymologiën, met die van 
			 Bilderdijk incluis, worden echter in het
			 genoemde werk 
			  2) almede verworpen, en
			 kooi gladweg verklaard door maagd, meid, deerne. Men zou in deze
			 verklaring, hoe apodiktisch ook, kunnen berusten, ware er eenig gezag voor deze
			 beduidenis van genoemd woord bijgebracht, dat we zoo gaarne, even als zeker
			 schrijver 
			  3) in meer genoemd
			 tijdschrift, hadden gezien; deze zegt er nog bij: ‘kooi vind ik
			 alleen in de beteekenis van verzamelplaats ter rust, nest, bed, en dan is
			 ligtekooi eene die zich ligtelijk, gereedelijk, ter kooi begeeft.
			 Voorts is coy in 't oud-Engelsch, gelijk in 't Fransch, rustig, stil.
			 Verg 
			 Kiliaan op koije.’ Dit laatste is
			 zoo, en van daar, om dit met een paar woorden hierbij te voegen, voor die het
			 niet weten de uitdrukking in de Fransche taal: ‘tenez-vous
			 coi,’ voor: ‘houd u stil.’ 
		  Zoo even werden wij verwezen naar 
			 Kiliaan op koye (niet koije). Wij
			 willen dezen wenk volgen, doch vragen eerst, hebben over het algemeen zij, die
			 over het woord in kwestie geschreven hebben, er zich wel een juist begrip van
			 gevormd? en dit betwijfelen wij: lichtekooi toch, is niet een
			 vrouwspersoon dat te kooi (bed) ligt: dan toch zou haar bedrijf weinig
			 opleveren; integendeel, zij noodigt en lokt ter kooi; zij is ook niet zoozeer
			 eene die lichtelijk en gemakkelijk gekooid wordt,
		    
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    want zij is zelve
			 eene kooieend die anderen aanroept en in het net brengt. 
		  Ten tweeden, is wel gelet op de beteekenis van het woord
			 kooi, zoo als 
			 Kiliaan het verklaart door: ‘billen,
			 achterste, aars?’ mij dunkt, dat men bij de verklaring van het woord
			 lichtekooi, alleen aan deze beteekenissen van het woord kooi 
			  1) moet hechten. Nemen we daarbij in
			 aanmerking hetgeen bij 
			 Bilderdijk 
			  2) ergens is te lezen, dan heeft de verklaring van
			 het woord geene zoo groote moeilijkheid, zou ik oordeelen. 
		  Genoemde taalkundige namelijk, gaf bij het volgende koddige
			 spreekwoord, door 
			 Huigens uit het Spaansch vertaald 
			  3): 
		   
			 Die een' Vrouw keuren will, of een' Meloen,  
			 En kan 't niet beter als by 't steertstuck doen.  
		  
 
		  deze opheldering, welke wij in haar geheel hier laten volgen:
			 ‘By 't steertstuck. Wat heeft 
			 Huygens hier ten aanzien van de vrouw bij
			 gedacht? Slaat het op de billen van Parijs, by 
			 Cats, waar 
			 Feith laf en dom genoeg meê spot, om dat
			 hy 't niet verstaat, en dat een bloote vertaling uit 't Fransch en Italiaansch
			 is, als elk Letterkundige weet of behoort te weten? - Eenigzins van ter zijde.
			 Doch de zaak is deze: In den tijd onzer Overgrootmoeders was er een cul de
			 Paris aan de cotillons der vrouwen bekend, welke eenigzins schudde in het
			 gaan, en waarop in mijn vroege kindschheid nog een dansliedtjen bestond,
			 waarvan het refrein was: Hoe staat u die nieuwe Japon. Van welke
			 Japon het dan heette: 
		   
			 Van achteren met een cul de Paris,  
			 Ik moet er om lachen als ik het zie.  
		  
 
		  Dan welke dracht aanstootelijk gerekend werd, zekerlijk om dat de
			 naam aan de billen van Parijs, in Italië en Spanje ook ten
			 spreekwoord, herinnerde. Dit staartstuk nu werd alom het kenmerk van een
			 lichtekooi gerekend. Hiervan 'tSpaansche
		    
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    spreekwoord. - Het woord
			 een jonge klikkebil werd in mijn vroegen tijd, zonder het te verstaan,
			 nog wel op een vlug jong meisjen toegepast. 'tBeteekende van ouds een recht
			 wulpsche lichtekooi. Verder behoort het tot 
			 Apulejus vertelling van zijn lieve
			 fotis quae tam lepide quatiebat nates, ook toe. 
			 Huygens wist wat hy schreef.’ 
		  Bij eene aandachtige lezing en overweging van dit een en ander,
			 wordt ons het woord lichtekooi duidelijk: het zal primitief gezegd zijn
			 van zulk een opgevulde cul of cu, waarvan 
			 Bilderdijk gewaagt en die onder het gaan heen
			 en weêr ging of een schuddende beweging maakte, een dracht, wier
			 bespottelijkheid wij hebben gezien, toen ze in onzen tijd weder in zwang kwam,
			 alhoewel voor een korte poos, zoo als vele mijner lezers zich zeker nog wel
			 zullen herinneren, en die het eerwaardig voorgeslacht - dat veel minder, dan
			 thands wel het geval is, met Fransche modes ophad - wel als licht en
			 aanstootelijk moest voorkomen en alleen goed voor die wezens, welke wij met het
			 woord lichtekooi aanduiden, voor een 
		   
			 ….. wive die wint ghelt  
			 Dorperlijc met haren lichame 
				 1).  
		  
 
		  Van het voorwerp ging de benaming op de persoon zelve over, die zich
			 aldus op eene ergerlijke wijze opschikte, en weldra werd er ieder geriefelijk
			 meisje door aangeduid. 
		  Even zoo betitelt men haar, die met heure partes posteriores
			 in het gaan eene sterke beweging maakt, met den naam van schuddegat,
			 waarvan mij dit, hiertoe betrekkelijk rijmpje te binnen schiet: 
		   
			 Gij moet zoo niet draaien,  
			 Gij moet zoo niet schudden met je g..;  
			 Anders komen de kraaien  
			 En pikken je in je g..!  
		  
 
		  Synoniem met het laatstgenoemd woord, is draaigat, dat ik
			 elders vind vermeld 
			  2):
		  
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Men lacht, en onderdes vertoont zich in 't verschiet  
			 Lijs draaigat, rond van aars, en met gehoepte rokken.  
		  
 
		  Dat draaien en schudden met den aars onder het gaan, was dan ook ons
			 voorgeslacht een doorn in 't oog; zoo lezen wij bij 
			 Bredero 
			  1): 
		   
			 ........... hebje van al u dagen  
			 Sulck draey-aersen gesien? ick kant niet wel verdragen. 
		  
 
		  en in andere blijspelen uit de zeventiende eeuw; 
		   
			 Die gaet so dray-eersen, besietse eens te degen,  
			 Hadse een beusem in 't g.., sy sou de straet wel vegen.  
			    
			 Se kan wel draaibillen, en zoo de straat wel gaande
				vegen,  
			 Had ze maar een bezem in haar naars steken.  
			    
			 Dat draainaerst dan straet op, straet neêr 
				 2).  
		  
 
		  alsmede bij 
			 Langendijk 
			  3): 
		  Charlotte.  
			 'k Moet by den juwelier eens zien of de orlietten  
			 Al klaar zyn. klaar.  
			 Goed, juffrouw.  
			 ................  
			 Ja wel, dat is wat raars.  
			 Jou orlietten! zie hoe draayt ze met haar naars. 			 
		  
 
		  Naar deze verklaring is lichtekooi alzoo samengesteld uit
			 lichte van lichten en kooi voor: culus, sedes, nates,
			 clunes, als 
			 Kiliaan en fesses, le cul, als 
			 Mellema 
			  4) heeft, dus eigenlijk lichte-kooi, gelijk wij onder andere
			 bij 
			 Ten Kate het woord ook geschreven vinden 
			  5); later, als in
			 meer woorden, viel
		    
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    het hyphen weg en het saamgestelde woord smolt
			 ineen tot lichtekooi, gelijk nu, alhoewel minder goed, geschreven wordt.
			 Op de zelfde wijze nu, als lichtekooi, zijn ook schuddegat,
			 draaigat, enz. samengesteld. Worden door de laatste woorden personen
			 aangeduid, die het achterste schudden en draaien, even zoo
			 beteekent lichtekooi een vrouwspersoon dat bewegelijk is van billen, ze
			 telkens rechts en dan weêr links draait, beweegt, schudt of doet schudden
			 en trillen. 
		  Men kan deze beweeglijkheid op tweërlei wijze nemen, te weten:
			 in betrekking tot de zoogenaamde cul de paris, als hoerendracht, ten
			 einde de attentie der mans in het openbaar tot zich te trekken; of wel 't is
			 toepasselijk op de kunstenarijen van afgerichte boeleersters in re
			 venerea. Daar mij echter het tweede te ver gezocht voorkomt, zou ik het
			 woord in den eersten zin nemen, schoon het beide tevens te verstaan geeft. 
		  Hiermede eindig ik dit opstelletje. Mocht ik mistasten in de
			 afleiding - die ik voor niet hooger dan eene proeve geef - het zal mij genoegen
			 doen, wellicht door dit mijn geschrijf eene betere te hebben uitgelokt; immers:
			 du choc des opinions jaillit la verité. 
		   
		  Zwolle, 1858. 
		  T.H. Buser. 
		 
		 
		   
		  
		  
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  De zoogenoemde stoffelijke bijvoegelijke naamwoorden.
 
		  Met dien naam bestempelde 
			 Weiland, en misschien reeds anderen
			 vóór hem, eene soort van bijvoegelijke naamwoorden, waarbij men
			 aan de stof denkt, uit welke een woorwerp bestaat, en die de betrekking van het
			 voorwerp tot de stof als eene hoedanigheid van het voorwerp voorstellen. De
			 Grieksche grammatici noemden zoodanige woorden
			 μετουσιαστικά (metusiastica), en ik zal nu en dan zoo vrij zijn mij
			 van dit woord te bedienen om niet altijd de vervelend lange uitdrukking:
			stoffelijke bijvoegelijke naamwoorden te bezigen. Men maakt er in onze
			 spraakkunsten opzettelijk melding van, omdat zij in den tegenwoordigen toestand
			 der taal als onverbuigbare woorden beschouwd en behandeld worden, en alleen
			 attributief, d. i. ter bepaling van een zelfstandig naamwoord, worden gebezigd.
			 Men zegt zoo wel eene gouden speld en tien gouden
			 kandelaren, als een gouden ring en één
			 gouden kandelaar; altijd onveranderlijk gouden, gouden; en
			 men zegt niet: die ring is gouden, die kandelaren waren gouden. Voorheen
			 was zulks anders; men verboog ze even goed als andere bijv. naamw., en bezigde
			 ze ook als praedicaten bij het werkw. zijn; zoodat die schotel is
			 zilveren even gebruikelijk en onberispelijk was, als: die schotel is
			 groot en kostbaar. Dit alles is bekend als de weg naar Rome, en ik zou die
			 woorden dan ook stil hebben laten rusten, indien
		    
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    ik het niet een
			 pligt rekende het mijne aan te wenden om, zoo mogelijk, te voorkomen, dat bij
			 de natie een wanbegrip ingang vinde, omtrent den aard en oorsprong dezer
			 woorden, hetwelk in sommige leerboeken thans als evangelie verkondigd wordt.
			 Niet, dat dit wanbegrip op zich zelf zoo verschrikkelijk en gevaarlijk is, dat
			 het zou dreigen de verstanden te verbijsteren en eene lange reeks van nieuwe
			 dwalingen en vooroordeelen achter zich na te slepen; maar elk valsch begrip,
			 hoe onschadelijk ook op zich zelf, ontsiert natuurlijk eene wetenschap, en het
			 bedoelde is zoo ongerijmd in het oog van elken kenner der Germaansche talen en
			 getuigt van zulk eene onbekendheid met hare geschiedenis, dat het uiterst
			 geschikt zou zijn om den vreemdeling een zeer geringen dunk van de
			 schranderheid en taalkennis der Nederlanders te geven, zoo het onverhoopt een
			 volksbegrip mogt worden. Immers, indien eens een beroemd natuurkundige hier in
			 eene openbare voorlezing over de dieren van Nederland over soorten handelde,
			 die hij niet goed kende, omdat zij in het land, waar hij zich gewoonlijk
			 ophoudt, niet gevonden worden; indien hij aan onze dieren eigenschappen
			 toeschreef, welke misschien aan die van zijn land uitsluitend eigen zijn, en
			 bij die gelegenheid leerde, dat de Nederlandsche vleermuizen geene zoogdieren,
			 maar ware vogels zijn, die eijeren leggen en hunne jongen uitbroeden; en zoo
			 dan sommige zijner hoorders, door den roem des geleerden verblind, die leer
			 geloovig aannamen, allerwegen verkondigden en tot een volksgeloof verhieven,
			 welk denkbeeld zouden andere beschaafde volken dan wel moeten vormen van de
			 natuurkennis der Nederlanders? Zouden zij hen niet in staat rekenen om een
			 gekleeden aap voor een mensch aan te zien; zouden zij niet het volste regt
			 hebben om te denken, dat hun de allereerste beginselen der dierkunde onbekend
			 waren? Vooral zou zulks het geval wezen, indien zij vernamen, dat die geleerde
			 zelf een Nederlander was; dat hij na eenige tegenspraak ontmoet te hebben ter
			 verduidelijking van zijn betoog aan zijne toehoorders eenige opgezette
			 exemplaren van vleermuizen had
		    
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    vertoond, die nog de duidelijkste
			 sporen aan zich droegen, dat zij werkelijk eenmaal gezoogd en dus levende
			 jongen ter wereld gebragt hadden, en er bijgevoegd had, dat, zoo sommige
			 vleermuizen zich al mogten verstout hebben om levende jongen te werpen, zulks
			 altijd verkeerd van haar gehandeld was, dat zij zich hadden behooren te
			 vergenoegen met vogels te blijven. Voorwaar men zou alle reden hebben om zich
			 niet alleen over de onkunde der Nederlanders, betrekkelijk de dieren van hun
			 eigen land, maar ook over hunne verregaande onnozelheid vroolijk te maken. Hoe
			 ongerijmd en ongeloofelijk het schijnen moge, zulk eene schande bedreigt ons,
			 zoo het bedoelde gevoelen aangaande onze stoffelijke bijvoeg, naamw. in
			 leerboeken en scholen doordringt en der jeugd als met den paplepel ingegeven
			 wordt. Niemand zal het dus vreemd vinden, zoo ik eenige bladzijden van dit
			 tijdschrift aan eene opzettelijke beschouwing van de genoemde adjectieven wijd
			 en eene poging aanwend om het gevaar af te weren door den lezer met den waren
			 aard en oorsprong dezer woorden bekend te maken. Ik hoop niet, dat iemand
			 afgeschrikt mag worden van mij te volgen, zoo wij bij ons onderzoek eene reis
			 door de voornaamste deelen van Germaansch Europa hebben te doen en zelfs den
			 langen weg naar den Beneden Donau moeten afleggen, om in Moesie de schim van
			 den vermaarden Gothischen bisschop 
			 Ulfila op te roepen, ten einde ook zijn
			 getuigenis in deze zaak in te winnen. Niemand zal dit vreemd en ongepast
			 vinden, wanneer hij beseft, dat er geen heden zou zijn, zoo er geen gisteren
			 geweest was, en dat het tegenwoordige niet kan gekend en naar waarheid en
			 billijkheid beoordeeld worden, zoo het verledene ons niet onderrigt en ons den
			 maatstaf der beoordeeling in handen gegeven heeft. Voor wij ons echter op reis
			 begeven, moeten wij ons duidelijk voorstellen, waarin de bedoelde dwaling
			 bestaat, wat wij verlangen te vernemen, en waarop wij bij ons onderzoek te
			 letten hebben. 
		  Tot voor weinige jaren beschouwde men algemeen de stof felijke bijv.
			 naamw., ijzeren, zilveren enz. als afgeleide woor-
		    
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    den, door middel van het achtervoegsel -en gevormd van de
			 zelfstandige naamwoorden ijzer, zilver enz. Zoo beschouwde ze reeds 
			 Ten Kate in 1723, II, blz. 76, en zoo
			 beschouwde ze nog Prof. 
			 Lulofs in 1833, in zijne Gronden der Nederl.
			 Woordafleidkunde, blz. 85. Men beging toen wel de fout, dat men dit
			 achtervoegsel voor één en hetzelfde hield met andere, die thans
			 insgelijks onder den vorm -en voorkomen, maar in oorsprong en beteekenis
			 zeer verschillen, en voorheen zich ook onder geheel andere vormen: an, un,
			 in enz., vertoonden; doch men had evenwel in zoo verre volkomen gelijk, dat
			 men het als een waar achtervoegsel of suffix aanmerkte. Eenige weinige jaren
			 geleden echter is de Hoogl. 
			 Roorda begonnen een geheel ander gevoelen te
			 leeren, hetwelk als ongegrond bij de mannen van het vak tegenspraak vond, doch
			 desniettegenstaande nog onlangs ten sterkste door hem is verdedigd. Volgens den
			 genoemden geleerde zou de lettergreep -en, waarop de stoffelijke bijv.
			 naamwoorden uitgaan, geenszins een achtervoegsel of suffix, maar een
			 buigingsuitgang zijn, namelijk de uitgang van den genitivus der zwakke
			 declinatie, dien wij onder andere ook in des heeren, des
			 menschen, des harten, enz. ontmoeten. Dien ten gevolge zouden wij
			 bij de woorden aarden, gouden, marmeren, enz. niet met bijvoegelijke
			 naamwoorden, maar met de zelfstandige nww. aarde, goud, marmer enz. te
			 doen hebben; en dit zou de reden zijn, waarom die woorden niet verbogen worden,
			 of, zooals Z. H. G. zegt, ‘ten minsten niet behooren verbogen te worden.’ 
		  Eer wij nagaan, hoe het eigenlijk met de zaak gelegen is, moeten wij
			 trachten ons duidelijk voor te stellen, waarin het onderscheid tusschen een
			 achtervoegsel en een buigingsuitgang, tusschen verbogene en afgeleide woorden
			 bestaat. 
		  Aan een woord, zagen wij blz. 15, is een bepaald begrip
			 verbonden, dat steeds in alle betrekkingen, waarin het voorkomt, hetzelfde
			 blijft. Het begrip moge juist of onjuist zijn, het moge verkeerde, te veel of
			 te weinig kenmerken bevatten, de som dezer kenmerken, die door het woord
			 vertegenwoor-
		    
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    digd wordt, blijft steeds dezelfde, onverschillig of het
			 begrip het onderwerp of het gezegde eener gedachte uitmaakt, of het als
			 lijdelijk of als terugwerkend voorwerp eener werking, dan wel in eenige andere
			 betrekking voorkomt. Even zoo blijft een woord steeds hetzelfde woord, wanneer
			 het in zijnen vorm veranderingen ondergaat, die eeniglijk moeten dienen om de
			 betrekking van het begrip tot andere begrippen aan te duiden. Zoo zal b. v.
			 iedereen aan het woord God in de zinnen: God is groot; De Heer is
			 God, en niemand meer; Looft God, looft zijn naam alom; Geeft Gode de eer; Leer
			 Gods weg aanbidden, onveranderlijk hetzelfde begrip of dezelfde
			 voorstelling verbinden, die hij zich van God gevormd heeft; en even zoo blijft
			 het woord God hetzelfde woord, wanneer er de buigingsuitgangen -e
			 en -s achter gevoegd worden, waardoor sommige betrekkingen worden worden
			 aangeduid. Met andere woorden: het woord God blijft door alle naamvallen
			 heen hetzelfde woord. Het is dus duidelijk, dat buigingsuitgangen het begrip of
			 de voorstelling zelve, die aan een woord verbonden is, volstrekt niet aandoen
			 of veranderen; zoodat de woorden aarden en gouden, indien zij
			 werkelijk slechts genitieven waren, zelfstandige naamwoorden bleven en aan de
			 zelfstandigheden aarde en goud zouden doen denken. 
		  Geheel anders is het bij de afleiding; daarbij verandert niet de
			 betrekking der voorstelling, maar de voorstelling zelve. Bij zondig en
			 visschen (werkw.) maakt men zich geheel andere voorstellingen dan bij
			 zonde en visch; en zoo ook bij wereldsch en wereld,
			 rijkdom en rijk. De achtervoegsels en suffixen, d. i. de
			 letterklanken, die bij de afleiding achter een woord gevoegd worden, doen dus
			 de natuur van het woord aan, veranderen zijne beteekenis geheel, zoodat
			 het niet meer hetzelfde woord blijft. Afgeleide woorden zijn dus geheel nieuwe
			 woorden, die terstond in al de rechten treden, welke eigen zijn aan de andere
			 klasse, waartoe zij zijn overgegaan. Behoort die klasse tot de verbuigbare
			 woorden, dan kan het nieuwe woord ook verbogen worden, even als de overige dier
			 soort. Wordt het dan evenwel niet verbogen, zoo ligt zulks alleen aan den
		    
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    vorm, die misschien niet voor verbuiging geschikt is, en, indien hij al
			 verbogen werd, onwellnidende klanken zou opleveren. Maar in dit geval moeten
			 ook andere woorden van dezelfde klasse, zoo zij denzelfden vorm hebben,
			 insgelijks onverbogen blijven. IJzerene, koperene, zilverene, diamantene,
			 purperene zijn woorden die zeker niet aangenaam klinken; maar evenmin doen
			 zulks verhevenere, vermakelijkere, onschuldigere, schamelere. Zoodanige
			 opeenhoopingen van toonlooze lettergrepen zijn moeijelijk uit te spreken en
			 veroorzaken wangeluiden, zegt 
			 Weiland, Spraakk. I, § 186, en daarom
			 geeft hij vrijheid om zoo wel de nagelaten gedichten als de
			 nagelatene te zeggen, en verklaart hij het onbezonnen gedrag voor
			 verkieslijker dan het onbezonnene. In § 196 verzet hij zich wel
			 tegen het gevoelen, dat de vergrootende trap onverbogen moet blijven; doch hij
			 voegt er bij: ‘maar men zegge niet: ik heb nooit eenen
			 ondragelijkeren, of hatelijkeren man gezien; hetwelk men liefst bij
			 verkorting uitdrukt: ik heb nooit een' ondragelijker' of hatelijker
			 man gezien’. De reden van de onbuigbaarheid onzer stoffelijke bijv.
			 naamw. is ongetwijfeld in de onwelluidendheid der meeste verbogene vormen te
			 zoeken; want oudtijds, toen de uitgang -ijn (spreek uit: ün)
			 luidde, dus nog niet toonloos was, en het verbuigen derhalve nog geen wangeluid
			 veroorzaakte, werden zij, gelijk wij straks zien zullen, wel degelijk
			 verbogen. 
		  Hetgeen 
			 Ten Kate van de stoffelijke bijvoegelijke
			 naamwoorden zegt, bevestigt dit gevoelen ten sterkste. In zijnen tijd ging men
			 zelfs verder dan thans. Men verboog toen nog, even als andere adjectieven, de
			 zoodanige, die van een eenlettergrepig substantief gevormd waren, als
			 ‘Glazen, Glazene’ van glas; ‘Guldene,
			 Goudene’ van goud; ‘Beenene’ van
			 been. Doch eindigde het stamwoord reeds op eene toonlooze lettergreep,
			 dan liet men zelfs wel het geheele achtervoegsel -en weg. Op blz. 76 van
			 het 2de Deel zijner Aenleiding enz leest men: ‘Deze onze
			 Terminatie en of ne werd thans veeltijds agterwege
			 gelaten, voornaemlijk bij Woorden, die reeds een zagten staert hadden, als
			 IJzere voor
		    
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    IJzeren’, en Zilvere voor
			 Zilveren‘, enz.’ Hieruit kunnen twee belangrijke
			 gevolgtrekkingen opgemaakt worden: - men achtte het noodzakelijk deze woorden
			 te verbuigen en beschouwde ze derhalve als ware adjectieven, en - men hield de
			 opeenhooping van toonlooze lettergrepen voor zoo onwelluidend, dat men niet
			 schroomde de woorden te verminken, ten einde het wangeluid te voorkomen, dat
			 door de verbuiging veroorzaakt zou worden. 
		  Nog eene opmerking. Een woordstam kan dikwijls meer dan
			 éénen buigingsuitgang te gelijk achter zich bekomen; doch dan
			 duiden die verschillende uitgangen natuurlijk betrekkingen aan, die met
			 elkander vereenigbaar en te gelijk bestaanbaar zijn. Zoo kan b. v. een
			 werkwoord vooreerst eenen modusuitgang hebben, die aanduidt, of de zin als een
			 oordeel, of als een wensch, of als een bevel, of als eene willekeurig gevormde
			 gedachte moet opgevat worden; in de tweede plaats kan het een tijdsuitgang
			 hebben, die den tijd aangeeft, waarin men zich de werking heeft voor te
			 stellen; vervolgens eenen persoonsuitgang, waaraan men ziet, of het subject de
			 spreker zelf is; of de hoorder, of iets anders; ten vierde eenen uitgang, die
			 te kennen geeft, of het subject enkelvoudig of meervoudig is, en eindelijk
			 eenen vijfden uitgang, die uitdrukt, of het subject de werking doet of
			 ondergaat, en in het eerste geval, of zij op hem zelven of op iets anders
			 gericht is. Doch er zijn betrekkingen en toestanden, die volstrekt niet
			 zamengaan; zoo zal een en hetzelfde woord niet te gelijk enkelvoudig en
			 meervoudig kunnen zijn. Zoo lang deze grondregel der metaphysica nog geldig is:
			 het is onmogelijk, dat iets te gelijk is en niet is, zoo lang zal ik mij
			 geen denkbeeld kunnen maken van eene stof, die te gelijker tijd eene eenheid en
			 eene menigte is. Ik geloof wel, dat wij in verstandelijke ontwikkeling eenen
			 trap hooger staan dan onze voorouders, en wel in het bijzonder hooger dan de
			 Gothen ten tijde der volksverhuizing, maar ik geloof dat dezen, even weinig als
			 wij nu, het ondenkbare gedacht en zich volslagene ongerijmdheden voorgesteld
			 hebben. De hier bedoelde
		    
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    onzin is van de Gothen wel het allerminst
			 te verwachten, die als erkende Arianen, zelfs het leerstuk der Drieëenheid
			 verwierpen. En toch diezelfde Gothen zouden, zoo het beweren van den Heer 
			 Roorda op waarheid gegrond was, zich zilver,
			 goud en andere stoffen te gelijk als eenheid en als veelheid hebben
			 voorgesteld. Het woord silubr (zilver) zou dan onder den vorm
			 silubreînaize (silubr-ein-aizê), Matth. XXVII:
			 3 en 9, te gelijk in den zwakken genitivus van het enkelvoud en in den
			 sterken genitivus van het meervoud voorkomen. De uitgang -aizê
			 immers duidt, als bekend en erkend is, den tweeden naamval van het meervoud
			 aan, en de lettergreep -ein zou volgens den Heer Roorda het
			 teeken van den zwakken genitivus van het enkelvoud zijn. Zulke ongerijmde
			 vereenigingen van enkel- en meervoud zouden dan dikwijls moeten voorkomen,
			 onder andere ook 2 Tim. II: 20, alwaar van gouden, zilveren
			 en houten vaten, ‘kasa gultheina jah silubreina jah triweina’
			 sprake is. Hier zouden de woorden gulth (goud), silubr (zilver)
			 en triu (hout) om den uitgang -a en om hunne beteekenis
			 meervoudig, en om de lettergreep -ein tevens enkelvoudig zijn. Niet
			 alleen de Gothen, al onze taalbroeders van voorheen, en onze ouders evenzeer,
			 zouden zoo scheef en ongerijmd hebben moeten denken; want allen gebruikten en
			 verbogen die gewaande genitieven zoowel in het meervoud als in het enkelvoud.
			 Ik erken gaarne, dat ik mij moeijelijk een denkbeeld kan vormen van eene zoo
			 algemeene verstandsverbijstering, waarvan de Hoogduitschers ten huidigen dage
			 nog niet genezen zijn; die spreken immers nog altijd van gold-en-en
			 Uhren en ird-en-en Topfen. 
		  Het is echter wel eens gebeurd, dat een meervoudig woord als een
			 enkelvoudig beschouwd en gebruikt werd; maar dit geschiedde eerst na dat het
			 lang in den onveranderden meervoudsvorm gebezigd was, en de veranderde
			 beteekenis aanleiding gaf om het als een enkelvoudig woord aan te merken.
			 Daarbij had dan eene overdragt plaats van eene veelheid op eene werkelijke
			 eenheid, een overgang van het oorspronke-
		    
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    lijk bedoelde op iets geheel
			 anders, waarbij de eigenlijke beteekenis geheel uit het oog verloren en
			 vergeten werd. Men behandelde het dan ook geheel en al als een enkelvoudig
			 woord en kende er alle eigenschappen van zulk een woord aan toe. Zoo zijn door
			 overdragt van beteekenis alle landnamen op -en, die gevormd zijn van den
			 naam der inwoners, als Pruisen, Polen, Beijeren enz., oorspronkelijk
			 meervouden, en wel waarschijnlijk datieven, van Pruis, Pool, Beijer enz.
			 geweest. Daar men deze woorden meestal gebruikte of hoorde gebruiken met een
			 voorzetsel, dat den derden naamval regeerde, ter aanduiding van de
			 plaats, waar iets was voorgevallen, of waar iemand woonde, van waar hij
			 kwam of waarheen hij ging, droeg men ze allengs van het volk op het
			 land, van de bewoners op de woonplaats over. Zoo
			 ontstonden de landnamen Thuringen en Lotharingen (niet uit
			 Lotharii regnum) en de plaatsnamen Everdingen en
			 Siegmaringen. Men vergat daarbij de personen geheel en al en
			 hield de plaats vast, waardoor het meervoudige getal in openbaren strijd
			 kwam met de nieuwe beteekenis. Sedert lang dan ook zijn al zulke woorden ware
			 enkelvoudige substantieven van het onzijdige geslacht, en worden zij geheel als
			 zoodanig gebruikt en verbogen. Immers men zegt en schrijft: Pruisen ligt aan
			 de Oostzee; het korenrijke Polen, en ook, ten minste in deftigen
			 stijl: Pruisens koning, Polens onafhankelijhheid; niemand vindt dit
			 ongepast en beweert, dat het ‘niet behoorde’ te geschieden en dat
			 zij weder als meervouden moeten gebruikt worden. 
		  Geheel verschillend zou het geval zijn bij de stoffelijke
			 bijvoegelijke naamwoorden. Waren gouden, zilveren, houten werkelijk
			 genitieven, men zou nog altijd aan goud, zilver en hout blijven
			 denken, niet aan iets volstrekt anders, zoo als bij de land- en plaatsnamen
			 geschiedt. Het begrip van het enkelvoud en dat van het meervoud zouden altijd
			 naast elkander blijven bestaan. 
		  Indien men het onverbogen blijven dezer woorden, hetgeen eerst in de
			 laatste vijftig jaren heeft plaats gegrepen, wilde
		    
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    aanmerken als
			 eenen terugkeer tot den echten ouden vorm, als een ontwaken van het taalgevoel,
			 hetwelk dan reeds vóór 
			 Ulfila moest ingesluimerd zijn, zoo zouden wij een
			 voorbeeld hebben van een wakker worden uit eenen slaap, die over de anderhalf
			 duizend jaren geduurd had, en waarbij de legende der bekende Zeven Slapers in
			 het niet weg zonk. 
		  Na deze opmerkingen en herinneringen weten wij, dat wij bij ons
			 onderzoek op twee dingen te letten hebben: vooreerst, of de stoffelijke
			 bijvoegelijke naamwoorden door onze taal broeders en door onze voorouders
			 verbogen werden of niet; en ten tweede, of de stam, die na afwerping der
			 buigingsuitgangen overblijft, in vorm volkomen gelijk is aan dien van eenen
			 zwakken genitivus in dezelfde taal. Werden zij even als adjectieven gebruikt en
			 verbogen, dan heeft men ze blijkbaar ook voor adjectieven gehouden; en komt
			 daarenboven hun stam overeen met den vorm van eenen zwakken genitivus, dan
			 kunnen zij misschien gelijkstaan met de boven opgenoemde namen van landen, en
			 dan kan de Heer 
			 Roorda voor de helft gelijk hebben, echter
			 altijd met vooronderstelling van het bestaan der zooeven genoemde algemeene
			 verstandsverbijstering. Doch stemt de vorm van hun stam niet met dien van eenen
			 genitivus overeen, verschilt hij daarvan bij al onze oudere taalbroeders, die
			 de ware beteekenis en den oorsprong dezer woorden natuurlijk beter dan wij
			 moeten gevoeld en gekend hebben, dan is zijne stelling blijkbaar volstrekt
			 ongegrond. Beginnen wij ons onderzoek bij het Gothisch, als die Germaansche
			 taal, waarvan de oudste overblijfsels tot ons zijn gekomen, en waarin de
			 klanken de minste verbastering hebben ondergaan. Herinneren wij ons vooraf, dat
			 de mannelijke en onzijdige woorden maar éénen vorm van zwakken
			 genitivus hebben, en dat deze op -ins eindigt. Zoo is b. v.
			 hanins de tweede naamval van het zwakke mannelijke woord hana
			 (haan), en hairtins die van het onzijdige hairtó (hart).
			 Vervolgens, dat de vrouwelijke substantieven twee vormen van zwakke genitieven
			 hebben, waarvan de eene op -ôns en de andere op -eins
			 uitgaat, b. v. tuggôns van tuggô
		    
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    (tong) en manageins van managei (menigte). Vergeten wij echter vooral niet,
			 dat al de woorden, die op -ei eindigen en dus hunnen genitivus op
			 -eins vormen, eene beteekenis hebben, die niet toelaat, dat er
			 stoffelijke bijvoegelijke naamwoorden van gevormd worden. Bijna alle zijn
			 abstracte, d. i. zij stellen onzelfstandigheden voor, b. v. aglaitei
			 (onkuischheid), audagei (zaligheid), usbeisnei (geduld),
			 hauhhairtei (hooghartigheid), hrainei (reinheid), mikilei
			 (grootheid, grootschheid) enz. Van aithei (moeder), thramstei
			 (sprinkhaan), marei (zee) en wairnei (schedel), de eenige, die
			 geene abstracte beteekenis hebben, zijn geene metusiastica denkbaar. 
		  In de betrekkelijk geringe overblijfsels van 
			 Ulfila's bijbelvertaling treffen wij op zijn
			 minst 13 stoffelijke bijvoegelijke naamwoorden aan, te weten: airtheins
			 (aarden) van airtha, fem. (aarde); barizeins (gersten, van
			 gerst), van baris (eng. barley, gerst); gultheius (gouden)
			 van gulth, neutr. (goud); eisarneins (ijzeren) van eisarn,
			 n. (ijzer); thaurneins (doornen) van thaurnus, masc. (doorn);
			 leikeins (vleezen, van vleesch) van leik, n. (vleesch);
			 liuhadeins (van licht) van liuhad, n. (licht); muldeins
			 (van stof) van mulda, fem. (stof); riqizeins (van duisternis) van
			 riqis, n. (duisternis); silubreins (zilveren) van silubr,
			 n. (zilver), staineins (steenen) van stains, m. (steen);
			 triweins (houten) van triu, n. (boom, hout, ons tier in
			 egelantier, d. i. stekelboom); filleins (lederen) van fill
			 n. (vel). Te zamen genomen komen deze vormen ten minste 26 maal voor; dus
			 dikwijls genoeg om met volle zekerheid een besluit op te maken aangaande de
			 wijze, waarop zij gebruikt en verbogen werden. De vorm, waarin die woorden hier
			 opgegeven zijn, is die van den eersten naamval van het mannelijk enkelvoud der
			 sterke verbuiging, waarin de s het teeken van den eersten naamval is.
			 Het bestaan van dien vorm wordt bewezen door 
			 Paulus' verklaring aangaande zich zelven,
			 Rom. VII: 14: ‘want wij weten, dat de wet geestelick is;
			 maer ick ben vleeschelick’ ‘ith ik leikeins
			 im’; en door 1 Cor. XV: 47: ‘de eerste
			 mensche is uit de aerde aerdtsch’ ‘sa fruma manna
			 [ist] us airthai muldeins’. Deze twee
		    
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    plaatsen alleen zouden toereikend zijn om iederen onbevooroordeelde te overtuigen, dat
			 -ein een achtervoegsel (suffix) moet wezen, dat -eins geen
			 genitivus kan zijn; doch beschouwen wij ter meerdere zekerheid een voor een al
			 de grondwoorden. 
		  Thaurnus en stains, waarvan de bijv. nw.
			 thaurneins (doornen) en staineins (steenen) zijn gevormd, zijn
			 mannelijk, maar sterk, en maken in den genitivus thaurnaus en
			 stainis; waren zij zwak, dan zouden zij in den nominativus
			 thaurna en staina moeten luiden, en dan nog zou hun genitivus
			 thaurnins en stainins, niet thaurneins en staineins
			 zijn. Airtha en mulda, waarvan airtheins (aarden) en
			 muldeins (van stof), zijn sterke feminina, die in den genitivus
			 airthôs en muldôs maken; hun zwakke genitivus zou
			 airtheins en muldeins kunnen luiden, doch dan moest hun
			 nominatief op ei uitgaan, en dit zou gelijk wij boven zagen in strijd
			 zijn met hunne beteekenis. Wilde men airtha en mulda in de zwakke
			 declinatie overbrengen, dan zou hun nominativus airthô en
			 muldô en hun genitivus airthôns en
			 muldôns moeten worden. Gulth (goud), eisarn (ijzer),
			 leik (vleesch), liuhad (licht), riqis (duisternis),
			 silubr (zilver), triu (hout) en fill (vel, leder) zijn
			 onzijdig, maar sterk, en hebben in den genitivus gulthis,
			 eisarnis, leikis, liuhadis, riqizis,
			 silubris, triwis, fillis; waren zij zwak, zij zouden in
			 den nominativus op ô moeten eindigen: gulthô,
			 eisarnô enz., en dan nog zou hun genitivus op -ins, niet op
			 -eins uitgaan: gulthins, eisarnins enz. 
		  Komen genoemde woorden reeds in den nominativus niet met eenen
			 zwakken genitivus overeen, zij deelen bovendien in al de rechten van een
			 gothisch adjectief, d. i. zij worden zoo wel zwak als sterk verbogen en voegen
			 zich geheel naar het substantivum, dat zij bepalen. Wij zullen eerst de sterk,
			 en daarna de zwak verbogen voorbeelden opgeven. Airtheina, nom. sing.
			 fem., komt voor 2 Cor. V: 1; airtheinaim, dat. pl.
			 neutr., 1 Cor. IV: 7 en Phil. III: 19;
			 eisarneinaim, d. pl. f., Marc. V: 3; thaurneina,
			 acc. s. fem., Marc. XV: 17; leikeins, n. s. m.,
			 Rom. VII: 14; leikeina, n. s. f., 1 Tim. IV:
			 8; leikeinai, d. s. f., 2 Cor. 1: 12;
			 leikeinaim, d.
		    
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    pl. f., 2 Cor. III: 3;
			 liuhadein, n. s. n., Matth. VI: 22; muldeins, n.
			 s. m., 1 Cor. XV: 47; riqizeinai, d. s. f., Eph.
			 IV: 18; riqizein, n. s. n., Matth. VI: 23;
			 silubreinaizê, g. pl. m., Matth. XXVII: 3 en 9;
			 silubreina, n. pl. n., 2 Tim. II: 20; staineinaim,
			 d. pl. f., 2 Cor. III: 3; triweina, n. pl. n., 2
			 Tim. II: 20; filleina, n. s. f., Marc. I: 6. 
		  De voorbeelden van zwak verbogene vormen zijn minder talrijk:
			 airtheinins, g. s. m., waarin men dan eenen dubbelen zwakken genitief
			 zou moeten hebben, komt voor 1 Cor. XV: 49; barizeinam,
			 d. pl. m., Joh. VI: 13; sa muldeina, n. s. m., en thai
			 muldeinans, n. pl. m., 1 Cor. XV: 48; thaurneinam, a.
			 s. m., Joh. XIX: 5. 
		  Dat de gothische metusiastica ook praedicatief gebruikt werden,
			 hebben wij uit de zoo even aangehaalde voorbeelden, Rom. VII: 14
			 en 1 Cor. XV: 47, gezien; men kan er nog bijvoegen die, welke
			 Matth. VI: 22 en 23 opleveren: ‘indien dan uwe ooge
			 eeuvoudigh is, soo sal uw geheel lichaem verlicht [liuhadein d.
			 i. eigenlijk van licht] wezen. Maer indien uwe ooge boos is, soo sal
			 geheel uw lichaem duister [riqizein, d. i. eigenlijk van
			 duisternis] zijn’. 
		  Uit het aangevoerde blijkt dan op de sterkst overtuigende wijs, dat
			 de Gothische stoffelijke bijvoegelijke naamwoorden ware, met een afzonderlijk
			 achtervoegsel gevormde adjectieven zijn, die in alle opzigten als andere
			 adjectieven gebezigd werden, en dat daarbij zelfs in de verte aan geen zwakken
			 genitivus te denken valt, dewijl van geen enkel grondwoord de genitivus op
			 -eins eindigt. 
		  Op deze uitvoerige beschouwing der Gothische metusiastica kunnen wij
			 bij die der overige Germaansche talen korter zijn; wij zullen echter bij al
			 onze oudere taalbroeders dezelfde waarheid duidelijk uitgesproken zien.
			 Beginnen wij met het Oud Hoogduitsch. De zwakke genitivus eindigt daar in het
			 mann. en onz. op -in: hano (haan), hanin; aro (arend), arin;
			 herza (hart), herzin; ouga (oog), ougin; - de vrouwelijke op
			 -un en -în: zunka (tong), zunkun; mucca (mug),
			 muccun; -managî (menigte), managîn enz. De i
			 van in is in het mannelijke
		    
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    en onzijdige geslacht kort, in
			 het vrouwelijke lang. Daar de oudhoogduitsche korte i met de gothische
			 i, en de ohd. lange î met de goth. ei overeenstemt,
			 zoo beantwoorden deze uitgangen aan de gothische, met uitzondering alleen, dat
			 de s afgeworpen is. De stoffelijke bijvoegelijke naamwoorden eindigen -
			 insgelijks in overeenstemming met het Gothisch - op în met de
			 lange î; zij verschillen dus in quantiteit van den uitgang des
			 zwakken genitiefs, behalve van dien der feminina op î. Daar deze
			 woorden echter, even als de overeenkomstige gothische, abstracta zijn en geene
			 metusiastica opleveren, zoo kunnen zij geene aanleiding tot het kiezen van den
			 uitgang -în gegeven hebben. De oudhoogduitsche stoffelijke
			 bijvoeg. naamwoorden worden insgelijks verbogen, zoowel sterk als zwak; zoo
			 komen b. v. de woorden guldîn of culdîn (gouden) en
			 silbarîn, silberîn (zilveren) onder de volgende vormen voor:
			 culdînaz, n. s. n.; kuldînemo, d. s. m. en n.;
			 culdînez, a. s. n.; guldîne, n. pl. m.;
			 culdîniu, n. pl. n.; guldînen, d. pl. -
			 silberîna n. s. n.; silberîniu, n. pl. n.;
			 silberînero, g. pl. m.; silberînan, d. pl. omnium
			 gen., silberîne, a. pl. m. Ook het Oud Hoogduitsch bezigde deze
			 woorden praedicatief, b. v. in 
			 Willeram's Uitbreiding van het Hooglied,
			 Cap. III: 10: ‘diu lineberga ist guldîn’
			 ‘de leuning is gouden’. - Het Nieuw Hoogduitsch is aan het oude
			 gebruik in zoo verre getrouw gebleven, dat het nog heden ten dage, gelijk
			 bekend is, deze adjectieven sterk en zwak verbuigt: ein goldener
			 ring, eine goldene Uhr, ein goldenes Kleinod. 
		  De Angelsaksische zwakke genitief eindigt in het mannelijke,
			 vrouwelijke en onzijdige geslacht op -an, en van sommige vrouwelijke
			 woorden op -o: guma (man), guman; vrecca (balling), vreccan;
			 tunge (tong), tungan; syrce (hemd), syrcan; menigeo
			 (menigte), menigeo. De angelsaksische metusiastica verschillen wederom
			 onmiskenbaar, daar zij op -en eindigen: gylden (gouden),
			 sylfren (zilveren), yren (ijzeren) enz. Ook worden zij verbogen:
			 sylfrenu fatu, niet sylfren fatu, zijn zilveren vaten; en
			 Gen. XLIV: 2 zegt Jozef tot zijn ver-
		    
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    trouwden knecht: ‘nym minne sylfrenan laefyl’. ‘Neem
			 mijn zilveren beker en doe hem in den zak van den jongsten’. 
		  Het Oud Saksisch van het vaste land leert hetzelfde. De zwakke
			 genitieven gaan daar uit op -an, -en, -on of -un,
			 nooit op -in: sunna en sunno (zon), gen. sunnan en
			 sunnon; de metusiastica op în: bomîn (houten),
			 isarnîn (ijzeren), silubrîn (zilveren). Ook zijn deze
			 verbuigbaar: gouden penningen heeten: guldîne scattos; twee
			 koperen muntstukken: twene erine scattos; zilvergeld: silfrîna
			 scat. 
		  De Oud Noordsche metusiastica vertoonen even weinig verwantschap met
			 eenen genitivus; zij eindigen op inn: gullinn (gouden) van gull,
			 gen. gulls; silfrinn (zilveren) van silfr, gen. silfrs. De
			 zwakke substantieven eindigen in den genitivus op a, u en i: hana
			 van hani (haan), tungu van tunga (tong),
			 mildî van mildî (zachtheid), hiarta van
			 hiarta (hart). Ongetwijfeld hebben deze genitieven vroeger eene n
			 gehad, die zij hebben afgeworpen; doch waarom dan ook niet de n der
			 metusiastica, indien deze waarlijk genitieven waren? Buitendien zijn alle
			 vrouwelijke substantieven, die dan in vroeger tijd in den genitief op
			 -in uitgingen abstracta, wier beteekenis niet geschikt is om stoffelijke
			 bijvoegelijke naamwoorden op te leveren. 
		  In het Oud Friesch eindigen alle zwakke substantieven, door Mr. 
			 M. Hettema de opene hoofdsoort genoemd,
			 in den genitivus op a: hona m., van hona (haan), tunga,
			 vr. van tunge (tong), ara onz. van are (oor); de
			 metusiastica, die insgelijks verbuigbaar zijn, op en. Zoo heet het in
			 het landrecht der Rustringen: ‘Dit is ook landrecht: dat wij Friezen
			 eenen zeeburgt (dijk) hebben te stichten en te stutten, eenen gouden
			 hoepel [enne geldene hôp], die om geheel Friesland
			 gaat’; ook leest men van da goldena sela (de gouden zuil), van
			 goldena waynen (gouden wagens), een goldene troen (een gouden
			 troon). 
		  Het Nederlandsch toont ook in zijne stoffelijke bijvoegelijke
			 naamwoorden, dat het eene echte spruit is van den algemeenen Germaanschen stam.
			 In volkomene overeenstemming met de overige dialecten eindigden deze woorden
			 oudtijds
		    
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    op het achtervoegsel -ijn, d. i. eigenlijk
			 -iin, met de opene i, zoo als men voorheen uitsprak en dikwijls,
			 b.v. in den roman der Kinderen van Limborg ook schreef. De gothische tweeklank
			 ei toch beantwoordt aan de oudhoogduitsche, oudnoordsche en oudsaksische
			 lange î, en ook aan onze opene i, zoo als b. v. blijkt uit
			 goth. eisarn = oudhd., ouds. en oudn. îsarn = nederl.
			 ijzer; goth. skeinan = ohd. en os. scînan = on.
			 skîna = ned. schijnen; goth. meins, theins, seins =
			 ohd. mîn, dîn, sîn, = os. mîn, thîn,
			 sîn = on. mînn, thînn, sînn = nederl.
			 mijn, dijn, zijn. Daarom was het a priori te verwachten, dat de
			 metusiastica ten onzent in hunnen onverbogen toestand op -ün of
			 -ijn, in de verbogen vormen op -îne, -înen enz.
			 eindigden. Dat dit inderdaad het geval was, weten allen, die ook maar een
			 weinig middelnederlandsch gelezen hebben, waarom wij dan ook slechts weinig
			 voorbeelden zullen aanhalen. Zoo leest men in Tondalus' Visioen, § 11:
			 ‘Tondalus sach eenen guldînen setele verschiert met steenen
			 ende met guldîne letteren’; en eenige regels verder wordt
			 van ‘guldîne nappen ende selverîne
			 bekers’, van ‘guldîne croenen’,
			 ‘guldîne lessenaers’ en ‘yserîne
			 banden gesproken. In den roman van Floris ende Blancefloer, vers 1517, is
			 sprake van buikgordels voor paarden, die sidijn (van zijde) waren, en
			 vers 1550 wordt gezegd, dat het gebit silverijn was. Wanneer men naast
			 zulke vormen ook gulden, silveren, yseren geschreven vindt, dan bewijst
			 zulks niets anders, dan dat de uitspraak, die reeds in zoo vele andere
			 uitgangen en achtervoegsels de helder klinkende vormen en tweeklanken a, i,
			 o, enz. in toonlooze e's veranderd had, nog altijd op weg was en het
			 werk toen nog niet had ten einde gebragt. 
		  De uitkomsten van ons onderzoek zijn dan, dat de stoffelijke
			 bijvoegelijke naamwoorden van de oudste tijden af door alle casus verbogen en
			 dus als ware adjectieven behandeld werden, en dat hun grondvorm in geenen deele
			 overeenkwam met dien van zwakke genitieven; zoo dat er geene enkele reden
			 bestaat om ze aan te zien voor zwakke genitieven, die natuurlijk verder
			 onverbuigbaar zouden zijn. In tegendeel, zij
		    
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    behoorden als andere
			 adjectieven zich naar den vorm der substantieven te voegen; en zoo wij en
			 andere nieuwere volken ze thans niet meer verbuigen, zoo is zulks eeniglijk aan
			 de verzwakking der uitgangen in het algemeen of aan het volstrekte verlies van
			 alle verbuiging toe te schrijven. De eerste reden bestaat bij ons, de laatste
			 b. v. in het Engelsch. 
		  Het beweren van den Heer 
			 Roorda wordt des te onbegrijpelijker, wanneer
			 men bedenkt, dat de zwakke of sterke verbuigingsvorm van een woord zich niet
			 tot den genitivus alleen bepaalt, maar zich over bijna alle naamvallen
			 uitstrekt; zoodat een woord om eenen zwakken genitivus te kunnen vormen ook
			 noodwendig eenen zwakken nominativus moet hebben. De vergelijking der
			 verbuiging van twee woorden zal zulks duidelijk aantoonen. 
		   
		  Sterk.	Zwak.	Sterk.	Zwak.
fisks
				  (visch)	hana (haan)	giba
				  (gift)	tuggô
				  (tong)
fiskis	hanins	gibôs	tuggôns
fiska	hanin	gibai	tuggôn
fisk	hanan	giba	tuggôn
-	-	-	-
fiskôs	hanans	gibôs	tuggôns
fiskê	hananê	gibô	tuggônô
fiskam	hanam	gibôm	tuggôm
fiskans	hanans	gibôs	tuggôns.
 
		  Bepaaldelijk is het reeds in den nominativus zigtbaar, hoe een woord
			 verbogen wordt. In het Gothisch eindigen alleen de zwakke masculina op
			 a, de vrouwelijke op eene lange ô of ei, de
			 onzijdige op ô; en een woord, dat deze uitgangen niet heeft, zoo
			 als gulth, silubr, eisarn, triu, fill wordt sterk verbogen. Ondergaat
			 een woord tweederlei verbuiging, sterk en zwak, dan heeft het ook een dubbelen
			 vorm van nominatief: b. v. het gothische woord dat vuur beteekent, vormt zijne
			 sterke buigingsvormen van den nominatief fôn, zijne zwakke van
			 funô. Voor het begrip vrouw bezit die taal twee verschillende
			 woorden: qêns, dat sterk, en qinô, dat zwak wordt
			 verbogen. In het Nederlandsch is het evenzoo. De woorden,
		    
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    die thans
			 nog eenen zwakken genitief op -en hebben, eindigen nu nog in den
			 nominativus op -e, als b. v. naaste, overste, bode, getuige; of
			 zij eindigden er voorheen op, gelijk bij mensche, here, prince, grave
			 het geval was. Verreweg de meeste metusiastica zijn van sterke onzijdige
			 substantieven, als goud, zilver, hout, steen, gevormd, van welke woorden
			 men geenen zwakken nominativus: goude, zilvere, houte, steene, en dus
			 evenmin eenen zwakken genitivus zal kunnen aantoonen. Het beweren dat goud,
			 zilver enz. behalve hunnen gewonen genitivus op -s, b. v. in:
			 eene ton gouds, eene baar zilvers, nog eenen anderen op -en
			 maken, staat gelijk met het beweren, dat aurum, argentum, lignum,
			 behalve hunnen erkenden genitief op -i nog eenen tweeden op -eus
			 of op -eis zouden vormen: aureus, argenteus, of aureis,
			 argenteis. Op welken grond de Heer 
			 Roorda beweert, dat gouden die vorm van
			 den genitief zou zijn, welke vóór, en gouds die, welke
			 achter het regerende substantief komt, weet ik niet, en betreur het, dat Z. H.
			 G. niet heeft goedgevonden eenige voorbeelden van een dergelijk gebruik aan te
			 voeren; want, dat men zegt: ‘Wat is er van Mijnheers
			 dienst?’, maar daarentegen: ‘de dienst des
			 Heeren’, zou misschien wel als een argument voor het omgekeerde
			 kunnen aangevoerd worden, maar bewijst blijkbaar hier niets. Om het onderscheid
			 tnsschen Mijnheers en des Heeren te verklaren, bedenke men, dat
			 de zwakke genitivus in de taal steeds afneemt, en dat men er geene nieuwe meer
			 vormt, zoodat men reeds a priori kon verwachten, dat het woord Mijnheer,
			 hetwelk van nieuwe vorming is, zijnen genitivus op s zou maken.
			 Hetzelfde heeft plaats bij veldheer: des veldheers zegt men. 
		  Ook vergete men niet, dat men met hetzelfde achtervoegsel -ein,
			 -în, -ijn nog andere adjectieven vormde, die men bezwaarlijk voor
			 metusiastica, maar nog veel minder voor genitieven kan aanzien. Zoo vindt men
			 in het Gothisch nog aiweins (eeuwig), sinteins (dagelijksch),
			 gumeins (mannelijk), qineins (vrouwelijk). Aiweins komt
			 van aiws (eeuw); doch hoe zou het begrip eeuwig bij mogelijkheid
			 door den geniti-
		    
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    vus van eeuw, door der eeuw of van
			 de eeuw, kunnen uitgedrukt worden? Van sinteins is de onmiddellijk
			 voorgaande stam, mij ten minste, onbekend; doch gumeins en
			 qineins zijn van de zwakke substantieven guma (man) en
			 qinô (vrouw) gevormd; en deze maken in den genitivus niet:
			 gumeins en qineins, maar gelijk andere: gumins en
			 qinôns, b. v. 1 Cor. XI: 3: ‘ith haubith
			 qinôns [ist] aba’ ‘maar [het] hoofd [der]
			 vrouw is [de] man.’ Hier blijkt derhalve onwedersprekelijk, dat de
			 uitgang -eins van den genitivus verschilt. - Ook het middelnederlandsch
			 had bijvoegelijke naamwoorden op -ijn, die geene metusiastica zijn, b.
			 v. eigijn; doch naar zwakke genitieven op -ijn zal men te
			 vergeefs zoeken. 
		   
		  En hiermede is de zaak voor goed afgehandeld, en de onhoudbaarheid
			 der theorie van den zwakken genitivus bewezen, zal misschien ieder zeggen, die
			 mij wel heeft willen volgen. Mis geoordeeld, waarde lezer; het is alles buiten
			 den waard gerekend. Daar heeft de Heer 
			 Roorda voor gezorgd door eene geheel nieuwe,
			 expresselijk voor de gelegenheid vervaardigde theorie van de toonlooze
			 e. Waarschijnlijk hebt gij, even als ik in mijne onnozelheid, gedacht,
			 dat spellen niets anders was dan door bepaalde, algemeen aangenomen
			 zigtbare teekens aangeven, welke klanken men achtereenvolgens in het uitspreken
			 van een woord heeft voort te brengen; en dat er verschil in spelling bestond,
			 als dezelfde klank door verschillende teekens werd aangeduid, maar verschil in
			 uitspraak, wanneer men teekens van verschillende waarde bezigde. Zoo zult gij
			 zeker gemeend hebben, dat, wanneer b. v. 
			 Wagenaar staaten, voorneemen, beslooten,
			 uuren, hegtenis, gedagten enz. spelt, waar wij staten, voornemen,
			 besloten, uren, hechtenis, gedachten schrijven, alleen dit onderscheid
			 verschil in spelling moest heeten, omdat door beide schrijfwijzen toch
			 maar één en het hetzelfde spraakgeluid wordt aangeduid.
			 Daarentegen zult gij leken en lekken, lekken en likken,
			 vegen en vagen, leugen en logen, ster en star, niet
			 eene verschillende spelling, maar eene verschillende uitspraak
			 genoemd hebben.
		    
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    Die theorie moet voortaan grootendeels opgegeven
			 worden, ten minste wat de uitgangen betreft; want daar heeft men volgens de
			 nieuwe leer bloot en alleen met toonlooze e's te doen, met Hebreeuwsche
			 ‘Scheva's of Sjĕwà's’, of Javaansche
			 ‘Pĕpĕt's’. Hooren wij den Heer 
			 Roorda zelven spreken. ‘Deze onbepaalde
			 of onbestemde klinker ondergaat naar de verschillende natuur van de volgende of
			 voorafgaande medeklinker, naar het verschil van tongval, en ook naar de
			 verschillende gesteldheid van ieders spraakorganen, in de uitspraak allerlei
			 wijzigingen, zoodat hij nu eens meer van een i, en dan weer meer van een
			 e, of ook wel van een oe of o heeft, en daarom hebben de
			 ouden, om de klank er van in Europeesch schrift te beteekenen, nu eens deze, en
			 dan eens die klinkletter er voor gebruikt, al naardat zij in die onbestemde
			 klank nu eens meer deze, dan eens meer die klinker meenden te hooren. Als men
			 bij voorbeeld voor hane (ons haan, in het Gothisch hana en
			 in het Oud-hoogduitsch hano, in de Genitief in 't Gothisch
			 hanins, en in 't Oud-hoogduitsch hanin, en in het meervoud in 't
			 Oud-hoogduitsch hanun [spreek uit: hanoen], geschreven vindt; dan
			 behoeft men daarin niets anders te zien als verschillende spellingen van
			 hanĕ, hanĕns en hanĕn’. ‘In het Angelsaksisch en Oud friesch
			 wierd de onbestemde klank ĕ dikwijls met een a geschreven, gelijk men
			 daarom ook in het Engelsch bij voorbeeld and schrijft voor het
			 voegwoord, dat men ĕnd uitspreekt’. Als andere voorbeelden van den
			 ‘onbestemden klinker’ voert de Heer 
			 Roorda aan: Willem, Willam en
			 Willaem; landetiaen en vennetiaen voor landetjen en
			 vennetjen, so en soe voor se. - Gelukkig, dat deze leer
			 zich voor als nog tot de uitgangen bepaalt, en, zoo men Wilhelm
			 uitzondert, zich nog niet over de stammen uitstrekt; anders zouden wij bij
			 geene mogelijkheid kunnen weten, of onze goede voorouders aan een man in de
			 maan, dan wel aan een maan in de man geloofd hebben; vooral niet nu
			 het voor goed uitgemaakt is, dat zij altijd een en de hadden
			 behooren te zeggen. Ook is het niet te hopen, dat zij ooit verder
		    
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    zal worden uitgestrekt. Men kan echter voor de toekomst niet instaan;
			 en dan is het onzeker, of het nageslacht niet misschien denken zal, dat wij aan
			 de kometen loopbeenen in plaats van loopbanen hebben
			 toegeschreven. Intusschen is deze theorie alleszins merkwaardig, daar zij
			 blijkbaar strekt om de leer der declinaties en conjugaties zeer te
			 vereenvoudigen en de uitspraak veel welluidender te maken. Zoo zal men zich
			 voortaan weinig te bekommeren hebben over de natuur der klinkers, die voorheen
			 in uitgangen en voorvoegsels voorkwamen, vermits deze al te gader toonlooze
			 klinkers of pepets zijn. En dat de uitspraak in welluidendheid zal winnen,
			 blijkt, wanneer men silubreinaizê uitspreekt zoo als het behoort,
			 namelijk alsof er silĕbrĕnĕzĕ stond; managizeinô, g. pl.
			 f., managizanê, g. pl. m., managizôna, n. pl. n.
			 onverschillig: manĕgĕzĕnĕ; lagidêdeina als
			 lagĕdĕdĕnĕ enz. enz. Ook kan daardoor veel verklaard worden. In de
			 eerste plaats, waarom de Heer 
			 Roorda al hetgeen wij tot hiertoe hebben
			 gezien, volstrekt niet als een bewijs vóór zijne stelling wil
			 aangemerkt hebben. Hooren wij hem wederom zelven: ‘Al wilde men ook al de
			 uitgang in of iin als de oudste en oorspronkelijke beschouwen, en
			 de uitgang en als een latere toonlooze verkorting daarvan; hoe is het
			 dan toch mogelijk, dat iemand die in de vergelijkende Germaansche taalstudie
			 geen vreemdeling is, die uitgang in of iin heeft kunnen aanvoeren
			 tot een bewijs, dat de stoffelijke bijvoegelijke naamwoorden oorspronkelijk
			 geen Genitiven kunnen zijn! Trouwens, de uitgang van de zoogenaamde zwakke
			 Genitief, die in het nieuwere Hoogduitsch ĕn luidt, is in het Oud-hoogduitsch
			 juist in, en in het Gothisch ins. Mag men dus, indien men
			 aanneemt, dat de uitgang van de stoffelijke bijvoegelijke naamwoorden
			 oorspronkelijk in of iin geweest is, hierin niet juist
			 integendeel een bewijs zien, dat die uitgang niets anders als de uitgang van de
			 Genitief is? Neen, dit mag men niet, want als men de uitgang ĕn bij de Ouden
			 met een i geschreven vindt, dan is dit, zooals ons reeds gebleken is,
			 niet anders als een andere oude spelling’. - Daar al die
		    
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    verschillende klinkers en tweeklanken: a, ê, i, î, ii,
			 ij, o, ô, u, ei wanneer zij in uitgangen voorkomen, nu toch niet
			 anders zijn dan verschillende ‘oude spellingen’ van
			 éénen en denzelfden ‘onbestemden’ klinker ĕ, zoo
			 mogen wij ook niet vragen, waarom de Heer 
			 Roorda, die volstrekt geen vreemdeling is in de
			 vergelijkende Germaansche taalstudie, wanneer hij zegt, dat de zoogenoemde
			 zwakke Genitief ‘in het Oud-hoogduitsch juist -ĭn, en in het Gothisch
			 -ĭns luidt’, niet tevens vermeldt, dat de metusiastica in die talen niet
			 op -ĭns en -ĭn, maar op -eins en -în eindigen. Dit doet thans
			 blijkbaar niets meer ter zake; en daarom alleen is die vermelding, als iets
			 geheel overtolligs, nagelaten. 
		  Waarschijnlijk zal de een of ander, die inziet, dat de Heer 
			 Roorda met die nieuwe theorie ook den grond
			 onder zijne eigene voeten weggegraven heeft, de volgende bedenking maken.
			 Indien dan nu het verschil tusschen hanins en gultheins,
			 qinôns en qineins niets tegen, en dus ook de overeenkomst
			 van zilveren en gouden met heeren en menschen niets
			 vóór de stelling van den Heer 
			 Roorda bewijst, waarop berust zij dan; waar
			 heeft Z. H. G. haar dan van daan gehaald? Men zal toch den infinitivus
			 loopen bezwaarlijk ook al voor eenen genitief van loop kunnen
			 houden? Is zij mogelijk op het begrip der betrekking gegrond? Kan men zich de
			 betrekking van de stof tot het daaruit vervaardigde voorwerp misschien niet
			 anders dan als eene betrekking van den genitief voorstellen, zoodat men wel
			 volstrekt genoodzaakt is hier het bestaan van dien casus aan te nemen?
			 Onderzoeken wij ook dit nog bij eenige onzer taalbroeders, die geene Germanen
			 zijn, en vragen wij aan de Indiërs, Grieken, Latijnen en Slavoniërs,
			 hoe zij die betrekking hebben opgevat. - Het Sanskritische woord
			 marakatas (smaragd) maakt in den genitivus marakatasya, en het
			 stoffelijke bijvoegelijke naamwoord voor smaragden luidt:
			 mârakatas; hiranyam (goud), gen. hiranyasya, maakt
			 hiranmayas (gouden); kâs'tam (hout), gen.
			 kâs'tasya, maakt kâs'tamayas (houten);
			 mahî (aarde), gen. mahyâs, maakt
			 mâhêyas (aarden). - Het Grieksche chry-
		    
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    sos (goud), gen. chrysoy, maakt chryseos en chrysinos
			 (gouden); chalkos (koper), gen. chalkoy, maakt chalkeos en
			 chalkikos (koperen); argyros (zilver), gen. argyroy, maakt
			 argyreos (zilveren). - Latijn aurum (goud), gen. auri,
			 maakt aureus; argentum (zilver), gen. argenti, maakt
			 argenteus (zilveren); aes (koper of brons), gen. aeris,
			 maakt aereus en aeneus (bronzen). - Poolsch zelazo
			 (ijzer), gen. zelaza, maakt zelazny, -a, -e (ijzeren);
			 zloto (goud), gen. zlota, maakt zloty (gouden);
			 srebro (zilver), gen. srebra, maakt srebrny (zilveren);
			 drewno (hout), gen. drewna, maakt drewniany (houten). -
			 Boheemsch zelezo (ijzer), gen. zeleza, maakt
			 zelezníj (ijzeren); zlato (goud), gen. zlata, maakt
			 zlatíj (gouden); strjbro (zilver), gen. strjbra,
			 maakt strjbrníj (zilveren); drwo (hout), gen. drwa,
			 maakt drewenníj (houten). 
		  Wij zien dus, dat genoemde, gedeeltelijk hoogst beschaafde volken de
			 betrekking van de stof tot het daaruit bestaande voorwerp wel degelijk als eene
			 hoedanigheid van het voorwerp hebben opgevat en door adjectieven hebben
			 uitgedrukt, zoo dat zij niet de minste noodzakelijkheid gevoelden om den
			 genitivus te bezigen. Waarom zou voor ons en de overige Germaansche volken, die
			 immers tot denzelfden hoofdstam behooren, die noodzakelijkheid bestaan hebben?
			 Wanneer wij dus van eenen ring van goud of van eenen beker van
			 zilver, en de Franschen van un chaudron de cuivre en un
			 bâton de bois spreken, dan behoeven wij de voorzetsels van en
			 de even weinig voor plaatsvervangers van den genitivus te houden als in
			 de uitdrukkingen: zij bouwden huizen van steen, het mes valt van de tafel,
			 ils bâtirent un pont de pierre, nous venons de Paris. 
		  Nemen wij al het gevondene te zamen, de nieuwe theorie der toonlooze
			 e niet uitgezonderd, dan zien wij dat alles tegen den genitivus pleit,
			 niets er voor, behalve bloot en alleen de meening van den Delftschen
			 hoogleeraar, die in dit opzigt zeker wel alleen zal blijven staan. 
		   
		  L.A. te Winkel. 
		 
		 
		  
		    
		    
		    
		     
		  
		  
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Man en maag. - Eerlang. - Hagendeveld.
 
		  Gewoon is het zeggen man en maag te hulp roepen voor
			 iedereen. 
			 Huydecoper 
			  1), en anderen na
			 hem 
			  2), merkten reeds op, dat deze uitdrukking vaak
			 misverstaan, en daardoor verbasterd wordt tot man en maagd. Dus 
			 Six van Chandelier, Poesy, bl. 72: 
		   
			 Dat arme jongske, eilaaci, klaaght,  
			 Myn vaaderlief, och, och, en vraaght  
			 Aan man en maagd, waar vaader bleef.  
		  
 
		  Langendijk, Gedichten, II, 337: 
		   
			 Haar oom heeft haar alom doen zoeken door de stadt,  
			 En aanstonds opgemaakt haar' vrinden en haar' maagen,  
			 Die haar alom, van man en maagd, na laaten
				vraagen.  
		  
 
		  Zoo mede de keurige 
			 Messchert in zijn voortreffelijk dichtstuk:
			 de Gouden Bruiloft, bl. 51: 
		   
			 - Man en maagd  
			 Staan op haar wenk gereed, en draven op en neder.  
		  

		  
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  en in zijne Nagel. Gedichten, bl. 191: 
		   
			 Reeds klonk de herdershoren,  
			 En 't lang verstomd getoet  
			 Drong man en maagd in de ooren,  
			 En deed den Zwitser goed.  
		  
 
		  Eene nieuwe verbastering kwam mij onlangs voor in het
			 proza-geschrift: Schetsen uit de Kosterie te Kleihuizen, waar men bl.
			 127 aantreft: man en magt. 
		  Dat de uitdrukking van ouds luidde man en maag is niet
			 moeijelijk te staven. Ik breng slechts uit een tweetal oude schrijvers eenige
			 plaatsen bij. 
			 Melis Stoke, II. 103: 
		   
			 Als den Coninc quam de mare  
			 Wart hi uter maten blide,  
			 Ende sende ut in elken zide  
			 Bede an mannen ende an maghen,  
			 Ende dede dit hem allen claghen,  
			 Hoe sere dat hi was versproken.  
		  
 
		  ald. bl. 205: 
		   
			 Haerre gheen quam te worde,  
			 Dat si den Bisscop iet ontsaghen:  
			 De (die) dat mannen ende maghen  
			 Claghede, ende bat oec mede,  
			 Overal, in elke stede.  
		  
 
		  Roman van Limborch, II. 66: 
		   
			 Ic hoerde oec dat hi hem ontboet,  
			 Dat die soudaen sijn broeder laghe  
			 Met mannen ende met maghen  
			 Te Constantinople vore die stad.  
		  
 
		  ald. bl. 85: 
		   
			 Maer die grave riet haer stranghe  
			 Van Athenen, dat si ontbode  
			 Man ende maghe: hi hoept an gode  
			 Dat si hare wel verweren sal.  
		  
 
		  en bl. 128: 
		   
			 Want ic heden in den daghe  
			 Hebbe man ende maghe 
		    
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Verloren al buten ghetale.  
		  
 
		  De woorden man en maag beteekenen hier blijkbaar
			 leenman of vasal en maagschap. Ten duidelijkste blijkt dit
			 uit deze plaats van de Rijmkronijk van 
			 Jan van Heelu, vs. 1596: 
		   
			 Van Gelre die grave Reinout,  
			 Die Limborch doen hilt met ghewout,  
			 Daer dat orloge om began,  
			 Hi was maech ende man  
			 Des hertoghen van Brabant.  
		  
 
		  d. i. 
			 Reinoud van Gelder was bloedverwant en
			 leenman tevens van den hertog van Braband. Zoo ook in de Dietsche
			 Warande, I. 339: 
		   
			 Doen was astodimus blide,  
			 Ende woude sonder eneghe beide  
			 Ontfaen sijn kerstenheide.  
			 Daer doeptene st. jan  
			 Hem ende sine maghe ende sine man,  
			 Enten rechtre van der stat mede.  
		  
 
		  Van de uitdrukking man en maagd zal men daarentegen niet ligt
			 een voorbeeld uit onze ouden kunnen aanvoeren. Men zou dan behooren te zeggen
			 man en vrouw, of nog beter man en wijf. Maagd kan wel gesteld
			 worden nevens of tegenover jongeling, maar niet nevens of tegenover
			 man. Zoowel de aard der uitdrukking zelve als de voorgang der ouden
			 pleiten derhalve voor man en maag. 
		  Men zeide ook niet zelden vriend en maag, naar 't schijnt in
			 denzelfden zin; b. v. de reeds aangeh. 
			 Van Heelu, vs. 2446: 
		   
			 Want die hertoge hadde doe  
			 Sijn vriende ende sijn maghe daer toe  
			 Met hem daer bracht, datsi met swerden  
			 Becorten woude, wien dat werden  
			 Dat lant van Limborch soude te deele.  
		  
 
		  Roman van Limborch, II. 130: 
		   
			 Onse vriende ende onse maghe 
		    
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Die heden storven in den daghe  
			 Willen wi graven werdelike.  
		  
 
		  Kausler, Denkmäler, I. 264: 
		   
			 Als grave Lodewijc dit verhorde,  
			 Weet, dat hi hem zeere stoerde,  
			 Ende vergaderde in curter tijt  
			 Ruddren ende cnapen, des seker sijt,  
			 Ende daer toe vriende ende maghe.  
		  
 
		  Vrienden zijn hier in dienst zijnde manschappen. De
			 meer gewone beteekenis heeft het woord, Maerl. Spieg. Hist. III. 77: 
		   
			 Eens quamic in Jherusalem  
			 Ende liet thuus vrient ende maghe,  
			 Ende sette tleven in die waghe.  
		  
 
		  Elders wordt magen met moyen verbonden, waarschijnlijk
			 om de alliteratie die ook in man en maag wordt gevonden; 
			 Willems, Mengelingen, bl. 38: 
		   
			 Ik dronke gerne goeden wijn,  
			 Maer ic en weet waer met copen:  
			 Dus moet ic achter lande lopen,  
			 Te minen moyen, te minen maegen,  
			 Die mijn ongeval luttel claegen.  
		  
 
		  Moy is moei, vaders of moeders zuster; b. v. 
			 Maerlant, Sp. Hist. II. 169: 
		   
			 Mathien ende Joseph Barsabas,  
			 Die Symoen ende Juden broeder was,  
			 Ende ons heren moyen sone.  
		  
 
		  anders ook, zoo als nog in Vriesland, stiefmoeder; zie het
			 Glossarium van den heer 
			 Leendertz, achter Der Minnen Loep.
		     
		 
		 
		  Het bijwoord van tijd: eerlang is niet verstaanbaar. Het
			 woord beteekent in het gebruik binnen kort, weldra, en het zegt
			 voor of binnen lang. Dan, de uitdrukking was
		    
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    oorspronkelijk eer iet of iets lang. B. 
			 V. Maerlant, Spieg. Hist. I. 451: 
		   
			 Ende alsi alle waren vroe,  
			 Nam hi doe venijn also  
			 Voer hem alle, ende dranc,  
			 Ende staerf also daer eer iet lanc.  
		  
 
		  D. III. 155:Soe soude sterven eer iet lanc. 
		  ald. bl. 240: 
		   
			 Ter erden vielen si eer iet lanc,  
			 Beede te samene, ende baden  
			 Gode dor sine genaden.  
		  
 
		  Kausler, Denkmäler, I. 86: 
		   
			 Die grave ontstac hem eer hiet lanc  
			 Van onder de voete die banc  
			 Ende hi bleef hanghende daer.  
		  
 
		  Van Velthem, fo. 328: 
		   
			 Ende (hi) werd gescoten, ende so gewont,  
			 Dat hi starf eer yet lanc.  
		  
 
		  Roman van Limborch, I. 49: 
		   
			 Doe ghinc Echites eer iet lanc  
			 Daer hi sinen gheselle vant.  
		  
 
		  Horae Belgicae, V. 23, leest men iet lanc: 
		   
			 Est sake dat ghi mi gheeft  
			 Een drincpenninc ende salft mi die hant,  
			 So sult ghise spreken iet lanc  
			 Also veel als uw herte begheert.  
		  
 
		  Hier zal men, zoo al niet te lezen, toch eer iet lanc te
			 verstaan hebben. Men vindt ook over iet lanc, Roman van Limborch, I.
			 336: 
		   
			 Daer na over iet lanc  
			 Ontsliep si toten daghe.  
		  
 
		  D. II. 51 is het over niet lanc: 
		   
			 Daerna over niet lanc  
			 Ghinghen slapen alle ghemene  
			 Ter herberghen groet ende clene.  
		  

		
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  hetwelk misschien eene misstelling is, ofschoon de uitdrukking op
			 zich zelve volkomen goed kan zijn. Over niet lang is over kort.
			 Zoo lees ik ook bij een' later' dichter, 
			 Westerbaen, Ged. I. 250: 
		   
			 So sal ick eer niet langh met duydelijck
				bescheydt  
			 U proeven laten sien van 't geen ick heb geseyt.  
		  
 
		  en dit kan zich laten verklaren; doch als ik bij denzelfden dichter,
			 ald. bl. 252, lees: 
		   
			 Van ligchaam zijn wy teer, so doen wy oock van sinnen:  
			 Dies laten wy ons eer van onspoed overwinnen.  
			 Dit voel ick in my selfs: want eer een langhen tijd  
			 Beswyck ick en ick raeck mijn kracht en leven quyt.  
		  
 
		  dan vrees ik, dat zoowel de eene als de andere uitdrukking uit
			 misverstand van het toen reeds gewone eerlang zijn gesproten. 
		  De oorspronkelijke uitdrukking eer iets lang zegt letterlijk
			 voor (of binnen) eenigzins (een weinig) lang
			 
			  1), en heeft zoowel als ons er uit
			 voortgesprotene eerlang altijd betrekking op het toekomende, nimmer op
			 het verledene. 
			 Bruining intusschen zegt in zijne Synonymen,
			 II. 191: ‘Van lang komt eerlang, dat het verloop van eenen
			 geruimen tijd na een bepaald tijdstip aanduidt, en door 
			 Tengnagel nopens iets verledens wordt gebruikt,
			 daar hij nopens zijne windhonden zegt: 
		   
			 Sy hadden al te saam,  
			 Eerlang hem (den vluchter)
				ingehaald.’  
		  
 
		  Hier geeft onze synonymenschrijver in drie regels twee
			 onwaarheden te lezen. Eerlang duidt niet het verloop van een'
			 geruimen tijd aan, maar van een niet geruimen of korten tijd;
			 en als 
			 Tengnagel van zijne windhonden zegt, dat zij
			 den vluchter eerlang hadden ingehaald, is dit wel verleden op den tijd,
			 in welken 
			 Tengnagel spreekt, maar niet in den tijd,
			 van welken hij spreekt. Het inhalen had plaats na iets
		    
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    anders dat voorafgegaan is, en staat dus ten aanzien van dit als
			 toekomend tot verleden.
		   
		 
		 
		  Op het onpersoonlijke werkw. hagen heeft 
			 Weiland in zijn Woordenboek opgenomen de
			 uitdrukking hagendeveld, die hij van het genoemde werkw. afkomstig acht,
			 en die volgens hem in den lagen stijl gebruikelijk is voor iets, dat in zijne
			 soort uitmuntend is. Tot voorbeelden van het gebruik voert hij aan: het is
			 een hagendeveld, voor het is een overvlieger; en hagendeveld van nieuwe
			 neuten! De laatste spreekwijze wordt duidelijk als men de opheldering
			 leest, die 
			 Halma geeft. Hagendeveld, zegt deze in
			 zijn bekend Nederduitsch-Fransch Woordenboek, ‘word van den omroeper van
			 zommige eetwaren, en ook altemet van andere menschen gebruikt, ons te
			 beteekenen dat het geene zij te koop hebben, uitmuntend goed is. Hagendeveld
			 van zalm te koop! Hij roept hagendeveld van kaatsen. 't Is een hagendeveld, een
			 overvlieger.’ 
		  Halma laat de afleiding der uitdrukking
			 rusten, en doet dus eigenlijk beter dan 
			 Weiland, die, met haar tot ons werkw.
			 hagen of behagen te brengen, en verder niets te zeggen wat dat
			 verband opheldert, de zaak nog even duister laat. 
		  Tuinman zegt (Spreekw. I. 363) dat de
			 uitdrukking 't is een hagen en veld (zoo als hij schrijft) zooveel te
			 kennen geeft als: in hagen en velden is zulk een niet te vinden. Die
			 overgang van den naam der streek, waar een persoon niet te vinden is, op dien
			 persoon zelf, is wat zonderling. Natuurlijker zou het mij voorkomen, dat iemand
			 den naam kreeg der plaats, waar hij wél te vinden was. 
		  Nog eene andere opvatting vinden we bij den heer 
			 Sprenger van Eijk (Vad. Spreekw. van het
			 Landleven, bl. 5). Volgens dezen, zoo ik hem wel vat, zou het spreekw.
			 beteekenen: het is alles, wat men wenschen zou, een veld met
		    
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    zijne omheining, en dus een compleet stel. Dit levert zeker een' zin
			 op; doch de spreekwijs ziet niet zoo zeer op het volledige van een persoon of
			 zaak, als wel op de uitstekendheid er van. Ik zou ook niet durven zeggen, dat
			 de haag juist een noodwendig bestanddeel uitmaakt van een veld. Bij ons te land
			 - en dat het spreekwoord van elders zou ontleend zijn blijkt nergens - zijn,
			 naar ik meen, meer velden zónder, dan mét hagen. 
		  Ik geloof dus, dat er naar eene andere verklaring zal moeten worden
			 omgezien, en meen die werkelijk te hebben gevonden. 
		  De in zijn' tijd vermaarde schilder en dichter 
			 Samuel van Hoogstraten gaf in 't jaar 1669 te
			 Amsterdam uit een wat wij thans zouden noemen, romantisch verhaal, getiteld:
			 ‘De Gestrafte Ontschaking, of Zeeghafte Herstelling van den Jongen
			 Haegaenveld, versiert met wonderlyke Bejegeningen der Hollandsche
			 Nimfen. Toegeëygent aen de Hooggebore Prinsessen Elisabet Maria
			 en Emilia Louisa.’ In dit verhaal, blijkens de lofdichten, die
			 het voorafgaan, in der tijd zeer geacht, is Haegaenveld, op den titel
			 genoemd, en op de titelprent door een heldendaad verheerlijkt, een
			 hoofdpersoon, die zich door moed en dapperheid onderscheidt. De zoo even
			 gemelde heldendaad bestaat in het bevechten van een' vervaarlijken reus,
			 Kliftspringer genaamd, die het Haagsche bosch en zijne omstreken
			 beheerschte, en die uit zijn slot, in de digte haag gebouwd, van welke 's
			 Gravenhage nog den naam voert, aan 't hoofd van eene bende Katten, de omstreken
			 onveilig maakte. Het verhaal van het feit laat ik hier letterlijk volgen, omdat
			 het tevens den oorsprong aan de hand geeft van den naam des dapperen helds.
			 ‘Gy hebt (zegt de Schrijver bl. 101 en volgg.) ook wel van den
			 Doorluchtigen Haegaenveld gehoort, die uit den Voorburg het Westland
			 en de vlakke velden beheerschte; maer mooglyk is u noch onbewust, waer uit hy
			 dezen naem kreeg, die anders te vooren Veldvoogd genoemt wiert. 't
			 Gebeurde dan dat veldvoogd een jong en vroom heer zynde, van
			 Burgerharts afkomst,
		    
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    eenichzints door den overlast hem van
			 Kliftspringer aengedaen, doch meest door de overvloedige klachten zoo
			 van vremden als ingezeten door den Reuze mishandelt, bewogen wiert een stoute
			 daet ter hand te slaen. Hier by geprikkelt van Eerzucht, kon hy dueren noch
			 rusten, maer stelde zyn voornemen met alle vlyt te werk. Want schoon hy alleen
			 den Reus wilde bevechten, zoo liet hy bedektelyk al zyn vrinden en onderdanen
			 wapenen, om het roofnest te stooren en de roofgierige Katten op te slaen.
			 Gereed zynde liet hy Kliftspringer de gestolen goederen afeyschen of by
			 weygering uitdagen. De schriklyke Reus zulk een trots ongewoon, berst verbolgen
			 ten Haeg uit, dreigt den Voorburg te vernielen, en Veldvoogd den hals te
			 breeken. Maer den jongen heere van Eedelen yver bereeden, trat hem te ghemoet
			 en bevocht het grove Monster voor de vuist. Dry dagen duerden dezen stryd met
			 wederzydsche wonden; ja men zeit dat al 't water van 't Veen roodachtich van 't
			 bloed wiert, waer van hedensdaeghs de visschen die men daer noch vangd bruin
			 zyn; maer als de zon aen den darden avond begon te zinken, sloeg de Reus zyn
			 lesten slagh, vermidts hy zyn vyand missende plotsling voorover storten, 't zy
			 door dien den grond glibrich van 't bloed was, of dat hem de kracht bezweek,
			 hoewel men daer aen zouw mogen twyffelen; want hy zetten leggende noch zulk een
			 keel op, dat men hem zelf in 't huis te Merwe gehoort heeft. De Jongeling viel
			 hem flux op 't lyf en bond hem handen en voeten. Hier op bersten een
			 oorlogskreet gans Westland over uit: Haeg aen Veld, Haeg aen Veld, men
			 sleepte den Reus gevangen meede, en men viel gelykerhand in de Haege tot in
			 Kliftspringers slot, dat men eindlyk inkreeg; men plante d'
			 Ojevaer-standert op den tooren, en riep over al Haegaenveld: welken naem
			 sedert aen Veldvoogd en zyn gansche geslacht bleef.' 
		  Uit dit verhaal zien wij, dat Haegaenveld zijn naam kreeg van
			 de wapenkreet haeg aen veld, dat is: de haeg behoort aan
			 Veldvoogd, zoo als eigenlijk de naam des helds was, en die alleen tot
			 veld werd verkort. Het stamhuis van Haegaenveld
		    
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    heeft,
			 volgens des Schrijvers verzekering, gebloeid tot koning 
			 Willem het den Haag afhandig maakte (bl. 103)
			 en leverde eene reeks van brave helden, die eeuwige gedachtenis verdienden.
		  
		  Het is dan ook niet vreemd, dat de schrijvers van het laatst der
			 zeventiende en het begin der achttiende eeuw iemand, die zich door dapperheid
			 onderscheidde, bestempelden met den naam van een Haagaanveld. Zoo
			 spreekt men van een razenden Roeland, en doelt dan op den held van 
			 Ariostoos onsterfelijke zangen; zoo, in meer
			 gemeenzamen stijl, van een Jan de Wasser, een Steven van der
			 Klok, en heeft dan iemand op het oog, die aan deze, uit onze kinderprenten
			 en almanakken welbekende, personaadjes gelijkt. Dus leest men bij 
			 G. van Spaan (Opkomst der O. I. Compagnie,
			 1711) bl. 76, van een oorlogsman: 
		   
			 Tot Bantem speelde hy ook braaf de Haagneveld,  
			 En stut met groote magt het vyandlyk geweld.  
		  
 
		  Paffenrode, Ged. (12e dr. 1711) bl.
			 174, zegt met toepassing op eene uitstekende vrouw: 
		   
			 Je bent een hagenevelt van alle vrouwen.  
		  
 
		  Inzonderheid komt de spreekwijze voor in de werken van den Medicinae
			 Doctor 
			 Salomon Rusting, die, naar ik hoop, beter,
			 althans reiner, recepten maakte dan verzen; doch hij bezigt haar bijwoordelijk,
			 en op dezelfde wijze, als wij het woord puik gebruiken. Daarmeê
			 komt ook overeen de omroepersterm, van welken 
			 Halma melding maakt. De uitdrukking houdt dan
			 op juist toegepast te worden, maar is verminkt en dient tot bewijs, dat de
			 kennis aan haren oorsprong verlorenraakte, wat ook zigtbaar is aan de
			 verschillende vormen, die zij aannam; van haagaanveld, werd zij
			 hageneveld, haagnevelt, hagen en veld, haag en veld en
			 hagendeveld. Eenige plaatsen uit 
			 Rusting mogen het gezegde bevestigen. 
			 Ovidius' Klaagdichten, bl. 62: 
		   
			 Met my is 't seker na geen vreugde nu gestelt;  
			 Maar wel na klagen; en dat kan ik haagnevelt.  
		  
 
		  Gehoornde Duvel, bl. 143:
		  
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 So hy ons, door syn hulp, wil sterken,  
			 Soo gaan de saken haagnevelt.  
		  
 
		  Lucifer in zijn Biegtstoel, bl. 10: 
		   
			 - en daarom stelt  
			 Hy, na de konst, en haagnevelt,  
			 Om hier en daar een plaats te stoppen,  
			 Een stopwoord, al zoud elk hem foppen.  
		  
 
		  Lucifer in zijn Regterstoel, bl. 30: 
		   
			 Maar 't was een Jager, die het wilt  
			 -- haagnevelt kon vinden.  
		  
 
		  Duvels Leven, bl. 88: 
		   
			 Ter tyde, als ik -  
			 - my dorst verstouten,  
			 Om d' eerste menschen om te kouten,  
			 Daar ik my haagnevelt in queet.  
		  
 
		  Ibid. bl. 113: 
		   
			 Ook heb ik menigte van geesten  
			 En haag'nevelt van bulderbeesten  
			 Op aarde, my ten dienst gewyt.  
		  
 
		   
		  A. d. J. 
		 
		 
		  
		    
		     
		  
		  
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Bijdrage over de woorden veel en er.
 
		  Veel.
 
		  In schier alle geschriften, die tegenwoordig uitkomen, vindt men
			 bovenstaand woord als bijvoegelijk naamwoord verbogen; men leest telkens
			 ‘vele gerechten,’ ‘veler meening,’
			 ‘velerlei,’ enz., terwijl slechts hoogst zeldzaam het onveranderde
			 veel wordt aangetroffen. Men moet daardoor van zelven tot het vermoeden
			 gebracht worden, dat ons schrijvend publiek het kortere en gemakkelijkere
			 veel voor eene taalfout aanziet. Moge dit vermoeden gegrond zijn of
			 niet, een klein plaatsje voor het betoog, dat vele, veler en wat dies
			 meer zij, op zijn zachtst uitgedrukt, onduitsch zijn, alsmede waarom ze dat
			 zijn, zal men een' voorstander van het oude veel wel niet weigeren. 
		  Indien we ons op het volk wilden beroepen, zouden we al terstond
			 tegen de adjectievische verbuiging van gemeld woord dit kunnen aanvoeren, dat
			 de spreektaal het als substantief behandelt, dat is met andere woorden, het
			 onveranderd laat, met uitzondering van den genitief veels, die slechts
			 in enkele zegswijzen nog in zwang is; het meervoud velen wordt nooit
			 gebruikt, om later te vermelden redenen. Zoo iemand mocht meenen, dat
			 veel als meervoud kan staan voor vele, na afkapping der e,
			 zij hij indachtig, dat de kenmerkende e van het meervoud der
			 bijvoegelijke naamwoorden niet uitgelaten mag worden, dus nooit ‘goed
			 menschen’ voor ‘goede menschen’ te dulden is. Wanneer
			 veel voor het Mnl. vele staat, dan is dit op zich zelf al een
			 teeken, dat de slot-e in vele niet de e van het meervoud =
			 Goth. ai is, maar een' anderen klinker vervangt.
		  	
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  	Voorts zouden we de vraag kunnen opperen, waarom blijven genoeg,
			 wat enz. onveranderd, en schrijft men niet ‘genoege gerechten,’
			 ‘genoeger meening,’ ‘wie al rampen’ voor ‘wat al
			 rampen?’ Staan de gevallen elkander niet volkomen gelijk? We zouden
			 meenen van ja. Doch dit alles zou waarschijnlijk niet de overtuiging wekken,
			 dat het tegen den aard onzer taal aandruischt, veel als een bijv. naamw.
			 te verbuigen. Laten we daarom liever de zaak een weinig dieper ophalen. en de
			 geschiedenis van veel nagaan. 
		  In de oudste der ons bekende duitsche talen, in het Gothisch, is
			 filu, ons veel, een als substantief gebruikt adjectief in het
			 onzijdig geslacht. ‘Veel woorden’ drukt men op zijn Gothisch uit
			 door ‘filu vaurde,’ d. i. door het substantievische filu en
			 den meervoud genitief van vaurd. Alle overige duitsche talen volgen
			 dezelfde constructie 
			  1). Om allen omhaal te vermijden, verwijzen we den
			 lezer op de litteratuur dier talen in 
			 Grimms Gr. IV, 760. Alleen bij het
			 Middelnederlandsch willen we een oogenblik langer stilstaan. 
		  In het Mnl. wordt vele = goth. filu = mnl. veel
			 (geldersch völe, spr. völle) verbonden met een'
			 genitief van het meervoud, of bij collectieven van het enkelvoud, even als in
			 de Zustertalen. Zie hier voorbeelden. In den Walewein, vs. 1008 leest
			 men: 
		   
			 Daer waren hogher liede vele  
		  
 
		  vs. 2081: 
		   
			 Hi seide: ‘Gaefdi mi deser slaghe vele,  
			  So ghinct met mi al uten spele.  
		  
 
		  vs. 4535: 
		   
			 Hi es van vele swaerre slaghen  
			 Van hem vieren heden ontstaen.  
		  
 
		  vs. 5278: 
		   
			 Bi wat sake (l. saken) mochdi spreken   
			 Ende weit dus vele quader streken?  
		  

		  
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  In den Roman der Lorreinen (Kar. de Gr.),
			 I, 2155: 
		   
			 So overvele was dier stene  
		  
 
		  II, 735 vgg.: 
		   
			 Dat der onser in allen wegen  
			 Al te vele bleef verlegen,  
			 Ende oec derSarrasinen mede  
			 Bleef vele doet daer ter stede.  
		  
 
		  V, 302: 
		   
			 Met menegen saracijnschen man  
			 Ende vele coninge nochtan.  
		  
 
		  In Wapene Martijn vs. 439: 
		   
			 Ic waen mer also vele vint  
			 Minres in trouwen ghehint,  
			 Als men doet swarter swanen:  
		  
 
		  Collectieve naamwoorden staan bij veel in den genitief van
			 het enkelvoud. Dat zien we uit Walewein, vs. 4769: 
		   
			 Dat scone licht, dies hi sach vele  
		  
 
		  vs. 10597: 
		   
			 Vele sprekens was daer gheen tijt  
		  
 
		  Rom. der Lorr. II, 931: 
		   
			 Maer sijns volcs was al te vele  
		  
 
		  Zoo lezen we vs. 1795: So vele scats. 
		  En in den Reinaert, vs. 661: 
		   
			 Hier in desen selven boom  
			 Es honichs utermaten vele;  
		  
 
		  vs. 1593: 
		   
			 Doe gedogedi vele ongevals  
		  
 
		  Op dezelfde wijze als vele werden en worden ook wat, iets,
			 genoeg, luttel, iemand, dikwijls ook meer, weinig behandeld. Indien
			 hier en daar eene adjectievische verbuiging van vele voorkomt, zal dit
			 wel van de hand der uitgevers afkomstig zijn, zoo is in den Walewein,
			 vs. 2354, naar het handschrift te lezen: ‘Die coninc, die waerd was
			 vele ere(n),’ en niet, zoo als de uitgever wil, veler. 
		  In onze hedendaagsche taal is de genitief van het meervoud niet meer
			 van de overige naamvallen te onderkennen. Dien
		    
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    ten gevolge blijft
			 het voor het oor ongewis, in welken naamval het meervoudige woord bij
			 veel staat. Wordt daarentegen een enkelvoud vereischt, dan is bij
			 mannelijke en onzijdige woorden de genitief duidelijk kenbaar, bijv. in
			 ‘veel wijns,’ ‘veel werks.’ Het is waar dat men
			 gewoonlijk ‘veel wijn,’ ‘veel werk’ zal zeggen, en
			 slechts van bijv. naamwoorden in het onzijdig geslacht de s behoudt,
			 bijv. in ‘veel goeds,’ ‘wat aardigs,’ ‘iets
			 treurigs,’ ‘weinig beters,’ maar dan blijft veel
			 substantievisch. Men mag ‘veel wijn,’ ‘veel werk’
			 verklaren zooals men goedvindt, dit staat vast, dat veel hier evenmin
			 bijv. naamwoord of bijwoord is, als in ‘een glas wijn,’ ‘een
			 boel werk’ een glas, een boel, bijvoeg. naamw. of bijwoorden
			 zijn. 
		  Maar, zal men ons misschien te gemoet voeren, al vatte ook het Mnl.
			 vele als een substantief op, al stemt onze spreektaal ook daarmeê
			 overeen, zijn de sedert een paar eeuwen door achtenswaardige geleerden
			 ingevoerde vormen vele, veler, velen enz. zoo verwerpelijk? We schroomen
			 niet te antwoorden: ja; want naar onze zienswijze heeft niemand recht iets in
			 de volkstaal te veranderen, vóórdat hij kan aantoonen, dat het
			 volksgebruik op eene dwaling steunt. En dit aan te toonen, zou in het bewuste
			 geval, gelooven we, bezwaarlijk gaan. Ook in taalkunde is het oneindig
			 gemakkekelijker nieuwe wetten te maken, dan oude wetten te begrijpen. - In ons
			 geval is het echter niet zoo moeijelijk te begrijpen, waarom het volk van geen
			 adjectief veel wil weten. 
		  Het is licht te verklaren, dat het volk ‘goede daden,’
			 ‘witte rozen,’ ‘menige menschen’ zegt, want het zijn
			 meervouden van ‘eene goede daad,’ ‘eene witte roos,’
			 ‘menig mensch.’ Maar het volk geeft veel niet het kenmerk
			 van het meervoud, omdat ‘vele menschen’ niet het meervoud van
			 ‘veel mensch’ kan zijn. We kunnen, zonder aan veel eene
			 qualitatieve beteekenis te hechten, die het in onze taal nooit bezit, dit woord
			 niet als adjectief verbuigen. Als substantief kan het in den genitief een
			 s aannemen, bijv. in ‘veels te groot,’ maar meestal
			 omschrijft men den genitief,
		    
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    even als bij alle andere substantieven.
			 Wilde men van veel een meervoud vormen, dan zou dit volgens een'
			 bekenden regel velen zijn, even als van ‘een arme’ het
			 meervoud ‘armen’ is. Daar ‘veel menschen’ beteekent
			 ‘eene groote hoeveelheid van menschen,’ zou ‘velen
			 menschen’ naar den aard onzer taal kunnen aanduiden ‘groote
			 hoeveelheden, groote groepen menschen,’ doch dit is niet gebruikelijk,
			 hoewel denkbaar. Maar ‘vele menschen’ en dergelijken zijn met den
			 aard onzer taal in strijd, zijn, naar onze misschien zeer gewaagde meening,
			 taalfouten, waarvoor ieder, die het ‘vox populi, vox dei’ indachtig
			 is, zich moet wachten. 
		 
		 
		  Der, ĕr.
 
		  Zeer opmerkenswaardig is het gebruik van den meervoudgenitief van
			 het aanwijzend voornaamwoord, die, dat, namelijk der of na
			 afwerping der d ook er, na telwoorden of woorden, die in het
			 algemeen hoeveelheid aanduiden. Men zal kunnen zeggen: ‘Ik had honderd
			 gulden; veertig heb ik er verloren, dus houd ik er zestig
			 over;’ of ook: ‘Hebt ge boeken voor me? Neen, ik heb er
			 geen;’ of: ‘Waren er (daar) veel menschen? Ja, er (daar) waren
			 er (der) veel.’ In al deze uitdrukkingen, die men naar
			 welgevallen kan vermeerderen, is er of, zoo als men gewoonlijk in den
			 volksmond hoort, der duidelijk de genitief van het meervoud van die,
			 dat, dezelfde genitief, die ook voorkomt in dergelijke. Waarom deze
			 genitief niet alleen als eigenlijke partitieve genitief, maar ook bij veel,
			 weinig, wat, geen, genoeg staat, zal uit het voorgaande opstel geen
			 opheldering behoeven. 
		  Daar geen onzer taalkundige leerboeken, zoover ons bekend is, het
			 gebruik van dit der, er vermeldt, zullen we er eenige voorbeelden van
			 bijbrengen en wel uit onze oudere taal, daar een ieder zich die uit onze
			 hedendaagsche zelf kan kiezen. Zoo wordt in den Walewein, vs. 2967 het
			 volgende gezegd: 
		   
			 Menighen rudder sachi daer voren, 
		    
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Die alle speelden, weet dat wel,  
			 Scaec of werptafelspel,  
			 Ende vele sloegher daer den bal.  
		  
 
		  Zoo men in plaats van het voornaamwoord het zelfst. naamw. herhaalt,
			 krijgt men der rudders voor er. 
		  Voorts vs. 5117: 
		   
			 Acoleyen ende violetten,  
			 Lelien die gherne smetten  
			 Dier stont daer een groot deel.  
		  
 
		  Neem voor dier hét substantif, en ge krijgt:
			 ‘der acoleyen, der violetten, der lelien.’ 
		  Zie ook vs. 78: 
		   
			 Van al den heren die daer waren  
			 Sone durster een niet varen:  
			 Si saten alle ende sweghen stille.  
		  
 
		  vs. 1952: 
		   
			 Als sire alle waren comen  
			 Ende sire waren vergadert alle  
			 Dae wasser daer bi rechten ghetalle  
			 Twintich hondert ofte mere.  
		  
 
		  vs. 6582: 
		   
			 Daer waser hondert ofte mere  
			 Die litteken mochten toghen.  
		  
 
		  vs. 8201: 
		   
			 Daer scoter harde vele toe,  
			 Die den coninc droeghen doe Uter parssen achterwaert.  
		  
 
		  In den Rom. der Lorr. II, 1018: 
		   
			 X. L. dusentech, sonder sage,  
			 So wasser, die hi (Karel) verloes,  
			 Daer hi grote scade ane coes.  
			 Ende vele meer, dat weet wel,  
			 Verloesser Agulant int spel.  
		  
 
		  In gevallen, waar de genitief van het enkelvoud der collectieve
			 naamwoorden gevorderd wordt, dus na woorden die een hoeveelheid beteekenen, kon
			 het Mnl. van die, dat den
		    
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    genitief des, dies, 's gebruiken,
			 den genitief, dien wij nog over hebben in desgelijks, insgelijks. 
		  Tot voorbeeld diene Walewein, vs. 866: 
		   
			 Doe liep die cnape ende haelde coren  
			 Ende stortets hem ('t paard) ghenouch te voren.  
		  
 
		  vs. 4769: 
		   
			 Dat scone licht, dies hi sach vele.  
		  
 
		  Ferguut, vs. 860: 
		   
			 Daerna so brochte men hem dat cruut,  
			 Die joncfrou naems ende Ferguut.  
		  
 
		  Reinaert, vs. 592: 
		   
			 Ic sals u so vele beraden,  
			 Gine atet niet met u tienen.  
		  
 
		  Thans kunnen we in de gekenschetste gevallen het enkelvoud des,
			 dies, 's niet meer gebruiken, behalve in enkele spreekwijzen, als
			 ‘wat dies meer zij.’ We omschrijven dien genitief door het bijwoord
			 daar van, er van. In het voorbijgaan zij opgemerkt, dat het Fransch
			 zoowel het meervoud der, als het enkelvoud des door een bijwoord,
			 door en, zou moeten uitdrukken. 
		  Het bovenstaande moge een nieuw bewijs leveren, hoe in den loop der
			 tijden geheel verschillende woorden, als er uit daar, en
			 er uit der, elkander in klank volkomen gelijk kunnen worden. Hoe
			 verder men de geschiedenis der taal nagaat, des te scherper scheiden zich
			 woorden en vormen. Zoo heden ten dage in dezen volzin: ‘er zijn er
			 veel,’ voor ‘daar zijn der veel’ twee woorden uiterlijk niet
			 te onderscheiden zijn, in de taal, die vóór duizend jaar
			 gesproken werd, in het Oud-Saksisch zou het verschil in vorm voor het oor
			 duidelijk genoeg wezen; men zeide toen ‘thar ist thero filo.’ Nog
			 merkbaarder is het verschil in het Gothische: ‘thar ist thizê
			 filu.’ Onder de hedendaagsche duitsche talen maakt het Hoogduitsch nog
			 het meeste verschil, want daar klinkt er als da, en der
			 als deren. 
		   
		  Maastricht. 
		  H. Kern. 
		 
		
		  
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Vragen.

		  
		  1.Wat beteekent de uitdrukking moederziel alleen in den zin:
			 Hij bleef moederziel alleen te huis.

		  2.Hoe is de uitdrukking te verklaren: Beatr. vs. 258: Hets u
			 vrient, dat ghi siet? Zie pag. 47.

		  3.Welke is de afleiding van het woord verweenthede? Dr.
			 M. de Vries is toch in zijn glossarium op ‘Der Leken
			 Spieghel’ tot geen eindresultaat gekomen.

		  4.Zijn de uitdrukkingen ter goeder trouw, ter goeder ure, ten
			 mijnen huize, ter dezer plaatse goed te keuren?

		  5.Waarom schrijft men: dit doet in dezen niets af?

		  6.Dr. Brill en Dr. Te Winkel, e. a. schrijven
			 zoogen (causatief van zuigen). Dr. Te Winkel verklaart
			 die spelling in het woordenlijstje van de Nederl. spelling enz. door
			 säugen. Heeft de stam zoog dan niets te maken met den stam
			 zog?

		  7.Zinnen als deze: Dit werk ofschoon niet vrij van gebreken,
			 verdient toch aanbeveling; dit kind, hoewel niet vlug van begrip, moogt
			 gij niet verwaarloozen, zag ik onlangs tot de hypotetische gebracht. Mij
			 dunkt het zijn categorische hoofdzinnen, met verkorte concessieve bijzinnen.
			 Welk gevoelen is het ware?

		  Z. 
		  
 
		 
		 
		  
		    
		    
		     
		  
		  
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Over de regelmatigheid in de spelling, by de oude Nederduitsche
			 schryvers.
 
		  Men heeft lang gedacht dat onze oude nederduitsche dichters, namelyk
			 die der dertiende en veertiende eeuw, geene regelmaet in hunne verzen hielden,
			 weinig of niets van de prosodie verstonden, en te vrede waren wanneer er
			 slechts een rymwoord op het einde stond. Een nader inzien en een meer critisch
			 onderzoek hebben doen erkennen dat men de Ouden te kort deed; en thans is men
			 het genoegzaem daerover eens, dat de versificatie by hen, ofschoon ja veel
			 vryer dan by ons, echter aen zekere regels verbonden was, en dat, zoo hunne
			 verzen, somtyds van alle maet en kadans verstoken, op de deerlykste wyze in den
			 war loopen, zulks ten grootsten deele te wyten is aen de onachtzaemheid der
			 afschryvers, aen de onwetendheid dier latere poëten, die, buiten het rym,
			 in verzen niets meer wisten te vinden dan in proza, en die de schriften der
			 Ouden, by het afschryven, naer hunne valsche begrippen verminkt hebben en
			 verknoeid. 
		  Men bedriegt zich even zoo zeer, wanneer men gelooft dat de
			 nederduitsche tael, in de eeuw van 
			 Maerlant en in de volgende, in het onzekere
			 dobberde ten aenzien der spelling. Oppervlakkig geoordeeld, ja, schynt het dat
			 onze dichters van den ouden dag in het wilde schreven, en geene doorgaende
			 regels kenden, naer welke zy zich rigtten in het spellen der
		    
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    woorden; doch wederom, wanneer men wat dieper en wat nauwkeuriger
			 inziet, ontwaert men weldra dat, verre van op den tast voort te gaen, onze
			 Ouden wel degelijk een genoegzaem volledig spelling-stelsel hadden, en in hunne
			 schriften in acht namen; spelling-stelsel zeer verschillig van hetgene thans
			 gangbaer is, doch hetwelk in sommige punten welligt beter, in andere even zoo
			 wel gegrond was als het hedendaegsche. 
		  Onkundige afschryvers hebben ook hierin de oude dichters veel nadeel
			 gedaen; zy lieten niets in zyn eigen vorm; alles werd, gelyk het heette,
			 verjongd; bewoording en spelling gewyzigd naer het spraekgebruik of misbruik
			 van hunnen tyd; somtyds zelfs naer het provinciael dialect dat den afschryver
			 eigen was. Zoo werden er, natuerlyker wyze, letters en lettergrepen verplaetst,
			 ingelascht, of onderdrukt, volgens de grilligheden van den copist, waerdoor dan
			 de oorspronkelyke regelmaet noodwendig moest te zoek raken. Doch te midden van
			 die verwarring is het niet onmogelyk de oude beginselen op te speuren, en het
			 rigtsnoer weêr te vinden, dat de Ouden geleid heeft. 
		  Het volgend Vertoog zal daerover, vertrouw ik, eenig licht
			 verspreiden; doch ik geef het als eene bloote liefhebbery, niet als eene
			 volledige en doorwrochte verhandeling. Dewyl wy meer dan ooit de vaderlandsche
			 oudheid doorsnuffelen, om te zien hoe ryk wy zyn in voortbrengselen der
			 belgische litteratuer, en om daer eene aenmoediging in te vinden, ten einde
			 onze letterkunde weêr in eere te brengen, kan het niet dan aengenaem
			 wezen zoo wy elkander mededeelen wat ieder in de schriften der Ouden heeft
			 opgemerkt 
			  1). 
		  Nu, ik zeide dat zy een regelmatig en beredeneerd spelling-stelsel
			 kenden en volgden, en dat staet my te bewyzen. 
		  Voor eerst, wat het hoofdpunt raekt, waeromtrent sedert
		    
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    lang zoo veel en zoo hevig getwist is, namelyk welke van twee, de
			 enkele- of de dubbele vokaelspelling, best overeenkomt met den aert der
			 nederduitsche spraek, daer was in de dertiende eeuw geen geschil over. De
			 enkele vokaelspelling was algemeen in zwang; de regel bestond, was gekend, en
			 werd getrouwelyk gevolgd. Alle lange klinkers dus, wanneer zy de lettergreep
			 eindigden, werden enkel geschreven. Men spelde dan niet alleen maken, meten,
			 hopen, uren, met een enkelen klinker, zonder bygevoegde e; maer
			 zelfs si, daerbi, hi, bliven, enz., houdende de i ook voor lang
			 wanneer zy het woord of de lettergreep eindigde, en derhalve niet noodig
			 oordeelende haer met byvoeging van e of door verdubbeling te
			 verlengen. 
		  Wanneer in tegendeel de lange klinker het woord of de lettergreep
			 niet eindigde, zoo werd hy verlengd het zy door de bygevoegde e, het zy
			 door verdubbeling. Zoo werd a en u door eene naestgevoegde
			 e verlengd, ofschoon men de u soms met zich zelve verlengd
			 ontmoet; maer de e, de o en de i werden regelmatig door
			 verdubbeling lang gemaekt. 
		  Men schreef in de vroegste tyden ii, als hi bliift, hi
			 driift; doch ten tyde van 
			 Maerlant werd reeds de tweede i met een'
			 steert van onder doorgehaeld, en men stelde ij, gelyk de Hollanders
			 doen. 
		  De hedendaegsche ij-klank, zoo zeer zweemende naer ei,
			 was by de Ouden onbekend. De echte uitspraek van ij, als lange of
			 verlengde i, is nog bewaerd gebleven in West-Vlaenderen en elders,
			 alwaer men een treffend onderscheid opmerkt in het uitspreken van leiden
			 (ducere) en lijden (pati), welk laetste daer als liden
			 klinkt. 
		  Men schreef dan getrouw si, liden, bliven, enz. met eene
			 enkele i; maer sijn, blijft, mijn, met eene ij. 
		  Zy kenden echter ook de y, gelyk wy Belgen ze nog meestal
			 schryven; doch daer spreek ik aenstonds van. 
		  Wat onze ie betreft, welke thans voor eene verlengde i
			 doorgaet, dat was wel degelyk by de Ouden een tweeklank. En men hoort hem nog
			 in zyne oorspronkelyke zuiverheid
		    
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    in den mond der Westvlamingen, die
			 de woorden nyd en niet gansch verschillig uitspreken. 
		  Doch hoe was het in de dertiende eeuw gelegen met het onderscheid,
			 dat thans alle schryvers maken tusschen de zachten de scherplange e en
			 o, en volgens welk men lezen en hopen schryft, even als
			 maken en uren; maer in tegendeel leeren en loopen,
			 steeds met eene dubbele vokael, alhoewel zy de sylbe sluit? 
		  Dit onderscheid bestond oudtyds waerschynlyk in de uitspraek wel,
			 maer in de spelling of in de schryftael niet, althans niet regelmatig. Voor
			 eerst by 
			 Melis Stoke, ten minste in het handschrift door
			 
			 Wouter den klerk vervaerdigd, hetwelk 
			 Huydecoper gevolgd heeft, vindt men over 't
			 algemeen geene verdubbeling van klinkers op 't einde der lettergrepen; de
			 e en de o volgen daer den gemeenen regel. Men leest er
			 groot en noot, meer en heer; maer tevens crone en
			 scone, sere en ere, niet tegenstaende dat de e en de
			 o in de vier laetste woorden ook scherplang zyn, gelyk wy thans zeggen,
			 en daerom altyd dienen verdubbeld te worden, ofschoon zy de lettergreep
			 sluiten. Dat is nu de regel; maer Melis Stoke kende of volgde hem
			 niet: de vokael die de sylbe eyndigde gebruikte hy enkel. 
		  Maerlant gaet hier gelyk met 
			 Stoke, voor hetgene wat de o betreft;
			 maer voor de e ziet het er by hem anders uit. Hy onderscheidt eene
			 tweevoudige lange e, gelyk wy; doch misgrypt zich in het schryven niet
			 zelden: zoo dat men duidelyk opmerkt dat het gebruik niet vast ging, en dat het
			 verschil tusschen scherp- en zachtlang, in het schrift ten minste, niet zeer
			 nauwkeurig in acht werd genomen. Men ziet, de algemeene vokaelregel had de
			 overhand; echter is het niet waer hetgeen 
			 Ten Kate zegt (Deel I, bl. 159), dat dit
			 gebruik tot niet lang voor 1600 stand hield. Het is in tegendeel zeker, dat men
			 al vroeg opmerkte dat de enkele e en o in menigvuldige woorden
			 aen de uitspraek niet beantwoordde; en dat moest men noodwendig. Het
			 onderscheid tusschen e en ee, o en oo ligt in den aert
			 onzer tael;
		    
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    zy heeft dat gemeen met de teutonische talen
			 waermeê zy verwant is, gelyk 
			 Ten Kate het ter aengehaelde plaets bewyst, en
			 in de er op volgende woordenlysten zigtbaer voorstelt. Voor e schreef
			 men aldra ee, gelyk wy 't nu doen; men vindt zulks al vry regelmatig in
			 het handschrift der chronyk van 
			 Jan van Heelu, behoorende tot de eerste helft
			 der XVe eeuw. Doch voor de o werd er langer gehaspeld. Men
			 beproefde eerst oe; zoo leest men bij 
			 Maerlant poegen, hoecheit, altoes, enz.;
			 andere verkozen oi, als behoiren, toebehoiren; doch by 
			 Van Heelu reeds ontmoet men dikwerf oo,
			 welk laetste dan ook langzamerhand algemeen is geworden. 
		  Uit dit alles blykt het ten overvloede, dat de enkele vokaelspelling
			 by de Ouden een doorgaende schryfregel was, dien zy met de volmaektste
			 nauwkeurigheid, ja tot in het overdrevene waernamen. Enkele afwykingen, welke
			 men in oude handschriften ontmoet, moeten aengezien worden als ingeslopen
			 schryffeilen, op de rekening der copisten te stellen. 
		  Daer ik geen opzettelyk onderzoek versta te doen omtrent het
			 taelgeschil over enkel- en dubbel vokaelspelling, wil ik hier niet verder
			 intreden. Het is my genoeg te hebben getoond, hoe de nederduitsche schryvers
			 van de dertiende eeuw het begrepen, en waeraen zy zich hielden. 
		  Maer hoe stelden zy 't met die tweeklanken, waerin wy thans, wy
			 Belgen, nog veelal de y gebruiken, terwyl de Hollanders getrouwelyk en
			 algemeen dezelve met i samenstellen, als waerheid, huis, zaei-tijd,
			 ooit, enz.? 
		  In dat opzigt was hun systeem zoo wel verschillend van dat der
			 Noordnederlanders als van het onze. 
		  Vooreerst, zy schreven zeer regelmatig ei, en nimmer
			 ey, in leiden, waerheid, enz. Zoo doen het de Hollanders nog, en
			 zyn daerin de oudheid getrouw gebleven. 
		  Wat den tweeklank ui of uy raekt, dezen kenden noch 
			 Van Maerlant, noch zyne tydgenooten; men vindt
			 by hen altoos u of ue daervoor gebruikt, naer gelange de klinker
			 al of niet de lettergreep sloot. Zy schreven dus rumen, vuel, voor
			 ruimen, vuil, en de oude uitspraek kwam met het ge-
		    
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    schrift volstrekt overeen: zy spraken gelyk zy schreven, en omgekeerd. Zoo
			 spreekt men nog in West-Vlaenderen, maer men schryft anders. In Brabant is de
			 oude uitspraek even als het schrift veranderd, behalve in de woorden
			 duivel en duizend, welke nog heden in den mond van 't volk
			 duvel en duzend uitgesproken worden. 
		  Maer ik zeide boven, dat de Ouden ook de y kenden en
			 bezigden. En inderdaed, by 
			 Van Maerlant en zyne tydgenooten vindt men
			 regelmatig die letter gebruikt, in samenvoeging met a en met o;
			 hy schryft sayt, saeyer, ay, pays, en zoo ook hoy, moeye, noyt.
			 Men ontmoet ze ook in 't begin sommiger woorden, als ydel, yemen,
			 ystorie, enz. Hierin zyn zy derhalve geheel verschillend van het gebruik,
			 dat by onze noordelijke buren algemeen is. 
		  Deze byzonderheid is des te treffender, daar de y, als
			 upsilon en in één letterfiguer, in de oude teutonische talen,
			 welke met de onze verwantschapt zyn, of nimmer, gelyk in het Gotisch, of
			 zelden, gelyk in het Franksch, voorkomt. 
		  Het schynt dat deze afwyking herkomstig is uit het naburig fransch,
			 en van daer by onze nederduitsche schryvers overgenomen. De Franschen schreven
			 toen ter tyd, en nog eeuwen later, essay, j'ay, le roy, la loy, waerin
			 overal de y slechts de weerde heeft van eene enkele i. Niet
			 onwaerschynlyk is het derhalve, dat onze Ouden, die veel fransch, of gelyk zy
			 't noemden walsch lazen en vertaelden, dat gebruyk gevolgd hebben. En wy
			 bevinden inderdaed dat de y meest voorkomt in samenstelling met a
			 en o, waerin zy by de Franschen algemeen in zwang was. Later is dat
			 gebruik allengskens meer en meer uitgebreid geworden; en zoo zal dan het
			 schryven van y in alle tweeklanken met de i samengesteld by ons
			 de overhand genomen hebben. 
		  Thans handelen wy over de medeklinkers, waeromtrent de oude spelling
			 van 
			 Maerlants tyden zeer veel verschilt van de
			 hedendaegsche. 
		  Vooreerst was het by de schryvers der dertiénde en volgende
			 eeuwen een stokregel, met den aert der nederduit-
		    
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    sche tael gansch overeenkomstig, dat alle medeklinker, wanneer hy het woord sluit, hard is in de
			 uitspraek, en het daerom ook wezen moet in het schrift. De stem kan inderdaed
			 niet berusten op zachte medeklinkers als d en g: en daerom is het
			 dat nog heden geen neêrduitsch woord eindigen kan of mag op eene v
			 of op eene z. Maer de Ouden waren daerin veel consequenter dan wy: en
			 uitgaende van dat beginsel, schreven zy zeer getrouw wijngaert, werelt,
			 geleert, hoeft; en zoo ook ic mach, lach, dach, noch, menech,
			 dorstech, enz., liever van de natuerlyke afleiding zich verwyderende, dan
			 een zachten medeklinker te gebruiken daer, waer hy, noodzakelyker wyze, in de
			 uitspraek hard en scherp was. 
		  Gy ziet, dat beginsel steunt op logische gronden; maer zy volgden 't
			 nog verder op: en altoos van hetzelfde princiep uitgaende, verscherpten of
			 verzachtten zy den medeklinker, volgens dat hy van een scherpen of zachten
			 medeklinker voorafgegaan of gevolgd werd. Zoo schreven zy mochten, macht,
			 bericht, enz., en zoo ook 't folc, 't fordeel, opter (op der),
			 totten (tot den), enz. In tegendeel, dleven, dlant, dwoort,
			 dwelc, enz., de t verzachtende, en daerom in d veranderende,
			 ter oorzake van de volgende zachte l of w. 
		  Hierin volgden de Ouden, mogelyk zonder het te weten, het systeem
			 der Grieken ten opzigte hunner mutae; daer deze ook hunne β in
			 π, de γ in κ, de δ in τ veranderden, naer gelange van
			 den medeklinker waermede zy dienen moesten. 
		  En deze ontaerding van de eene consonant door de andere, hoe vreemd
			 en hardstootend zy thans in 't geschrift ook moge voorkomen, ligt zoodanig in
			 den aert der spraek, dat wy zonder er aen te denken in vele gevallen nog
			 spreken gelyk de Ouden spraken en schreven. Men zegt immers nog gedurig naer
			 't stat gaen, iets op 't solder dragen, aent tafel zitten; alhoewel wy
			 de stad, den zolder en de tafel zeggen. Te Antwerpen is het, en
			 zal het altyd zyn, aen 't Scheld woonen, in 't Scheld vallen, enz. 
		  Daerenboven hadden de Ouden nog eene andere reden om
		    
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    dus met de medeklinkers te werk te gaen; namelyk omdat zy gewoon waren kleine
			 woordjens, als lid- en voornaemwoorden, niet op hun eigen te schryven, maer ze
			 zoo wel in schrift als in uitspraek als enclitica aen het voorgaende of
			 volgende woord aen te hangen, en daer te laten op rusten. Iets waerin zy
			 wederom Grieken en Latynen waren opgevolgd, en dat thans in onbruik is geraekt,
			 behalve voor het onzydige het, tot 't verkort, en zoo nog wat.
			 Zoo schreven zy ics, voor ik des, danctens (dankten des),
			 machire (mag hy er), namen (nam hem), en honderd andere zulke
			 aerdigheden, die thans den lezer wel eens doen haperen. 
		  Maer dit gebruik maekte hen op eene andere noodwendigheid
			 opmerkzaem. Door het achteraenhangen van de enclitica kon het voorgaende woord,
			 of liever zyn klinker, van lengte veranderen; zoo werd dat, met
			 er vereenigd, noodwendigerwyze da-ter. Om zulks voor te komen, en
			 altoos getrouw aen het eenmael aengenomen grondbeginsel, verdubbelden zy
			 eenvoudig de slotconsonant van het eerste woord, en schreven onbeschroomd weg,
			 settic, haddic, seggic, hebbic, totten, datter, enz. 
		  Een ander punt. Het is bekend, dat het alphabet, hetwelk wy heden
			 nog gebruiken, by ons zoo wel als onder de Franschen, door de Romeinen is
			 ingevoerd; of, wil men, dat de oudste schryvers, meest klerken, dat is
			 geestelyken, voor het neêrduitsch schrift, de romeinsche letteren hebben
			 gebruikt, als waeraen zy gewend waren. Nu, in het latynsch alphabet komt de
			 medeklinker k niet voor. Men vindt die letter, welke uit het grieksch
			 haren oorsprong schynt te hebben, in oude schriften van de Teutonische
			 taeltakken, zelfs van in de eeuw van 
			 Karel den Groote; doch zy is er zelden in
			 gebezigd. 
		  Zoo was het ook in de eeuw van 
			 Maerlant: de k was niet onbekend, doch
			 werd algemeen vervangen door de c, welligt naer het voorbeeld der
			 Franschen, die nog heden de k missen, en daervoor c gebruiken.
			 Men schreef dan ic, oeo, carmen, coen; en insgelyks voor andere
			 medeklinkers, beclagen, lect, enz.
		  	
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  	Die letter was over 't algemeen toereikend om den bedoelden
			 k-klank te verbeelden; maer gevolgd zynde door de vokalen e en
			 i, haperde het. Voor die vokalen klonk en klinkt zy by de Franschen als
			 s, en zy had in 't latyn mede een' klank, die van dien der k
			 afweek. Al vroeg, en zelfs in de Karolinger tyden, heeft men in dat gebrek
			 voorzien, en de k gebruikt, wanneer zy van e of i gevolgd
			 werd. Die regel was doorgaende in de eeuw van 
			 Maerlant; hy, 
			 Jan van Heelu, 
			 Melis Stoke, enz. schryven getrouw kerke,
			 maken, en zoo ook bekinnen, makic, enz. 
		  Later, wanneer de tael verliep, en de spelling in den war geraekte,
			 heeft men voor de gezeide vokalen e en i de c verhard en
			 versterkt, door byvoeging van k, en men heeft geschreven kercke,
			 maecken, enz.; en zoo is dan vervolgens, door meer en meerder verloop, de
			 ck bykans algemeen geworden in de nederduitsche schriften. 
		  Als gevolg van het even gezegde verklaert zich van zelfs het
			 ontbreken in onze oude tael van den vermengden medeklinker, dien wy thans
			 verbeelden door kw, zynde beide letteren in het latynsch en fransch
			 alphabet niet voorhanden. By 
			 Maerlant en zyne tydgenooten is inderdaed die
			 dubbele consonant niet bekend, en wordt regelmatig vervangen door de twee
			 latynsche boekstaven q en u. Zy schreven derhalve quade, wy
			 quamen, quijt, enz.: en dit gebruik heeft stand gehouden tot op het laetst
			 der verledene eeuw, wanneer eindelyk de q als eene onduitsche letter uit
			 het alphabet is verdreven, even als de x. 
		  Wat den eygenlyken w-klank betreft, deze werd van oudsher
			 uitgedrukt door de dubbele uu, en men schreef uuaer, uuorden,
			 enz. 
		  Hetgene ik zeide van k en w, geldt mede voor de letter
			 z, even zoo min te vinden in de latynsche letteren-rei. Deze medeklinker
			 is nagenoeg onbekend by 
			 Maerlant en de schryvers van zynen leeftyd. Men
			 had, om dien zachten klank uit te drukken, niet anders dan de s; maer
			 deze was noodzakelyk tweederlei, namelyk de scherpe en de zachte.
		    
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    Men schreef dus niet alleen stof, staen, enz., in welke woorden
			 de s een scherpen klank voorstelt; maer ook seggen, setten, ik sal,
			 seker, sot, enz., alwaer zy den zachteren klank der z aenneemt. 
		  Dit uitsluitend gebruik der s voor beide klanken duerde
			 echter niet lang. De z wordt reeds gebruikt in den Dietschen
			 Doctrinael, een schrift van de veertiende eeuw, en komt voor in alle latere
			 nederduitsche werken. Nogtans heeft zy de zachte s niet geheel kunnen
			 verdringen, en deze is tot op onzen leeftyd toe min of meer in zwang
			 gebleven. 
		  Eene andere byzonderheid opzigtelyk de s, byzonderheid door 
			 Maerlant, 
			 Stoke en andere gelyktydige schryvers
			 nauwkeurig in acht genomen, en toonende hoe nauwgezet die eeuw op de spelling
			 was, is namelyk het tweevoudig letterfiguer, waermede zy de s
			 verbeeldden, naer gelange zy het woord of de lettergreep begon of sloot. In het
			 eerste geval gebruikten zy altyd de lange ſ; in het tweede steeds de
			 gekrulde s. Dit onderscheid is zeer dienstig in samengestelde woorden,
			 om alle dubbelzinnigheid voor te komen. In de volgende, by voorbeeld, is de
			 beteekenis gansch verschillig, volgens dat de s het eerste woord sluit
			 of het tweede begint: ryks-ſtaf (ryks-taf), koning-ſtaf
			 (konings-taf), dorp-ſlooper (dorps-looper), enz. De lange ſ is by
			 de Hollanders zoowel als by de Duitschers nog in gebruik, en by ons te
			 herstellen. 
		  Eertyds was er ook een onderscheidend letterfiguer voor de r
			 aen het begin en de r aen het einde of in het lichaem van 't woord. Men
			 schreef beterend, bewateraer, met de aenvangs-r (welke alleen op
			 onze drukkeryen gebleven is) om niet beter-end, bewater aêr te
			 lezen; maer in tegendeel cruis (cruus), croost, enz. met eene
			 andere en, als 't ware, omgekeerde r, welke wy in 't schrift nog
			 gebruiken. Dit echter heeft niet lang regelmatig stand gehouden, en is later
			 geheel vervallen. 
		  Ik zeide boven dat de k-klank voor de vokalen e en
			 i niet voldoende door de c kon worden uitgedrukt, omdat deze
			 letter in het fransch, en mede in het latyn, voor die
		    
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    klinkers anders uitgesproken werd dan voor de overige vokalen, namelyk a, o en
			 u, of een' medeklinker. Hetzelfde merkte men op omtrent de letter
			 g, die in 't fransch en in 't latyn nagenoeg klinkt gelyk in onze tael,
			 als zy gevolgd is door a, o of u, of door eenen medeklinker; maer
			 gevolgd van e of i heeft zy eenen verschillenden klank in beide
			 die talen. Niet onwaerschynlyk is het dat zy in dat geval by de Latynen klonk
			 even of omtrent als nog heden by de Italianen, die de g uitspreken als
			 dje. 
		  Men vond derhalve goed, om den zachten g-klank voor de
			 e en i te behouden, haer in dat geval te verbinden met de
			 h, en men schreef ghe en ghi; als in draghen, wy
			 ghinghen. Deze spelling is regelmatig gevolgd by 
			 Melis Stoke. Zy is mede op te merken by 
			 Maerlant en 
			 Van Heelu, doch niet zoo doorgaende. Zy werd
			 minder waergenomen door de schryvers der volgende eeuw; doch later, wanneer
			 spelling en spraekkunst geheel en al verliepen, werd het gebruik der h
			 naest de g genoegzaem willekeurig, en men zag die letters vereenigd,
			 waer volstrekt geene reden was om het te doen. 
		  Hiermede meen ik van dit onderwerp te mogen afzien. Het blykt dat de
			 Ouden wisten hoe zy schreven en waerom; dat hun spellingstelsel beredeneerd en
			 regelmatig was, en dat zy de grondwet, schryf gelyk gy spreekt, waer
			 thans weêr sterk op aengedrongen wordt, zeer wel kenden, ja en veel
			 getrouwer nakwamen, dan wy 't heden doen. 
		   
		  1839. 
		  J. David, Pr. 
		 
		 
		  
		    
		    
		     
		  
		  
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Bijdrage tot de kennis der Noordhollandsche volkstaal.
 
		  (eerste gedeelte).
 
		  Ieder, die de schriften der Ouden beoefent, ondervindt daardoor al
			 meer en meer, dat vele woorden, die uit den schrijfstijl verbannen, of in
			 onbruik geraakt zijn, hier en daar in de volkstaal nog blijven voortleven. 
		  In de laatste jaren hebben twee voorname letterkundige
			 tijdschriften, t. w. het Belgisch Museum en Dr. 
			 De Jagers Taalkundig Magazijn, proeven van
			 onderscheidene dialekten geleverd. Van het Noordhollandsch zijn die echter zeer
			 gering geweest, als zijnde de geleerde schrijvers zekerlijk te weinig in de
			 gelegenheid geweest er meer van op te zamelen. 
		  De jaren mijner jongelingschap heb ik in Noordholland doorgebragt.
			 Ik verkeerde er met arm en rijk, jong en oud, stedeling en dorpbewoner, en
			 leerde daardoor de taal des volks in al hare nuances kennen. 
		  Thans draag ik grijze haren, en geloof dus gaarne, dat veel van
			 mijne kennis dier taal te loor geraakt is. Als ik het dus waag eene bijdrage
			 tot de kennis daarvan te leveren, zal men begrijpen, dat mijn arbeid ver van
			 volledig is. Ik wil ondertusschen zeggen, dat het geleverde meer is dan eene
			 aanteekening van hetgeen mij van tijd tot tijd als Noordhollandsch voor den
			 geest kwam. 
		  Bij de beoefening der oude letterkunde had ik dikwijls ge-
		    
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    legenheid, oude Noordhollandsche kennissen aan te treffen; ook
			 daarvan werd notitie genomen. 
		  Door het eene met het andere verkreeg ik datgene, wat ik hier als
			 bijdrage aanbied. 
		   
		  D. van Kalken.
		     
		 
		 
		  Aerf, aerve, anderhalf, anderhalve. 
		  Aesent, aangezigt. Dit woord treft men ook aan in de
			 blijspelen der zeventiende eeuw, o. a. in 
			 Bred. Kl. v. een Huysm. bl. 3: 
		   
			 houje liever je locken wat lang byje aasengt? 
				 1)  
		  
 
		  z. v. 
			 Oudemans op 
			 Bredero. 
		  Afgedieft, versterkingsbijwoord: buitengewoon, ongemeen,
			 alleruitmuntendst. Het is verwant aan indieft en ondieft, dat men
			 in de blijspelen der 17de eeuw nu en dan aantreft. Als
			 verwonderingsuitroep, zegt men: Wel afgedieft, wat is het
			 koud! 
		  Afterend, achterkamer. 
		  Afterend (in 't) raken, achteruit gaan. 
		  Alliens, eveneens. Men vindt dit bij 
			 Hooft, N. Hist. 82: alleens oft het
			 onrecht…. recht zijn moeste. En 
			 Bred. Jerol. bl. 32: 
		   
			 Maer 'k weet niet hoe ick 't heb, het schijnt alliens
				byget  
			 Of mijn Joncker nimmer gheen hongher schier en het.  
		  
 
		  Alliens, hetzelfde, om het even. In dezen zin komt het ook
		    voor in Spiegh. Bysp. Alm. Nov. 1:
		  
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Alst geluk wil met de man, 't is alleens wat dat hy
				kan,  
		  
 
		  en 
			 Hooft, Warenar, Bedr. 1. 5: 
		   
			 War. Dats alliens het moet nu volstaen, mijn
				dochter is de bruit.  
		  
 
		  Allijk, in den zin van: Hoe heet hij allijk? hoe heet hij
			 ook? In de beteekenis van geheel, volkomen; om het even, hetzelfde, komt het
			 bij de Ouden dikwijls voor, ook bij Kil. 
		  Alreneest, allernaast. Men vindt dit ook in den Wap. Mart v.
			 d. Driev. coupl. 19, vs. 9. 
		  Ang, bang, beangst, bevreesd, beklemd van gemoed. Dit woord
			 vindt men niet bij Kil.; maar bij de Ouden wordt het meermalen in dien
			 zin aangetroffen. Ten voorbeelde strekke 
			 Hooft, Ned. Hist. blz. 578: Gescheept,
			 geestlijken en weyrlijken, elke soort op bezondren boodem, werden (ang
			 voor argher, naamlijk te gronde booren) aan Sant Antonisdijk
			 opgezet. En 
			 Fokkens, Dronkken Hansje, B. 1. v: ik ben
			 niet ang, maar 't hart is zoowat bevreest. 
		  Anlijden, duren, aanhouden. Men vindt dit in 
			 Hoofts Ned. Hist. blz. 839. 
		  Anspreken, afhalen. 
		  Appelpent, appelmoes. 
		  Beb, bes, grootvader, grootmoeder. 
		  Beducht, beangst, bevreesd. Bij 
			 Kil. vindt men het in die beteekenis, ook in
			 den Pass. Somerst fo. 177, v. kol. 2: Ist sake dattet heer ende
			 menichvoudicheit der boser vianden ende haer becoringhe teghen mi opstaen, mijn
			 hert en sal niet ontsien noch beducht wesen. In den Sp. hist. II.
			 19, vs. 28, komt het als compar. voor in den zin van gevaarlijker,
			 zorgwekkender. Bij Plant. vindt men: Beducht sijn, in twijfel
			 zijn. Het ww. beduchten en hem beduchten komt dikwijls voor in
			 den zin van vreezen. 't Staet te beduchten, het is te vreezen (binn.
			 Kil. Br. Yeest. 6. 11358, Matth. An. Dl. I. blz. 252. Woordb. op H.),
			 twijfelen, vermoeden (Plant. en binn.), in twijfel staan.
			 (binn.) 
		  Beducht, buitengemeen, buitengewoon, schrikkelijk. B. v. 't
			 Is beducht koud. Der was beducht veel volk op de bien.
		  
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Bedvak, bedstede. 
		  Begrepen (ik ben daarmeê), het spijt mij. 
		  Begrooten, het begroot mij, 't gaat mij aan 't hart. 
		  Bekant, bijkant, bijna. Dit woord vindt men nu en dan bij de
			 vroegere schrijvers, o. a. Leven v. Sint Amand, Dl. I. vs. 552: 
		   
			 (In deser manieren, so sprac Amand,)  
			 Ben ic den riede ghelijc bicant.  
		  
 
		  Gest. Roman. Cap. 133: Doe die enen hont bicant van den
			 wolf verwonnen was. en Matth. An. 8vo. I. blz. 494. 
		  Belul, verstand, begrip, besef, denkbeeld; zoo zegt men van
			 een zieke: hij is zijn belul kwijt, hij is buiten kennis. Hij heeft
			 er geen belul van, hij heeft er geen erg in. Ofschoon het bij Kil.
			 niet voorkomt, werd het toch veel gebruikt, o a. Bred. Griane, H. 4.
			 v.: 
		   
			 Sonder belul voert hy de vlagh,  
			 Hy brenght sijn ylheyt aan den dagh,  
			 Recht als de holle leghe vaten.  
		  
 
		  en 
			 Hooft, Ned. Hist. blz. 785: In voeghe dat zy
			 bezwaart van drank en vaak, luttel beluls van weerbieding
			 hadden. 
		  Benamen, namelijk, inzonderheid. Dit woord komt o. a. voor in
			 
			 Waltes, de Bedr. Gierigaart, A. 4. v.: De
			 Makelaars kanne dit kunsje mee wel, benamen die wat gaau binnen, en 
			 Bred. Schijn-Heyl. blz. 36, z. 
			 Oudem. 
		  Benghel, klokje, dat geluid wordt, om te verwittigen, dat de
			 tijd daar is, om de poort, de beurs enz. te sluiten, of dat de schuiten of
			 schepen afvaren; van daar bengelen. Overdr. stoute, ongehoorzame
			 jongen. 
		  Beschieten, helpen. Men vindt dit ook in 
			 Hild Ged. fo. 24. r. b.: het beschoot
			 niet wat hy dede. 
		  Betijen, betien. In: laat mij maar betijen, laat mij
			 maar begaan, laat het maar aan mij over. En: laat betien, laat staan,
			 schei er uit. Die uitdrukking vindt men ook in 
			 Noozemans Lichte Klaartje, 1650, A. 4. r.:
			 Nou Mayke laet betien. En lager B. 2. r.: 
		   
			 Gants daelders laet betien, och! mocht ick vry uyt
				spreecken.  
		  

		  
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Bijsgelijks, bij voorbeeld. 
		  Blaadje (een) leggen, kaart spelen. Aldus. 
			 Bred. Lucelle, blz. 30:Gy lecht
			 gaern een blaetje, dat kan ick uyt iou duymen sien. 
		  Blik, schitterende lichtstraal, weerlicht (Kil).
		  Blikken, (prim. van blikkeren) een snel schichtig
			 weerschijnend licht van zich geven, z. 
			 Huyd. Pr. II. 395, weerlichten, lichten. 
			 Kiliaen heeft het in de beteekenis van:
			 schijnen, lichten, blinken, schitteren, flikkeren, flonkeren, glinsteren, glans
			 geven; in welken zin het bij de Ouden dikwijls voorkomt, o. a. 
			 Velth. B. 8. Cap. 28: 
		   
			 Ende om dit, alse d' Ewangelie seit:  
			 Die gherechte syn 
				 1) in der
				waerheit  
			 Blicken gelike der sonnen claer.  
		  
 
		  en Bijb. 1477. Exod. 19 (vs. 16):Ende blixemen begonsten
			 te blicken. 
		  Bon, bonnetje, bontje, kast, kastje. 
			 Visscher, Quicken, Schock 6, No. 27.
			 
			 Hooft en 
			 Bred. gebruiken het woord Bom voor
			 trommel en kast: Zende hiernevens de bom gestoffeert met
			 lekkernyen (Briev. bl. 86). Sy haelden eensdaags een groot Linneweb uyt
			 het middelste bom. (Jerol. blz. 34). 
		  Bonkel, zwerm, vlugt, menigte. Een bonkel spreeuwen. 
		  Boos, adv. zeer sterk, geweldig, fel; het is boos
			 koud. 
			 Vondel gebruikt het als adj. Samson, Bedr. 2.
			 Toon. 1: - van 't stof en zweet en bozen stanck bekrozen, en in
			 den zin van guur gebruikt het 
			 Hooft in zijne Brieven Mengelw. blz. 307:
			 Zoude de Spanjaart de hitte wel t' zijnent bekommert houden, om, nu 't hem
			 aan soldaaten gebreekt, d'onze voor Maastricht, met booze daagen en
			 bittere nachten te bevechten? 
		  Breg, brug. Trekken over markt en bregh. 
			 Vond. Poezy, Dl. II. blz. 172. 
		  Bui, stuip. De zieke heeft beduchte buijen. 
		  Bult, menigte, b. v. een bult hooi, een bult water.
		  
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Buuk, overdr. kind. Zoo zegt men in De Streek: ‘wil je
			 men buukje niet eens zien?’ 
		  Ceedse, (besloten) bank of zitplaats in een kerk. 
			 Tuinman geeft daarvan in zijn Fakkel het volg.
			 voorbeeld: sy stonden op van haren ceedsen. 
		  Dagschaer of dagscheer (om een) sturen,
			 voor niet laten loopen. Dit woord is mij in die beteekenis voorgekomen in de
			 navolgende Blijsp. Ardelia en Flavioos vryagie, 1629, Act. 1. sc. 6: Sien
			 ick wel, soo komt daer de Knecht die mij stuerden om een dach-schaar. En 
			 Noosemans Lichte Klaartje, A. 4 verso: 
		   
			 slachtje al de boeven,  
			 Die de menschen uytlacchen als sy haer om een
				dagh-scheer  
			 hebben geleyt.  
		  
 
		  Hoofts Ged. fo. 49: 
		   
			 - heb ik de Grieken konnen leeren  
			 De Goôn te roepen om een dakschaar, met haar
				zweeren;  
			 Te leiden om den tuin, de kindren door het spel,  
			 De mannen door den eedt. -  
		  
 
		  Volgens het Woordenb. des Inst. is dakschaar of
			 dagschaar op de Korenbeurs te Amsterdam gezegd voor dagloon, of
			 zoo veel als men zich op eenen dag bescharen kan; en is met zweeren de
			 Goôn roepen om een dakschaar, om een dagloon valschelijk zweeren. Bij
			 de korenmeters en dragers te Amsterdam verstaat men er juist het tegengestelde
			 door, t. w. als zij op een werk op zeker uur bestemd zijn, en men is tot het
			 afleveren of ontvangen niet gereed, dan moeten zij, na nog een bepaalden tijd
			 daarop gewacht te hebben, zonder vergoeding terugkeeren 
			  1).
		  
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Deel, menigte. Dus komt het voor in Bred. Rod. en
			 Alph. C. 2. v.: 
		   
			 Hoe duysent suyckererreten weet ghy 't dan? ….  
			 Kanje Kolryen? Of laatjet jou van Waarseghsters
				segghen?  
			 Ick gis jy hebt een diel Larysters staagh op jou
				vloer.  
		  
 
		  Dekles, per metathesin deksel. Aldus hengles, scheples,
			 zaagles; b. v. 
			 Hooft, Warenar, Bedr. 1, toon. 5: Een hiel
			 penning an zageles om de vloer te bestroyen. En Bred. Sp.
			 Brab. F. 2, vo.: hy is so drooch as sagelis. Dit komt bij de
			 Ouden, vooral in den uitgang der werkwoorden, dikwijls voor. 
		  Deun, z. Doon. 
		  Dik, duk, dikwijls, veelal. Zeer oud is dit woord. Bij
			 de vroegste schrijvers treft men het reeds aan. Ten voorb. strekke Reinaert,
			 vs. 203: 
		   
			 Isengrijn sprac: Hebdi geleert  
			 An uwen oom dus liegen apeert?  
			 Inne hebbe daer niet gelogen  
			 Ghi hebt minen oom bedrogen  
			 Harde dicke meneger wisen.  
		  
 
		  en Passion. Winterst. fo. 3, vo.: also
			 dicke als wi verwonnen worden in sonden ende in quaetheden, also dicke
			 loghenen wi gode: en also dicke als wi wel doen so belien wi
			 hem. 
		  Diessek, diessak, dijzak of broekzak. Ik wil mij in geen
			 geschil met de Heeren 
			 De Vries en 
			 Oudemans inlaten, die bij 
			 Hooft en 
			 Bredero aan dief-zak, geheime zak,
			 denken 
			  1), en zeg alleen, wat men er in Noordholland door verstaat.
			 In een broek heeft men er vier zakken, t. w. twee diessakken, een
			 scheezak en een horlogiezak. Kil. heeft dieling,
			 dijeling, femorale. 
		  Diggel, scherf, stuk van een pot of pan, enz. 
		  Dingsig, gevoelig , aangedaan. 
		  Dingsigheid, gevoeligheid, betrekking. Hij het veul
			 dingsigheid voor dat meisje. 
		  Donkeren (in), in het donker. Aldus St. Bijb. Ps. 11,
			 vs. 2:
		    
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    sy schicken hare pijlen op de peze, om in donckeren
			 te schieten nae de oprechte van herten. 
		  Doon, deun, digt bij. Doon of deun an de
			 weeg, digt bij het beschot, schutting of wand. Dit woord vindt men ook bij
			 Kil. in de beteekenis van ‘cito, statim,’ en in de Brab.
			 Yeesten voor ‘naauw beperkt,’ alwaar men B. 6, vs. 8024 leest: 
		   
			 Ende voerdene ........  
			 Te Niemeghen, daerne saen  
			 Die hertoghe van Gelre helt,  
			 Sijn leven lanc, in sier ghewelt,  
			 Vast gevangen ende done.  
		  
 
		  Dooven, velen, uitstaan. In den zin van ‘'t is zoo
			 heet, ik kan 't niet dooven.’ 
		  Douwdeinen, een kind in de armen schommelen en in slaap
			 zingen of sussen. Een voorb. van dit woord vindt men bijgebragt door 
			 Oudemans op Bredero's Jerol. blz. 3:
			 't Ghebeurden so hy eens zijn soontje wat douw-deynden. 
		  Drenzen, vindt men opgehelderd in 
			 De Jagers T. Mag. Dl. III. blz. 296. 
		  Drijt, stercus, sordes. Kil. Van daar het
			 scheldwoord dritensoon, dat voorkomt in Ferguut, vs. 4694. 
		  Drijten, cacare, forire. Kil. 
		  Dril (op den) zijn, hier en daar loopen, omzwerven; zoo zegt
			 men ook ‘op den hort zijn.’ Dril is beweging, omloop,
			 zwerving; zoo vindt men in 
			 Hoofts Brieven (Mengelw. blz. 333): De
			 werelt dwerelt, zoo doet ze zeker, en wy zijn er in, laat ons dan meê
			 dwerlen op haaren dril. 
		  Droelie (de), bastaardvloek. Dus in 
			 Noosemans Lichte Klaartje, 1650, B. 1,
			 vo.:Soo kost het mijn noch gelt! de droely moetje
			 schenden. 
		  Drollig, snaaks, grappig, aardig. Dus bij Bred. Kl.
			 v. d. Molenaar. blz. 10:Hy is drollich van praet en
			 blijgeestich as hy singt. 
		  Duiker, duiventer, bastaardvloek voor duivel. Voor een paar
			 eeuwen reeds in gebruik, o. a. in 
			 Noosemans Klaartje bovenv. B. 1,
			 ro.: De duycker, hier 's mijn wijf.
		  
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Duk, dikwijls, vindt men in 
			 V.D. Schuerens Teuth. en in der Minn. Loep; z.
			 't Gloss. 
		  Dussche, duske, dusdanige, zulke. In dien zin treft
			 men het aan in 
			 Hooft, Schijnh. (D. War. II. blz. 216): Hy
			 draeght … een hoedt met dussche breê randen; en
			 Noosem. Klaartje, B. 1, ro.: wie sou om dusken
			 vreucht doot wille zijn. 
		  Eng, benaauwd, bevreesd, komt reeds voor in 
			 Stoke, z. Dl. III. bl. 187. 
		  Ergje, in de spreekw. dat's op een ergje. 
		  Feil, dweil. In dien zin bij de Ouden in gebruik, o. a.
			 Bred. Sp. Brab. blz. 43: 
		   
			 Vyndt ick dan ouwe feylen.. of bloedighe
				doecken,  
			 Die wasch ick en blieck ick op de Cingel.  
		  
 
		  Feilen, dweilen. Dus 
			 J.F. Vijch, Kl. v. Jaep Rontvoet, blz. 12:
		  
		   
			 De bancken ewassen, de potten eschuurt, de glasen
				espoelt,  
			 De vloer op eveylt, met natten en droogen.  
		  
 
		  en V. Arp. Kl. v. Claes Klieck, blz. 3: 
		   
			 Schrobt den haert, schuert…. en failt de
				kelder,  
			 Maekt het van boven tot onder helder. (De
				  Vries op W.)  
		  
 
		  Flipje, elders kadetje, broodje van een halven
			 stuiver. 
		  Gaar, bij de hand. 
		  Gard, roede. Dus in Br. Moortje, blz. 22. 
		  Gard, waaijervormige roede om er tapijten en vloerkleeden
			 mede af te stoffen. 
		  Garzijnen, rozijnen. Reeds ten tijde van 
			 Hooft alzoo in de platte volkstaal
			 gebruikelijk. B. v. Warenar, Bedr. 5, 3: 
		   
			 't Was zukken zoeten dier, 't bedreef zukke ranken.  
			 Doe 't nu begon te loopen by stoelen, by banken,  
			 Dan was het after de garzijnen dan after de bom  
			 Daer de suiker in was.  
		  
 
		  Garstelen, een term bij de bakkers in gebruik om aan te
			 duiden het schroeijen van de, met dik strijksel besmeerde, bovenkorst van 't
			 roggebrood, hetwelk men tot dat einde op ijzeren lagen in een heeten oven
			 brengt, eer het gebakken
		    
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    wordt. Kil. heeft
			 gortselen en verklaart het door ‘torrere,’ schroeijen,
			 zengen, roosten. 
		  Gatenpetiel, verbastering van gatenplateel,
			 vergiettest. 
		  Gestkladder, gestverkooper. 
		  Gestreken (hij is er voor), hij is overleden. Het
			 denkbeeld, dat deze spreekwijze van ‘het zeil of de vlag strijken’
			 ontleend of afkomstig zoude zijn, kan mij niet ten volle bevredigen; in dat
			 geval zoude men zeggen ‘hij heeft er voor gestreken.’ Is het
			 welligt afkomstig van strijken, gaan, weggaan, heengaan, vertrekken? In
			 dezen zin komt het immers bij de Ouden herhaaldelijk voor; een paar voorb. ten
			 bewijze. Maerl. Sp. H. III. 147, 26: 
		   
			 Selue so es hi gestreken  
			 In een bedehuis daer bi.  
		  
 
		  Hetz. werk, D. III. der 4o. uitgave, blz. 375, vs.
			 86: 
		   
			 Van danen es alt here gestreken  
			 Ten borghen van Jherusalem.  
		  
 
		  Van den Houte, vs. 86: 
		   
			 Sed na desen danen schiet,  
			 Ende dede dat hem zijn vader bat.  
			 Hi streec al den zeluen pat  
			 Totten dale van Ebroene.  
		  
 
		  Gest. Rom., Cap. 55: Als die vierde suster, die vrede, hoerde,
			 dat aldus veel twist ende gescheel was onder hare susteren, soe streeck
			 si, ende ghinck uut alle dat lant ende coninckrijck ende liep wech. Z.
			 v. Gl. Lek. Sp., Minn. Loep en Oudem. op Bred. 
		  Ginsen veer, ginder ver; aldus 
			 Viss. Tepelw. blz. 166. 
		  Glop, opening in een rij huizen. Dit woord is bij
			 Kil. onbekend, maar door 
			 Hooft overdr. gebruikt in een brief (Mengelw.
			 blz. 292): dit maakt een groot glop in mijn daagelijcks
			 bedrijf. 
		  Gnap, knap, knaphandig. Voorbeelden vindt men bijgebragt uit
			 Bredero's blijspelen door 
			 Oudemans. 
		  Gorter, grutter. 
		  Gorterij, grutterij, Kil.
		  
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Graaijen. In Zuidh. zegt men uithalen, voor het
			 schoonmaken in den natijd. 
		  Graaijen, rommelen, morrelen, wroeten, snuffelen. Dit woord
			 is mij in geen woordenb., noch bij eenigen ouden schrijver in die beteekenis
			 voorgekomen. 
		  Grissen, steelsgewijs afnemen. Z. Weil. 
		  Groezelig, groezeligheid, morsig, vuil, vuiligheid.
			 Kil. heeft ‘Groese,’ en vertaalt het o. a. door
			 ‘incrementum.’ Kan het dus met vuil begroeid en een aanwas van vuil
			 beteekenen? 
		  Harmen, dommekracht. 
		  Heelendal, heelengans, heelemaal, geheel. 
		  Hen of omtrent, bij of omtrent, Kil. heeft
			 ‘Hende.’ 
		  Heuker, kleinhandelaar in granen. Bij Kil.
			 Hucker, hoecker, huecker. 
		  Holften, elders holsblokken, holle blokken. 
		  Hooglijk, zeer, hartelijk, vriendelijk. Men vindt bij
			 Kil. ‘Hooghelick’ en in de Gest. Rom., Cap. 102: Die
			 ridder heeft den meester hoechlic ghedanct van sinen leven, dat hi doer
			 hem behouden hevet. En 
			 Hoofts Br. (Mengelw. blz. 347): voor 't
			 afschrijven ben ik hooghlijk gehouden in UEd. zoone, die danklijk
			 gegroet zy. 
		  Hoop, menigte. Zoo zegt men: er was een hoop, of
			 hoope volk op de bien, er is een hoope water gevallen. In
			 Matth. An., Dl. V. 8o, blz. 13, vindt men: ende
			 rechtevoert vloeyede uter souter aerde hoip van verschen water. 
			 Hooft heeft dit woord in dien zin reeds
			 gebruikt in zijn Ned. Historien, blz. 487: een hoopen luiden. En in zijn
			 Tacitus, blz. 251: een' hoope lasterreeden. 
		  Houwes (uit), in ernst. Zoo zegt men: ‘gaatet uit joks
			 of uit houwes?’ 
		  Hul, zekere vrouwenmuts. Bij Kil. reeds erkend.
			 Hiervan het ww. hullen, ook bij Kil. te vinden. 
		  Jaden, de koeijen op den stal bezorgen. Weil. 
		  Iemes dagen, onlangs, voor eenige dagen. 
		  Ienig, eenzaam.
		  
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  met, iemand. Zoo vindt men in Bred. Griane, D. 4,
			 ro.: al sachet imet. 
		  Inwaerdan, binnenwaarts. 
		  Kant (aan den), omtrent, ongeveer, bijna. Dus 
			 Hooft, Ned. Hist., blz. 615: aan den kant
			 van driehondert rappe geoeffende knechten. Zie Wbk. 
		  Kapitorie, kaft, omslag, papier; bij Kil.
			 ‘koffertorie.’ z. Oud. op Br. 
		  Kassekientje, jakje, Fr. casaquin. 
		  Kedaar, eilieve kijk, ziedaar. Dit woord vindt men in 
			 J.V. Paffenrode, Hopman Ulrich, Bedr. 2, 1:
			 Joris. Se zullen aen dees toetakeling wel sien, dat dit geen kat is om
			 sonder handschoenen aen te tasten. 
		  'k Wou dat ik er aen was, kedaer: soo ik 'er den eerste
			 slag niet een 't hoeft af en sla, soo sal ik doen als dies Romeyne vent, hoe
			 hiet hy ook nu? 
		  Ket, hit, klein paardje. 
		  Ket, kettig, pret, pleizier; prettig, vermakelijk. 
		  Kieft, kiewiet. In Viss. Sinnep. Sch. 2, 57. 
		  Kittig, handig, vlug, vaardig. Dus 
			 Hooft, Ned. Hist., blz. 594. 
		  Kladde, klat, klisse, ook bij Kil. en Waren.,
			 1,4:Zoo komt'et dat hy dus aenhoudt as een klat. 
		  Kladdig, vuil. Kil. heeft o. a. kladden,
			 schoonmaken, afborstelen; kladder, borstel, vaatdoek, en het freq.
			 kladderen, afborstelen. 
		  Klakkeloos, eigenl. zonder klak, d. i. slag of stoot,
			 ongemerkt, onvoordachtelijk, onverwachts, onvoorziens, (ook zegt men
			 slutterig). In onderscheidene andere beteekenissen komt het voor bij
			 schrijvers der 17de eeuw; o. a. 1o, in die van zonder
			 reden. 
			 Hooft, Ned. Hist., blz. 253: omdat hy
			 zoo klakkeloos op een enkel gerucht geweeken was. - 2o,
			 in die van zwak, nietig, onbeduidend, nietswaardig. Ald. blz. 372: onder die
			 van binnen rees mompeling hoe dit volk kouwelijk vervolght werd, en
			 klakkelooze weere bood. En Bred. Rodd., blz. 32:
		  
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  Al klackeloose leuren (d. i. vodden) 
		  Die 'k van 't vertsaaghde lijf met stucken sal of scheuren.
			 3o. in die van onbedachtzaam. Ned. Hist., blz. 874: Hoe 't was,
			 dit klakkeloos scheiden uit Woude nam de Prins van Parma zeer quaalijk,
			 en deed den Hopman aen den halze straffen. Z. 
			 V.D. Schueren, het Woordenb. op
			 Hooft, en Oudem. op Bred. 
			  1). 
		  Klapmuts, mannenslaapmuts. Verg. Kil. waar men het
			 in een andere beteekenis vindt. 
		  Klaren, klaarster, klaartijd, schoonmaken, schoonmaakster,
			 schoonmaaktijd. Klaren was oudtijds voor zuiveren, reinigen, reeds bij 
			 Stoke in gebruik. Ald. leest men B. 6, vs.
			 12: 
		   
			 Op dat hi hem purgeren soude,  
			 Ende claren van der scoude.  
		  
 
		  Vl. Reder.-b. Cc. 1, vo.:Ghy sout, hoe ghij u
			 wiest, met wassen niet weer klaren. 
		  Klaren, gedaan krijgen, in orde brengen. Zoo leest men ook in
			 Warenar, Bedr. 1, 1:Nu is 't al verlooren, ik en zie het niet te
			 klaeren. 
		  en Vond. Ovid. Hersch. B. 11, vs. 652:Dees past
			 op bakboort: die wil touw en takel klaeren. 
		  Kluitjes, elders klontjes of klompjes,
			 kandijsuiker. 
		  Knecht, zoon. In die beteekenis komt het ook voor in
			 Matth. Anal. 8o uitg. VI, blz. 302: voere waert dat een
			 Poorter storve, die kijnder after liet, soo soude die outste knecht,
			 wair dair eenich, ende wair dair gheen, so soude die outste dochter den
			 erfpacht behouden. 
		  Knecht, knechtje, jongen, jongetje, knaapje. Dit woord
			 komt in dien zin ook voor in den Pass. Somerst. fo. 172,
			 ro.: Doe riep 't knechtke: mijn heer dye bisscop is
			 int graf gegaen. 
		  Kneppelen en knuppelen. Een kat kneppelen, met
			 een kneppel naar een ton, die aan een lijn hangt en waarin zich een kat
			 bevindt, gooijen. Een spel onder de landlieden vrij
		    
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    algemeen in
			 gebruik. Men verbeelde zich den verschrikkelijken toestand van het dier, dat
			 daarin zoolang aan de herhaalde schokken ten prooi blijft, tot de ton in duigen
			 geworpen wordt, en dat dan, door de jongens, met een ijselijk geschreeuw,
			 achtervolgd, een goed heenkomen zoekt, zoo het daarvoor nog krachten heeft
			 behouden. 
		  Kombof, (in Z. Holl. snuivertje), kleine aanbouw van
			 een huis, waarin men stookt en kookt. Zie Weil. 
		  Konkelpot, koffijketel of pot. Ald. 
		  Krappen, boeksloten. Z. Weil. 
		  Krielen, krakeelen, twisten. 
		  Kruijen (intr.), voor gaan. Aldus in Noosem. Lichte
			 Klaartje, A. 4, vo.: Ick kruy weerom na huys. Zoo zegt
			 men ook algemeen in dien zin, oppakken, opkruijen, opkramen, opruimen,
			 ophoepelen, oprijden. 
		  Kwatten, (op de Veluwe tuffen), spuwen. 
		  Kweesten, vrijen; z. Pr. 
			 Ypey, Taalk. Aanm. i. v. Dus in Hopman Ulrich,
			 Bedr. 5, 5: Om op zijn Noord-hollands t' jouwend een lutje te komen
			 queesten. 
		 
		 
		  
		    
		     
		  
		  
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Eenige woorden over het gebruik van d'.
 
		  door 
		  H.M. Labberté. 
		   
		  Wij hebben een' taalleeraar, die wil, dat men niet, zoo als 
			 Weiland leert, de eer, de oorlog, maar
			 d' eer, d' oorlog schrijve, dat men d' gebruike, zoo het volgend
			 naamwoord met eene vokaal aanvangt. Zijne gronden daarvoor heeft hij
			 medegedeeld in het Mag. van Taalk., waarbij hij de uitnoodiging heeft gevoegd,
			 hem, ingeval hij mogt dwalen, daarvan te willen overtuigen. Geen onzer
			 taalkundigen heeft zijne pen aan de wederlegging of bevestiging der gronden,
			 door Dr. 
			 Nassau openbaar gemaakt, geleend. Ook wij
			 willen noch het een noch het ander doen, maar meenen de gronden te mogen
			 mededeelen, die ons 
			 Weiland niet ten eenen male in het ongelijk
			 deden stellen, waar hij een spaarzaam gebruik van d' aanbeveelt; doch
			 wij geven, in plaats van die te formuleren, wat wij te dezen aanzien
			 opgeteekend hebben. 
		  Bij 
			 Bilderdijk (Verh. o. d. Gesl. der Nederd.
			 Naamw.), vonden wij dat de Ouden de, zelfs voor een woord, dat met
			 eene konzonant begint, zoo kort uitspraken, dat de e van de niet
			 of naauw hoorbaar was; dat zij de hemel, de duif, de lepel, de tafel,
			 enz. zouden uitgesproken hebben, als stond er dhemel, duif, dlepel,
			 dtafel. Dit moge door dengenen ingeroepen worden, die d' Bierkrans, d'
			 Vrouwe Jacoba, en dergelijke opschriften, gelijk er soms boven koffijhuizen
			 of op de schepen worden aangetroffen, voor echt hollandsch mogt
		    
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    willen doen doorgaan; maar onwillekeurig verrijst, dunkt ons, bij
			 ieder, die niet alles dadelijk voor goede munt aanneemt, de vraag: op wat grond
			 weet 
			 Bilderdijk, hetgene hij daar schrijft? Hij zegt
			 ons niet, waaraan hij deze zijne kennis ontleent; wij gelooven echter, niet ver
			 van de waarheid te zijn, zoo wij stellen, dat hij die verkregen heeft door het
			 lidwoord in dbroot, dwoort, dwout voor de aan te zien. Dat hij
			 dit doet, getuigt het art. woord in zijne Verkl. Geslachtl. der
			 Nederd. Naamw., waar hij opgeeft, dat dit woord oudtijds
			 vrouwelijk is gebezigd, en waaruit hij ook het vrouwelijke geslacht van
			 antwoord, dat nog bij onze Bijbelvertalers voorkomt, afleidt. Doch
			 woord, brood en woud zijn van ouds onzijdig geweest en
			 d, hiervoor gebruikt, is niet anders dan t (van het), voor
			 de b, l en w wel eens tot d geassimileerd want ook vindt
			 men twoort, tbroot, twout, tlam; terwijl onze Ouden op deze woordjes
			 niet die, maar dat, als enkelv. betrekkel. voornaamw., laten
			 volgen, tenzij ze meervoudig zijn. Wat antwoord, daarentegen, betreft,
			 is het volstrekt niet als eene zamenstelling van ant en het genoemde
			 woord te beschouwen: antwoord (o. hl. antworde) is een
			 zelfstandig naamwoord, dat afkomt van de aanvoegende wijze van den betrekkelijk
			 tegenw. tijd van het ongelijkvloeijend werkw. antwerden, antward, antworde,
			 antworden, en daarom - gelijk wij later gelegenheid zullen hebben aan te
			 toonen - vrouwelijk; doch de verwarring van zijn laatste bestanddeel met
			 het besproken woord deed het in later' tijd het geslacht van dit
			 zelfstandig naamwoord aannemen, waarin het nu alleen voorkomt. Blijkbaar is het
			 dat 
			 Bilderdijk niet altijd naauwkeurig opmerkte; de
			 Roman van Limborch, welk geschrift hij bij de bepaling van het aloude geslacht
			 der naamwoorden dikwijls aanhaalt, levert daarvan een allerovertuigendst
			 voorbeeld in triere, dat hij aanziet voor eene beurs; terwijl de
			 dichter van de stad Trier sprak, eene zonderlinge woordverklaring, die nog
			 onverklaarbaarder is, daar, gelijk hier van Trier gesproken wordt, waarheen
			 Heinrich (?) van Limborch toog, zoo ook de vaart naar Athene beschreven
			 wordt.
		  	
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  	Wij meenen nu te hebben aangetoond, dat de grond, waarop 
			 Bilderdijk de uitspraak van de, voor
			 eene konzonant, vaststelde, onverdedigbaar is; thans moeten wij doen opmerken,
			 dat diezelfde Ouden ook niet dtafel, dcamer, dzomer, enz. schreven,
			 gelijk men anders zou verwacht hebben, maar de tafel, de camer, de
			 zomer, enz. Zelfs is d voor een woord, dat met een' klinker
			 aanvangt, b. v. dapostel, dere, darc, enz. niet eenig en doorgaande te
			 noemen; hiervoor vonden wij ook meer dan eens de apostel, de ere, de
			 arc, enz.; terwijl diegenen hunner, die nog minder de schreven, bij
			 voorkeur die apostel, die ere, die arc bezigden. Hieruit kunnen wij nog
			 leeren, dat het zoogenoemd bepalend lidwoord de uit het aanwijzend
			 voornaamwoord die oorspronkelijk is, of wil men, dat beide een zelfden
			 oorsprong hebben en alleen verschillen in de functie, die zij in de rede hebben
			 ingenomen. 
		  't Verwondert ons wel, dat 
			 Huydecoper, die grondige beoefenaar onzer
			 middelnederl. litteratuur, hierover het stilzwijgen bewaart; doch
			 waarschijnlijk kwam het in zijn' tijd bij niemand op, d' als een
			 taalvereischte, als eene taalwet in te voeren; maar men beschouwde het als eene
			 vrijheid, die niet alleen den dichteren, maar ook den prozaschrijvers gegund
			 was; zie de citatiën in het Mag. van Taalk. door Dr. 
			 Nassau. Ja, eene vrijheid is het, of wilt ge
			 een' vorm, die evenzeer als de oorlog, de aak, op het voorbeeld van
			 achtbare schrijveren kan wijzen. Zou 
			 Huydecoper er ook niet zoo over gedacht hebben?
			 Schreef hij doorgaans de: ook begreep hij, niet tegen de taal te
			 zondigen, met een en andermaal d' te schrijven; want diezelfde Ouden
			 hadden het, van welke hij getuigen moest, zijne kennis van taal en taalvormen
			 niet weinig verrijkt te hebben. 
		  Toen 
			 Weiland optrad en een spaarzaam gebruik van
			 d' en 't aanbeval, die hij tot de dichterlijke vrijheden rekende,
			 was het te verwachten dat men zich aan den eenen vorm - de en het
			 - hield, met verzaking van den anderen. Dr. 
			 Nassau heeft ontegenzeggelijk door zijn
			 geschrijf tot een beter inzigt van die vrijheden bijgedragen en ons
			 aangetoond,
		    
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    dat het voorgeslacht haar niet den dichteren alleen
			 toestond; doch de geschriften van hunne voorgangers, op wier voorbeeld zijne
			 gevierde schrijvers d' en 't bezigden, toonen dat men zich nu
			 niet van deze taalvrijheid behoeft te bedienen om, gelijk Dr. 
			 Nassau wilde, niet meer de en het
			 te schrijven. Een historisch taalkundig onderzoek leert, meenen wij, dat de
			 eerstgenoemde schrijfwijze van b. v. de apostel, de ere, de arc
			 volstrekt niet nieuw te noemen is, reeds voorkomt in geschriften, die meer dan
			 een derde gedeelte onzer Christelijke jaartelling oud zijn; maar ook dat
			 dapostel, dere, darc, in 't algemeen de plaatsing der d voor het
			 volgend naamwoord, hetwelk met eene vokaal aanvangt, evenzeer te wettigen is!
			 Poogde Dr. 
			 Nassau nu voor te komen, dat men die vrijheid
			 binnen zulke enge grenzen beperkte dat zij ophield het te zijn: wij zijn van
			 oordeel, dat hij in zijn volste regt is; doch meenen, dat, zoo hij de oogen,
			 de aken, de emmer, de appel, enz. als taalstrijdig beschouwt, van
			 hem in gevoelen te moeten verschillen, omdat wij daardoor tot een ander
			 uiterste zouden vervallen dan hij aan 
			 Weiland toeschreef. Wilde men nog die
			 taalvrijheden in overeenstemming brengen met den stijl: wij zouden, even als 
			 Weiland, een spaarzaam gebruik van d' en
			 't in den ernstigen en deftigen stijl aanbevelen; doch oordeelen, dat
			 die beperking zich niet verder mag uitstrekken, dat men overigens van den eenen
			 of anderen vorm kan gebruik maken; omdat zij beide wettig zijn bevonden;
			 terwijl wij, evenzeer als Dr. 
			 Nassau, zouden meenen, d' en 't
			 niet enkel als eene dichterlijke vrijheid te mogen beschouwen, hoedanige b. v.
			 d' voor den is. Gelijk maat en rijm d' en 't niet
			 altijd behoeven; zoo behoeven wij ook in proza niet altijd van deze vormen ons
			 te bedienen. Gebruiken wij ze een en andermaal: wij hebben daartoe het regt. 
			 Bilderdijk begreep dit ook; en hoezeer hij in
			 proza minder d' en 't bezigde, vinden wij het toch ook in zijne
			 Spraakleer en Geschiedenis des Vaderlands; doch geen uitsluitend
			 gebruik van beide, zoo als wij bij Dr. 
			 Nassau aantreffen! Wij zien niet in, dat dit
			 kan geschieden, zon-
		    
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    der de vrijheid, die de taal hier verleent, tot
			 een beider vormen des zoogenoemden bepalenden lidwoords te beperken. 
		 
		 
		   
		   
		  Tabak drinken.
 
		  Dat men in sommige streken van Duitschland de uitdrukking Taback
			 trinken bezigt voor rooken, b. v. I trink e wengli Tubak.
			 [Hebel, Geisterbesuch auf dem Feldberg,] kwam
			 menigen Hollander zeer vreemd voor, zooals mij dikwijls gebleken is; bij verder
			 nagaan van de eigenlijke beteedenis van het woord trinken verminderde
			 wel die bevreemding, doch men gaf nooit gereedelijk toe, dat de uitdrukking
			 tabak drinken ooit bij ons in gebruik zou geweest zijn; daar zulks
			 evenwel het geval is, en ik veronderstel, dat ik den een of anderen beoefenaar
			 onzer taal misschien eene dienst doe door hem ééne plaats althans
			 op te geven, waar hij ze vinden kan schrijf ik af: 
		  Artikel 45 uit een
 Articulbrief en Instructie. 
		  Roerende den oorloge ter zee, waar na allen en een yegelyck het zy
			 Admiraal, Vice-Admiraal, Capiteynen, Lieutenanten, Edelluyden, Schippers,
			 Ofciers, Soldaten en gemeene Matroosen, ter zee dienende hen te reguleeren
			 hebben, op de straffen, poenen, boeten en Correctien daar inne begreepen. 
		  Uitgeg. in 's Gravenhage 
		  By 
			 Jacobus Scheltus, ordinaris Drucker van de Hoog
			 Mog. Heeren Staaten Generaal der Vereenigde Nederlanden. Anno 1672. 
		  Welk artikel aldus luidt: 
		  ‘Oock en sal niemandt hem vervorderen ergens Taback te
		    drincken, of by avondt met Licht of Lonten in het Kabel-
		    
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    ruym te gaan, op poene van by den kryghsraadt daar over gestraft te werden na behooren,
			 maar sal het Taback drincken moeten geschieden tusschen de Groote- en
			 Fockemast, of daar het sal worden geordonneert, op poene als vooren.’
		  
		  Ik herinner mij niet, dat iemand op de uitdrukking Taback
			 drinken gewezen heeft. 
		   
		  Doesborgh, Julij 1858. 
		  B. Scholten. 
		 
		 
		   
		   
		  Ter verklaring van een paar plaatsen uit Nederlandsche dichters
			 van de zeventiende eeuw.
 
		  I.
 
		  C. Huygens, Korenbloemen. Derde Boeck (Uitg.
			 van Mr. 
			 W. Bilderdijk. Dl. I, bl. 161). 
		   
			 't Verdrijven van den tijd is verre van sijn poogen,  
			 Hy volgt den Oogenblick soo verr hy hem kan oogen,  
			 En wilde Flus waer' Nu, en Nu nog eens soo
				taey,  
			 En Wesen van een Ael verandert in een' Maey.  
			 Nu Nu soo vluchtigh is, en Flus soo flucks te
				voren,  
			 En Wesen schier gelijck geboren en verloren,  
			 Soo leeft hy twee mael eens, en besight oock den tijd  
			 Die in des Vorsten dienst nauw besigheit en lijdt.  
		  
 
		  Op deze plaats zegt 
			 Bilderdijk in zijne Aanteekeningen:
			 ‘Wesen van een Ael, enz. enz. Hy wenscht nu nog eens
			 zoo taay, d. i. niet zoo kort; derhalve wenscht hy, dat het
			 wesen ('t geen schier geenen duur heeft, maar zoodra
			 verloren als geboren is) meer uitgestrektheid had. Hy wenscht dus
			 noodzakelijk dat het in de lengte mocht winnen; niet afnemen. Men
			 verbetere derhalve dit bedorven vers en leze: En 't wesen tot een Ael
			 veranderd uit een maey (of made).’
		  	
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  	Tot zoover Bilderdijk. Wij durven niet beslissen, of de
			 groote man hier door zucht tot emenderen gedreven werd, dan wel of zijne gewone
			 gevatheid hem voor een oogenblik in den steek liet. De glibberigheid van den
			 aal levert, naar onze wijze van zien, een treffend beeld van de snelheid des
			 tijds, terwijl de made aan dat, waarop zij ontstaan is, stevig blijft
			 vasthouden en zich er niet gemakkelijk van laat verwijderen. 
		 
		 
		  II.
 
		  Vondels Palamedes
			 (Vondels Werken. Uitg. van Mr. 
			 J. Van Lennep. Dl. II, bl. 383 vlg.). 
		   
			  
				Men zal geëffent sien, en tot den grond geslecht  
				't Hof van Laömedon, en dees benyde vesten:  
				Als Inachus geslacht, die 't kryghsvolk geeft ten besten,  
				Dat overwinner noch, den tienden zomer, zal  
				De Goon verschricken met soo eysselijck een val.  
			 
 
		  
 
		  ‘Die:’ zegt 
			 Van Lennep in zijne Aanteekening, ‘niets
			 wettigt deze geslachtsverandering. Geschiedde het welligt om het stootende van
			 het geknotte 't na de t van dat te vermijden, zoo had het
			 lidwoord van krijgsvolck even goed kunnen wegblijven.’ 
		  Het komt ons voor, dat de geleerde uitgever hier geheel uit het
			 spoor geraakt is; misschien wel door de snede, die in zijne uitgave abusivelijk
			 (wij toch vinden haar niet in de oudere van 1707 
			  1) achter Als Inachus
			 geslacht ingeslopen is. Die kan hier onmogelijk door
			 Geslachtsverandering voor dat staan. Bij zoodanige opvatting zoude het
			 onderwerp Inachus geslacht geen predikaat hebben. De zin der aangehaalde
			 regels komt eenvoudig hierop neder: ‘Het hof van Laömedon en de
			 benyde stad zullen tot den grond toe verdelgd worden, als de Grieksche
			 aanvoerders die (hof en stad) ten prooi geven aan de willekeur van en de
			 vernieling door het krygsvolk, dat enz.’ 
		   
		  Nijmegen. 
		  Dr. J.J. van der Kloes. 
		 
		 
		  
		     
		  
		  
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Helsche koude.
 
		  Bij de beoefening der oude Nederl. Letterkunde, nam ik in den
			 beginne, hoe tegenstrijdig het mij ook voorkwam, met volle zekerheid de
			 verklaringen der woorden aan, zoo als die door de uitgevers er aan gegeven
			 werden. Zoo geloofde ik ook, gelijk de uitgevers van den Wapene Martijn
			 verklaarden, dat koude door de Ouden somtijds in de beteekenis van
			 hitte gebezigd werd. Toen ik echter naderhand ondervond, dat men in de
			 verklaringen wel eens mistastte, begon ik wantrouwend te worden, en stelde mij
			 niet meer te vreden door een anders bril, maar begon meer door eigene oogen te
			 zien. Hoe langer hoe twijfelachtiger kwam het mij ook voor, of de uitlegging
			 van het woord helsche coude den toets der waarheid wel zou kunnen
			 doorstaan. 
		  Vooreerst vind ik in den Passionaal Wintersf. fo. 87,
			 vo.: Ende hi seide acht punten van d' hellen. Dat was wormen,
			 donckerheden, slagen, coude ende hitte, der duvelen aensien, scande van
			 sonden en geween. 
		  Vervolgens in 
			 Vondels Lucifer, Bedr. 5, laatste Ton: 
		   
			 Ontsteeck den Zwavelpoet, in 't middelpunt der aerde,  
			 En pijnigh Lucifer, die zoo veel gruwlen baerde,  
			 In 't eeuwig brandend vier, gemengt met killen vorst.  
		  
 
		  Ten slotte in de Litanie voor de Overledenen: 
		   
			 Van de wrede vlammen, verlost haar Heere,  
			 Van de onverdragelijke koude, verlost enz.  
		  
 
		  Men zal mij welligt op het laatste punt tegenwerpen dat
		    
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    het vagevuur geen hel is. Hierop gelieve men in aanmerking te nemen,
			 dat eenige van de vroegste Kathol. Godgeleerden reeds van gevoelen waren, dat
			 de pijnen in het vagevuur met die der helle gelijk stonden, met dien verstande,
			 dat de eerste maar tijdelijk zijn. 
		  Die voorstelling vindt men duidelijk in 't Leven van St. Christina
			 vs. 951: 
		   
			 Na de woerde sinte Kerstinen,  
			 So es die stat (t. w. het vagevuur) so gruwelec
				van pinen,  
			 Dat tuschen de helsche pine ende de gene  
			 Engeen ondersceden en es, dan allene  
			 Dad dat hoer hoep es ende hoer troest,  
			 Dat si doch moeten werden verloest.  
			 Si seid oec dat voer seker waer,  
			 Datte viande bi hen sijn daer,  
			 Ende datse den vianden vander hellen  
			 Gelevert sijn, diese daer quellen  
			 Also vele te swarleker, als sijt  
			 Wel weten, dat si corteren tijt  
			 Selen moghen de gene daer quellen,  
			 Dan die si quellen in der hellen.  
		  
 
		  Dat daar zoowel ondragelijke koude als hitte heerscht,
			 blijkt aldaar mede uit vs. 1465-1494, waar men leest dat Christina, na den dood
			 van Greve Lodewic; 
		   
			 sach inder selver uren  
			 Sijn ziele te swaren veghvier vuren.  
			 . . . . . . . . . . .   
			 Omdat haer sijns ontfarmde so serc,  
			 So vercreegh si aen onsen Here,  
			 Dat si met heme soud deilen hier  
			 De pine, die hi leet int veghvier.  
			 . . . . . . . . . . .   
			 So mocht mense daer na langhen tijt sien  
			 In der nacht groet pine liden,  
			 In den heten baden, ende ondertiden  
			 In den baden die waren so cout, 
		    
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Dat si daer pine leet menechfout.  
		  
 
		  Ik geloof hiermede genoegzaam bewezen te hebben, dat 
			 Maerlant wel degelijk helsche koude
			 bedoeld zal hebben. 
		  Q. 
		 
		 
		   
		   
		  Moederziel alleen.
 
		  Antwoord op vraag 1: ‘Wat beteekent de uitdrukking
			 moederziel alleen in den zin: Hij bleef moederziel alleen te
			 huis.’ 
		   
		  De uitdrukking moederziel alleen, anders ook moederlijk
			 alleen, heeft dit eigenaardigs, dat 
			 Bilderdijk, die anders niet ligt terugdeinsde
			 om eene verklaring te geven, ditmaal er voor stond. Hij noemt haar, in de
			 Aanmerkk. op Huyd. bl. 47: ‘een wonderlijk zeggen’, en
			 gist, dat zij te kennen geeft: gelijk de moeder alleen moeder is. Die
			 gedachte uit hij op eene stellige wijze in de Aanteekk. op Huyg. VI.
			 143, waar men leest: ‘'t Ziet op het andwoord van de vrouw, die, gevraagd
			 wiens kind het was dat zij droeg, tot bescheid gaf: A en B en C en D zijn de
			 vaêr, maar ik ben de moêr alleen.’ 
			 Tobler, in zijn Appenzell. Sprachschatz, p.
			 325, verstaat er door: wie ein Kind im Mutterleibe, en ook prof. 
			 De Vries oppert dit als gissing, ofschoon men,
			 naar zijn oordeel, het geheele zeggen voor een misbruik zou kunnen houden, uit
			 louter schertsende, doch onverstandige nabootsing van het bekende en
			 begrijpelijke moedernaakt ontsproten; zie 's Hoogl. Warenar van 
			 Hooft, bl. 200. Dr. 
			 Verwijs houdt moederziel voor ontstaan
			 uit moederzalig en dit van zale, schoot; zie het Gloss. op den
			 Wap. Martijn, bl. 168. 
			 Adelung heeft nog eene andere opvatting;
			 namelijk die van zoo alleen als een kind van zijne moeder verlaten. 
			 Schmidt, in zijn Westerwäldisches
			 Idiotikon, noemt de uitdrukking ‘donker’, en
		    
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    denkt aan
			 eene verbastering van het fransche autre seul; en 
			 Von Schmid, Schwäb. Wörterb., aan nog
			 vreemder dingen. 
		  Ik geloof, dat de verklaring der uitdrukking moederziel
			 alleen niet zoo moeijelijk zou gevallen zijn, als men meer uitsluitend op
			 de taal gelet had, waarin zij voorkomt: de taal des volks. Als het volk van een
			 of ander wezen of voorwerp wil aanduiden, dat het onverbasterd of onvermengd
			 is, dan zegt het: zoo als het van de moêr komt, d. i. in
			 beschaafder vorm overgebragt: zoo als het was bij de geboorte, zoo als het
			 geboren of geschapen is. Ditzelfde denkbeeld drukt men uit in de
			 zamenstelling moedernaakt, d. i. zoo naakt als bij de geboorte. Van daar
			 ook bij 
			 Schmeller muetter-bloss, moederbloot.
			 Van daar dan ook moeder-alleen, of moeder-een, d. i. zoo
			 één of alleen, zoo onverzeld als bij de geboorte. Dus leest men
			 reeds in den ouden roman van Ferguut, vs. 2791: 
		   
			 Aldus dolende, reet Ferguut  
			 al moederenen in dat wout.  
		  
 
		  ald. vs. 2957: 
		   
			 - 't achterste quam gevaren  
			 een ridder al moederene.  
		  
 
		  vs. 4951: 
		   
			 ic geloefde heme al moeder ene  
			 doe ic sciet van Rikenstene.  
		  
 
		  en vs. 5151:dus voer hi wech al moeder ene. 
		  Zoo mede in Der Minnen Loep, B. II. vs. 1022, de var.: 
		   
			 (Si) lyep tot dier fonteynen  
			 Haestelic: si was al moeder eyne.  
		  
 
		  Nog bij 
			 Focquenbroch, I. 225: 
		   
			 Zo dat hy hier in schau van dichte beukeboomen,  
			 Vol nare mymering, gedurig liep te droomen,  
			 En storte, moer alleen, met troosteloos geluit  
			 Voor bosch en bergen, dees verwarde klachten uit.  
		  
 
		  Later zeide men moederlijk alleen, zoo als 
			 Hooft, Ged. fol. 275:
		  
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Ik raek in huis, we waeren al moerlijk allien.  
		  
 
		  Huygens, Korenbl. I. 585: 
		   
			 Ick moeyerlyck allieen? -  
		  
 
		  Bredero, Griane, 45: 
		   
			 Ick sel segghen: dat ick dit kindt al moerlijcke-liennigh
				uyt  
			 de Voolwijck gehaelt heb.  
		  
 
		  Des. Kl. v. d. Molenaer, bl. 3: 
		   
			 Sy wast en sy plast 't hiele huys al moerlijcke
				lienigh.  
		  
 
		  Thans hoort men veelal zeggen: moederziel alleen, 't welk in
			 het wezen der zaak met moeder-alleen geen verschil maakt.
			 Moederziel, anders ook wel moedermensch, duidt hetzelfde aan als
			 moeder, doch is nog wat nadrukkelijker. Geen wonder derhalve, dat in de
			 volkstaal, waar het te doen is om eene krachtige versterking aan de uitdrukking
			 te geven, moederziel-alleen boven moeder-alleen de voorkeur
			 verwerft. In het hoogduitsch is de gewone term ook mutterseelen allein,
			 of mutterselig allein, zoo als de meeste Idioticons aanwijzen. 
		   
		  A. d. J. 
		 
		 
		   
		   
		  Het betrekkelijk voorn.w. dat.
 
		  Antwoord op vraag 2: ‘Hoe is de uitdrukking te verklaren:
			 Beatrijs, vs. 258: Hets u vrient, dat ghy siet? Zie pag. 47.’ 
		   
		  Dr. 
			 Jonckbloet zegt ter aangeh. pl.:
			 ‘Dikwijls volgt op een mannelijk zelfstandig naamwoord bij onze ouden het
			 betrekkelijk voornaamwoord in het onzijdig geslacht, b. v. 
			 Maerlant, Leven van St. Frans. HS. Vs.
			 257: 
		   
			 Hi voer daer hem te zine stoet;  
			 Enen ridder, datti gemoet,  
			 Edel, arem, qualike gecleet, enz.  
		  
 
		  Hetzelfde is reeds opgemerkt door 
			 Huydecoper, Proeve
		    
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    van T. en D. I.
			 bl. 234 en 303. Vergelijk ook 
			 Reizius, Belga Graecissans, pag. 317 (de
			 nominum constructione).’ 
		  De opheldering van dit gebruik geeft Dr. 
			 Brill, in zijne Spraakleer, pag. 741. Volgens
			 dezen is dat ghi siet een substantieve zin ter verklaring van het
			 determinatieve het. De uitdrukking zegt eigenlijk dat, wat gij ziet,
			 is uw vriend. 
		  E. 
		 
		 
		   
		   
		  Verweenthede.
 
		  Antwoord op vraag 3: ‘Welke is de afleiding van het woord
			 verweenthede?’ 
		   
		  Verweent had bij onze Ouden de beteekenis van rijk, prachtig,
			 weelderig. Meermalen wordt het naast het eerste gesteld. Beatrijs, vs. 579:
		  
		   
			 Segt mi, seitsi, vrouwe goede,  
			 Es dit covint, van ioffrouwen?  
			 Jaet, seitsi, bi miere trouwen!  
			 Dat verweent es ende rike.  
			 Men weet hier niewer sijns ghelike.  
		  
 
		  D. Doctrinale, bl. 243: 
		   
			 Een huys dat es al te rike,  
			 Ende te verweent, die ghelike  
			 En mach niet hebben langhen spoet.  
		  
 
		  Van Velthem, fol. 25: 
		   
			 Ende in Latina, die Kercke mede  
			 Sijn van Monken diesgelike  
			 Die verweent sijn ende rike.  
		  
 
		  Blommaert, Oudvl. Ged. III. 34: 
		   
			 - om haer hoverde groot -  
			 Over haer verweende cleder hier  
			 Worden si gewijst in 't helsche vier.  
		  
 
		  d. i. om hunne prachtige kleederen. Beatrijs, vs. 406:
		  
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 (si) waren in verweenden leven  
			 Met genuechten van lichamen.  
		  
 
		  d. i. zij leefden in weelde, tot, gelijk er volgt ‘die
			 penninghe verteert waren.’ Lev. van S. Christina, door 
			 Bormans, vs. 1374: 
		   
			 - om hem (Gr. Lodwic) stonden vele verweende  
			 riddre, als plegen om heren te done  
			 ende om grote hoghe barone.  
		  
 
		  d. i. prachtige, aanzienlijke. - Nieuwe Reeks van Werken der
			 Leidsche Maatschappij, III. 154: 
		   
			 Alsoe saen alse hi gewect was,  
			 Sach he enen riken here   
			 Die hem dochte verweent sere.  
		  
 
		  d. i. prachtig, weelderig. Dus ook Der Lek. Sp. B. IV. Cap. 5, vs.
			 16, (de var.): 
		   
			 (die) haren tijt dan gaen leiden  
			 In verweender ledicheiden,  
			 In eten, in drincken ende in feesteren.  
		  
 
		  Dat het woord op zich zelf volstrekt geene ongunstige beteekenis
			 had, blijkt ook daaruit, dat het een titel van hoogachting was voor vereerde
			 personen; Hor. Belg. II. 19: 
		   
			 Maria, godes moeder,  
			 ghelovet moetstu sijn,  
			 verweende coninghinne,  
			 der enghelen anescijn!  
		  
 
		  en lager van het kind zelf: 
		   
			 Het leghet in eenre cribben,  
			 dat lieve cleine kint,  
			 met sinen verweenden ribben  
			 in snoden doekerkijn.  
		  
 
		  Hoffman verklaart dit door
			 ‘berühmt;’ 't is voor verheven, heerlijk; gelijk het woord
			 rijk zelf wel bij God gevoegd werd als titel. Zie meer voorbeelden van
			 dien aard bij 
			 Fortman, achter zijne Dichtl. Mengelingen, bl.
			 37 en 38. 
		  De aangewezen beteekenis heerscht insgelijks in de afgeleide woorden
			 verweendelic en verweentheit. Maerl. Sp. Hist. II. 203.
		  
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Een clere was van haven rike  
			 Ende levede verweendelike.  
		  
 
		  Belg. Mus. III. 211: 
		   
			 Als hic leefde op aerderike,  
			 So wasic een hoverdech man;  
			 Goe at ende dranc verwendelike,  
			 Ghoudine cleder droeghic an.  
			 Wat es mi bleven, sech, opinij,  
			 Van deser groeter verweenthede?  
		  
 
		  D. VIII. 96: 
		   
			 Een hoghe gheborne maghet rike  
			 Saghic sitten, verweendelike  
			 Ghesiert, in hare kemenade,  
			 Met dieren costeliken ghewade.  
		  
 
		  Van Velthem, fol. 215: 
		   
			 Dus voer hi weder in Oestrike;  
			 Ende waende daer verweendelike  
			 Hebben gelegen, alse een groet Here,  
			 Sonder striden vorwerd mere.  
		  
 
		  Le Long verklaart het woord hier door ‘gemaklijk;’ dit
			 kan wel, als men daardoor verstaat wat anders in weelde en gemak heet,
			 in gemeenzamen stijl op zijn gemak, à son aise. Zoo moet de
			 uitdrukking ook begrepen worden in Reinaert de Vos, vs. 1065, waar 
			 Willems minder juist aanteekent ‘in
			 luisterlyke houding, met pracht:’ 
		   
			 Dus liep hi henen sinen pas,  
			 Tes hi quam te Maupertuus,   
			 Ende vant Reinaerde in sijn huus  
			 Allene staen, verwendelike.  
		  
 
		  Hor. Belg. IV. p. 25: 
		   
			 hi en leeft niet, die u gheseide  
			 die verweentheit van den ghereide,  
			 ende ooc aen dat voorboech  
			 es te prisene ghenoech.  
		  
 
		  d. i. die rijkdom, pracht. Dus ook in 
			 Meijers Leven van Jezus, bl. 25, waar de satan
			 tot den Zaligmaker zegt: Alle 
		    
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    dese verwentheit
			 sal ic di gheven, weltu vallen vore mi ende anebeden mi. Ald. bl. 41:
			 Ghine mogt nit Gode dienen ende der quader verwentheit, d. i. den
			 Mammon. Bl. 81: donlede van der werelt ende de rijkheit ende de
			 verwentheit verdrukken dat saet. En bl. 196: want du in den cleinen
			 ghetrowe hefs ghewest, so salic di setten boven dat grote. com ende ghebruc
			 der verwentheit dyns heren. D. i. heerlijkheid. - Belg. Mus. IX.
			 173: als men ter reefter comt, soe es die prioer, die custode, die gardiaen,
			 ende die leesmeester, ende andere rike broederen, die rijnten hebben ofte
			 dochteren, diet hem gheven. Dese sijn alle in cameren besiden, ende pleghen
			 haer verweentheit. Ende die arme bruedere gaen te reeftere ende hebben
			 potagie, ii. heringhe, ende dunne bier. D. i. verwaendheid, zegt 
			 Willems; kwalijk: 't is weelde, weelderige
			 leefwijs. Zoo ook D. X. 58, in 't verhaal van een schatrijken keizer: 
		   
			 Verweentheit es voor Gode ommaer;  
			 Hoverde es sonde boven al.  
			  Daer Lucifer om viel den val.  
		  
 
		  Lager leest men: 
		   
			 Verwaentheit ende hoverdicheit  
			 (Sprac die keyser) willic laten  
			 Al mijn leven ende haten.  
		  
 
		  Der Leken Spieghel, I. 53: 
		   
			 - om datsi dreven mede  
			 Der werelt verweenthede  
			 Ende des vleeschs ghemac so menichfoude,  
			 So doghen si die grote coude.  
		  
 
		  Dus de variant; de tekst heeft verwaenthede. De zin is
			 blijkbaar: weelde, dartelheid, ijdelheid; zoo ook aldaar bl. 122: 
		   
			 Gheen dinc en is so ombesceden  
			 Alse weelde ende verweentheden.  
		  
 
		  Men bespeurt, dat in de laatst aangevoerde voorbeelden de toepassing
			 van het woord minder gunstig en aan de beteekenis het denkbeeld verbonden wordt
			 van de zedelijke gesteldheid, waartoe iemand die in rijkdom of
			 weelde leeft, alligt geraakt. Nog duidelijker is dit in den Bijbel vs.
			 1477, 2
		    
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    Machab. 5: Dus nam anthiochus dusent ende acht hondert
			 talenten wt den tempel. ende hi keerde haestelic weder te anthiochien: ende hem
			 docht van hoveerdien dat hijt lant soude maken datmenre met scepen soude mogen
			 overvaren: ende die zee datmenre overgaen soude overmits die verweentheit
			 sijnre herten. De Statenoverzetting heeft te dezer plaatse, vs. 21:
			 door de hooveerdigheydt sijnes herten, en verweentheit
			 verschijnt alzoo hier in den zin van ons tegenwoordige verwaandheid.
		  
		  Zeer natuurlijk rijst hier de vraag, of ons verwaand en het
			 oude verweent dan niet hetzelfde woord is. Volgens 
			 Kiliaan, 
			 Ten Kate II. 541), 
			 Fortman, t.a.p. en anderen 
			  1), ja; de Hoogl. 
			 De Vries verklaart zich echter tegen die
			 meening (Gloss. op Der Leken Sp.), en zegt: ‘hoezeer ik erken, dat
			 weelde en trots zinverwante woorden zijn, en dat aan
			 verweend meermalen het bijdenkbeeld van hoogmoed verbonden is, zoo komt
			 mij toch de afleiding van het ww. verwanen daarom hoogstonwaarschijnlijk
			 voor, omdat de oudste beteekenis buiten twijfel die van heerlijk was, en
			 de uitdrukkingen verweende Here, verweende Joncfrouwe enz. (van Heiligen
			 gezegd), alle verwantschap met verwanen buitensluiten.’ Deze
			 bedenking is allezins gegrond, als men het gewone gevoelen aankleeft, dat het
			 ww. verwanen van wanen, denken, verbeelden, afkomt, en volgens
			 hetwelk het eerstgemelde dan letterlijk zou beteekenen: te groot of te veel van
			 zich zelven denken, zich te veel inbeelden. Doch ziedaar, waaraan ik zeer
			 twijfel. 
		  Het ww. verwanen en zich verwanen is thans verouderd. 
			 Huydecoper (Proeve, II. 154) en 
			 Fortman, t. a. p. hebben er eenige voorbeelden
			 van bijgebragt uit de 15e en 16e eeuw. Dan het komt ook
			 bij vroegere schrijvers voor. 
			 Maerl. Sp. Hist. IV. 75: 
		   
			 Elc daer sere prisen began  
			 Der kinder gelove ende haer heilechede,  
			 So dat si hem verwaenden daer mede,  
			 Dat dese miracle hem was gesciet. 
		    
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Haer abt, die dese dinc versiet  
			 Ende van hoghen rade was,  
			 Hi begonde vruchten das  
			 Dat die ongeleerde joget  
			 Hare verwanen mochte in sulker doget.  
		  
 
		  en nogmaals eenige regels lager: 
		   
			 - si Gode en siere goede  
			 Leerden dienen in omoede,  
			 Niet in miraclen verwanen.  
		  
 
		  Ald. bl. 308: 
		   
			 Mi dinct den lieden beter al  
			 Ongeluc dan gheval  
			 Want tgeluc verwanen doet,  
			 Ende ongeval maect menegen vroet.  
		  
 
		  en bl. 339: 
		   
			 Sulc van hem, seget Segebrecht,  
			 Verwaende hem ende wart stom echt.  
		  
 
		  Dit verwanen beteekent blijkbaar zich verheffen, zich
			 verhovaardigen; zoo als wij van iemand, die zich hovaardig aanstelt, nog
			 zeggen, dat hij verwaand is, dat hij verwaandheid bezit; en met
			 dit verwanen is naar mijne meening verweend hetzelfde woord. 
		  Ik grond die meening niet zoozeer op de omstandigheid, dat, gelijk
			 prof. 
			 De Vries deed opmerken, in verschillende
			 Handschriften van hetzelfde rijmwerk verwaent wel met verweent
			 verwisseld wordt: verwaent komt ook elders voor, waar juist niet blijkt,
			 dat het in stede van verweent is gezet, b. v. Lancelot, B. II. vs. vs.
			 1766: 
		   
			 Also die coninc Agestes dat ondervant,  
			 Die doe here was in dat lant,  
			 Dat hem sijn volc so bekeerde  
			 Ende Goede ende sine wet so eerde,  
			 Hi hads groete serichede.  
			 Ende hi was sere verwaent mede,  
			 Ende hi peinsde dat si van desen  
			 Quaet te bringene souden wesen.  
		  

		  
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  Hier vindt men 't woord reeds voor fier, trotsch, en dus nagenoeg in
			 zijn tegenwoordige beteekenis. Voor weelderig, dartel, daarentegen leest men
			 het in Der Lek. Sp. B. III. cap. 9, vs. 54: 
		   
			 Want wijf, te nauwe ghespaent  
			 Oft oec ghehouden te verwaent,  
			 En es orboer noch oec goet,  
			 Si en ware van naturen vroet.  
		  
 
		  Het tegendeel daarvan is onverwaent, bij Maerl., Sp.
			 Hist. II 368: 
		   
			 Die (Epykure) seiden in hare Schrifture,  
			 Dat els en ware ghene salecheit  
			 Dan des lachamen weldicheyt.  
			 Stoici die andre hieten:  
			 Die desen waen al achter lieten,  
			 Ende seiden, die upperste zalichede  
			 Ware in onverwaender zede.  
		  
 
		  De schrijfwijze van verwaent blijkt derhalve meer te zijn,
			 dan eene willekeurige verandering der afschrijvers. Doch er is meer, en ik kan
			 ten voordeele mijner meening het bewijs leveren, dat in 
			 Maerlants taal verweent van het ww.
			 verwanen niet onderscheiden wordt: hij kent werkelijk het epitheton
			 verweent toe aan iemand die zich verwaant. In den Sp. Hist. III.
			 bl. 160 wordt capittel 26 besloten met deze regels: 
		   
			 Hort noch een bispel bedieden  
			 Van verweenden begevene lieden.  
		  
 
		  Het hier bedoelde en in 't volg cap. vermelde voorbeeld van
			 ‘verweende lieden’ is ontleend aan een monnik, die als
			 kluizenaar leefde en door God zeer werd beweldadigd. Doch het gevolg hiervan
			 was: 
		   
			 - dat hi hem van siere doghet  
			 So verwaende, ende verhoghet,  
			 Also dat hi alle daghe  
			 Een deel wart lat ende traghe.  
		  
 
		  d. i. hij verhovaardigde en verhief zich zoo op zijne deugd,
			 dat hij dagelijks wat luijer en trager werd. Hij werd daar-
		    
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    over door God bezocht, stond de bezoeking door, en ontving van een engel onder anderen
			 deze vermaning: 
		   
			 Nu wacht vort wel dijn leven,  
			 Ende du di selven oec vermaens,  
			 Dattu di nemmermeer verwaens.  
		  
 
		  Een gelijksoortig geval werd reeds eenige capittels vroeger
			 verhaald. Bl. 156 leest men: 
		   
			 Hort, wat bispel dese Jan  
			 Sprac van eenen verweenden man.  
		  
 
		  Het betreft weder eenen vromen, doch hoogmoedigen monnik, met wien
			 het erger afliep, en tot wien bl. 158 door de duivelen dus wordt gesproken:
		  
		   
			 - O! meester groot!  
			 Ghi wanet sijn eens ingels genoot,  
			 Ende wesen des hemels geselle,  
			 Hoe sidi dus ghedwelmet in de helle  
			 Nu proevet dat verwaent moet  
			 Emmer vallet onder voet.  
		  
 
		  ‘Dat verwaent moet’ is: het trotsche
			 gemoed, en het blijkt ten duidelijkste, dat 
			 Maerlant de uitdrukkingen verweent,
			 verwaent en verwanen toepast op denzelfden persoon en in deselfde
			 omstandigheden, zoodat er niet aan te twijfelen is, of deze woorden zijn een en
			 dezelfde, en het woord verwaand, dat wij nog kennen en gebruiken, is
			 geen ander woord, dan het boven behandelde verweent der Ouden, doch
			 alleen in beteekenis daarvan afwijkende. Die afwijking is echter niet vreemd;
			 zij is veeleer natuurlijk en gewoon. De oudste beteekenis van verweent -
			 de Hoogl. 
			 De Vries merkte het teregt aan - was buiten
			 twijfel die van heerlijk, schoon; vervolgens: rijk, weelderig; en, op personen
			 toegepast, verbond zich als van zelf daarmeê het denkbeeld van
			 ingenomenheid met zulk een toestand, zelfverheffing, trotschheid. De
			 zamenstelling met het voorzetsel ver was zeer geschikt, om die
			 ongunstige beteekenis te doen ontstaan en in zwang te houden. In het woord
			 weelde ligt oorspronkelijk niets dan geluk en rijkdom opgesloten; doch
			 zich verweelden, zich verweelderen en zich
		    
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    verweeldigen geven te kennen: zich overmatig aan de weelde
			 overgeven, en slaan tot ondeugd over. 
		  Uit het opgemerkte volgt, dat bij de werkww. verwanen en
			 verwenen, waar verwaand en verweend de deelwoorden van
			 zijn, de afleiding van wanen, denken, moet worden opgegeven. Daaruit
			 toch kan onmogelijk de beteekenis van heerlijk zijn voortgevloeid, hoe groote
			 overeenkomst er ook tusschen de woordvormen onderling moge bestaan. Ik meen
			 ook, dat zich hier eene andere afleiding als van zelve aanbiedt. 
		  Het oudduitsch kende het bijv. naamw. wahi voor uitstekend,
			 schoon, voortreffelijk, uitmuntend. Zie 
			 Graff, Sprachsch. I. 700 en 
			 Grimm. Gr. II. 71. Dus in 
			 Otfrieds Evangelien, Libr. I. Gap. 5, 84:
			 Arunti gahaz ioh harto filu uuahaz, d. i, haastige en zeer
			 uitstekende boodschap. Cap. 17, 30: Si zaltun seltsani, joh zeihan
			 filu uuahi, d. i. zij verhaalden zeldzame en vele uitmuntende
			 teekenen. Cap. 27, 11: In uuisduame so uuahi, d. i. in wijsheid zoo
			 uitstekend. Cap. 27, 59: Uns zaltun sie ofto uuahaz, joh manag
			 seltsanaz, d. i. zij vertelden ons dikwijls voortreffelijke en zeer
			 zeldzame dingen. Zoo ook bij 
			 Willeramus' Paraph. Cantic. Canticor. p. 15:
			 Wahe goltchetenon - machon wir thir, d. i. schoone gouden
			 ketens maken wij u. De kantvertaling luidt: Watte gouden ketenen enz. 
			 Junius, in zijne Observationes, p. 41,
			 waarschuwt teregt tegen zulke uitlegging, doch vertaalt zelf: molles catenae
			 aureae, denkende aan ‘weeke vel geboogsaeme goude
			 ketenen.’ 
		  Van daar was in het middelhoogd. waehe, sierlijk, schoon,
			 heerlijk, in veelvuldig gebruik; zie 
			 Benecke, III. S. 459 u. 460; en
			 wähe, herrlich, bij 
			 Kaindl, die Teutsche Spr. aus ihren Wurzen, IV.
			 461. Ik breng slechts een enkel voorbeeld bij, uit den Wigalois, (Leipz. 1847)
			 S. 23: 
		   
			 uz einem smaragde was,  
			 rehte gruene alsam ein gras,  
			 diu rinke wol ergraben,  
			 von golde ein ar dar uf erhaben  
			 mit gesmelze harte waehe.  
		  

		  
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Unwaehe was onschoon, leelijk; Barlaam und Josaphat, S.
			 47: 
		   
			 Der ander ietweder schrin  
			 Was nicht won einvalt hulzin,   
			 Die man gezierde gar erliez;  
			 Mit klebe er si bestrichen hiez;  
			 Man lie si gar unwaehe swarz.  
		  
 
		  d. i. men liet haar (de kist) onoogelijk, leelijk zwart. -
			 Van daar wederom het werkw. waehen dat mede voorkomt in den zin van
			 verfraaijen, kunstig uitvoeren, verheerlijken; überwaehen; voor in
			 schoonheid overtreffen; zie 
			 Benecke. 
		  Mogen deze woorden in de tegenwoordige hoogduitsche taal niet zijn
			 overgegaan: zij zijn in verschillende harer dialecten blijven voortleven.
			 Immers 
			 Schmeller (Bayer. Wörterb. IV. 49) heeft
			 wäh, schoon, sierlijk, en unwähe, onschoon; 
			 Von Schmid, Schwäb. Wörterb. S. 513,
			 wä,h, goed, schoon, sierlijk gekleed (voorbeelden: der
			 Marschalk wech, wehe leut, die Ritter wech, wer die
			 Königin noch als wä,ch); 
			 Tobler (Appenz. Sprachsch. S. 437) wäch,
			 schoon, schoon gekleed, goed, lekker (van spijzen). - Het is te verwachten, dat
			 een woord, in de oudduitsche taal aanwezig, in het middelhoogduitsch zoo druk
			 gebruikt, en nog in verschillende tongvallen aangetroffen, aan het
			 middelnederlandsch niet geheel vreemd zal zijn, en wij vinden dat in ons oude
			 verweend terug, dat in zijne oudste beteekenis geheel met waehe
			 overeenstemt. De vorm ver-wenen, wijst een frequentatief aan van
			 wehen, even als het hoogd. er-wähnen afkomt van het
			 primitief wahen, denken. Geheel onbekend was de frequentatiefvorm
			 ver-wenen bij onze naburen niet. In de navolgende plaats uit Gr. Rudolf,
			 in 1828 door 
			 Grimm uitgegeven, aangehaald door 
			 Meijer in zijn Lev. v. Jezus, bl. 293,
			 vindt men hem tweemaal: 
		   
			 Dar uf (op 't paard) saz der cuone degen  
			 unde reit banechen an daz velt;  
			 ia ginc virwenentliche in zelt  
			 Bonthart recht alsame ein tier;  
			 ia was virwenet un fier  
			 der helt die dar uffe saz.  
		  

		  
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Het is zoo, in 
			 Beneckes Wörterbuch, III. 498, wordt
			 firwenet gebragt tot verwaenet, partic. van verwaenen,
			 gelooven, denken, en alzoo verklaard door ‘der eine gute meinung von sich
			 hat, daher mutig, unverschrocken.’ Ik moet echter tevens doen opmerken,
			 dat 
			 Benecke - of zijn collaborator - zelf die
			 uitlegging mistrouwt, want er wordt bijgevoegd: ‘doch vgl. auch ahd.
			 farwanjan desperare.’ Voorts, dat niet één ander
			 voorbeeld van verwaenet in den zin van unversckrocken wordt
			 aangevoerd, en dat niet één der overige plaatsen, van het ww.
			 verwaenen bijgebragt, die beteekenis begunstigt. En eindelijk, dat de
			 woorden firwenet en virwenentlich uit den Rudolf ruim zoo goed
			 kunnen opgevat worden als: schoon, prachtig, heerlijk uitgedost, en derg. en
			 dus in dezelfde beteekenis, die verweent bij ons van ouds eigen was, als
			 dit woord van een held of ridder gebezigd werd. 
		  De slotsom van het aangevoerde komt, naar ik meen, hierop neder. Het
			 middelnederl. woord verweent, middelh. firwenet, is het deelw.
			 van verwenen of verwanen, dat afkomt van wehe, waehe,
			 wahe, oudd. wahi, dat schoon, sierlijk, heerlijk, voortreffelijk
			 beteekende, en stemt, wat zijne oudste beteekenis betreft, met die afleiding
			 volkomen overeen. Aan dien zin knoopte zich menigwerf het bijdenkbeeld van
			 dartel, weelderig, en fier. Van daar had het ww. zich verwanen de
			 beteekenis van zich verheffen op iets, en ons thans nog gebruikelijke
			 verwaand voor opgeblazen, trotsch, heeft geen' anderen oorsprong. Het
			 werkw. wanen, voor meenen of denken, is daarvan te onderscheiden. 
		  Ik meen ook, dat de afleiding van ons verwaand van het werkw.
			 wanen, denken of meenen, hoe algemeen ze ook aangenomen zij, niet
			 opgaat. Men verstaat verwanen, waarvan verwaand het deelw. zijn
			 zou, als te hoog denken van zich, zich eene ingebeelde waarde toekennen, zich
			 te veel inbeelden. Doch als men verwanen in dezen zin neemt, is hij die
			 verwaant niet een verwaande, maar een verwanende; met
			 andere woorden, men heeft dan te doen met het bedrijvend, en niet met het
			 lijdend deelwoord. Hij die verdenkt is geen verdacht mensch,
		    
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    maar een verdenkend mensch; die erg denkt, een erg denkende, en
			 geen erg gedachte; die argwaant een argwanende, en geen
			 arggewaande. Even zoo is hij die verwaant, een verwanend
			 en geen verwaand mensch. Heeft men nu nooit anders gezegd dan een
			 verwaand mensch, dan volgt daaruit, dat dit verwaand geen
			 deelwoord kan zijn van verwanen, in den zin van te veel (van zich
			 zelven) denken. 
		  Die zwarigheid vervalt, als men ons verwaand, volgens hetgeen
			 ik bijgebragt heb één met het verweent onzer Ouden, niet
			 afleidt van wanen, denken - wat ook, als wij zagen, strijdt met de
			 oudste beteekenis des woords - maar van een adjectief wahe, wehe,
			 dat heerlijk, schoon, beteekent. Dit geeft de frequentative werkwoorden
			 verwanen, verwenen, die beteekenen: heerlijk, schoon zijn; vervolgens
			 trotsch zijn, en de verl. deelwoorden daarvan verwaand en
			 verweend kunnen als adjectiven gebruikt worden. Zoo zegt men
			 verzot voor zot op iets, verzadigd voor zad van iets,
			 enz. 
		  Om de historie van het behandelde woord volledig te leveren, moet ik
			 hier nog de opmerking bijvoegen, dat, nevens verwaand, ook
			 verweend tot in de 18o, ja tot in de tegenwoordige eeuw in
			 gebruik is gebleven, doch in beteekenis van verwaand steeds
			 onderscheiden; het laatste alleen in die van opgeblazen, trotsch; het eerste in
			 velerlei zin, nu eens meer dan eens minder gunstig, met eene wankeling, die we
			 reeds in veel vroeger tijdperk bij 't woord bespeurden. 
		  Voor heerlijk, luisterrijk, gold het bij 
			 Rodenburgh, Hoecx en Cabeljauws, I. 44: 
		   
			 Ghelijck mijn ziele haeckt u schoonheyt te besichten,  
			 't Verweendelijck ghestrael uw's schoone ooghens
				lichten.  
		  
 
		  en Poeet. Borstweringh, bl. 294: 
		   
			 Zom Bruydegoms hun Bruyden schencken veel Juweelen,  
			 Robynen, diamanten, glinsterich ghesteent,  
			 Vercierende de lichaems prachtich, en verweent.  
		  
 
		  Vrouw. Cieraet van St Agnes, bl. 120: 
		   
			 Een al te dieren stuck van alderlei gesteent  
			 Zoo aerdelick gewrocht, zoo kostlick, zoo verweendt,  
		  

		  
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Starter, Friesche Lusthof, bl. 45: 
		   
			 - het verweend cieraed,  
			 Daer zy med prijckcen, en proncken staegh.  
		  
 
		  De plaatsen van 
			 Spieghel, 
			 Hooft 
			  1), 
			 Vondel en 
			 Bredero ga ik voorbij, daar zij vermeld staan
			 bij 
			 Fortman, t. a. p.; doch ik noem 
			 Cats, bij wien verweend dartel,
			 weelderig, beteekent, D. I. fol. 370: 
		   
			 De spille, seyt de man, verciert het vrou geslagt  
			 Gelijck een swacke lans de koene ridders plagt.  
			 Maer siet ons Zeeusche jeugt, en haer verweende
				sinnen;  
			 Schier niemant van den hoop is lustig om te spinnen.  
		  
 
		   En D. II. fol. 67:Jolinde, schoon verweent en tot
			 da pracht genegen. 
		  Dus ook bij anderen, b. v. 
			 Westerbaen, Ged. II. 428, van een jong
			 meisje: 
		   
			 - Daer sal zy over 't vier  
			 En in den moolen gaen, en dat verweende dier  
			 Sal ick hem leveren. -  
		  
 
		  Van der Veens Zinnebeelden, bl. 31: 
		   
			 Haar zangh en haar gespel verkeert in weenen,  
			 En haar verweende lach in klachlyck steenen.  
		  
 
		  Lydius, Vrol Uren, bl. 103: 
		   
			 Polycrates verweemt (sic) door lang voorspoedigh leven,
				  
			 Heeft meer en meer sijn hert in trotsigheyt verheven.  
		  
 
		  Oudaan, Agrippa, bl. 309: tot blanketsel,
			 tot spel, tot verweentheit, tot wellust. Hier voegt best dartelheid;
			 doch elders bij denz. ziet het woord op de kleederpracht, bl. 305: op
			 verweendheden en prachtigheid verlekkert, door de eergierigheid der
			 optoierijen derzelver beurzen kaal maken. In den laatsten zin hebben ook 
			 De Decker, II. 18: 
		   
			 Uw statig ampt, Antroon, en uw' verweende
				kleêren  
			  En konnen uw' waerdy geen hair by my vermeêren.  
		  
 
		  En 
			 Ingens Getr. Herderin, bl. 16:
		  
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

		   
			 Zo swierden onder een het purper, geel en root,  
			 Van hun verweende kleeren.  
		  
 
		  Krul, Pamp Wer. II. 426, neemt het woord voor
			 liefelijk: 
		   
			 Ach! ik voel mijn hert gewond  
			 Door het helder sterrenlicht  
			 Van u verweend en zoet gezicht.  
		  
 
		  en 
			 Fortman volgde dit na, Dichtl. Mengel. bl.
			 36: 
		   
			 Het ogg verlustigt zich in 't liefelijk gestraal  
			 Van uw verweend gezicht. -  
		  
 
		  Anders geldt bij onze latere schrijvers de beteekenis van
			 opgeblazen, trotsch, alzoo nabijkomende ann verwaand; b. v. 
			 Macquet, Dichtl. Uitsp. III. 161: 
		   
			 Geen onbeperkt gezag, noch weidsche tooi en pragt,  
			 Met uw verweenden moed en aller reuzen kragt  
			 Zal U voor deze wraek des grammen Gods behoeden.  
		  
 
		  en 
			 Van Halmael, Rein. en Will. v. Oldenbarn. bl.
			 47: 
		   
			 De Leeuw van Holland brult, en schudt van toorn de
				manen,  
			 En doet uw gloriezon, verweende Oranje, tanen!  
		  
 
		  Bepaaldelijk in het geval hier van Oranje zou ik van toespassing
			 willen maken, wat 
			 Bilderdijk (Aanteekk. op 
			 Hooft, III. 45) hoewel uit een taalkundig
			 oogpunt anders min juist, verklaart: ‘verweend is meerder fier dan
			 verwaand, en drukt rechtmatige fierheid, geen opgeblazenheid, uit,
			 schoon dit onderscheid niet altijd betracht is.’ 
		   
		  A. d. J. 
		 
		 
		   
		   
		  Over de uitdrukkingen ter goeder trouw, ter goeder
			 ure, ten mijnen huize, ter dezer plaatse.
 
		  Antwoord op vraag 4: ‘Zijn de uitdrukkingen ter goeder
			 trouw, ter goeder ure, ten mijnen huize, ter dezer plaatse goed te
		    keuren?’
		  
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Deze uitdrukkingen zijn overig gebleven uit eene vroegere periode
			 der taal. In het mnl. toch regeerden de praeposities zoowel den dativus als den
			 accusativus. Van daar de dativus in deze uitdrukkingen (zie Dr. 
			 Brill, Syntaxis, p. 86). Ook de sterke dativus
			 in het 1e, 2e en 4e voorbeeld dagteekent van
			 vroeger. Thans volgen de qualitatieve adjectieven alleen de zwakke buiging,
			 vroeger echter de sterke (zie 
			 Brill, p. 208). 
		  Uur is zoowel vrouwelijk als onzijdig
			 (Brill, p. 154). 
		  In de twee laatste voorbeelden zijn mijn en deze
			 bijvoegelijke voornaamwoorden, die als zoodanig de buiging van 't adjectivum
			 aannemen (Brill, p. 213, 2). 
		  De e achter ure, huize, plaatse is het teeken van den
			 sterken dativus (zie 
			 Brill, p. 159). 
		  De vraag of deze uitdrukkingen goed te keuren zijn, moet toestemmend
			 beantwoord worden. 
		  De tegenwoordige taal bevat nog vele zegswijzen, die herinneren aan
			 eene vroegere periode der taal, toen deze veel rijker aan vormen was, dan
			 tegenwoordig het geval is. 
		  E. 
		   
		  ‘Zijn de uitdrukkingen ter goeder trouw, ter goeder ure,
			 ten mijnen huize, ter dezer plaatse, goed te keuren?’ 
		   
		  Om dit te beslissen moeten drie zaken herinnerd worden.
			 1o. Sommige voorzetsels regeren nog in enkele uitdrukkingen den
			 derden naamval. 2o. Ter en ten zijn zamengestelde
			 woorden en bestaan uit te en der en te en den.
			 3o. De bijvoeg. naamw. werden vroeger ook sterk verbogen. Het zal
			 voldoende zijn deze stellingen kortelijk toe te lichten. 
		  1o. Men vergelijke de uitdrukkingen: inderdaad, metter
			 woon, in den gebede, om den broode, in gebreke, in gemoede, met dien verstande,
			 op den huize enz., die wij schrijven en spreken, en die zoovele
			 uitzonderingen zijn op den misschien wat willekeurig gestelden regel ‘de
			 voorzetsels regeren den
		    
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    vierden naamval.’ Het voorzetsel
			 te regeert ook veelal den derden. 
		  2o. Na de onderdrukking der toonlooze e van
			 te, smolt de d van het lidwoord met de overgebleven t
			 zamen en zoo ontstonden ten en ter. De weglating van deze
			 e heeft dikwijls plaats, b. v. t'huis, voor te huis, thans
			 of thands voor te hand; zoo ook ten voor te den
			 (mann. of onz. enk. 3e nv.), en ter voor te der (vr.
			 enk. 3e nv.). Het zoude toch eene schromelijke dwaling wezen, het
			 woord te voor verbuigbaar te houden. 
		  3o. Het is niet mogelijk uit den tegenwoordigen toestand
			 onzer taal iets stelligs aangaande de sterke verbuiging te leeren. Door
			 verschillende oorzaken zijn de sterke en zwakke vormen verward en enkele zelfs
			 buiten gebruik geraakt. 
		  Als voorbeeld van sterke verbuiging der bijvoeg, naamw. diene die
			 van het bez. voornw. mijn, waaruit opgemaakt kan worden, dat de sterke
			 verbuiging van het bijvoeg. naamw. hierop zal komen te staan: 
		   
		   
		  Mannelijk
Enkelvoud.	Vrouwelijk
Enkelvoud.	Onzijdig
Enkelvoud.	Alle
				  drie de gesl.
Meervoud
1. goed.	1.
				  goede.	goed.	goede.
2. goeds.	2.
				  goeder.	goeds.	goeder.
3. goeden.	3.
				  goeder.	goeden.	goeden.
4. goeden.	4.
				  goede.	goed.	goede.
 
		  Ten opzigte van het zelfst. naamw. moet worden opgemerkt, dat wij in
			 de opgegeven voorbeelden tweederlei e's hebben; de e van
			 huize staat niet geljik met die van plaatse en van ure. De
			 eerste, nl. die van huize is een naamvalsuitgang, d. i. het teeken van
			 den derden naamval. De e van ure 
			  1) en
			 plaatse, ook wel de vrouwelijke e genoemd, gebruikt men even als
			 bij veel andere vrouwelijke zelfst. naamw. of bij mannelijke van de zwakke
			 verbuiging in alle naamvallen, b. v. de ure is gekomen, hij verwacht die ure met
			   
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

			   smart. Het plegtige dezer ure. Heere, gedenk mijner. Looft den
			 Heere enz. 
		  Toetsen wij nu de opgegevene uitdrukkingen aan de herinnerde
			 waarheden, dan bevinden wij: ter goeder trouw en ter goeder ure
			 zijn bijwoordelijke uitdrukkingen, bestaande uit het voorzetsel te en de
			 woorden de goede trouw en de goede ure (vr. enk. 3e
			 nv. met een' sterken vorm van het bijv. naamw.). Het komt ons voor, dat op deze
			 twee uitdrukkingen geene aanmerkingen te maken zijn. Men laat ook wel het
			 lidwoord weg en schrijft te goeder trouw, te goeder ure. Deze
			 schrijfwijze verdient o. i. geene afkeuring, integendeel! De sterke vormen van
			 het bijv. nw. worden bij voorkeur gebruikt, wanneer er geen bepalend woord
			 vooraf gaat, en volgens dezen regel zou te goeder trouwbeter zijn dan
			 ter goeder trouw. Anders is het gelegen met de derde en vierde
			 uitdrukking. Ten mijnen huize is te den mijnen huize  en ter
			 dezer plaatse = te der dezer plaatse. Wij zouden geneigd zijn deze
			 uitdrukkingen onvooorwaardelijk af te keuren, omdat het mijne huis, en
			 de deze plaats onbestaanbaar zijn met een gezond begrip van lidwoorden.
			 Het lidwoord, dat den bepaalden zin van het zelfst. naamw. moet aanduiden,
			 wordt overtollig, zoodra een ander bepalend woord voor het zelfst. nw.
			 geplaatst wordt. (Zie over het lidw. Nieuw Nederl. Taalm. I, jaarg. blz. 27 en
			 volgg.). 
		  Het woord mijn bewijst hier tweederlei dienst: het vermeldt,
			 dat er sprake is van een bepaald individu, een van alle andere onderscheiden
			 huis, en dat dit huis van den spreker is. De eerste functie maakt het lidwoord
			 geheel overtollig. Indien wij dus aannemen, dat het mijn huis en  de
			 deze plaats niet bestaan kunnen, dan is het ook ongerijmd ze met een
			 voorzetsel, welk ook, tot eene bijwoordelijke uitdr. te vereenigen, en daarom
			 zouden wij meenen, dat er zonder eenigen twijfel geschreven moest worden te
			 mijnen huize en te dezer plaatse. - Doch wij mogen niet onvermeld
			 laten, dat deze uitspraak geheel in strijd is met die van een hooggeacht
			 taalkundige, Dr. 
			 Brill. In de spraakleer voor In-
		    
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    richtingen van hooger onderwijs wordt aangevoerd, dat men oudtijds zeide de
			 deze (zie 2de druk, blz. 224). Het komt ons voor, dat men dit
			 nog wel zegt, doch dan treedt het woord deze als zelfstandig voornaamw.
			 op, en dus bewijst het niets voor dit geval. Het is echter moeijelijk aan te
			 nemen, wat verder wordt gezegd ‘en nog tegenwoordig zegt men de
			 deze in bijwoordelijke uitdrukkingen, ten dezen aanzien, dat is
			 te den dezen aanzien, ter dezer ure, dat is te der dezer
			 ure.’ Later blz. 237 wordt geleerd, dat men ten en ter
			 gebruikt, ‘waar het artikel overtollig zou kunnen schijnen;’
			 terwijl in de Hollandsche spraakleer van 1846, blz. 256 wordt gezegd ‘in
			 zulke zegswijzen treft men niet zelden een pleonastisch gebruik van het
			 lidwoord aan, als: ter naauwer nood, ten eenen male, ter zee nevens
			 te land of te water.’ Onze slotsom is dus: ter goeder
			 ure en ter goeder trouw zijn goed te keuren, ten mijnen huize
			 en ter dezer plaatse niet, maar moeten aldus verbeterd worden te
			 mijnen huize, te dezer plaatse.. 
		  D. 
		 
		 
		   
		   
		  Over: dit doet in dezen niets af.
 
		  Antwoord op vraag 5: ‘Waarom schrijft men: dit doet in
			 dezen niets af?’ 
		   
		  Daar dezen in de bovenstaande uitdrukking geen substantivum
			 verzelt, noch terugslaat op een, dat te voren genoemd is, zoo moet het
			 òf geheel zelfstandig staan en de voorstelling van eene onbepaalde
			 zelfstandigheid vertegenwoordigen, òf er moet een zelfstandig naamwoord
			 verzwegen zijn, hetwelk in de gedachte moet aangevuld worden, gelijk b. v. het
			 woord dag in uitdrukkingen als: Hij komt den vierden [dag]
			 der volgende maand. Mijns inziens heeft hier het eerste geval plaats, en
			 is dezen niets anders dan de derde naamval
		    
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    van het aanwijzend voornaamwoord dit, hier gebezigd in eene min of meer
			 onbepaalde beteekenis, die de lezer of hoorder uit het voorafgaande of uit de
			 omstandigheden zelf moet opmaken. Immers men gebruikt de onzijdige
			 voornaamwoorden: het, dit, dat en wat niet altijd en uitsluitend
			 om op zelfstandigheden te wijzen, die door enkelvoudige onzijdige
			 zelfstandige naamwoorden aangeduid kunnen worden, gelijk b. v. in de zinnen:
			 Haal het paard uit den stal. Het staat reeds voor de deur. - Waar is het
			 boek? Het ligt op de schrijftafel. Zet dit in de kast, en geef mij dat. De
			 genoemde voornaamwoorden, alsmede hetgeen, kunnen elk begrip van
			 zelfstandigheid vertegenwoordigen, onverschillig of dit door een mannelijk,
			 vrouwelijk of onzijdig, door een enkelvoudig of meervoudig, of in het geheel
			 niet door een zelfstandig naamwoord uitgedrukt wordt. Ik zal hier eenige
			 voorbeelden bijbrengen, waarin de genoemde voornaamwoorden nu eens
			 één of meer personen, dieren of levenlooze individuen, dan eens
			 stoffen, hoedanigheden, werkingen of betrekkingen aanduiden , al hetwelk dan
			 echter blijkbaar als ééne enkelvoudige zelfstandigheid gedacht en
			 voorgesteld wordt. Met wien stond gij daar te praten? Het was de aannemer
			 van het nieuwe kerkgebouw. - Wie wandelen daar? Ik ken die menschen niet; het
			 zijn vreemdelingen. - Wat is dat voor een hond? Het is een Nieuw-Foundlander. -
			 Wat zijn dat voor paarden? Het zijn Holsteiners. - Wat hebt gij daar voor
			 fraaije boeken? Dit zijn van Lennep's romantische werken, dat zijn Tollens'
			 gedichten, - Dat is katoen, maar dit is zuiver linnen. - Dat is lekkere wijn. -
			 Hoe noemt gij die kleuren? Dat is bister, dit heet sapgroen. - Die fraaije stof
			 kost zes gulden de el. Dat is niet heel duur. - Het is gezond vroeg op te
			 staan. Dat heet ik werken. - Dat zijn maar voorwendsels en uitvlugten. - Dat is
			 onverantwoordelijk gehandeld. - Wat hij het eerst verhaalde kan waar zijn; maar
			 dit is stellig verzonnen. - Hetgeen ik zeg is de zuivere waarheid, het is niet
			 overdreven. - Wat hij ook onderneemt, het gelukt hem altijd. - Noemt gij dat
			   zich vergissen? ik heet het schandelijk liegen.
		  
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Moeijelijk zou het zijn om zelfstandige naamwoorden uit te denken,
			 die volkomen juist uitdrukten hetgeen in de negen laatste voorbeelden door de
			 voornaamwoorden wordt aangeduid; en uit alle voorbeelden blijkt, dat deze
			 dikwijls dienen moeten om alles, wat slechts als object kan gedacht worden, als
			 eene onbepaalde zelfstandigheid voor te stellen. De onzijdige vorm der
			 voornaamwoorden beteekent dus dikwijls niet veel meer dan het geheel onbepaalde
			 iets, zonder dat daarbij aan soort, getal, hoedanigheid of eenige andere
			 bepaling wordt gedacht. Het is duidelijk, dat in de uitdrukking in questie het
			 woordje dit (dativus: dezen) met zulk eene onbepaalde beteekenis
			 gebezigd wordt. Men zou in sommige gevallen wel is waar kunnen aannemen, dat
			 het substantief geval verzwegen was, zoo dat de uitdrukking eigenlijk
			 zou moeten luiden: dit doet in dezen gevalle niets af. De gevallen laten
			 zich echter denken, dat: in deze omstandigheden, juister gezegd zou
			 zijn, waarom het veel waarschijnlijker is dezen voor den datief van het
			 onbepaalde dit te houden en liever niet noodeloos naar een verzwegen
			 substantief te zoeken. 
		   
		  L.A. t. W. 
		 
		 
		   
		   
		  Over de causatieve werkwoorden.
 
		  Antwoord op vraag 6: ‘Dr. 
			 Brill, Dr. 
			 Te Winkel en a. schrijven zoogen
			 (causatief van zuigen). Dr. 
			 Te Winkel verklaart die spelling in het
			 woordenlijstje van de Nederl. spelling enz. door säugen.
			 Heeft de stam zoog dan niets te maken met den stam zog?’
			 Zie bladz. 90. 
		   
		  Het Nederlandsch bezit, evenals andere talen van den
		    
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    Indo-Germaanschen stam, eenige werkwoorden, die te kennen geven, dat
			 het subject de oorzaak is, dat het object eene werking verricht, gelijk b. v.
			 drenken, hetwelk beteekent veroorzaken, dat een ander drinkt.
			 Zoodanige werkwoorden heeten causativa of factitiva; in het
			 Nederlandsch kan men ze gevoegelijk oorzakelijke werkwoorden noemen. Zij
			 onderstellen natuurlijk het bestaan van een ander werkwoord, hetwelk de
			 veroorzaakte werking uitdrukt, en waarvan zij door afleiding gevormd zijn; dit
			 grondwoord noemt men wel eens bij tegenstelling immediativum. Zoo
			 onderstelt b. v. het causativum drenken noodwendig het vroegere bestaan
			 van het immediativum drinken, niet alleen omdat het daarvan is afgeleid,
			 maar ook omdat het begrip drinken in het begrip drenken =
			 laten drinken ligt opgesloten. Daar de kennis van de wijze, waarop de
			 causativa van de immediativa gevormd zijn, de spelling van sommige der laatste
			 moet beslissen en ook buitendien niet onbelangrijk is, zoo zal ik naar
			 aanleiding van de ingezondene vraag betrekkelijk de spelling van het werkwoord
			 zoogen het een en ander aangaande onze causativa in het midden
			 brengen. 
		   
		  Behalve het boven reeds genoemde drenken bezit onze taal nog
			 zestien kennelijke causatieven, namelijk beeten, (ge)neren,
			 kwellen, leeren, leggen, leiden, neigen, sprengen (sprenkelen), steigen,
			 vellen, voeren, wekken, wenden, zenden, zetten en zoogen. Misschien
			 zouden er nog eenige bij te voegen zijn; daar echter hunne causatieve
			 beteekenis aan eenige bedenking onderhevig is, zullen wij ze thans liever met
			 stilzwijgen voorbijgaan. De opgenoemde woorden behooren, dewijl zij afgeleid
			 zijn, tot de zwakke of gelijkvloeijende verbuiging, met uitzondering alleen van
			 zenden, hetwelk echter voorheen werkelijk zwak was en eerst later door
			 verloop sterk of ongelijkvloeijend is geworden. De grondwoorden daarentegen,
			 waarvan zij zijn afgeleid, zijn, of waren althans voorheen, alle
			 ongelijkvloeijend. Daar nu het wezen der ongelijkvloeijende werkwoorden
			 hoofdzakelijk daarin bestaat, dat de zoogenoemde wor-
		    
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    telklinker in de verbuiging verwisseling of wijziging ondergaat, zoo zullen wij bij ons
			 onderzoek hoofdzakelijk moeten navorschen, welke der twee, drie of vier
			 wortelklinkers van het grondwoord in het afgeleide woord is overgegaan, dewijl
			 de spelling van het afgeleide woord natuurlijk daarvan afhangt. Zoo heeft b. v.
			 het werkwoord zuigen, ik zóóg, wij zogen, gezogen, drie
			 wortelklinkers: de tweeklank ui in den tegenwoordigen tijd; de scherpe
			 opene o in het enkelvoud van den onvolmaakt verleden tijd der
			 aantoonende wijs, ik zoog en hij zoog; en de zachte opene
			 o in het meervoud van dienzelfden tijd der aantoonende wijs, in den
			 ganschen onvolmaakt verleden tijd der aanvoegende wijs en in het verleden
			 deelwoord: wij zogen, gij zoogt, zij zogen, ik zoge enz.,
			 gezogen; de voorname vraag zal dus zijn, met welken dezer drie klanken
			 is zoogen gevormd? Moesten wij het antwoord op deze en alle dergelijke
			 vragen in onze eigene taal in haren tegenwoordigen toestand zoeken, wij zouden
			 tot weinig bevredigende uitkomsten geraken. Gelukkig echter staat ons het
			 Gothisch met zijne zoo duidelijk kenbare vormen ter zijde om ons overtuigend te
			 leeren, hoe het Germaansch veertien eeuwen geleden bij de vorming der causativa
			 te werk ging; en ons onderzoek zal vervolgens de duidelijke blijken opleveren,
			 dat onze causativa volgens dezelfde wetten gevormd zijn. Ten einde die wetten
			 op te sporen zullen wij van het veertigtal bekende gothische causativa hier
			 eenige opgeven en vergelijken met de immediativa, waarvan zij zijn
			 afgeleid: 
		   
		  CAUSATIVA.	IMMEDIATIVA.
 
				  Infinitivus.
rannjan,
(laten loopen)
tandjan,
(aansteken)
thanjan,
(dun maken, H D.
						  
dehnen)
	 
				  Infin.	Praet. sign.	Praet
						  plur.	Particip.
rinnan,
(loopen)	rann,
(liep)	runnnum,
(liepen)	runnans,
(geloopen)
tindan,
(branden)	tand,	tundum,	tundans,
thinan,
(dun
						  zijn)	than,	thênum,	thinans.

 
		  
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		  CAUSATIVA.	IMMEDIATIVA.
 
				  Infinitivus.
satjan,
(zetten, doen zitten)
sôthjan,
(verzadigen)
ôgjan,
(bevreesd maken)
gaisjan,
(verschrikt maken)
raisjan,
(opwekken)
lausjan,
lausjan,
drausjan,
(doen vallen)
	 
				  Infin.	Praet. sing.	Praet.
						  plur.	Particip.

						  sitan,
(zitten)	sat,	sêtum,	sitans.
sathan,
(verzadigd
						  zijn)	sôth,	sôthum,	sathans.
agan,
(vreezen)	ôg,	ôgum,	agans.
geisan,
(verschrikt
						  worden)	gais,	gisum,	gisans.
reisan,
(opstaan)	rais,	risum,	risans.
liusan,
(los raken,
						  verliezen)	laus,	lusum,	lusans.
driusan,
(vallen)	draus,	drusum,	drusans.

 
		  De uitgeschrevene voorbeelden leeren ten eerste, dat al de
			 causativa: rannjan, tandjan, thanjan, satjan, ôgjan, sôthjan,
			 gaisjan, raisjan, drausjan, lausjan, in den infinitivus op -jan
			 uitgaan en dus tot de zoogenoemde eerste zwakke verbuiging behooren, wier
			 kenmerk daarin bestaat, dat de stammen op i eindigen: ranni, tandi,
			 thani, sati, ôgi, sôthi, gaisi, raisi, drausi, lausi. Deze
			 i gaat voor eenen klinker in j over of versmelt er mede, zoodat
			 ranni-an, tandi-a, sati-is, ôgi-am,
			 ôgi-is, raisi-ith overgaan in rannjan,
			 tandja, satjis, ôgjam, ôgeis,
			 raiseith. In den verledenen tijd en in het verledene deelwoord
			 echter treedt de i weder te voorschijn: rannida,
			 tandidês, satiths, ôgiths. 
		  Ten tweede zien wij, dat de klinkers of tweeklanken, die in de
			 causativa voorkomen, namelijk a, ô, ai en au,
			 dezelfde zijn als die van het enkelvoud van den verleden tijd der aantoonende
			 wijs van de immediativa, zoo als blijkt uit de vergelijking van rannjan
			 met rann, praeteritum van
		    
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    rinnan, ôgjan
			 met ôg, praeterit. van agan enz. Gaan wij thans na, in
			 hoeverre onze causativa blijken geven, dat zij volgens dezelfde twee wetten
			 gevormd zijn. 
		  Wij hebben boven reeds aangemerkt, dat de nederlandsche causativa
			 zwak verbogen worden; dit is dus in overeenstemming met de gothische. De
			 i van den stam is wel is waar bij ons verdwenen, doch niet zonder, in
			 sommige woorden althans, duidelijke sporen van haar vroeger aanwezen achter
			 gelaten te hebben. Wanneer wij namelijk in aanmerking nemen, dat eene i
			 in den uitgang gewoonlijk de oorzaak is, dat eene a in de
			 stamlettergreep in e overgaat, dan kunnen wij juist uit het vroegere
			 aanzijn eener i in den uitgang verklaren, waarom wij in generen,
			 kwellen, leggen, sprengen, vellen, wekken, wenden en zetten eene
			 e en niet eene a hooren. Ook is aan die verdwenen i toe te
			 schrijven, dat in kwellen en wekken de medeklinker verdubbeld en
			 de wortelklinker gesloten is, in tegenstelling van de enkelvoudige medeklinkers
			 en de opene klinkers in hunne grondwoorden kwelen en waken. 
		  Ten einde aan te toonen, dat ook de tweede wet bij ons en gegolden
			 heeft en dat onze oorzakelijke werkwoorden, evenzeer als de gothische, den
			 klinker of tweeklank van het enkelvoud van den onvolmaakt verleden tijd der
			 aantoonende wijs hebben, zullen wij onze causativa één voor
			 één in oogenschouw nemen en met hunne immediativa vergelijken.
			 Voor het gemak zullen wij daarbij de orde in acht nemen, welke Dr. 
			 Brill in zijne Spraakleer bij de behandeling
			 der sterke werkwoorden gevolgd heeft. Tevens zullen wij ter meerdere
			 duidelijkheid ook de vormen opgeven, die beide werkwoorden in het Gothisch
			 òf werkelijk vertoonen òf moesten vertoonen, indien zij in de
			 gothische fragmenten voorkwamen. Ofschoon de gothische vorm van een werkwoord
			 door vergelijking met het Oud Hoogduitsch of Angelsaksisch telkens met
			 volkomene zekerbeid is op te maken, zoo zullen wij nogtans de woorden, die niet
			 werkelijk voorkomen door een sterretje kenmerken. 
		
		
		  
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Iste klasse.
 
		  Voor zoo verre wij weten, bezit onze taal slechts één
			 waar causativum, hetwelk van een sterk werkwoord der eerste klasse gevormd is,
			 namelijk: 
		   
		  	kwellen	van	kwelen,	ik	
				  kwal,	wij	
				  kwâlen,	gekwolen,
Goth.	*qaljan	van	*qilan,		qal,		qêlnm,	qulans.
 
		  Het sterke werkwoord kwelen is thans verouderd en moet vooral
			 niet verward worden met het nog gebruikelijke kweelen, dat uit
			 kwedelen is zamengetrokken en zingen beteekent. Het hier bedoelde
			 kwelen beteekende pijn lijden, verdriet hebben, gekweld worden. 
			 Kiliaan verklaart quelen, quenen,
			 quijnen door languere, gemere, languore tabescere, en
			 quelende door languens, languidus. Dat het woord die beteekenis
			 had en dat het sterk verbogen werd, blijkt onder andere uit de twee plaatsen,
			 die wij hier zullen aanhalen. De eerste is uit het gedicht Vanden levene ons
			 Heren. De dichter laat, vers 4822, Christus in den
			 ‘doemsdag’ tot de veroordeelden aan zijne linkerhand de volgende
			 woorden zeggen: 
		   
			 ‘Gaet vollike in dat bitter seer  
			 Ende wonet daer in emmermeer;  
			 Gaet te dien draken in die helle,  
			 Daer ghi emmer selt in quellen.’  
		  
 
		  ‘Gaat haastig in de bittere pijn en woont daarin voor altijd;
			 gaat tot den draak in de hel, waarin gij altijd smart zult
			 lijden.’ 
		  De tweede plaats ontleenen wij uit het Spel van Lantsloot van
			 Denemerken ende die scone Sandrijn, door 
			 Dr. Hoffmann von Fallersleben uitgegeven in de
			 Horae Belgicae, P. V. 
			 Reinout zegt daar, vers 709 en volg., van
			 Lantsloot sprekende, tot Sandrijn, die door dezen zwaar beleedigd is: 
		   
			 ‘O scone Sandrijn, ghi sult sijn staet  
			 aensien ende sijn swaer misval:  
			 het en was nie sint, hi en qual,  
			 edel wijf, sint dat hi u verloos,  
			 so heeft hi gequolen altoos  
			 ende geleeft in pinen groot.’  
		  

		  
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  ‘O schoone Sandrijn, gij moet zijnen toestand in aanmer king
			 nemen en zijn zwaar ongeluk: sedert heeft hij nooit een oogenblik gehad, dat
			 hij niet kwal (zich niet kwelde). Edele vrouw, sedert hij u moest
			 missen, heeft hij altoos gekwolen (zich gekweld) en in groote droefheid
			 geleefd.’ - Van denzelfden wortel komt het zelfstandig naamwoord
			 kwaal, hetwelk den klinker van het meervoud van den onvolmaakt verleden
			 tijd heeft, Kwellen is dus zoo veel als smart of pijn doen
			 lijden, verdriet veroorzaken. Waarom kwellen eene e heeft, en
			 niet eene a, hebben wij boven gezien; het is de uitwerking van de
			 i of j van den uitgang jan. Dat nu die e werkelijk
			 uit a, de vocaal van het imperfectum, ontstaan is, lijdt geenen twijfel.
			 Had kwellen oorspronkelijk eene i gehad, die i zou
			 ongetwijfeld gebleven zijn, omdat de letter greep gesloten is, en de i
			 slechts in opene lettergrepen in e pleegt over te gaan; men vergelijke
			 bid-den met gebe-den, lig-gen met gele-gen, zit-ten met
			 geze-ten, gift met ge-ven, zif-ten met ze-ven, nicht met
			 ne-ve, schip met sche-pen enz. 
		 
		 
		  IIde klasse.
 
		  De sterke werkwoorden der 2de klasse hebben in het Nieuw
			 Nederlandsch eene verandering ondergaan, die men hier volstrekt niet moet
			 voorbij zien. De onvolmaakt verleden tijd namelijk heeft thans in het enkelvoud
			 even als in het meervoud eene o, b. v. ik bond, hij
			 bond; doch oudtijds luidde deze tijd aldus: ic bant, du
			 bants, hi bant, wi bonden, ghi bondt, si
			 bonden. Daar nu onze causatieven reeds van voor lang dagteekenen,
			 zoo moeten wij bij de afleiding den middelnederladschen, niet den nieuweren
			 vorm in vergelijking brengen. 
		  De causatieven, die van werkwoorden dezer klasse afstammen, zijn de
			 volgende: 
		   
		  	drenken	van	drinken,	ik
				  drank,	wij
				  dronken,	gedronken,
Goth.	dragkjan	van	drigkan,	dragk,	drugkum,	drugkans;
	wenden	van	winden,	ik
				  wand,	wij
				  wonden,	gewonden,
Groth.	wandjan	van	windan,	wand,	wundum,	wundans;

		  
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
		  	sprengen	van	springen,	spranc,	sprongen,	gesprongen,
Goth.	*spraggjan	van	spriggan,	spragg,	spruggam,	spruggans,
	zenden	van	(zinden,	zand,	zonden,	gezonden),
Goth.	sandjan	van	sinthan,	santh,	sunthum,	sunthans.
 
		  Bij drenken hebben wij niets bijzonders aan te merken, dan
			 dat de lezer bedacht zij om de gothische g, wanneer zij voor eene andere
			 g, voor eene k of eene q komt, naar grieksche wijs als
			 n uit te spreken, en dat de woorden dragkjan, drigkan, spraggjan
			 en spriggan dus moeten gelezen worden, alsof er drankjan, drinkan,
			 sprangjan en springan stond. Bij de overige woorden zullen wij echter een
			 oogenblik langer moeten stilstaan. 
		  De causatieve beteekenis van wenden is boven alle bedenking
			 verheven; immers het roer, den steven wenden, zich wenden is blijkbaar
			 veroorzaken, dat het roer, de steven draait of zich wendt, dat men zelf
			 draait; minder in het oog loopend echter is de immediatieve zin van winden,
			 daar dit woord thans alleen transitief wordt gebruikt. Intusschen blijkt de
			 oorspronkelijke intransitieve beteekenis uit het verouderde winde, bij 
			 Kiliaan: ‘katerol (katrol),
			 trochlea et ergata’ en ‘windel, poleye, trochlea’; een
			 katrol toch is een ding, dat zich draait. Duidelijker nog blijkt de
			 oorspronkelijke beteekenis uit het Oud Hoogduitsch, waarin wintan onder
			 andere rotare, d. i. zich draaijen, en ook terugkeren
			 beteekent, zie Graff Sprachschatz, I, bl. 746 en 747. Zoo zegt 
			 Otfried I, XXII, 52, van Josef en
			 Maria, toen zij op hunnen terugtogt van Jeruzalem naar Nazareth den
			 twaalfjarigen Jezus bij het reisgezelschap niet vonden: 
		   
			 ‘Si uuantun (wantun) ernustin  
			 mit grozen angustin’  
		  
 
		  d. i.: ‘zij keerden haastig terug met grooten
			 angst.’ En IV, XXXIV, 37, leest men na de vermelding van de wonderen, die
			 bij het sterven van Christus voorvielen, van de huiswaartskerende
			 scharen: 
		   
			 ‘Thiu liuti kertun sare  
			 mit mihilemo sere 
		    
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Uuantun (wantun) heim tho spato  
			 thero armilichun dato’  
		  
 
		  d. i.: De lieden keerden na deze erbarmelijke daad spoedig
			 met groote droefheid naar huis.’ 
		  Dat sprengen hier in den zin van sprenkelen, d. i.
			 eenig vocht in druppels laten springen, en niet in de algemeene
			 beteekenis van het hoogduitsche sprengen genomen is, behoeft naauwelijks
			 Vermelding. 
		  Boven reeds hebben wij aangemerkt, dat zenden door verloop en
			 ten onregte sterk verbogen wordt, en dat het oudtijds naar behooren
			 gelijkvloeijend was. Wij zullen hier een paar voorbeelden aanvoeren ten
			 bewijze, dat het praeteritum vroeger werkelijk door achtervoeging van de
			 gevormd werd, en dat het verleden deelwoord op d, niet op en
			 eindigde. In Der Leken Spieghel B. II, cap. 36, vers 185 on volg. verhaalt 
			 Boendale, dat de vrouw 
			 Pilatus haren man eenen bode zond om hem te
			 zeggen, dat hij 
			 Christus niet moest veroordeelen. 
		   
			 ‘Te hant so seindde hier na  
			 Pylatus wijf, ver Publica,  
			 Tote Pylatum enen bode  
			 Die seide, datsi hem ontbode,  
			 Dat hi hem cleine noch groot  
			 En onderwonde van Jhesus doot:  
			 Haer ware so vele in hare dromen  
			 Pinen ende anxte van hem comen.’  
		  
 
		  ‘Terstond hierop zond 
			 Pilatus' vrouw, vrouwe Publica, tot 
			 Pilatus eenen bode, die zeide, dat zij hem liet
			 aanzeggen, dat hij zich volstrekt niet moest inlaten met 
			 Jesus' dood.’ In hetzelfde Tweede Boec,
			 Hoofdstuk VI, hetwelk handelt van Gabriels zending tot 
			 Maria, heet het vers 32: 
		   
			 Hi (die Zone) sende voren ter zelver uren  
			 Den alreëersaemsten bode.  
			 Die ye gesent was van Gode,  
			 Om die bootscap te doene wel:  
			 Dat was dynghel Gabriel.’  
		  

		  
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  ‘Hij, Gods Zoon, zond vooraf den
			 allereerbiedwaardigsten bode, die ooit van God gezonden was, om de boodschap
			 behoorlijk te doen: het was de engel Gabriel.’ De causatieve
			 beteekenis van zenden = doen gaan, doen reizen blijkt
			 duidelijk uit de beteekenis van het stamwoord, dat in het Oud-Hoogduitsch
			 sindon luidde en gaan of reizen beteekende, alsmede uit
			 sind (weg), samansindo en gasindo (reisgenoot). 
		 
		 
		  IIIde klasse.
 
		  De causativa, die van werkwoorden der 3de klasse
			 afstammen, zijn: 
		   
		  	leggen	van	liggen,	lag,	lâgen,	gelegen,
Goth.	lagjan	van	ligan,	lag,	lêgum,	ligans;
	zetten	van	zitten,	zat,	zâten,	gezeten,
Goth.	satjan	van	sitan,	sat,	sêtum,	sitans;
	(ge)neren	van	genezen,	nas,	nâzen,	genezen,
Goth.	nasjan	van	*nisan,	nas,	nêsum,	nisans.
 
		  Bij leggen en zetten valt niets aan te merken, dan dat
			 de beteekenis van zetten eenigzins is gewijzigd en gelijk is aan doen
			 staan, niet aan doen zitten. Generen echter zal ons langer
			 moeten bezig houden, daar de vorm verklaring, en de causatieve beteekenis
			 nadere aanwijzing behoeft. Beginnen wij met den vorm. 
		  Onze r is tweederlei: oorspronkelijk, of uit s
			 ontstaan. Tot de laatste soort behooren de r's in vroor van
			 vriezen, verloor van verliezen; verkoren van
			 verkiezen; wij waren, meervoud van ik was; leeren
			 van goth. laisjan; hooren van goth. hausjan; oor
			 van goth. auso; en de r's in alle comparatieven. De verandering
			 van s in r is derhalve een gewoon verschijnsel en het verschil
			 tusschen de r in generen en de z in genezen levert
			 dus geen bezwaar op tegen de identiteit van generen en ganasjan,
			 en dus ook niet tegen de verwantschap van generen en genezen,
			 welke straks blijken zal. 
		  De causatieve beteekenis van generen, het nieuwhoogd.
			 nähren, loopt eerst dan duidelijk in het oog, als men de
			 verschillende beteekenissen, die ganasjan en ganisan oud-
		    
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    tijds hadden, met elkander vergelijkt. Wanneer men in aanmerking neemt, dat
			 de neus, het orgaan der ademhaling, noodwendig aandeel heeft in de uitspraak
			 der n, dat sanskr. nâsâ (neus), latijn nasus
			 (neus), hoogd. Nase, het nederl. neus en niesen ten minste
			 uiterlijk met nisan, nezen verwant schijnen te zijn, dan wordt het
			 hoogst waarschijnlijk, dat nisan oorspronkelijk ademhalen heeft
			 beteekend; en daar het ademhalen een bewijs van leven is, zoo zal leven
			 de tweede beteekenis zijn geweest. In oudhoogduitsche glossen op de 
			 Boeken der Koningen en op dat van 
			 Judith treft men inderdaad ganesan aan,
			 als vertaling van het latijn respirare (ademhalen) en van vivere
			 (leven). Doch reeds bij 
			 Ulfila is de gewone beteekenis van
			 ganisan, gered, behouden, verlost worden en die van ganasjan
			 redden, behouden, verlossen, d. i. veroorzaken, dat men gered, behouden, verlost worde. Daarom staat het gothische nasjands gelijk met ons
			 Heiland, verlosser, redder. De oudhoogduitsche overzetter van 
			 Isidori Hispalensis Epistola ad sororem de
			 Christi nativitate vertaalt zelfs den naam Jezus door
			 nerrendo = goth. nasjands, Cap. IV. § 6: ‘De quo
			 Dominus Jesus Christus propria voce testatur: Spiritus Domini super me.’
			 ‘Umbi dhen druhtin nerrendo Christ sineru selbis stimmu urchundida, dhuo
			 ir quhad: Druhtines gheist ist ubar mir.’ 
		  Genezen had oudtijds ook bij ons de beteekenis van behouden
			 blijven, ontkomen, verlost worden. Zoo leest men b. v. in den Roman van
			 Heinric ende Margriete van Limborch, B. I, vers 264, waar 
			 Heinric verhaalt, hoe een beer zijn paard heeft
			 verscheurd: 
		   
			 ‘Ghisteren avont quam mi toe  
			 Een bere die miin pert verbeet;   
			 Daer wart miin rouwe ende miin leet  
			 Swarre dan te voren was;  
			 Dat ic selve van den diere genas  
			 Dat was wonder.’  
		  
 
		  ‘Gisteren avond kwam op mij af een beer, die mijn paard
			 verscheurde; toen werd mijn rouw en leed zwaardeer dan het
		    
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    te voren
			 was; dat ik zelf aan het dier ontkwam, dat was wonder.’ Wat
			 verderop wordt verhaald, hoe Margriete door het spreken van haar gebed
			 uit de magt van vele duivelen verlost wordt, waarop zij tot haren reisgenoot
			 zegt: 
		   
			 ‘En hadde god niet gedaan onze wachte  
			 Wi waren nimmer ghenesen.’  
		  
 
		  ‘Was God onze wacht niet geweest, wij waren nooit behouden
			 gebleven.’ De tegenwoordige beteekenis van genezen = aan
			 eene ziekte ontkomen is dus slechts eene bijzondere opvatting van
			 behouden worden, in het leven blijven, waarop de beteekenis van zich
			 generen = zich onderhouden, zich in het leven behouden, volkomen
			 past. 
		 
		 
		  IVde klasse.
 
		  Tot de 4de klasse behoort alleen: 
		   
		  	voeren	van	varen,	voer,	voeren,	gevaren,
Goth.	*fôrjan	van	faran,	fôr,	fôrum,	farans.
 
		  Ofschoon de gothische overblijfselen geen voorbeeld opleveren, dat
			 het bestaan van fôrjan bewijst, zoo is de deugdelijkheid van den
			 vorm toch genoegzaam gewaarborgd door verscheidene andere werkwoorden, die op
			 dezelfde wijs gevormd zijn; als ôgjan van agan,
			 sôkjan van sakan, sôthjan van sathan,
			 bôtjan van batan. - Wat de causatieve beteekenis van
			 voeren betreft, zij is ruimer dan die, welke varen in den
			 tegenwoordigen toestand der taal heeft, doch juist daardoor is zij meer in
			 overeenstemming met de vroegere vrij onbepaalde beteekenis van varen,
			 dat ook voor gaan en rijden, te paard en in rijtuig, werd
			 gebruikt. 
		 
		 
		  Vde klasse.
 
		  Van werkwoorden der 5de klasse zijn gevormd: 
		   
		  	leiden	van	lijden,	leed,	leden,	geleden,
Goth.	laithjan	van	leithan,	laith,	lithum,	lithans;
	neigen,	van	nijgen	neeg,	negen,	genegen,

				  Goth.	hnaiwjan	van	hneiwan,	hnaiw,	hniwum,	hniwans;
	steigen	van	stijgen,	steeg,	stegen,	gestegen,
Goth.	staigjan	van	steigan,	staig,	stigum,	stigans;

		    
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  	leeren					
Goth.	laisjan	van	leisan,	lais,	lisum,	lisans,
	bette	van	bijten,	beet,	beten,	gebeten,
Goth.	baitjan	van	beitan,	bait,	bitum,	bitans.
 
		  Leiden = doen gaan is het causativum van lijden
			 in zijne oorspronkelijke beteekenis: gaan, die nog overgebleven is in
			 verleden, hoogd. vergangen; verleden jaar, vergangenes Jahr;
			 alsmede in overlijden = [in eene andere wereld] overgaan.
			 In die oorspronkelijke beteekenis vindt men lijden gebezigd onder andere
			 in Het leven van Jezus, Cap. 86: ‘Op enen saterdach so ghevil,
			 dat Jhs ende sine yongren leden dor coren, dat stont op een velt.’
			 ‘Op eenen sabbath geschiedde het, dat Jesus en zijne jongeren
			 gingen door koren dat stond op een veld’; en cap. 98: ‘In
			 somen staden es ghescreuen, dat die berch ontploec ende makde hem stat dore te
			 liden’. ‘Op sommige plaatsen is geschreven, dat de berg
			 openging en hem plaats maakte om door te gaan.’ 
		  Hoewel er in de beteekenissen van nijgen en neigen
			 eene schromelijke verwarring is ontstaan, zoo is de oorspronkelijke verhouding
			 van beide woorden toch niet te miskennen. Nijgen = zich buigen,
			 overhellen, is steeds instransitief en regeerde oudtijds steeds den
			 dativus; neigen is eigenlijk doen nijgen, doen buigen, en indien
			 het thans ook intransitief wordt gebezigd, zoo is zulks eeniglijk daaraan toe
			 te schrijven, dat nijgen, behalve het deelwoord genegen, zijne
			 beteekenis geheel tot die van buigen uit eerbied of beleefdheid heeft
			 beperkt. 
		  Steigen is thans buiten gebruik. Dat het evenwel bestaan
			 heeft, blijkt uit zijn derivaat steiger, d. toestel, die doet
			 stijgen. 
			 Kiliaan geeft steigen ook op, doch
			 onderscheidt het niet behoorlijk van stijgen; hij houdt namelijk
			 steghen, steeghen, steyghen, steygheren en stijghen voor woorden
			 van dezelfde beteekenis: adscendere en elevare. Intusschen is het
			 bij hem blijkbaar causatief in de uitdrukking het water steyghen, d. i.
			 het water opstuwen om het te doen stijgen. 
		  Leeren is alleen causatief in de beteekenis van kennis
			 of vaardigheid mededeelen, niet in die van kennis of
			 vaardigheid
		    
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    opdoen, en wanneer wij het thans in de
			 laatste beteekenis bezigen, dan heeft hier wederom dezelfde verwarring van
			 begrippen plaats, die wij bij neigen en steigen hebben opgemerkt.
			 Het immediativum van leeren, hetwelk aan het gothische leisan
			 beantwoordt en in het Nederl. lijzen zou moeten luiden, is bij ons
			 onbekend, en geen wonder, daar leisan reeds in het Gothisch niet
			 dikwijls meer gebruikt werd. Het komt ten minste in de overblijfselen der
			 bijbelvertaling slechts eenmaal voor, te weten Phil. 4. 12:
			 ‘lais jah haunjan mik, lais ja ufarassu haban’
			 ‘οἶδα καὶ ταπεινοῦσθαι, οἶδά καὶ περισσεὐειν’
			 ‘Ende ick weet vernedert te worden; ick weet oock overvloet te
			 hebben.’ Lais, dat volstrekt een verleden tijd moet zijn, dient
			 dus ter vertaling van οἶδα, ik weet; het
			 moet derhalve zooveel als ik heb geleerd, ik ben te weten gekomen
			 hebben beteekend, en onderstelt noodwendig een werkwoord leisan, lais,
			 lisum, lisans, leeren kennen, waarvan regelmatig niet alleen
			 laisjan, maar ook list en listig kunnen afgeleid
			 worden. 
		  Beeten is thans geheel buiten gebruik, ofschoon het oudtijds
			 vol leven was en in zeer verschillende, doch verwante beteekenissen gebezigd
			 werd. Het beteekende eigenlijk laten bijten, zoowel met het doel om te
			 eten als om te vangen en te dooden. Vandaar de twee hoofdbeteekenissen van
			 beeten: 1) van zijn paard of ezel stijgen om die dieren te laten
			 bijten, eten; en 2) met valken jagen, valken en sperwers laten
			 bijten. De eerste hoofdbeteekenis ging over in die van afstijgen in
			 het algemeen, neerdalen, neerlaten, zich neerzetten, zich ter rust begeven,
			 ondergaan (van sterren). 
		  Ik zou van dit woord, als geheel verouderd, geene melding gemaakt
			 hebben, indien wij in den scheepsterm beeting of beetings geen
			 afleidsel bezaten, dat zeker nog lang in gebruik zal blijven. Mr. 
			 Van Lennep verklaart dit woord in zijn
			 Zeemans-Woordeboek, blz. 26, aldus: 
		  ‘beting, z. n. v. of Betings mv. - Naam van
			 twee sterke staanders, door een zwaren balk verbonden, of soort van galg voor
			 den fokkemast geplaatst en dienende om 't ankertouw
		    
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    of ketting aan
			 vast te leggen, 't Woord beteekent aflating, van het oude beeten
			 (afdalen).’ 
		 
		 
		  VIde klasse.
 
		  Slechts één werkwoord is met zekerheid af te leiden
			 van een immediativum der 6de klasse, namelijk: 
		   
		  	Zoogen	van	zuigen,	zoog,	zogen,	gezogen,
Goth.	*saugjan	van	*siugan,	saug,	sugum,	sugans.
 
		  Hoewel saugjan noch siugan in het Gothisch niet
			 werkelijk voorkomen, zoo zijn die vormen wederom volkomen gewaarborgd door
			 andere werkwoorden van denzelfden vorm als drausjan van driusan,
			 en door het Oud Hoogduitsch, dat zoowel saugjan als sûgan,
			 soug, sugun weet aan te wijzen. 
		 
		 
		  VIIde klasse.
 
		  Van de werkwoorden der 7de klasse zijn gevormd: 
		   
		  vellen	van	vallen,	viel,	vielen,	gevallen,
				  en
wekken	van	waken,	wiek,	wieken,	gewaken.
 
		  Waken, dat thans gelijkvloeijend is, werd oudtijds sterk
			 verbogen, blijkens de volgende plaats uit den Roman van Walewein: 
		   
			 ‘Als si des daghes worden gheware  
			 Ende si ontwieken, na mine wane,  
			 Si ghereden hem op te stane  
			 Ende quamen ter salewaert.’  
		  
 
		  De woorden vellen en wekken vertoonen de a van
			 den tegenwoordigen tijd, door de werking der i of j in e
			 veranderd. Zij hebben dus niet gelijk de andere causatieven de vocaal ie
			 van het enkelvoud van den verleden tijd, en zulks kan niet bevreemden, wanneer
			 men in aanmerking neemt, dat de werkwoorden dezer klasse oorspronkelijk den
			 klinker niet verwisselden, maar zoogenoemd reduplicerend waren, zoo dat de
			 verleden tijd van fallan (vallen), indien het in het Gothisch bestond,
			 faifall, faifallum zou luiden. De vocaal ie kan dus niet geacht
		    worden aanwezig te zijn geweest, toen de causativa gevormd zijn.
		  
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Wanneer wij op het behandelde eenen blik terugwerpen, dan vinden wij
			 in al de causativa, behalve in de twee laatstgemelde, den klinker of tweeklank
			 van het enkelvoud van den onvolmaakt verleden tijd der aantoonende wijs van het
			 grondwerkwoord. Toonen wij dit nog met weinige woorden aan. 
		  De e van de verba der 2de klasse: drenken,
			 wenden, sprengen en zenden, kan vooreerst niet ontstaan zijn uit de
			 o, oorspronkelijk u, van het meervoud van den onvolmaakt verleden
			 tijd of van het verleden deelwoord. Deze o of u (oe) zou u
			 hebben opgeleverd, zoo als men ziet bij hullen (huljan), van helen,
			 hal, halen, geholen (hilan, hal, hulum, hulans). De e moet dus
			 ontstaan zijn of uit de i van het praesens of uit de a van het
			 praeteritum. Het eerste kan ook niet plaats hebben, want er bestaat geene
			 oorzaak, die de i in e zou hebben kunnen veranderen. De j
			 of i toch van den uitgang jan kan wel den overgang van a
			 in e veroorzaken, maar zou juist het behoud dar i hebben moeten
			 bewerken; er blijft dus niets anders over dan de e uit de a van
			 het praeteritum te verklaren. 
		  De e der causativa van de 3de klasse,
			 leggen en zetten, kan niet verklaard worden uit de lange opene
			 â van lagen, zaten, daar eene verandering van zulk eene a
			 in e, voor zoo verre ik weet, zonder voorbeeld is; die werkwoorden
			 zouden dan lagen en zaten moeten luiden. Wij hebben dus wederom
			 te kiezen tusschen de i van liggen en zitten en de
			 a van lag en zat, en dan geldt volstrekt hetzelfde dat wij
			 bij drenken, wenden en zenden gezegd hebben. Dat men
			 generen, en niet generren zegt is aan de werking der r toe
			 te schrijven, wier invloed op eenen voorafgaanden klinker zeer groot is. 
		  Dat voeren de vocaal van het praeteritum van varen, voer,
			 gevaren heeft, behoeft evenmin aangetoond te worden, als dat leiden,
			 neigen en steigen die van het enkelvoud van het praeteritum van
			 lijden, nijgen en stijgen vertoonen. Uit de verwante talen weet
			 men, dat het praeteritum oudtijds in het enkelvoud ai en in het meervoud
			 i had, terwijl ai in ei of
		    
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    wel in de scherpe
			 ee, doch i in de zachte e is overgegaan. Dat wij
			 leeren, en niet leiren zeggen, komt weder van de r, die
			 geenen tweeklank voor zich duldt. 
		  Eindelijk, dat de o in zoogen uit den oorspronkelijken
			 tweeklank van het enkelvoud au of ou ontstaan is en niet uit de
			 u van het meervoud, wordt bewezen door de oud en nieuwhoogduitsche
			 werkwoorden saugjan, säugen en saufjan, säufen, die van
			 sugan, saug, sugun en sufan, sauf, sufun zijn gevormd. Daar nu de
			 tweeklank au, ou eene scherpe lange of opene o heeft opgeleverd,
			 terwijl de zachte uit u ontstaan is, zoo is de spelling van
			 zoogen met de scherpe o de eenige ware, die trouwens reeds door 
			 Kiliaan en door 
			 Ten Kate, Aenleiding enz., D. I, blz. 309, werd
			 voorgestaan. Ook de zoogenoemde staten-overzetting des bijbels heeft
			 soogen; vergelijk Matth. XXIV: 19; Marc. XIII:
			 17 en Luc. XXI: 23: ‘wee den bevruchten en den
			 soogenden vrouwen in die dagen’ en Matth. XXI: 16:
			 ‘Uyt den mondt der jonge kinderen ende der soogelingen hebt gij u
			 lof toebereyt.’ 
		 
		 
		   
		   
		  Over categorische en verkorte concessieve bijzinnen.
 
		  Antwoord op vraag 7: ‘Zinnen als deze: Dit werk ofschoon
			 niet vrij van gebreken, verdient toch aanbeveling; dit kind, hoewel niet vlug
			 van begrip, moogt gij niet verwaarloozen, zag ik onlangs tot de
			 hypothetische gebracht. Mij dunkt het zijn categorische hoofdzinnen, met
			 verkorte concessieve bijzinnen. Welk gevoelen is het ware? 
		   
		  Er is een zeer eenvoudig middel om te onderscheiden of een zin
			 hypothetisch is of niet. Men late den bijzin weg, en, behoudt de hoofdzin dan
			 zijne volle kracht, zoo hangt het daarin gestelde van geene voorwaarde af en de
			 zin is
		    
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    niet hypothetisch, maar categorisch. Passen wij deze
			 handelwijze op de bedoelde zinnen toe, dan bevinden wij, dat de beide
			 hoofdzinnen geene verandering ondergaan: Dit werk verdient aanbeveling. Dit
			 kind moogt gij niet verwaarloozen. Zij zijn dus categorisch. - Hypothetisch
			 zouden zij wezen, als er b. v. stond: 1. Indien dat werk vrij van gebreken
			 is, verdient het aanbeveling; 2. Zoo dat kind niet vlug van begrip is,
			 moet gij er nog meer moeite aan besteden dan aan een ander. - Laten wij in
			 den eersten zin den bijzin, die nu wel eene voorwaarde bevat, weg, dan wordt de
			 waarde van het gestelde in den hoofdzin geheel anders: Dit werk verdient
			 aanbeveling. Het onderwerp, dit werk en het predicaat aanbeveling
			 verdienen, worden als bij elkander behoorende voorgesteld en daarmede gaat
			 men te ver, want eerst moet blijken, dat er voldaan is aan de voorwaarde, en
			 dat het werk vrij van gebreken is. In den tweeden zin wordt het besteden
			 van meer moeite afhankelijk gesteld van het niet vlug van begrip
			 zijn. Omdat nu de beide zinnen die in de vraag zijn aangehaald, hiermede
			 volstrekt geene overeenkomst hebben, zoo gelooven wij, dat se geheel ten
			 onregte tot de hypothetische zijn gebragt, want dat het werk aanbeveling
			 verdient en dat gij het kind niet moogt verwaarloozen, is van geene
			 voorwaarde hoegenaamd afhankelijk. 
		  Met deze beschouwing komt overeen die van Prof. 
			 T. Roorda. In de deelen der rede en de
			 redeontleding wordt geleerd, dat hypothetische zinnen zijn
			 onderstellende, waarin iets gezegd of voorgesteld wordt als plaats
			 hebbend in een als mogelijk gesteld of ondersteld geval. (Zie
			 ‘Over de deelen der rede’ enz, 2de druk, bl. 13). - Ook
			 Dr. 
			 L.A. te Winkel leert, dat in een zin de
			 verbinding of scheiding van onderwerp en gezegde voorwaardelijk of
			 onvoorwaardelijk plaats heeft en dat deze in het eerste geval hypothetisch
			 wordt genoemd. (Zie ‘de logische Analyse’ enz., blz. 68, 69, 129)
			 en Dr. 
			 W.G. Brill: ‘De bijwoordelijke zinnen
			 van de vierde soort zijn te onderscheiden in hypothetische zinnen, die eene
			 veronderstelling te kennen geven en met den hoofdzin
		    
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    verbonden worden door middel der voorwaardelijke voegwoorden:
			 als, wanneer, zoo, indien, of, in geval (dat), bijaldien, ten zij,
			 ten ware, mits.’ (Zie ‘Leer van den Volzin,’ blz. 253).
			 Wij zouden ook hebben kunnen volstaan met ons op de beteekenis der woorden
			 hypothese, onderstelling, voorwaarde te beroepen. 
		  Nu is aangetoond, dat de twee bedoelde zinnen niet hypothetisch
			 zijn moet de vraag worden beantwoord, of zij al dan niet tot de
			 concessieve behooren. Dit werk verdient aanbeveling is een
			 bevestigende, assertorische en categorische zin, behalve dat het aanbeveling
			 verdient, wordt nog in een elliptischen bijzin vermeld, dat het werk niet vrij
			 van gebreken is. De bijzin is ook assertorisch en categorisch, want het
			 ‘niet vrij van gebreken zijn,’ wordt onvoorwaardelijk aan het
			 subject verbonden, daarom is de zin categorisch, en het wordt voorgesteld als
			 overeenkomende met de werkelijkheid, daarom is hij assertorisch. Brengt men nu
			 de beide zinnen met elkander in verband, dan schijnt het gestelde in den
			 eersten met het gestelde in den tweeden te strijden, doch het eene sluit het
			 andere niet uit, of het werk schoon gebreken heeft, het verdient toch
			 aanbeveling. 
		  Het zal dadelijk in het oog vallen hoe zulk een zin van een
			 hypothetischen verschilt, want op deze wijze wordt de onvoorwaardelijke
			 verbinding van ond. en gez. zoo sterk mogelijk uitgedrukt. Dit wordt duidelijk
			 als men hem laat voorafgaan door een hyp. en een eenvoudig cat. - B. v. Als
			 het mooi weder is, ga ik wandelen (hyp.). Ik ga wandelen (cat.).
			 Ofschoon het hard waait, ga ik wandelen. De bijzin dient dus ook om den
			 hoorder te voorkomen. De spreker weet, dat hem de eene of andere omstandigheid
			 bekend is, waardoor de onvoorwaardelijke verbinding bij hem niet boven alle
			 bedenking kan wezen, en op die omstandigheid wordt in den bijzin gedoeld. Men
			 noemt zulke bijzinnen concessieve. Deze naam is zeker voor zulke bijzinnen niet
			 zeer gepast en wij bedienen er ons van, zooals de heer 
			 Roorda zegt, ‘bij gebrek aan betere
			 benaming.’ (Deelen der rede,
		    
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    2de dr., blz. 26),
			 meer gepast is hij voor zinnen als: Al zweert hij er op - ik geloof
			 hem toch niet. Men neemt iets aan, geeft iets toe, laat iets in het
			 midden, zoo als hier ‘dat hij er op zweren zal,’ het beweerde, dat
			 men hem niet gelooft, blijft gelijk het is. Men vindt den naam concessieven
			 volzin ook in de beide andere werken, die boven zijn aangehaald. 
		  Er zijn ook concessieve onderstellingen, over welke wij later
			 een enkel woord willen in het midden brengen, maar zij verschillen zeer van de
			 opgegeven bijzinnen. 
		  D. 
		 
		 
		  Vragen.

		    
		  8.Moet men schrijven mijns gelijke of
			 mijnsgelijke?

		  9.Is het werkwoord houden, hield, gehouden regelmatig of
			 onregelmatig?

		  10.Zijn de uitdrukkingen regtlijnige driehoeksmeting,
		    aardrijkskundig woordenboek en dergelijke goed te keuren?

		  N.

		  11.Er bestaat verschil in de uitspraak van het woord
			 vooroordeel; in den dagelijkschen omgang spreekt men van menschen met
			 vooróórdeelen behebd, redenaars waarschuwen niet zelden tegen
			 vooróórdeelen. Welke uitspraak is de ware? 
		  
 
		  De Redactie noodigt hare lezers uit tot het beantwoorden van
			 deze vragen, die reeds in het Nieuw Nederl. Taalm. werden geplaatst, doch tot
			 heden onbeantwoord zijn gebleven. 
		 
		 
		  Erratum.
 
		  Op bladz. 42 reg. 13 v. o. staat: Halbertsma
			 lees: Halberma. 
		 
		 
		   
		  
		  
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Opmerkingen en aanteekeningen van den hoogleeraar J. H. van
				der Palm over de Nederlandsche taal,
 
			 Uit zijne werken verzameld 
			 door 
			  
			 Mr. J. PAN.
		    
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Nam mihi videtur M. Tullius, cum se totum ad imitationem Graecorum
				contulisset, effinxisse vim Demosthenis, copiam Platonis, jucunditatem
				Isocratis. Nec vero quod in quoque optimum fuit, studio consecutus est tantum,
				sed plurimas, vel potius omnes ex se ipso virtutes extulit immortalis ingenii
				beatissima ubertate. - Cum interim haec omnia, quae vix singula quisquam
				intentissima cura consequi posset, fluunt illaborata, et illa, qua nihil
				pulcrius auditu est, oratio prae se fert tamen felicissimam facilitatem. Quare
				non immerito ab hominibus aetatis suae regnare in judiciis dictus est: apud
				posteros vero id consecutus, ut Cicero jam non hominis nomen, sed eloquentiae
				habeatur. Hunc igitur spectemus: hoc propositum nobis sit exemplum: ille se
				profecisse sciat, cui Cicero valde placebit. 
			  
			 Quinotil., Inst. Orat. X. l.
		    
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Op de uitnoodiging der redactie om eene bijdrage voor het
				woordenboek der Nederlandsche taal te geven, vestigden wij onze keuze op 
				Van der Palms werken, aan wien wij gedurende
				eene lange reeks van jaren zoo vele genoegelijke en nuttige uren verschuldigd
				zijn, en die in den ouderdom ons nog als een getrouw vriend ter zijde staat. Na
				het volbrengen dezer taak, kwam bij ons de gedachte op, om de verstrooide
				opmerkingen over de taal uit dit werk af te zonderen, en aan de Taalgids
				af te staan. 
			 Van der Palm was, zoo als zijn
				levensbeschrijver aanmerkt (bl. 88), geen linguist; maar hij neemt toch als
				prozaschrijver den eersten rang in, en zijn fijn taalgevoel blinkt overal door.
				Hierom hebben zijne opmerkingen over de taal, zijne vermelding van woorden en
				spreekwijzen een groot gezag, en dit geeft daaraan zekeren ijk en eene gangbare
				waarde. 
			 Al is er later over deze en gene punten een nieuw licht verspreid;
				het blijft altijd belangrijk, zijn gevoelen te kennen. Wij namen dus zelfs
				kleine en schijnbaar min beduidende opmerkingen en mede enkele woorden op, maar
				onthielden ons meestal van bepalingen, die met taalstudie in geen onmiddelijk
				verband stonden; want een redekunstig woordenboek lag buiten ons bestek. Nu en
				dan veroorloofden wij ons eenig gering bijvoegsel, eene bedenking of
				twijfeling; breedere ontwikkelingkwam hier niet te pas. Men heeft wel eens
				beweerd, dat 
				Van der Palm vele Germanismen zoude hebben
				begaan, maar deze beschuldiging niet gestaafd. Bij de beoefening
			   
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

			   zijner schriften, merkten wij maar zeer weinige op, die hier, benevens
				enkele Latinismen en Gallicismen, ter waarschuwing zijn aangewezen. Wij zijn
				niet blind voor de gebreken, die hier en daar zijne werken aankleven, maar men
				moet hem, even als elken schrijver en kunstenaar, naar zijne beste gewrochten
				beoordeelen. Deze zullen, zoo lang Nederlands taal- en letterkunde in eere
				wordt gehouden, de toetssteen van de echte welsprekendheid en van den zuiveren
				smaak blijven, en het nageslacht zal het oordeel der tijdgenooten bevestigen.
				De herhaalde uitgaven zijner werken getuigen ook van voortdurende
				belangstelling, die nog zeer bevorderd zoude worden door eene afzonderlijke
				uitgave der voorlezing van den Hoogleeraar 
				Van Assen over 
				V.D. Palm, in de Nieuwe werken der Leidsche
				Maatschappij opgenomen, welke eene voortreffelijke inleiding tot de schriften
				van den grooten man bevat. 
			  
			 Hoorn, April 1859. 
		   
		   
			 Verkortingen.
 
			  
			 Leerr.	Leerredenen, 3 Deelen. D. 1 van
					 den vierden, en D. 2 en
 3 van den derden druk.
1.
					 VIt.	Zestallen. Tien deelen. Eerste druk.
1.
					 Xt.	Tientallen. Elf deelen. Eerste
					 druk.
Sal.	Salomo. Tweede
					 druk.
3 Leerr.	Drie leerredenen.
					 1843.
Redv.	Redevoering. en Verhand. Eerste
					 druk. 5 deelen.
Gedenks.	Gedenkschrift. Eerste
					 druk.
Hooft.	Uitlegkundig Woordenboek op 
					 Hooft, uitgegeven door het
					 Instituut.
Bijbel v. d. J.	Bijbel v. d. Jeugd.
					 Eerste druk.

		 
		
		  
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Aangeven. 
		  ‘Al wat waarlijk bevallig is, en door den liefelijken toon,
			 dien het aangeeft, een snaar des gevoels harmoniesch trillen doet.’
			 Redv. 3, 159. Vgl. Redv. 3, 211. Opheffen, Hd. angeben,
			 Fr. donner le ton. 
		  Aanmatiging. 
		  ‘Het eigen karakter der onbescheidenheid; evenzoo matiging der
			 bescheidenheid’. Redv. 3, 206. 
		  Aannemelijk. 
		  ‘- even gelijk wij ook, volgens ons spraakgebruik, iets
			 aannemelijk noemen, dat wij voor geloofwaardig houden.’ Leerr. 2,
			 200. 
		  Aanschennen. 
		  ‘- door de tong der trotsheid aangeschonnen.’
			 Sal. 3, 83, d. i. aangerand. Het w. komt bij 
			 Hooft voor als ‘tot annval nopen.’
			 Dus ook 
			 Bild. op 
			 Huyghens 2, 331. Prof. 
			 Clarisse schijnt dit w. af te keuren, z. het
			 Taalk. Mag. van Dr. 
			 De Jager 4, 245. 
			 Bild. gebruikt het in den Perzius
			 52: 
		   
			 God omhoog in 't aanzicht aan te schennen,  
			 Bleef overig.  
		  
 
		  Vgl. 
			 Weil. v. schennen. 
		  Aanstellen. 
		  ‘ - een onderzoek,’ Sal. 8, 268. Deze spreekwijze
			 heeft, even als het thans zoo gebruikelijke instellen, veel van
		    
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    een Germanisme. Z. echter 
			 Hooft. Onze Statenoverzetting heeft ook dit
			 woord meermalen, b. v. Ps. 50, 23, Spreuk. 26, 24. Vgl. de
			 Lat. Verscheidenh. van Dr. 
			 De Jager, 166. 
		  Aanstalte. 
		  ‘ - aanstalten treffen.’ 10 Xt. 38. Germanisme. Het w.
			 is door Prof. 
			 Siegenbeek in zijne Lijst maar flaauw
			 verdedigd. 
		  Aanwandelen. 
		  Bekruipen, zacht, van lieverlede naderen. B. v. ‘den
			 liefelijken slaap zich van lieverlede te voelen aanwandelen.’ Sal.
			 6, 9 en 306. Vgl. 1, 209; Redv. 4, 83 ‘van waar is den
			 Galiléer die kennis aangewandeld?’ 6 Xt. 82. 
		  Prof. 
			 Siegenbeek veroordeelt het in zijne
			 Lijst, en wil het alleen in de beteekenis eener zachte beweging gebruikt
			 hebben. 
		  Achterklapper. 
		  ‘Volgens den aard en de naive uitdrukking van het
			 Nederlandsche woord, iemand, die achter den rug eens anderen van hem klapt, en
			 vertelt hetgeen beter gezwegen was.’ Sal. 1, 341. Dus ook 
			 Weil. Van ouds zeide men achterhoon, volgens 
			 Bild. op 
			 Huyg. 1, 23. 
		  Adderenbeet. Sal. 5, 187? Luitenspeler. Redv.
			 1, 7. Daarentegen dichterstijl. Redv. 2, 80. 
		  Ademen. 
		  ‘De reine en gezonde landlucht, die in dit gezegend oord
			 ademt.’ Redv. 1, Voorr. 2. 
		  ‘Waarheid ademen. In het Hebr. waarheid blazen.’ Zoo
			 geheel van de waarheid doordrongen zijn, dat zij ons even natuurlijk en eigen
			 is geworden als de ademtogt, dien wij uitblazen, dat wij ze, als het ware,
			 uitademen.’ Sal. 2, 242. 
		  Alkove. 
		  ‘Alcove, sofa (soffa), saffraan, chemise, (kamies,
			 kamisool) w.w. van Arabischen oorsprong door de kruisvaarders uit het Oosten,
			 of door de Mooren uit Spanje tot ons gebragt.’ Sal. 4, 89.
		  
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Arglistig. 
		  ‘Beteekent in onze taal listig en boosaardig
			 tevens.’V. d. P. op Genesis 3, 1. 
			 Kiliaan ‘dolus malus.’ Dus ook 
			 Weil. Synon. 1, 171 en 
			 Bruining Synon. 1, 51. 
		  Asch. 
		  ‘De vonk lag thans bedolven onder de asch der Farisesche
			 beuzelarij.’ 3 Leerred. 18. Vgl. Redv. 1, 323. 
		  In het meervoudig gebruikt. Z. Redv. 1, 250. Ook
			 bijTollens en bij 
			 Bogaers in zijn Metalen kruis. 
		   
			 Wij blazen niet met euvlen moed In oude veten nieuwen gloed,
				Terwijl se dooven in haar asschen.  
		  
 
		  Baatzucht. 
		  ‘Eigenbelang moet niet in baatzucht ontaarden; en deze heeft
			 dan plaats, wanneer het bejagen van voordeel of winst de grootste drijfveer van
			 onzen handel is. - Hebzucht is nog erger, wanneer men begeert, wat buiten het
			 bereik is.’ Sal. 8, 26. Vgl. 4, 126. Z. ook 
			 Weil. Synon. 1, 188. Inhaligheid is nog
			 slechter, zie in v. 
		  Balling. 
		  Dit w. wordt door 
			 V. d. P. meermalen gebruikt van iets dat
			 ontbreekt, bijv. ‘Beminnelijke nederigheid, waar ge ook balling wezen
			 moogt!’ Sal. 1, 284. ‘Waar nijd, tweedragt en alle booze
			 driften balling waren.’ Leerr. 1, 264. Redv. 3, 288. 
		  Barnen. 
		  ‘ - barnende en lommerlooze woestijnen.’ Leerr.
			 2, 276. D. i. brandende. Ook bij 
			 Hooft en bij vroegere dichters, z. 
			 Ypeij Aanm. Statenoverz. 20. Het w. is
			 verouderd, doch door 
			 Bild. nog gebezigd, z. de Proeve over
			 Bild. van Dr. 
			 De Jager, 202, en zijne Werkw. van herhal,
			 en during, 175. 
		  Bedrijf. 
		  ‘Man van bedrijf.’? Meer gewoon is: bedrijvig man. 
		  ‘Zonde van nalatigheid en bedrijf.’ Z. zonde. 
		  Behelpen.
		  
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  ‘De echte goedhartigheid behelpt zich, om anderen te
			 helpen.’ Sal. 7, 338. 
		  Bestemmen. 
		  Het woord bestemd wordt door 
			 V. d. P. dikwijls voor bepaald gebruikt,
			 ‘bestemde denkbeelden.’ Redv. 1, 206. ‘Bestemde
			 waarde.’ Redv. 2, 155. ‘Den algemeenen toon
			 bestemmen.’ Dus ook ‘korter noch bestemder uitdrukken.’ 2
			 VIt. 168. ‘Onbestemde denkbeelden.’ 5 Xt. 267. 
		  Het w. is thans algemeen in gebruik, maar als Germanisme teregt door
			 Dr. 
			 Nassau afgekeurd in het Magaz. v. Taalk.
			 6, 105. Vgl. Dr. 
			 De Jager in zijne Proeve over Bild.
			 95. 
		  Betrachten. 
		  Doen, behartigen. ‘Deugden van onthouding en van
			 betrachting.’ Redv. 4, 95. ‘Eene waarheid meer der
			 betrachting dan der bespiegeling.’ Leerr. 1, 255. 
		  ‘Dit woord heeft buiten twijfel ook in onze taal de beteekenis
			 van waarnemen, gadeslaan, zoowel als van overdenken en beoefenen.’ V. D.
			 P. op Job 7, 20. Vgl. 
			 Hooft, de Handleid. van Dr. 
			 De Jager v. en zijne Lat. Verscheid.
			 186. 
			 Bilderdijk gebruikt het ook meermalen in de
			 eerstgemelde beteekenis, z. de Proeve van Dr. 
			 De Jager 205; 
			 Weil. houdt 't voor verouderd (?) en Prof. 
			 Siegenbeek veroordeelt het in zijne
			 Lijst v., zoo ook Dr. 
			 Nassau in 't N. N. Taalm. 1, 99. 
		  Bies. 
		  ‘Het hoofd laten hangen als een bies.’ Leerr. 1,
			 126, Spreekwijze vermoedelijk ontleend uit Jesaja 58,
			 5. 
		  ‘Spreekwoorden moeten nooit woordelijk worden uitgelegd; b. v.
			 het onze: ‘pak uwe biezen.’ V. d. P. op
			 Psalm 11, 1. 
		  Gelijksoortig is: zijne matten oprollen, verhuizen, weggaan. 
		  Bijstaan. 
		  Helpen, verdedigen. ‘De gelijkenis schijnt uit den krijg
			 ontleend te zijn, van den wapendrager of wapenbroeder, die in het heetst des
			 gevechts niet wijkt van de zijde zijns medgezels, maar met hem of voor hem
			 strijdt.’ Leerr. 2 , 274.
		  
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Bijval. 
		  ‘Bijval geven.’ Redv. 1, Voorr. 27. 
		  Dr. 
			 Nassau keurde dit w. in zijn geestig vertoog in
			 de Gids van 1840 en later in zijne Taalmijmeringen ten hoogste
			 af. Het wordt door Prof. 
			 Siegenbeek in de Lijst v. en ook door 
			 Weil in de Synon. 1, 364 aangenomen, die
			 het van sterker beteekenis acht dan goedkeuring. Nog onlangs is dit w.
			 verdedigd door Dr. 
			 De Jager in zijne Lat. Verscheid.
			 371. 
		  Blanketsel. 
		  ‘In alle talen is bedrog de figuurlijke beteekenis van het
			 woord blanketsel, vermits men door hetzelve niet alleen gebreken, poogt te
			 bedekken, maar ook schoonheden en bevalligheden aan te nemen, die men weet niet
			 te bezitten.’ Sal. 2, 376. 
		  Bres. 
		  ‘Zich vooriemand in de bres stellen. Spreekwijze uit het
			 Hebreeuwsch genomen. Zij is uit den krijg ontleend, daar hij, die in eene
			 bestormde vesting, waar reeds bres is, in die bres zich vooraan stelt, het
			 gevaar van allen op zich neemt.’ 
			 V. d. P.op Psalm 106, 23.
			 Even zoo 
			 Weil. V. 
		  Carricatuur. Contrast. 
		  Hiervoor is in onze taal geen woord. Sal. 2, 172. 
		  Daarstellen. 
		  V. d. P. noemt het op Numeri 24,
			 23 ‘een woord niet van den besten stempel.’ Evenwel komt
			 het meermalen bij hem voor, b. v. Redv. 2, 105; 3, 121; 4, 50, 190;
			 Gedenks. 165. Dit w. is door Dr. 
			 Nassau afgekeurd in 't Magaz. v. N.
			 Taalk. 5, 267; 6, 107, alsmede door Prof. 
			 Siegenbeek, die het des noods alleen wil
			 bezigen van voorwerpen, welke voor het oog ten toon zijn gesteld. 
			 Weil. is er ook niet mede ingenomen, z.
			 Synon. 1, 351. Tegen een ander heeft echter de taalkundige 
			 Oudemans eenige bedinkingen ingebragt in het
			 Magaz. van Ned. Taalk. 1, 307. 
		  Daar te boven. 
		  V. d. P. keurt af: ‘het doorweven zijner
			 rede met de-
		    
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    welke's, daar te bovens en gezochte taalkundige
			 naauwkeurigheden, die de gewone beschaafde zamenspreking niet gedoogt.’
			 Z. Redv. 4, 103. 
		  Daar te boven is eigenlijk daar en boven, nu verouderd volgens 
			 Bild. Verhand. 347. Vgl. de Lijst
			 van Prof. 
			 Siegenbeek v. 
		  Deel. 
		  ‘Geheel of ten grooten deele.’ Redv. 5, 304 en
			 324. Meer gewoon schijnt grootendeels. 
		  Deugd. 
		  V. d. P. keurt te onregt het meervoudige van
			 dit w. af, bewerende, dat men dan even goed godvruchten, vroomheden zeggen kan,
			 z. Sal. 3, 68. Het meervoudige is ook door hem nu en dan gebruikt, b. v.
			 Leerr. 2, 20; Sal. 6, 421. Redv. 4, 94. Het wordt van
			 goede hoedanigheden gezegd, even als het enkelvoudige deugd. B. v. ‘de
			 deugd van 't leder, d. i. de sterkte. 
		  Deugniet. 
		  ‘Eigenaardig woord in onze taal, om een mensch af te teekenen,
			 die, met verloochening van alle beginsels, zich in het kwade toegeeft, van wien
			 men niets goeds te wachten heeft.’ Sal. 4, 383. 
		  Dewelke. 
		  ‘Velen zijn er, die naauwkeuriger dan anderen meenen te
			 spreken, als zij, voor het betrekkelijk voornaamwoord, nooit die, maar altijd
			 dewelke gebruiken. Dit mishaagt mij grootelijks. Want vooreerst is dewelke voor
			 een betrekkelijk voornaamwoord veel te lang, en deszelfs herhaling brengt in
			 den stijl matheid, koude en stijfheid, zoodat het spaarzaam en alleen
			 duidelijkheidshalve mag gebezigd worden. En ten anderen miskent en verwaarloost
			 men aldus eene eigenaardigheid onzer Nederduitsche taal, die zij ook met andere
			 talen gemeen heeft, volgens welke men het aanwijzend voornaamwoord in de plaats
			 van het betrekkelijke gebruiken mag.’ Sal. 5, 273. Vgl.
			 Redv. 4, 103 en 
			 Bild. Verscheid. 3, 92.
		  
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
		  
		  Digtheid. 
		  ‘Door het woord digtheid verstaan wij in onze taal
			 verzwegenheid, geheimhouding, waarom men ook van iemand, die zwijgen kan, zegt:
			 hij is zoo digt als een pot; en daarentegen van een geheim, hetwelk
			 openbaar wordt, dat het uitlekt.’ Sal. 4, 88. Reeds bij de
			 Oude schrijvers vindt men het openbaar worden van een geheim met het lekken uit
			 een geborsten pot of vat vergeleken. Fraai is de plaats van 
			 Terentius door 
			 V. d. P. in zijnen Sal. 1,115 aangehaald
			 uit den Eunuch. 1, 2, 25, waar de slaaf zeer aardig zegt, dat hij alleen
			 ware geheimen zal zwijgen. 
		   
			 Quae vera audivi, taceo et contineo optime:  
			 Sin falsum aut vanum, aut fictum est, continuo palam
				est:  
			 Plenus rimarum sum, hac atque illac perfluo.  
		  
 
		  Vgl. De Adagia van 
			 Erasmus en anderen, p. 577, ed. fo. 
		  Doek. 
		  Voor zeil. Sal. 6, 351. Het w. is eigenlijk meer bij dichters
			 in gebruik. Z. 
			 Huydec. Proeve 2, 209. In proza zegt men
			 zeildoek. 
		  Dolen. 
		  Dit w. komt bij 
			 V. d. P. dikwijls voor in de beteekenis van
			 zich ergens in verdiepen, mijmeren. B. v. ‘dolen in de geheimenissen van
			 Gods raad.’ ‘Dolen in zijne angst.’ 2 Xt. 22. Misschien
			 ontleende hij het uit de Statenoverzetting. Z. b. v. Spreuk. 5,
			 19, 20; 20, 1, en de kantteek. ald. 
		  Dood. 
		  ‘Dood en leven hebben in 't Hebreeuwsch, ook in andere talen,
			 zeer verschillende beteekenissen. Behalve hunne eigene, hebben zij die van
			 geluk en ongeluk. Men bezigt ze bovendien in een overdragtigen zin, om deugd en
			 ondeugd aan te duiden, als het leven of de dood onzer redelijke natuur.’
			 Sal. 5, 391. Vgl. leven. 
		  ‘Wij kunnen de spreekwijzen, dood zijn en weder levendig
			 worden, verloren zijn en gevonden worden, - verklaren in eenen zin, dien
			 het gewone spraakgebruik wettigt, waarin wij van
		    
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    iemand, op wien
			 wij betrekking hadden, die ons verlaten had, en wien wij niet meer gehoopt
			 hadden ooit weder te zien, zeggen: dat hij dood voor ons was, dat wij hem
			 verloren hadden.’ 5 Vlt. 193. 
		  Doodstroom. 
		  Als zelfstandig naamwoord: ‘de doodstroom der vervelende
			 eentoonigheid.’ Redv. 5, 308. Mr. 
			 V. Lennep in zijn Zeemans-woordenboek geeft
			 eene naauwkeurige bepaling: ‘Doodstroom, z. n. m. (veroud.). Afwezigheid
			 van den stroom: waardoor men niet vorderen kan: stroom tusschen volle en nieuwe
			 maan, als het water minst wast: ook tusschen ebbe en vloed. Z. doodtij.
			 Spreekwijze: 't Is er D - (er is geen handel, geen beweging, er valt
			 niets voor).’ 
		  Doorslippen. 
		  - ‘doorslippen van het anker der hoop.’ Sal. 2,
			 434. Onjuist. De zeelieden zeggen, dat het anker doorgaat of doorkrabt. Als men
			 het anker, met of zonder kabel prijs geeft, laat men het slippen. Zulks stemt
			 ook overeen met het gewone taalgebruik. Iets te laten glippen of slippen
			 beteekent: iets te laten varen, er van afzien. 
		  Dorst. 
		  ‘Wij bezigen ook de woorden honger en dorst in een
			 overdragtigen zin voor vurige en sterke begeerte; doch wij voegen er dan een
			 woord ter bepaling bij, waardoor de overdragtige beteekenis terstond in het oog
			 valt. Wij spreken van geldhonger, ambtshonger, gouddorst, dorsten naar bloed,
			 naar eer, enz.’ Sal. 1, 21. 
		  Duizend. 
		  ‘één uit duizend,’ Job 33,
			 23. Ald. 
			 V. d. P. ‘D. i. in den Oosterschen stijl,
			 een allervoortreffelijkst wezen. Z. Pred. 7,
			 28.’ 
		  Hiervan is misschien onze spreekwijze ‘een uit duizend’
			 afkomstig. Hetzelfde wordt in het Latijn door het tegenovergestelde unus e
			 paucis uitgedrukt, terwijl unus de multis eene ongunstige beteekenis
			 heeft. 
		  Eenheid.
		  
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  ‘Dit woord, bij onze oude schrijvers en bij 
			 Kiliaan onbekend, wordt in de rekenkunde
			 gebezigd, om de waarde van het eenvoudigste der getallen, waaruit alle anderen
			 zijn zamengesteld, uit te drukken. - Niet minder eigenaardig nogtans, en meer
			 algemeen nog aangenomen is de overdragtige beteekenis van het woord eenheid, om
			 de zamenvoeging van vele verschillende deelen aan te duiden, waardoor zij met
			 elkander één geheel uitmaken.’ Redv. 5, 297. Vgl. 
			 Bruin. Synon. 1, 439. 
		  Eenstemmigheid. 
		  ‘Eenstemmigheid is onder het denkbeeld van eenheid
			 begrepen, niet eentoonigheid.’ Redv. 5, 298. 
		  Eenvoudig. 
		  ‘Eenvoudig noemt men, waaraan niets te veel is, niets,
			 dat tot hetzelve niet behoort; hetgeen men vervolgens, sprekende van den stijl,
			 van dichterlijke of redekunstige voortbrengselen, bijkans uitsluitend toepast
			 op onthouding van overtollige sieraden of weidschen pronk van bloemen of
			 beelden.’ Redv. 4, 95. 
		  Eenvoudig schoon. 
		  ‘Lofspraak door niets anders te overtreffen.’
			 Redv. 4, 97. 
		  Eenvoudig. (dood-) 
		  ‘ - kan men bezigen van het gemeene, het alledaagsche, of
			 'tgeen daar nog beneden is.’ Redv. 4, 97. 
		  Eenvoudigheid. 
		  ‘Het valt gemakkelijker dit woord te spellen, dan het ware
			 denkbeeld te ontwikkelen, dat door hetzelve wordt uitgedrukt. Het geeft
			 eigenlijk eene hoedanigheid te kennen, die tot den ganschen mensch, in al zijn
			 handel en wandel, betrekking heeft; in zijn uiterlijk voorkomen, in zijn
			 spreken en doen, in zijn huiselijk en openbaar leven. - Jammer derhalve, dat
			 men dit woord in zoo vele oneigenaardige en strijdige beteekenissen gebruikt,
			 dat het menigmaal twijfelachtig is, of door hetzelve iets loffelijks dan
			 berispelijks wordt te kennen gegeven; en of de eenvoudigheid onder de
			 volkomenheden, dan of zij onder de gebreken moet geteld worden.’
			 Redv. 4, 91.
		  
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Eeren. 
		  ‘ - overeenkomstig ons oud Nederlandsch spreekwoord: met wien
			 men verkeert, met dien wordt men geëerd.’ Sal. 5, 237. 
		  Einde. 
		  ‘Want voorwaar er komt een einde.’ Spreuk.
			 23, 18. Ald. 
			 V. d. P. ‘Dit is hier hetzelfde als:
			 het einde zal den last dragen. Dus behoeft ge den boozen niet te
			 benijden.’ 
		  Erkentenis. 
		  Voor herkenning, - ‘ter beschouwing en ter erkentenis
			 aanbiedt.’ Redv. 2, 306. Vgl. Dr. 
			 De Jager Archief 2, 401, 
			 Bruin.. Synon. 1, 259 en 
			 Weil. Synon. 2, 157. 
		  Eten. 
		  ‘Zoo zullen ze eten de vrucht van hunnen weg, en verzadigd
			 worden van hunne raadslagen.’ Spreuk. 1, 31. Ald. 
			 V. d. P. ‘ - wij spreken ook van datgene
			 op te moeten eten, waarvan men de nadeelige gevolgen ondervindt.’ 
		  Is dit juist? - Bekend is verder de spreekwijze ‘eene
			 beleediging te moeten opeten’ d. i. verkroppen, verduwen. In de
			 gemeenzame taal zegt men hier voor ook opslikken. Bij 
			 Hooft vindt men: ‘zijn hart eeten,’
			 d. i. ten hoogste onvergenoegd zijn. 
		  Familie. 
		  Geslacht, huisgezin. Wel en wettig in onze taal opgenomen.
			 Sal. 2, 173, ook bij 
			 Weil. en 
			 Bild. v. 
		  Fleur. 
		  ‘Gelijk eene gezonde vrucht aan het ligchaam, frissche sappen,
			 bloei, fleur en leven geeft. Leerr. 1, 274. ‘fleur en tier zijn
			 verdwenen.’ Sal. 6, 420. 
		  ‘Fleur, dat mede bloei beteekent, wordt meestal oneigenlijk
			 gebruikt voor jeugdigen welstand, vrolijkheid en opgeruimdheid.’ 
			 Weil. Synon. 2, 175. Vgl. 
			 Bruin. Synon. 1, 423. Ook bij 
			 Hooft. 
		  Hiervan fleurig. Redv. 3, 191. 
		  Fluisteren. 
		  ‘De fluistering van den oorblazer en opstoker.’
			 Sal. 5, 281.
		    
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    Het Latijn heeft: aure susurrare. Zeer fraai drukt zich onze dichter 
			 Van Lennep uit in zijn verhaal: de moeder en de
			 magistraat. Inleid. 9: ‘als eenmaal ook in hare ooren de stem der
			 verzoeking zich fluisterend mogt doen verstaan.’ 
		  Fraai. 
		  ‘ - met kennis der fraaije wereld en hare zeden.’
			 Gedenks. 66. Dit schijnt een Gallicisme, beau monde. Liever
			 ‘beschaafde wereld.’ ‘Fraaije geesten,’ Sal. 2,
			 189. Evenwel is de uitdrukking ‘fraaije letteren’ bij ons
			 aangenomen, en komt bij 
			 V. d. P. meermalen voor, b. v. Redv. 4,
			 170. Elders onderscheidt hij de letterkunde in geleerde en fraaije, die hare
			 vakken dicht- en redekunst heeft. Z. Redv. 4, 153. 
		  Gaan. 
		  ‘Het gaat er overheen.’ Z. overheen. 
		  ‘Gaande en staande, gezegd van afnemende zwakke
			 gezondheid.’ 
			 V. d. P. op Zachar. 14, 12. 
		  Gaar. 
		  ‘het woord gaar, hetwelk inzonderheid gebezigd wordt
			 van die gelukkige gevatheid, om zich in alle voorkomende aangelegenheden er
			 door te redden.’ Sal. 3, 334. Vgl. rijp 
		  Gedijen. 
		  ‘Spreekwoord: onregtvaardig goed gedijt niet.’
			 Sal. 8, 31. 
		  Geheugen. 
		  ‘De vatbaarheid der ziel, waardoor men zich het vroeger
			 opgemerkte, overdachte, of het gehoorde en gelezene, weder met zekere
			 helderheid voor den geest kan brengen.’ Sal. 9, 6. 
		  Gehoorsmaak. 
		  ‘Als de sprenkels van het fijnste zout onzen gehoorsmaak
			 prikkelen.’ Sal. 4, 353. 
		  Gek. 
		  ‘Er zijn zotten van allerlei soort, maar geene erger of dwazer
			 dan twistgierige zotten. Het is daarom, dat in de taal onzer gemeenzame
			 verkeering een ruziemaker, als bij uitsluiting of bij uitnemendheid, een gek
			 genoemd wordt;
		    
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    terwijl wij het bijvoegelijk naamwoord narrig
			 bezigen, om iemand van slecht humeur of bitse redenen uit te duiden.’
			 Sal. 5, 264. Vgl. narrig. 
		  Geld. 
		  ‘ - geld hebben en rijk zijn, gelijkbeduidende
			 spreekwijzen.’ Sal. 5, 131. Vgl. hebben. 
		  Gelooven. 
		  ‘Iets op de getuigenis van anderen evenzeer voor waarachtig
			 houden, als of wij het met onze eigene oogen gezien hadden.’ Sal.
			 3, 177. Leerr. 3, 293. 
		  Vgl. 
			 Weil. Synon. 1, 85. 
			 Bruining Synon. 1, 235. 
		  Geluk. 
		  ‘Om het denkbeeld van geluk aan te duiden, gebruiken wij in
			 onze taal eene menigte van woorden, die elk eene bijzondere beteekenis hebben,
			 maar die daardoor ook elk een afzonderlijk en meer bepaald bestanddeel
			 (ingredient, als ik het dus noemen mag) des waren geluks te kennen geven. Het
			 woord geluk stelt ons iemand voor den geest, wien zijne voornemens gelukt zijn,
			 die in zijne wenschen geslaagd is.’ Sal. 2, 272. 
		  Zie verder genoegen, heil, zalig. Vgl. 
			 Bruin. Synon. 2, 281 volg. 
		  Gemak. 
		  ‘Iemand op zijn gemak zetten, iemand aangename dingen
			 voorpraten, waarbij hij zich veilig en gelukkig waant te zijn; aan elk datgene
			 te zeggen, wat hem meest behaagt en streelt.’ 
			 V. d. P. op Ezechiel 13,
			 18. 
		  Genie. 
		  ‘Er is eene begaafdheid van den menschelijken geest, waarvoor
			 nog in geene taal eene gepaste benaming is uitgevonden. Vindingrijk,
			 oorspronkelijk vernuft noemen wij het, en drukken daardoor ten minste iets uit,
			 terwijl het daarvoor gebruikelijk uitheemsch woord genie niets meer dan een
			 klank behelst.’ Redv. 3, 55. 
		  Vgl. 
			 Bild. v. genie en vernuft. 
		  Geniezucht.
		  
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  ‘Het zijn de middelbare verstanden, wier koelheid de hitte
			 tempert, waardoor onbeperkte geniezucht alles zou dreigen te
			 verschroeijen.’ Redv. 3, 149. 
		  Genieten. 
		  ‘Ook in onze en andere talen is de figuurlijke zegswijze
			 (overnoeming), waardoor de oorzaak in de plaats van het uitwerksel gesteld
			 wordt, gebruikelijk, en zeggen wij van iemand, dat hij zijnen arbeid geniet,
			 daardoor verstaande de vrucht van zijnen arbeid.’ Sal. 1, 134.
			 Vgl. leven. 
		  Genoegen. 
		  ‘Soort van geluk. Bij dit woord denkt men aan iemand, die
			 genoeg heeft, en in redelijkheid niet meer heeft te begeeren.’
			 Sal. 2, 272. Vgl. geluk. 
		  Geschiktheid. 
		  ‘Eene hebbelijkheid, om zich behoorlijk en met betamelijkheid
			 naar zijne omstandigheden te voegen, bijkans in dien zin, waarin wij geschikt
			 en zedig menigmaal te gelijk noemen.’ Sal. 1, 275. 
		  Geven. 
		  ‘Men zegt, dat een boom rijkelijk geeft, d. i. rijkelijk
			 vruchten draagt.’ Sal. 1, 192. 
		  Gevoelkunde. 
		  ‘Aesthetica beteekent eigenlijk gevoelkunde. Latere wijsgeeren
			 gebruiken deze benaming, om daarmede die wetenschap aan te duiden, waardoor men
			 het schoone in deszelfs onderscheidene trappen in werken van vernuft en smaak
			 leert onderscheiden en beoordeelen.’ Sal. 2, 177. 
		  Gezondheid. 
		  ‘Die gesteldheid des ligchaams, wanneer het alle zijne
			 natuurlijke werkzaamheden geregeld en onbelemmerd kan verrigten. Op gelijke
			 wijze noemt men ook de geregelde en onbelemmerde werking der verstandelijke
			 vermogens gezondheid des verstands.’ Redv. 3, 177. 
		  Dus ook 
			 Huydec. Proeve 3, 329. 
		  Gierigheid. 
		  ‘Het woord gierigheid wordt thans in een veel enger en
		    
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    bekrompener beduidenis gebezigd, dan het voormaals had; men
			 verstaat er thans meestal door vrekheid, opeenstapeling van geld of schatten,
			 zonder eenig genot of gebruik van dezelve te hebben. Doch de ware beteekenis
			 des woords is veel uitgestrekter, en in den tijd, toen onze gewone overzetting
			 vervaardigd werd, bezigde men het, om allerlei onmatige geldzucht aan te
			 duiden, zoowel om daarmede pracht of weelde en overdaad bot te vieren, als om
			 zich in schraapzucht toe te geven, of in bezit zonder genot zich te
			 verheugen.’ Sal. 4, 126. 
		  Vgl. 
			 YpeijTaalk. aanm. 29. 
			 Bruin. Synon. 1, 103 volg. 
		  Glad. 
		  ‘Wij zouden in onze taal van gladde en effen vrolijkheid, zoo
			 wel als van ruwen en scherpen kommer kunnen spreken.’ Sal. 1,
			 5. 
		  Glorie. 
		  ‘En rondom hem was een luistervolle glans.’
			 Ezech. 1, 27. Ald. 
			 V. P. D. ‘Men moet dit verstaan, rondom
			 zijn hoofd. Een glorie zegt men thans, een nimbus noemden het de
			 Latijnen.’ Men zegt ook stralenkrans. 
		  Goed. 
		  ‘Zich aan eenige weinige geregten te goed doen.’
			 Redv. 3, 130. 
		  ‘Hij is geen goed man.’ Z. kleinigheid. 
		  ‘In de Zwitsersche gebergten heeft men goed matig te
			 zijn.’ Sal. 3, 320. Vgl. 7, 279. Gallicisme. On a bon
			 d'étre sobre. 
		  Graad. 
		  Sommige familien schijnen door den naauwsten band aan elkander
			 verknocht; anderen, gelijk men het wel eens noemt, een graad verder dan vreemd
			 te wezen.’ Sal. 2, 47. 
		  Graven. 
		  ‘En gij graaft tegen uwen vriend.’ Job 6,
			 27. Ald.V. d. P. ‘graven en grieven zijn
			 ook in onze taal woorden van dezelfde afstamming.’ 
		  Grijzigheid. 
		  Voor grijsheid. Leerr. 1, 80. 
			 V. d. P. ontleende zeker
		    
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    onwillekeurig dit w. uit de Statenoverzetting. Z. b. v
			 Spreuk. 16, 31; 20, 29 en elders. 
		  Groeijen. 
		  ‘Groeijen in eens anders leed.’ Sal. 5, 45. D. i.
			 zich daarover verheugen. Vgl. 
			 Hooft, v. groeijing. 
		  Haarfijn. 
		  ‘Haarfijn uitpluizen.’ Sal. 8, 268. 
		  Men zegt ook wel haarklein, maar zeker minder juist. 
		  Hak. 
		  ‘Tot hoe lang wankelt gij met verdeelde zinnen?’
			 1Kon. 18, 21. 
			 V. d. P. ald. ‘In het Hebreeuwsch staat:
			 hinkt gij op twee takken; welke beteekenis van het gevogelte ontleend schijnt,
			 van den eenen tak op den anderen springende. Een gelijksoortig spreekwoord
			 hebben wij: van den hak op den tak springen; waarin hak misschien wel kreupel-
			 of hakhout, en tak voor hooger geboomte moet genomen worden.’ 
		  Wij stemmen toe, dat het spreekwoord van de vogels is ontleend, maar
			 betwijfelen, of hak wel kreupel- of hakhout kan beteekenen, evenmin als tak op
			 zich zelf het opgaand geboomte. Veeleer denken wij bij hak aan houweel of bijl,
			 maar ook dan blijft de spreekwijze duister. Duidelijk echter is het, dat er
			 gezinspeeld wordt op een wispelturig of ongestadig mensch. Schoon 
			 Tuinman dit spreekwoord niet heeft, verklaart
			 hij het echter zeer goed 1, 370. ‘Hij springt van den os op den ezel. Dit
			 zegt men van iemand, die op eene schielijke wijze van het een op het ander
			 overgaat, gelijk de ekster van den eenen tak op den anderen huppelt. - Wij
			 gebruiken het van ongestadigheid.’ 
		  Haastig. 
		  ‘Haastige menschen zijn geen verraders.’ Sal. 3,
			 193. 
		  Hand. 
		  ‘Met hand en tand vasthouden. Ons spreekwoord komt in
			 beteekenis met het Hebreeuwsch overeen, hetwelk ontleend is van het gedierte,
			 dat met tand en klaauw zijne prooi vasthoudt.’ 
			 V. d. P. op Job 13,
			   14.
		  
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Hand. 
		  ‘Beijver u zoo veel gij kunt.’ Spreuk. 6,
			 3. Ald. 
			 V. d. P. ‘Het schijnt, dat het
			 Hebreeuwsche woord hetzelfde beteekent, als 't geen wij noemen handen en voeten
			 roeren.’ 
		  ‘Van hand tot hand blijft de booze niet ongestraft.’
			 Spreuk. 11, 21. Ald. 
			 V. d. P. ‘van hand tot hand beteekent in
			 het tweede en derde geslacht, bijkans gelijk wij zeggen in de tweede en derde
			 hand.’ Dit is door hem breeder ontwikkeld in zijnen Salomo 1, 417.
			 ‘De spreekwijze hand aan hand wordt door onze overzetters in hunne
			 zoogenoemde kantteekeningen zeer juist en voldoende verklaard, daar zij zeggen:
			 dat is: van hand tot hand niet alleen van zijn eigen persoon, maar ook in zijne
			 nakomelingen. Wij zeggen in de taal der gewone zamenleving, dat het goed van de
			 eene hand in de andere, of in de tweede, derde, vierde hand komt, wanneer het
			 niet slechts door verkoop, maar ook door erfenis van den een op den ander
			 overgaat. Bij de Persianen wordt zelfs de spreekwijze van hand tot hand
			 bijzonder van erfopvolging gebezigd.’ 
		  Wij voegen hierbij, dat men bij den handel ook spreekt van de eerste
			 en tweede hand. De eerste hand is dan de zeehandelaar. Ook zegt men van eene
			 nieuwstijding of gerucht, van een geschrift, ‘dat het van hand tot hand
			 gaat,’ d. i. in omloop komt en verspreid wordt. 
		  Hand over hand. 
		  ‘Met stillen gestadigen voortgang.’ Sal. 2,
			 421. 
		  Hand. (vóór de hand) voorhands.’ 
		  ‘De Hebreeuwen gebruiken de spreekwijze voor iemands
			 aangezigt, of in iemands tegenwoordigheid in denzelfden zin als wij de woorden
			 voor de hand of voorhands, d. i. in den beginne of voor het eerst.’
			 Sal. 3, 146. 
		  Handen. 
		  ‘Ik wasch mijne handen in onschuld.’ Psalm
			 26, 6. Ald. 
			 V. d. P. ‘Dat dit eene zeer oude
			 symbolische handeling was, blijkt uit Deuteron. 21,
			   6.’ Men vergel. ald. de kantteek.
		  
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Deze zinnebeeldige handeling was ook bij andere volken in gebruik,
			 zoo als uit de daad van 
			 Pilatus bij Matthaeus 27, 24
			 blijkt, op welke plaats 
			 De Groot dit in het breede heeft bewezen. In
			 onze taal is deze spreekwijze overgenomen. Zijne handen van iets afwasschen
			 beteekent, zich van iets afmaken of onttrekken, het laten varen, er verder geen
			 deel aan nemen. 
		  Hart. 
		  ‘Het hart is, volgens ons spraakgebruik, de zetel van het
			 gevoelvermogen, van onze neigingen, gezindheden, begeerten. Als zoodanig
			 onderscheiden wij het van het denkvermogen, en spreken van verstand en hart,
			 wel niet als tegenstrijdige, maar nogtans als verschillende voorwerpen.’
			 Sal. 8, 161. Dus ook 
			 Weil. Synon. 1, 77. 
		  Van den wijzen, openhartigen man zegt 
			 V. d. P.: ‘Hetgeen in zijn hart is, ligt
			 daar niet als in een ondoorgrondelijken put; neen! hij brengt het zelf naar
			 boven, zoodat, gelijk het gemeenzaam spreekwoord zegt, zijn hart op zijn tong
			 schijnt te wezen.’ Sal. 6, 243. 
		  ‘Wij gebruiken ook menigmaal het woord hart, om dit zelfde
			 denkbeeld van een hoogen trap van volkomenheid of echtheid aan den dag te
			 leggen, wanneer wij van een door en door goed of braaf mensch zeggen: hij is
			 goed, hij is braaf tot in zijn hart.’ Sal. 1, 67. 
		  ‘Spreekt naar het hart van Jerusalem.’
			 Jesaja 40, 2. Ald. 
			 V. d. P. ‘Ook wij zeggen: naar iemands
			 hart spreken, voor: te zeggen, wat hem behaagt en hij gaarne hoort; doch deze
			 spreekwijs is bij ons waarschijnlijk uit den bijbelstijl in de gewone taal
			 overgegaan. Men vergel. Genes. 34, 3.’ 
		  Men leest aldaar in de Statenoverzetting ‘en spraek na het
			 herte van de jonge dochter.’ De naive kantteekening luidt aldus:
			 ‘Dat is, dat haar aangenaam en behaaglyk mocht wezen, om haar te vreden
			 te stellen en te vertroosten, dewijl zij buiten twijfel over die onverwagte
			 daat zeer ontstelt was. Zie dergelijke manier van spreken onder 50, 1.
			 Richt. 19, 3. Jesaj. 40, 2 en Hoz 2:
			   13.’
		  
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Hebben. 
		  ‘De weldadigheid des geringen moet zich met wenscher
			 vergenoegen, hetgeen bijkans overeenkomt met ons spreekwoord: die niet heeft,
			 geeft nogtans een zucht.’ Sal. 6, 171. 
		  ‘Geld hebben.’ Z. geld. 
		  Hebben enbezitten verschillen anders. Z. 
			 Weil., Synon. 1, 359. 
		  Hebzucht. Z. Baatzucht. 
		  Heil. 
		  ‘Het woord heil, dat wel hetzelfde zal zijn als heel,
			 geheel, schildert voor onze verbeelding het ongekrenkte, het ongestoorde van
			 den waren gelukstaat.’ Sal. 2, 272. Vgl. geluk. 
		  Even zoo 
			 Bild. v. heil en op 
			 Huyg. 2, 58. Z. ook 
			 Bruin. Synon. 1, 384. 
			 Weil. verschilt eenigzins in zijne
			 Synon. 2, 241. 
		  Hemelsch. 
		  ‘Wij noemen niet slechts in den gemeenzamen, maar ook in den
			 deftigen stijl menigmaal iets hemelsch bij wijze van vergrooting, om daarmede
			 iets zeer genoegelijks aan te duiden; en bij ons niet alleen, maar in bijkans
			 alle talen is dezelfde spreekmanier aangenomen, die men naar den aard der zaak,
			 waarvan gesproken wordt, flaauwer of sterker verklaren moet.’ Sal.
			 2, 432. 
		  Prof. 
			 Heringa veroordeelt het gebruik van dit woord
			 te streng in het Archief voor Ned. Taalk., 1, 14. Op gelijke wijze zoude
			 men ook de woorden zalig, gelukzalig moeten afkeuren, die toch algemeen in
			 omloop zijn. Vgl. zalig. 
		  Hoed. 
		  ‘Om alles onder een hoed te vangen.’ Redv. 5,
			 323. D. i. om alles in eens zamen te vatten. Het schijnt beneden den deftigen
			 stijl. 
			 V. d. P. noemt het zelf eene gemeenzame
			 uitdrukking. 
		  Van iemand, die bevreesd is en in het naauw zit, zegt men:
		    ‘hij is onder een hoed te vangen.’
		  
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Honigzeem. 
		  ‘De zuivere niet uitgeperste, maar uit de graten gelekte
			 honig. Eigenlijk eene zamenvoeging van twee gelijkluidende woorden, want zeem
			 beteekent ook honig. Van hier zeemleder, voor zacht leder, eigenlijk
			 honigleder.’ Sal. 7, 374; 8, 171. Het w. komt ook in de
			 Statenoverzetting voor, z. de Handl. van Dr. 
			 De Jager v. Vlg. 
			 V. Lelyveld op de Proeve van 
			 Huydecoper, 2, 201. 
		  Hooren. 
		  Voor behooren ‘indien hij wist hoe het hoorde.’
			 Redv. 3, 130. Vgl. 
			 Hooft, v. 
		  Het w. is in de zamenleving zeer gebruikelijk. 
		  Hoop. 
		  ‘Wanneer ik het denkbeeld, 'twelk in het woord hoop ligt
			 opgesloten, zorgvuldig ontwikkele, en op het gewone spraakgebruik toepasse, dan
			 komt het mij voor tweeledig te zijn, en ik meen eene tweeledige hoop te
			 ontdekken: de eene, wanneer wij, in lijden en ongeval, ons opbeuren met de
			 gedachte, dat het haast zal eindigen, en plaats maken voor wenschelijker
			 omstandigheden: de andere, wanneer wij, ook buiten ongeluk of rampen, het bezit
			 van zeker begeerlijk goed, met meerderen of minderen grond, ons beloven. In het
			 laatste geval verschilt hopen en wenschen daarin, dat tot het eerste een zekere
			 grond van verwachting vereischt wordt, die echter grooter, kleiner of geheel
			 ingebeeld zijn kan, zonder dat daarom het denkbeeld van hoop verloren gaat. Bij
			 voorbeeld, ik kan wenschen naar rijkdom, doch zonder eenig vooruitzigt, om ooit
			 tot bezit er van te geraken; dit is en blijft een loutere wensch; maar ik heb
			 rijke bloedverwanten, wier natuurlijke erfgenaam ik zijn moet; of ik heb zaken
			 ondernomen, waarvan ik mij grove winsten voorspel, nu wordt mijn wensch
			 dadelijke hoop, en blijft hoop, al was de grond van mijne verwachting
			 zoo gering en beuzelachtig, dat een klein aandeel in eene geldloterij er het
			 eenige wezen van uitmaakte.’ Sal. 1, 221. 
		  Vgl. 
			 Weil, Synon. 2, 259.
		  
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Indrinken. 
		  ‘De teugen der geleerdheid al loopende indrinken gelijk de
			 hond uit den Nijl.’ Redv. 5, 240. Op eene andere plaats leest men
			 met bijvoeging van het voegwoord als: ‘toejuichingen gretiglijk door de
			 ooren als ingedronken.’ Sal. 5, 315. Teregt, want deze uitdrukking
			 behoort aan de dichters. Zie de Proeve van 
			 Huydecoper 2, 176 volg. en 2, 292 volgg. Men
			 vindt die reeds in het boek van Job 15, 16; 34, 7, en
			 elders. Bekend is de verheven plaats van 
			 Horatius, Carm. 2, 13: 
		   
			 Pugnas et exactos tyrannos  
			 Densum humeris bibit aure vulgus.  
		  
 
		  door 
			 Bilderdijk, met behoud van het woord,
			 overgebragt, Krekelz. 1, 131: 
		   
			 En het drinkt met volle togen,  
			 Oor en borst en vlammende oogen,   
			 Stroomen van geheiligd vier.  
		  
 
		  Inhaligheid. 
		  ‘Verregaande hebzucht, die zich noch aan betamelijkheid, noch
			 aan billijkheid, noch aan algemeene achting bekreunt.’ Sal. 5, 61.
			 Vgl. baatzucht. 
		  Kalmte. 
		  ‘Keer weder, ô mijn ziel, tot uwe ruste.’
			 Psalm 116, 7. Ald. 
			 V. d. P. ‘Wij zouden zeggen, tot uwe
			 kalmte, waardoor een staat van aangename gerustheid, gelijk door het
			 Hebreeuwsche woord te dezer plaatse, wordt uitgedrukt.’ Ook elders
			 gebruikt V. d. P. dit woord: ‘gelijk twee tegengestelde krachten
			 in de stoffelijke wereld de kalmte des evenwigts veroorzaken.’
			 Redv. 3, 107. ‘Ook de gezondheid des ligchaams is een staat van
			 kalmte.’ Redv. 3, 198. 
		  Fraai is door 
			 Weil. over dit woord gehandeld in de
			 Synon. 1, 212. 
		  Kam. 
		  ‘Hierom worden alle haastige lieden, gelijk men zegt, over
			 eenen kam geschoren. Eene spreekwijs van de weverijen ontleend, even eng of
			 ruim van schering.’ Sal. 7, 43.
		  
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Kapittel. 
		  ‘Wel en wettig in onze taal opgenomen.’ Sal. 2,
			 172. Vgl. 
			 Bild. v. 
		  Karakter. 
		  ‘Onder de woorden en spreekwijzen, die, te voren onbekend,
			 dagelijks in gebruik raken, verschijnen en verdwijnen, en die wij meestal van
			 onze naburen overnemen, behoort ook thans de uitdrukking, karakter te bezitten,
			 karakter te vertoonen, een man van karakter te zijn; men bedoelt door dezelve,
			 een vast karakter te bezitten, zich niet door elken geringen tegenstand van
			 zijne gevoelens of voornemens te laten afbrengen.’ Sal. 3, 3. Vgl.
			 5, 173, en eene breede ontwikkeling Sal. 2, 130. 
			 V. d. P. bedoelt hier de Franschen, die zeggen:
			 montrer, avoir du caractère. De Dictionnaire de l'Académie
			 verklaart dit: avoir, montrer de la force d'âme, de la
			 fermeté.’ 
		  Kasteel. 
		  ‘Kasteelen in de lucht bouwen. Spreekwoord, om de dwaasheid
			 van hem aan te duiden, die gewoon is, zich met begoochelende hersenschimmen te
			 verlustigen, en een gedroomd geluk zich te verwezentlijken.’ Sal.
			 2, 9. 
		  Keeren. 
		  ‘Gemeenzaam spreekwoord in onze taal: beter half gekeerd dan
			 heel gedwaald.’ Sal. 7, 303. 
		   Kinderlijk. 
		  ‘De Mozaïsche gedenkstukken, die voor mij wel kinderlijk
			 dat is, eenvoudig, treffend en bekoorlijk, maar geenszins kinderachtig
			 zijn.’ Sal. 4, 211. 
		  Dus ook 
			 Weil.Synon. 2, 306. 
		  Kleinigheid. 
		  ‘In alle talen gebruikt men de figuur der verkleining
			 (Litotes), waardoor men het mindere zegt, om het meerdere aan te duiden.
			 Men gebruikt ze daar, waar men in hare bedoeling niet kan mistasten, en ze
			 heeft dan eene bijzondere gevoelige en scherpe uitdrukking. Ook in onzen stijl
			 heeft het somtijds meer kracht, van iemand te zeggen: hij is geen
		    
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    goed man, dan hem regtstreeks een deugniet te heeten.’
			 Sal. 4, 280. Vgl. Sal. 6, 29. 
		  ‘Wij noemen somtijds iets niet slecht, hetwelk wij voor
			 uitstekend goed houden, en spreken van geene kleinigheid, wanneer wij eene zaak
			 van groot gewigt bedoelen.’ Sal. 5, 253. 
		  Het woord best wordt ook eveneens gebezigd, om het tegendeel aan te
			 duiden. B. v. hij is geen beste, voor: hij is een slecht mensch. Van een zieke
			 zegt men: hij is in geen besten toestand, voor, zeer ongunstig. In Gelderland
			 en elders spreekt men van een heel beetje, voor: reeds veel, eenigen
			 tijd. B. v. een heel beetje over twaalf beduidt, dat het reeds lang over
			 twaalf ure is. Zie 't Taalk. Mag. van Dr. 
			 De Jager, 2, 417. 
		  Kloekzinnigheid. 
		  ‘Een eenigzins verouderd woord, is hetzelfde als wij thans
			 zouden zeggen: schranderheid, beleid, doorzigt in de zaken des gemeenen
			 levens.’ Sal. 8, 261. 
		  Koken. 
		  ‘Oudtijds was het woord koken onderscheiden van zoden, en
			 beteekende ook bakken, zoo als uit koeken, koekjes blijken kan.’ 
			 V. d. P. op 2 Chron. 35,
			 13. 
		  Vgl. 
			 Bild. op 
			 Huyg. 1, 40, en over het dichterlijk gebruik
			 van dit w. de Proeve van 
			 Huydec. 2, 467. 
		  Kommer. 
		  V. d. P. beschrijft de verwelking eener plant
			 door de beet van een worm en voegt er bij: ‘zoodanig is de natuur des
			 kommers, van hetgeen wij verborgen verdriet of hartzeer noemen.’
			 Sal. 2, 313. 
		  Koop. 
		  ‘Die als aanbrenger rondgaat, openbaart geheimen."
			 Spreuk. 11, 13. Ald. 
			 V. d. P.: ‘Het Hebreeuwsche woord
			 beteekent eigenlijk: met zijne waren rond en te koop loopen. Men moet er hier
			 voornamelijk een nieuwsverteller, een stadskronijk door verstaan, van wien wij
			 ook zeggen, dat hij allerlei nieuws te koop draagt.’ Elders, Sal.
			 247,
		    
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    ‘een rondwandelende kronijk van allerlei nieuwigheden,
			 inzonderheid van kwaad en ergerlijk nieuws.’ 
		  Kool. 
		  ‘Hij gluipt met zijn oog, is rusteloos met zijn voet, en
			 wrijft met de vingers.’ Spreuk. 6, 13. Ald. 
			 V. d. P. ‘de rustelooze beweging der
			 voeten, het zitten op heete kolen, zoo als wij zouden zeggen.’ 
		  Kop. 
		  ‘Gij hebt den mensch ons op den kop doen rijden’
			 Psalm 66, 12, Ald. 
			 V. d. P., ‘onze gemeenzame spreekwijze:
			 iemand op het hoofd (op den kop) zitten, is misschien de beste uitlegging van
			 dit gezegde.’ 
		  Korzelig. 
		  ‘Dit w. schijnt van steenkorrels of steengruis zijnen
			 oorsprong te hebben. Anders ook kregelig.’ Sal. 6, 142. 
		  Kracht. 
		  ‘Dit woord beteekent veel; eigenlijk sterkte, maar ook
			 bloei, gezondheid, vaag des levens,’ Sal. 6, 428. 
		  Krankzinnig. 
		  ‘In tegenovergestelden zin noemen wij iemand, wiens begrippen
			 en oordeelvellingen geheel verward, ongeregeld en buitensporig zijn,
			 krankzinnig, in welke benaming echter het woord krank den hoogsten, althans een
			 zeer hoogen trap van ongesteldheid der redelijke vermogens te kennen
			 geeft.’ Redv. 3, 177. 
		  Evenzoo 
			 Weil. Synon. 2, 133: ‘krankzinnig
			 en zinneloos duiden het geheel gemis van verstand en zinnen aan.’ Later
			 echter schijnt hij aan het eerste woord eene minder sterke beteekenis toe te
			 kennen. 
			 Bruin. Synon. 2, 148 neemt het in de
			 eerste sterkere beteekenis. Wij gelooven teregt. 
		  Krenken. 
		  ‘Ons Nederduitsch woord krenken beteekent hetzelfde als krank
			 maken, niet slechts in den zin van verzwakken, maar ook van al het lijden, de
			 smart en het verdriet, die met den ziekenstaat verbonden zijn,’
			 Sal. 2, 430.
		  
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Weil. Synon. 1, 274, ‘krenken
			 geeft nevens de beleediging het smartelijk gevoel te kennen, hetwelk zij
			 voortbrengt.’ Vgl. 
			 Bruin. Synon. 2, 88. 
		  Kruipen. 
		  ‘ - wiens bloed met tragen gang door de aderen kruipt.’
			 Sal. 7, 126. 
		  Bekend is ons gemeenzaam spreekwoord: het bloed kruipt, waar het
			 niet gaan kan. 
		  Kuipen. 
		  ‘De waarheid, dat iemand, die met slinksche streken omgaat,
			 hoe listig hij ook zijne zaken weet te besteken, echter dikwijls op de
			 grievendste wijze wordt te leur gesteld; deze waarheid kan op menigvuldige
			 wijzen goed uitgedrukt en krachtig voorgesteld worden; maar zou deze
			 voorstelling, door het gebruik van woorden, wier eigenlijke, zoo wel als
			 overdragtige zin elkander juist beantwoordt, niet in bevalligheid en schoonheid
			 winnen, wanneer men b. v. zeide: de grootste meester in het kuipen ziet
			 menigmaal zijn werk in duigen vallen?’ Sal. 1, 5. 
		  Kunstelen. 
		  V. d. P. keurt dit w. als Germanisme af in
			 zijnen Sal. 5, 44. ‘Zoo gebruiken wij ook al het woord kunstelen,
			 hetwelk naar zijnen vorm, of een frequentativum van het werkwoord kunsten, of
			 van het naamwoord kunstel zoude moeten afgeleid worden. Maar noch het een noch
			 het ander bestaat in onze taal.’ 
		  Dr. 
			 De Jager veroordeelde het w. als een Germanisme
			 in zijne Proeve der werkw. v. herhal. en d. 43, doch kwam later hiervan
			 terug, en erkent, dat het w. in de laatste jaren bij ons in zwang is geraakt in
			 de beteekenis van onnoodige, beuzelachtige of valsche kunst aanbrengen; hij
			 beroept zich op het gezag van 
			 Wiselius en van 
			 Bilderdijk, bij wien ongekunsteld en
			 onverkunsteld voorkomt. Z. zijne Proeve over den invloed van 
			 Bilderdijk 129. 
		  Kwaad. 
		  ‘ - gemeenzaam spreekwoord: het kwaad loont zijn
		    
{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    meester.’ Sal. 7, 333. Vgl. Sal. 5, 396.
			 ‘Door eene wijze schikking der natuur is het alzoo verordend, dat ieder
			 kwaad zijnen meester straft.’ 
		  De kantteek. op den Statenbijbel heeft: ‘Gelijck men
			 gemeenlick seyt, onrecht slaet sijn eygen meester, volgens de aanwijzing van
			 Dr. 
			 De Jager in zijne Lat. Verscheid. 419.
			 Vgl. Werk. 
		  Kwast. 
		  ‘Het oud Hollandsch spreekwoord zegt: voor een harden kwast
			 voegt een scherpe beitel, - zachte geneesmiddelen doen niets dan het kwaad
			 verergeren.’ Sal. 6, 147. 
		  Onze kantteekenaars hebben hiervan deze variant: ‘Men seyt
			 gemeynlick, harde slagen leeren wel, ende tot een harden noest moet men een
			 scherpen beytel gebruycken.’ Volgens de aanwijzing van Dr. 
			 De Jager in zijne Lat. Verscheid.
			 420. 
		  Laatdunkendheid. 
		  ‘Het is het beeld der grofste zelfmiskenning, of liever de
			 dwaze partijdige zelfbeoordeeling; het is de bewustheid van gebreken en
			 onvolkomenheden te verdooven en te verdrukken door buitensporige hoogschatting
			 van eigen verdiensten.’ Redv. 4, 170. 
		  Nagenoeg aldus 
			 Weiland Synon. 2, 149 en 
			 Bruin. Synon. 1, 218. Vgl. de
			 Proeve van 
			 Huydec. 2, 531. 
		  Leppen. 
		  ‘Voor gelaafd worden staat in het oorspronkelijke: met kleine
			 teugen drinken, leppen, gelijk wanneer men iets regt genoegelijk smaken
			 wil.’ 
			 V. d. P. op Jesaja 66,
			 11. 
		  Letter. 
		  ‘Het spreekwoord, dat men somtijds van bespiegelende
			 voorstellingen gebruikt, laat zich ook op zedelijke berispingswaardige daden
			 toepassen, dat er geen ketter is zonder letter.’ Sal. 4, 123. 
		  Letterkunde. 
		  Dit woord drukt een zeer onbepaald denkbeeld uit. Er is
		    
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    eene geleerde en eene fraaije letterkunde. Deze heeft weder hare
			 onderscheidene vakken, dicht- en redekunst. De eerste heeft hare verschillende
			 dichtsoorten, de andere omvat den ganschen prozastijl. Zoo wel de redenaar als
			 elk bevallig schrijver moet voor beoefenaar der redekunst gehouden worden, want
			 de welsprekendheid, in haren ganschen omvang genomen, is aan allen gemeen. Zie
			 Redv. 4, 153. 
		  Leven. 
		  ‘Het woord leven heeft, behalve deszelfs eigene, ook nog de
			 overdragtelijke beteekenis van vreugde, heil en geluk. Wij zeggen van iemand,
			 die van verdriet ontheven, of tot zeker merkelijk geluk is gekomen: nu zal hij
			 beginnen te leven.’ Sal. 1, 134. Z. ook dood en genieten. 
		  Levensweg. 
		  ‘Elk mensch bewandelt van zijne wieg af tot aan zijn graf een
			 zekeren weg. Die weg is zijn levensloop. - Ziedaar de Bijbelsche voorstelling
			 zoo natuurlijk en schoon, dat ze in bijkans alle talen en bij alle volken is
			 overgenomen.’ Sal. 6,380. 
		  Lommer. 
		  Dit w. beteekent de schaduw der boombladeren, z. 
			 Kiliaan. Plaatsen uit 
			 Vondel gaf 
			 Kluit in de aanteek. op de Geslachtlijst
			 van 
			 Hoogstraten in v. Later wordt het dikwijls
			 verkeerdelijk voor de bladen zelve genomen, ook nu en dan door 
			 V. d. P. Zie b. v. 3 VI t. 11, ‘boom met
			 breede takken en schaduwrijke lommer.’ Sal. 1, 94, ‘onder
			 deze lommer.’ Eene andere plaats uit den Bijb. v. d. J. 1, 120 is
			 door den Heer 
			 Oudemans aangewezen in het Magaz. v. Nederl.
			 Taalk. 2, 230 
			  1). Men zoude dan met
			 hetzelfde regt onder het zonlicht kunnen zeggen. Juister spreekt 
			 V. d. P. Leerr. 2, 276 van lommerlooze
		    woestijnen.
		  
{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Luchtvormig. 
		  ‘Luchtvormige gedaante.’ Bijb. v. d. J. 1, 20.
			 Dit wordt door den Heer 
			 Oudemans afgekeurd, omdat aan luchtsoorten
			 geene gedaante kan worden toegekend. Z. Magaz, v. Nederl. Taalk. 2, 69.
			 Wij gelooven, dat deze aanmerking in het algemeen juist is, en beter het woord
			 nevelachtig ware gebezigd. Eene gedaante, welke geene bepaalde of scherpe
			 omtrekken bezit, maar die telkens vervloeijen of veranderen, gelijk de gedaante
			 der wolken en nevels. Zulke zijn de luchtgeesten van Ossian.
			 Vermoedelijk bedoelde 
			 V. d. P. zoodanig eene, en welligt dacht hij
			 aan de geestverschijning van Elifaz bij Job 4,
			 15. 
		  Lui en lekker. 
		  ‘De vadsige ledigganger is zelden matig; lui en lekker
			 zijn twee woorden, die wij in onzen gemeenzamen spreektrant dikwijls
			 bijeenvoegen; en inderdaad dezelfde loomheid van aard, die aan de ledigheid
			 voedsel geeft, schijnt ook den buitensporigen smaak voor grove zinnelijke
			 genietingen mede te brengen.’ Sal. 2, 369. 
		  Maat. 
		  ‘Het (de Hebreeuwsche maat Epha) komt mij voor,
			 somtijds als een algemeen (generiek) woord gebezigd te zijn, even gelijk wij
			 ons woord maat gebruiken, om allerlei soort van groote en kleine maten aan te
			 duiden. Een maat koren en een maat meelbloem bevat niet dezelfde
			 hoeveelheid.’ Sal. 4, 278. 
		  Mantel. 
		  ‘Liefde bedekt alle misdrijven.’ Spreuk.
			 10, 12. 
			 V. d. P. ald.: ‘De Hebreeuwsche
			 uitdrukking zegt een kleed er over heen spreiden, hetgeen wij noemen: met den
			 mantel der liefde bedekken.’ Evenzoo Sal. 1, 99. Kan de daad van
			 Noachs zonen, Gen. 9, 23, ook aanleiding tot deze
			 spreekwijze gegeven hebben? 
		  Menschenkennis. 
		  ‘De kennis van de verschillende karakters dergenen met wie wij
			 omgaan, of in eenige verbindtenis staan, is hetgeen
		    
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    wij in den
			 waren zin des woords menschenkennis noemen. Men moet dezelve niet verwarren met
			 algemeene menschkunde, die de wijsgeer zich in zijn boekvertrek kan eigen
			 maken.’ Sal. 2, 133. 
		  Menschelijkheid. 
		  V. d. P. Leerr. 3, 26 stelt dit w.
			 gelijk met menschlievendheid. Onjuist gebruikt hij het hier en daar voor
			 het collective menschheid, b. v. 4 VIt. 221: ‘de groote belangen der
			 menschelijkheid.’ Sal. l, 145: ‘jaarboeken der
			 menschelijkheid.’ 
		  Middelmatig. 
		  ‘Men kan het woord middelmatig in twee verschillende
			 beteekenissen gebruiken, de eene bij uitstek gunstig, de andere bij
			 uitnemenheid ongunstig. Bij de eerste denken wij aan die gulden middelmaat, die
			 alle schadelijke uitersten, ter eene of ter andere zijde voorzigtig ontwijkt.
			 Volgens de andere beteekenis verstaat men er een zonderling iets door,
			 moeijelijk te beschrijven, dat noch goed noch slecht is, dat ook eenigermate
			 gelijkt naar hetgeen noch koud noch heet, maar, flaauw en laauw, en niet verre
			 af is van walging te veroorzaken.’ Redv. 3, 141 volg. 
		  Naberouw. 
		  ‘Zulk berouw, dat niet eerder komt, dan wanneer de gevolgen
			 van het bedreven kwaad niet meer af te wenden en onherstelbaar zijn, noemen wij
			 in onze taal, die zoo rijk is aan kiesche uitdrukkingen van onderscheiden aan
			 elkander verwante denkbeelden, naberouw.’ Sal. 8, 180. Dus ook 
			 Weil. Synon. 2, 465. 
		  Narrig. 
		  ‘Iemand van slecht humeur en bitse redenen.’ Sal.
			 5, 264. Vgl. gek. 
		  ‘Narrig zegt men thans voor arrig (d. i.
			 gramstorig), hetgeen niet meer verstaanbaar zoude zijn.’ 
			 Bilderd. Verhand. bl. 208.
			 Vgl.Weil. v. Arre. 
		  Natuur. 
		  ‘Natuur, in dien zin, waarin wij dat woord gebruiken,
		    
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    om aan te duiden hetgeen kunsteloos, ongemaakt en onopgesmukt is;
			 eenvoudige ware natuur was het kenmerk van alle zijne woorden en
			 handelingen.’ Leerr. l, 18. 
		  Nederdrukken. 
		  ‘Wij gebruiken nederdrukken en opbeuren niet slechts van
			 ligchamelijke voorwerpen, maar vooral ook van eene treurige of blijmoedige
			 geestgesteldheid. Verdriet en droefheid noemen wij druk; dus is het in bijkans
			 alle talen gelegen: inderdaad in alles, wat de natuur der menschelijke
			 gewaarwordingen betreft, kan het taaleigen der volken aan geene groote
			 verscheidenheid onderworpen zijn.’ Sal. 2, 310. 
		  Nijd. 
		  ‘Nijd is niets anders dan verdriet over het geluk van een
			 ander.’ Sal. 3, 293. 
		  Dus ook 
			 Weil. Synon. 1, 109. 
		  Onbezorgdheid. 
		  ‘Er zijn geen twee woorden in klank en afleiding aan elkander
			 verwant, wier beteekenis zoo hemelsbreed verschillend is, als onbezorgdheid en
			 zorgeloosheid.’ 7 Xt. 271. 
		  Onlust. 
		  ‘Elke stand heeft zijne genoegens en onlusten.’
			 Redv. 4, 370. Bekend is de formule in de oude koopcontracten ‘met
			 lusten en lasten.’ Vroeger gebruikte men meer dan thans het enkelvoudige
			 onlust. Men vindt het b. v. bij 
			 Hooft en 
			 Cats. Z. zijne novelle Onlust midden in de
			 lust. 
			 Weil. merkt ook aan, dat het bijna niet meer
			 anders dan in het meervoud wordt gebezigd, z. Synon. 1, 309. 
		  Ontginning. 
		  ‘In onze anders zoo rijke taal ontbreekt ons een woord, om het
			 Latijnsche novellatio, het Fransche defrichement uit te drukken.
			 Ontginning is daarvoor wel goed en eigenaardig, maar niet genoeg van algemeen
			 gebruik, noch in die beteekenis aan een ieder bekend. Uit dit alles blijkt, dat
			 de zaak zelve, het tot cultuur brengen van woeste gronden, in ons land later in
			 zwang geraakt is, en ook nu alle aanmoediging en ondersteuning noodig
			 heeft.’ Sal. 7, 38.
		  
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Dit schreef 
			 V. d. P. omstreeks 1814. Nu zoude hij het niet
			 meer doen , daar het woord en de zaak van algemeene bekendheid en gebruik
			 zijn. 
		  Ontstaan. 
		  ‘Of wanneer hem dit ontstaat.’ 5 Xt. 251. Zie 
			 Hooft, 
			 Weiland. 
			 Bilderdijk op 
			 Hooft bl. 251 wil onstaan schrijven, ter
			 onderscheiding van ontstaan in den zin van worden, maar vgl. de
			 Proeve op 
			 Bild. van Dr. 
			 De Jager 210, en meerdere voorbeelden uit oude
			 schrijvers bij Dr. 
			 Bisschop in het N. Archief van Dr. 
			 De Jager l, 195. 
		  Ontvouwen. 
		  Van de zon: ‘maar oefent slechts deszelfs ingeschapen kracht
			 uit op andere voorwerpen, of ontvouwt ze onder verschillende
			 omstandigheden.’ 1 Xt. 116. 
		  Weiland beweert, dat dit w. niet voor
			 ontwikkelen kan gebruikt worden, z. zijne Synon. 3, 11. 
		  Oog. 
		  ‘Kom, laat ons elkander in het aangezigt zien.’ 2
			 Koning. 14, 8. V. d. P. aldaar: ‘eene uitdaging,
			 om een oorlogskans met elkander te wagen; wij zouden zeggen: laat ons elkander
			 onder de oogen zien.’ 
		  Oogappel. 
		  ‘Ook in andere talen is het gebruikelijk, iets, hetwelk
			 overdierbaar is, en welks bezit men met de meeste zorgvuldigheid gadeslaat en
			 bewaart, zijn oogappel te noemen.’ Sal. 8, 237. Dus ook op
			 Spreuk. 7, 2. 
		  V. d. Palm had hier zeker voor den geest het Latijnsche
			 oculum esse alicui, in oculis esse, in oculis ferre, gestare. 
		  Bij de oude Schrijvers komt de spreekwijze, iemand meer dan zijne
			 oogen te beminnen, dikwijls voor. Men zie de Adagia van 
			 Erasmus en anderen p. 48 der uitgave van 
			 Wechel 1643. Vgl. 
			 Doering op 
			 Catullus 3, 5 en vele anderen. Het bevreemdt ons,
			 dat 
			 V. d. P. behalve in de gemelde aanteek. op
			 Spreuk. 7, 2, nergens hierover iets heeft. Immers vinden
			 wij deze spreekwijze al in het lied van 
			 Mo-
		    
{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    zes Deuteron. 32,
			 10: ‘Hij bewaerde hem als sijnen oogenappel.’ De kantteek.
			 heeft daar: ‘Als de menschen hunnen oogappel, die zeer teder is, naerstig
			 plegen te bewaren. Z. Ps. 17. 8; Zach., 2, 8. Vergel. Spreuk. 7,
			 2.’ 
		  Opvoeren. 
		  Wanneer zijn opregte dienaar in ouderdom, gelijk
			 Elifaz zegt, ten grave komt, gelijk de rijpe
			 korenschoof in des landmans schuur wordt opgevoerd.’ Sal. 1,
			 218. 
		  V. d. P. breidt hier eenigzins uit het gezegde
			 van Elifaz bij Job 5, 26, met
			 behoud van het eigenaardige woord opvoeren (waarover z. de kantteek. ald.), dat
			 hij echter in zijne overzetting niet heeft. Andermaal zinspeelde hij op die
			 plaats van Job in de Redv. 4, 325: ‘- en die niet
			 van ons worden weggenomen, dan toen zij als rijpe garven in de voorraadschuur
			 der eeuwigheid werden opgevoerd.’ Vgl. Redv. 1, 271. 
		  Over. 
		  ‘Over vier dagen was ik vastende.’ Handel.
			 10, 30. Evenzoo de Statenoverzetting, in welke het ook elders voorkomt.
			 Het werd vroeger van den voorleden tijd gebezigd, volgens 
			 Bilderd. in zijne Spraakleer 247:
			 ‘Over had oudtijds de beteekenis van voor, en werd daarmede
			 verwisseld.’ 
			 Ypeij in zijne Aanmerk. 75 en Dr. 
			 De Jager in zijne Handleid. 83 hebben
			 zich over deze beteekenis niet uitgelaten. De Hr. 
			 Oudemans verklaart hieruit teregt de woorden
			 overgrootvader en overgrootmoeder, z. Mag. V. Nederl. Taalk. 1, 112.
			 Vgl. 
			 Bruin. Synon. 1, 26. In onze spreektaal,
			 vooral in Noordholland, wordt over dus veel gebruikt, welligt minder elders, z.
			 Dr. 
			 Nassau in het gemeld Magazijn, 1,
			 75. 
		  Overheen. 
		  ‘Het middendenkbeeld is dat van buitensporigheid, of hetgeen
			 wij in den gemeenzamen toon der zamenleving gewoon zijn te zeggen, dat het er
			 over heen gaat, dat alle maat te buiten gaat.’ Sal. 2, 3. 
		  ‘In de gemeenzame taal zeggen wij somtijds: het gaat er over
			 heen, om den hoogsten trap van verkeerdheid of
		    
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    boosheid, die niet
			 langer te dulden is, aan te duiden.’ Sal. 7, 229. 
		  Deze spreekwijze is welligt ontleend van een glas of voorwerp,
			 geschikt om vocht te bevatten. Hiermede schijnt in verband te staan ons
			 spreekwoord: de laatste druppel doet den emmer overloopen. 
		  Overwegen. 
		  ‘Indien iemand zich ergert aan het woord wegen, toegepast op
			 een voetspoor, dat eigenlijk niet vatbaar is, om gewogen te worden, die
			 bedenke, dat er in alle talen vele overdragtige spreekwijzen zijn, die door
			 menigvuldig gebruik het burgerregt van eigenlijke verkregen hebben, zoodat
			 daarin het teeken met de beteekende zaak in elkander reeds als versmolten zijn.
			 Hebben wij niet in onze taal een sprekend voorbeeld van hetzelfde, dat wij hier
			 aantreffen? Want wat is overwegen anders dan herhaaldelijk wegen, wegen en
			 nogmaals wegen? men behoeft den klemtoon slechts te veranderen en dien op over
			 te plaatsen, om het terstond te gevoelen; en wien zou het ergeren, wanneer men
			 las: overweeg, welk spoor gij te kiezen hebt.’ Sal. 8, 166. Vgl. 
			 Weil. Synon. l, 300. 
		  Overwinnen. 
		  ‘Gelijk wij in onze dagelijksche taal, wanneer wij iets, na
			 strijd en moeite, zijn te boven gekomen, zeggen: dat wij het overwonnen
			 hebben.’ 5 VIt., 24. 
		  Pak. 
		  Van de pligtsbetrachting: ‘maar hij, die het deed en er zich
			 niet aan onttrok, al zeeg hij somtijds ademloos bij de pakken neder.’ 6
			 Xt. 188. 
		  Deze spreekwijze is ook in de gemeenzame taal zeer gebruikelijk. Men
			 zegt: bij de pakken nederzitten, van iemand, die uit moedeloosheid zijne zaken
			 verwaarloost. De uitdrukking is vermoedelijk van lastdieren ontleend. 
		  Redenares. 
		  Sal. 8, 45. Uitvinderes, ald. 261. Leerares, l
			 Timoth. 2, 12. Dwingelandes, Leerr. 2, 39. In de
			 vertaling van
		    
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    het O. T. bezigt 
			 V. d. P. meermalen dezen uitgang, maar bleef
			 zich hieren niet gelijk. Zoo heeft hij Ezech. 23, 45
			 overspeelster en bloedvergieteresse; Jesaja 57, 3
			 wichelaresse; Jeremia 46, 77 en 48, 19 inwoneresse.
			 Daarentegen 1 Sam. 8, 13 reukbereidster;
			 Ezech. 16, 38 bloedvergietster. Prof. 
			 Siegenbeek keurde in zijne Lijst v.
			 aanleggeres, dezen uitgang, zoo het schijnt, af, en verkiest aanlegster, even
			 als verkoopster, uitdraagster. Evenwel is zangeres, dichteres, lezeres bij ons
			 aangenomen, en bij 
			 V. d. P. voorhande, b. v.  2
			 Chron. 35, 25; Nehem. 7, 67 en elders in
			 zijne werken. Het w. gedaagdesse wordt door Prof. 
			 Siegenb. mede afgekeurd als niet aan beide
			 geslachten eigen, zoo als andere, b. v. beschuldigde. De oude uitgang was
			 se of ssche, welke laatste in onzen Statenbijbel dikwijls
			 voorkomt, alsmede bij 
			 Hooft en 
			 Vondel. Z. de Handleid. van Dr. 
			 De Jager, v Apothekeresse, aan wien wij
			 de aanwijzing der plaatsen uit het O. T., door ons in de vertaling van 
			 V. d. P. nageslagen, verschuldigd zijn. Onlangs
			 heeft dezelfde taalgeleerde weder over dese vorming gehandeld in zijne
			 Latere Verscheid. 219. In Friesland hoort men nog Apothekersche. 
		  Reuk. 
		  ‘Wij zeggen van iemand, die niet veel achting heeft bij
			 anderen: hij is in een kwaden reuk; terwijl men iemands karakter een blaam aan
			 te dichten, noemen kan: hem in een kwaden reukte brengen.’ Sal. 2,
			 377. Vgl. stinken. 
		  Rijp. 
		  ‘Het woord rijpheid wordt van de oorspronkelijke beteekenis
			 overgebragt tot rijpheid der kennis en der ervaring, tot rijpheid van raad en
			 van uitvoering, en eindelijk tot den gunstigen uitslag, die doorgaans de
			 pogingen van welberaden menschen kenmerkt. Een goed staatsdienaar moet een man
			 van rijpen rade zijn, wiens doorzigt hem nimmer verlegen laat. Wij gebruiken
			 ook het woord rijp in dezen zelfden zin, gelijk uit de straks aangehaalde
			 spreekwijzen kan blijken.’ Sal. 3, 333, Vgl. gaar.
		  
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Rillen. 
		  ‘Van koude rillen.’ Sal. 4, 349. ‘Het rilt
			 ons door de aderen.’ Leerr. 3, 162. Vgl. 2, 236. 
		  Rillen wordt eigenlijk van de koorts gezegd. Z. 
			 Bilderd. v. ree, rede. Rede
			 beteekende koorts. Volgens 
			 Weil. Synon. l, 388 drukt het w. een
			 trillen of ligtelijk beven uit door vermindering van dierlijke warmte, en het
			 wordt, even als sidderen, van levende en gevoelige wezens uitsluitend
			 gebruikt. 
		  Roede. 
		  ‘In den zin van stok, gelijk men b. v. zegt eene meetroede,
			 waarvan ook roede, voor eene zekere maat gebezigd, zijne beteekenis
			 ontleent.’ Sal. 7, 384. 
		  Roer. 
		  ‘Die de wereld in roer hebben gezet.’
			 Handel. 17, 6. Meer gebruikelijk is in rep en roer, zoo
			 als men vindt in de Leerr. 2, 202. 
		  Rust. 
		  ‘Rust beteekent allerlei voorspoed, inzonderheid na
			 doorgestane smart en kommer.’ 
			 V. d. P. op Ruth l,
			 9. 
		  ‘Tuchtig uwen zoon, zoo zal hij u ruste geven.’
			 Spreuk. 29, 17. Ald. 
			 V. d. P. ‘Rust is hier het tegengestelde
			 van de zorg en bekommernis, die men lijdt van ontaarde kinderen; rust bekleedt
			 dikwijls de plaats van het zoetste levensgenot.’ 
		  Fraai heeft 
			 V. d. P. over dit w. het volgende Sal.
			 4, 50. ‘Er is geen schat zoo groot als rust, en er is geen woord zoo
			 uitgestrekt van beteekenis, als het woord rust. De aangename gewaarwording, die
			 wij gevoelen, als wij een vermoeijenden arbeid hebben afgedaan, en de lang
			 gerekte spieren en vezels zich langzamerhand ontspannen, noemen wij rust. Den
			 slaap, die door geene angstige droomen is gestoord, waaruit wij verkwikt,
			 vrolijk en frisch ontwaken, noemen wij rust. Als wij door vrees en zorgen
			 gekweld waren, en de oorzaak onzer bekommernissen is opgehouden, dan zeggen
			 wij, dat wij tot rust geraken. Als twist en
		    
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    vijandschap onze dagen
			 verbitterd heeft, en wij zien de fakkel der tweedragt eindelijk uitgedoofd, dan
			 noemen wij de zoete herstelde eendragt rust. Als onze driften sluimeren en wij
			 tevreden zijn met ons lot, dan noemen wij deze onuitsprekelijke, zalige kalmte
			 des gemoeds rust.’ 
		  Rustig. 
		  ‘Dit woord heeft, behalve de gewone beteekenis van
			 onbeschroomd en welbesloten, die van gerust en ongestoord.’ Sal.
			 1, 76. 
		  Schadevreugd. 
		  ‘De rede, waarom wij geene schadevreugd of onheilvreugd
			 zeggen, is, omdat wij bij de uiteenzetting dezer zamenstelling, niet zeggen
			 kunnen, vreugde der schade of des onheils, maar over schade of onheil. Hierom
			 is ook het thans gebruikelijke leedvermaak af te keuren. De billijke klagt over
			 Germanismen in onzen hedendaagschen stijl zoude onbillijk zijn, indien wij
			 alleen de goede voorbeelden onzer naburen, en niet voornamelijk de slechte
			 volgden.’ Sal. 5, 44. 
		  Schande. 
		  ‘Schande, die men lijdt, of die men anderen doet ondergaan. De
			 eerste of lijdelijke beteekenis schijnt aan het woord schande meer bijzonder
			 eigen.’ Sal. l, 266. Vgl. versmading. 
		  Slecht. 
		  ‘Bij onze Overzetters beteekende dit woord eenvoudig,
			 onnoozel, dat met den aard des woords veel meer overeenkomt dan de latere
			 beteekenis. Slecht beteekent effen; slechten is, met den grond gelijk maken;
			 een geschil beslechten, is hetzelve vereffenen. De zeelieden spreken van slecht
			 water, en noemen eene kalme zee een slechte zee; en eindelijk ons spreekwoord:
			 slecht en regt geeft ook niet anders te kennen dan eenvoudig en opregt. Doch
			 het woord slecht, in den zin van eenvoudig, onnoozel gebezigd, heeft eene
			 gunstiger of ongunstiger beduidenis. Het kan eene goede hoedanigheid zijn;
		    
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    het of staat tegen over slim en doortrapt, of tegen schrander en bedachtzaam. In
			 zijne ongunstige beduidenis beteekent het wat wij nog heden ten dage een
			 slechthoofd noemen.’ Sal. 3, 172. Dus ook op Psalm
			 116, 6, en op Spreuk. l, 22. 
		  Vgl. 
			 Hooft. Over dit w. hebben wijders uitvoerig
			 gehandeld 
			 Ypeij Taalk. aanm. 96, Dr. 
			 De Jager in zijne Proeve over de werkw. van
			 herh. 196 volg. en in zijne Handl. 97. Vgl. zijne Latere
			 Verscheid. 351. 
		  Slinksch. 
		  ‘Slinksche wegen in te slaan beduidt ook bij ons, zich van
			 bedrog en valschheid te bedienen, om tot zijn oogmerk te geraken.’
			 Sal. 6, 2. 
		  Somtijds. 
		  ‘Dit woord beteekent ook bijgeval, misschien.’ 
			 V. d. P. op Matth. 4,
			 6. 
		  Volgens 
			 Bruin. Synon. 2, 194, heeft het ook de
			 beteekenis van op eenigen tijd, zonder eenig tijdstip te bepalen, en veel
			 overeenkomst met nu en dan. 
		  Spel. 
		  ‘ - niet, dat heersch- en staatszucht hier geen schoon spel
			 vonden….’ 
		  Gallicisme, avoir beau jeu. 
		  Spelen. 
		  ‘Kwaad doen is voor den dwazen spel.’
			 Spreuk. 10, 23. Ald. 
			 V. d. P. ‘Deze spreuk schijnt te handelen
			 over de kracht der gewoonte, waardoor men iets, gelijk wij zeggen, al spelende
			 doet, zonder er over te denken, zonder er zich over te bekommeren.’ 
		  Eene breedere verklaring vindt men Sal. l, 184, ‘iets
			 zonder merkbare inspanning met zekere gemakkelijkheid en alsof het eene
			 uitspanning ware, verrigten, juist gelijk wij gewoon zijn met zulke dingen om
			 te gaan, die eene dagelijksche gewoonte ons ligt gemaakt heeft, zoodat wij ze
			 al spelende, of gelijk wij ook zeggen, al slapende en droomende kunnen
		    uitvoeren.
		  
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Stinken. 
		  ‘Stinken van kwalijk geplaatste hoogheid. Eene bekende
			 uitdrukking in onze moedertaal geeft ons van dien onaangenamen indruk een zeer
			 levendig denkbeeld, door denzelven te vergelijken met de gewaarwording van een
			 onaangenamen en walgelijken reuk, waarvan wij ons, zoo ver wij kunnen,
			 verwijderen, daar wij gewoon zijn van een trotschen te zeggen: hij stinkt van
			 hoogmoed.’ Sal. 1, 271. Vgl. reuk. 
		  Men zegh ook, zich stinkend maken, welke spreekwijze ook in onze
			 Bijbeloverzetting meermalen voorkomt. B. v. Genes. 34,
			 30, alwaar andere plaatsen in de kantteekening worden aangehaald. 
		  Strijken. 
		  ‘Wij gebruiken het woord strijken in den zin van vleijen,
			 gelijk uit pluimstrijken blijken kan; maar inzonderheid geven wij deze
			 beteekenis aan het woord strooken, dat met streelen overeenkomt.’
			 Sal. 3, 355. 
		  Het Latijnsche mulcere, demulcere heeft dezelfde
			 beteekenis. 
		  Terugwerking. 
		  ‘Het nieuw uitgevonden zachtere woord terugwerking kan de
			 ijsselijkheid der rampen niet verbloemen, die met de zaak daardoor uitgedrukt
			 gepaard gaan.’ Redv. 4, 227. 
		  Tienheid. 
		  Het meervoudige tienheden, even als honderdheden, duizendheden,
			 afgekeurd door 
			 V. d. P. Z. Redv. 5, 297. 
		  Toeverzigt. 
		  ‘Het volkomenste toeverzigt heeft de plaats des argwaans
			 ingenomen.’ Leerr. 3, 296. 
		  Verkeerdelijk voor vertrouwen. Het w. is als Germanisme afgekeurd
			 door Prof. 
			 Siegenbeek v. Vgl. Dr. 
			 De Jager in zijne Proeve over 
			 Bilderd. 110, en den Heer 
			 Oudemans in het Magaz. v. Ned. Taalk. 2,
			 236. 
		  Twist. 
		  ‘Men gunne mij het woord twist in het vrouwelijk geslacht te
			 bezigen, gelijk de analogie vordert. Het is zeer
		    
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    ongemakkelijk, dat
			 het gebruik sommige woorden van dezen uitgang mannelijk heeft gemaakt, b. v.
			 dienst, en dus ook Godsdienst; de buiging van den tweeden naamval wordt
			 daardoor bijkans onmogelijk.’ Sal. 5, 3. Dit schreef 
			 V. D. Palm in 1811 (D. 4 der eerste uitgave).
			 Het is bekend, dat 
			 Bilderdijk later (1818) in zijne
			 Verhandeling over de geslachten bl. 88 aantoonde, dat de woorden op st
			 uitgaande vrouwelijk zijn, en dat Prof. 
			 Siegenbeek in zijne Taalkundige
			 bedenkingen, (Haarl. 1827) bl. 24 volg., zich hiermede heeft vereenigd 
			  1). Naderhand is het woord nog
			 wel eens ter spraak gekomen. 
		  Uitbeelding. 
		  ‘In zijne ziel alleen kon de gedachte die kleur en uitbeelding
			 ontvangen.’ Redv. 3, 79. 
		  Germanisme, ook veroordeeld door den Heer 
			 Oudemans, Taalk. Magaz. 2, 242, die nog
			 wel eene andere plaats aanhaalt. Evenwel zegt men afbeelden, verbeelden. 
		  Uitgezochtheid. 
		  ‘Keus en uitgezochtheid.’ [van woorden] Redv. 3,
			 131. 
		  Vermoedelijk is dit woord van het Latijnsche exquisitus
			 ontleend, dat zoo dikwijls bij 
			 Cicero voorkomt. 
		  Uitoefenen. 
		  ‘Wraak uitoefenen.’ Bijb. v. d. J. l, 158. Dit w.
			 wordt in bescherming genomen door den Heer 
			 Oudemans in 't Magaz. v. Nederl. taalk.
			 l, 239, maar is vroeger veroordeeld door Prof. 
			 Siegenbeek in zijne Lijst v. 
		  Uitsporen. 
		  ‘Hij zelf zoekt ze gretig op en spoort ze vlijtig uit.’
			 Sal.
		    
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    8, 55. Redv. 2, 281. Het schijnt een Germanisme.
			 Uitsporig vindt men in de Leerr. 1, 277, dat ook bij Weil.
			 voorkomt. 
		  Uitsteken. 
		  ‘Goede wijn zegt het oude spreekwoord heeft geen uitgestoken
			 krans noodig.’ Redv. 4, 67. 
		  V. d. P. had hier zeker het Latijnsche spreekwoord voor den
			 geest ‘vino vendibili suspensa hedera nihil opus.’ 
		  Uitvisschen. 
		  ‘Zoekende iets uit zijne mond op te speuren.’
			 Lucas 11, 54. V. d. P. ald. ‘Het woord is
			 van de jagt ontleend; wij zouden in zulken zin zeggen: uit te
			 visschen.’ 
		  Het Latijn heeft expiscari, zoo als mede door V. D.
			 P. is opgemerkt, Sal. 6, 237. Weil. in zijne Synon.
			 3, 207 zegt: ‘het woord duidt aan, dat men daarbij op eene slinksche
			 wijze te werk gaat.’ 
		  Uitzamelen. 
		  ‘Zij zullen uit zijn Koningrijk uitzamelen alle
			 ergernissen.’ Matth. 13, 41, d. i. uitwerpen. Wij
			 hebben dit w. elders niet gevonden. Onze overzetting heeft aldaar, volgens den
			 grondtekst, vergaderen, en vs. 30 en 48 uitwerpen, afzonderen, alwaar V. d.
			 P. heeft uitzoeken, vergaderen. 
		  Vatten. 
		  ‘In een rotsigen grond heeft hij gevat’
			 Job 8, 17, van eene plant. V. d. P. ald.
			 ‘Het Hebr. woord komt hier volkomen overeen met ons taalgebruik, waarin
			 vatten ook gebezigd wordt van gewassen, die wortelen schieten.’ 
		  Verdorren. 
		  ‘Verdord van takken, verwelkt van bladen.’ Redv.
			 2, 240. 
		  Het woord verwelkt schijnt hier minder juist en eigenaardig
			 gebezigd. Wij meenen, dat het w. verdorren van bladen gebruikelijk is; het komt
			 b. v. dus voor in de Sterrenhemel van 
			 V. Alphen:'t Verdorde blaadje
			 schuifelt niet. 
		  Planten en bloemen verwelken, verleppen, verflensen. Juister drukt
			 V. d. P. zich uit in Sal. 2 , 312.
		  
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  ‘Zie deze edele plant, hare bloesems verwelken, hare bladen
			 hangen slap en krachteloos neder,’ en Leerr. 2, 105 heeft hij
			 ‘onverwelkbare planten.’ 
		  Vgl. Weil. Synon. 3, 255. 
		  Verscheidenheid. 
		  ‘Daardoor wordt niet enkel veelheid of meerderheid der deelen
			 door mij bedoeld, maar ook een soortelijk verschil tusschen dezelve; of minste
			 zulke eene zamenvoeging der eenerlei gedeelten, waardoor verschil in den vorm
			 wordt te weeg gebragt.’ Redv. 5, 298. 
		  Vgl. de fraaije omschrijving bij Weil. Synon. l, 155
			 en 3, 30. Zie mede Bruin. Synon. l, 433. 
		  Verschieten. 
		  ‘De verschoten en verkleurde haren, als waren zij door
			 sneeuwvlokken verzilverd.’ Sal. 6, 422. 
		  Het komt ons eenigzins twijfelachtig voor, of verschieten van het
			 hoofdhaar kan gezegd worden. 
			 Weiland kent wel aan het woord bepaaldelijk het
			 begrip van verbleeken toe, z. Synon. 3, 238, en beweert, dat verkleuren
			 alleen beteekent eene andere kleur aannemen; maar wij kunnen hem niet toegeven,
			 dat verschieten alleen van het verbleeken van stoffen wordt gezegd, en niet van
			 het menschelijk gelaat, waarvoor verkleuren zoude moeten gebruikt worden,
			 zoowel in den zin van verbleeken als van blozen. Immers het gebruik bewijst het
			 tegendeel. Men zegt: hij verbleekte van schrik, niet hij verkleurde. Ook hoort
			 men daarvoor, hij verschoot van kleur. Hij verkleurde is niet aangenomen; wel:
			 hij kleurde op dat zeggen, of hij kreeg een kleur. 
		  Verslinden. 
		  ‘Menschenkind, eet hetgeen gij vindt, eet deze rol.’ -
			 Ezech. 3, 1. V. d. P. ald. ‘Wat eeten of
			 opeeten van het boek in zinnebeeldige taal te kennen geeft, is niet moeijelijk
			 na te gaan. Hier inzonderheid beteekent het, den zin daarvan zich geheel eigen
			 maken, 'tgeen de Latijnen zeiden: in succum et sanguinem convertere. Elders
		    
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    beteekent 't, gretig verslinden, met graagte lezen, en het gelezene
			 behouden. Z. de aanteek. op Jerem. 3, 1.’ Op deze
			 plaats zegt V. d. P. ‘Ook wij gebruiken het woord verslinden
			 (devoréren) in dergelijken zin, ook van boeken, die men
			 leest.’ 
		  Het Latijn heeft mede devorare libros, b. v. 
			 Cicero, ad Atticum 7, 3. Elders, de
			 Finib. B. et M. 3, 2, zeer aardig, heluari libris. Het gretig
			 luisteren naar iemands woorden wordt door 
			 Plautus in de Aulularia 3, 6, 1, ook
			 eten genoemd.Nimium lubenter edi sermonem tuum. 
		  Bij welke plaats sommige uitleggers ook naar het O. T.
			 verwijzen. 
		  Versmading. 
		  ‘Dit wordt, zoo wel in den lijdelijken als in den dadelijken
			 zin, gebezigd, daar de lijdelijke beteekenis aan het woord schande meer eigen
			 schijnt te wezen.’ Sal. l, 266. 
		  Verstellen. 
		  ‘Geheel versteld en verbasterd.’ Sal. 7, 304 en 9
			 Xt. 219. 
		  D. i. veranderd, vermomd. Z. Weil. en de Taalk.
			 Handl. van Dr. De Jager 123. 
		  Verstolen. 
		  ‘De jonge maagd haar huis verlatende, om haren minnaar een
			 verstolen woord toe te spreken.’ V. d. P. op het Hoogl.
			 2, 15. Verstolen blik, Redv. 2, 65 en 87. 
		  Dit w., door sommigen voor een groven Germanisme verklaard , is door
			 Prof. Siegenb. v. goedgekeurd, en door Bilderdijk meermalen
			 gebruikt, z. de Proeve van Dr. De Jager 122. 
		  Verwaten. 
		  ‘ - en trok de verwatene schijndeugd dit schouders voor u
			 op.’ Redv. 2, 136. 
		  Volgens Bruin. Synon. l, 219 vereenigt de w. de
			 beteekenissen van trotsch en vermetel. De eerste beteekenis is vervloekt. z.
			 over dit w. de Proeve over Bild. van Dr. De Jager
		    219.
		  
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Verzadigen. 
		  ‘Dit woord heeft (even als het Latijnsche pasci) de dubbele
			 beteekenis van: zich verlustigen, behagen scheppen, en zich te voeden, zich zat
			 te eten.’ V. d. P. op Spreuk. 14, 14. Vgl.
			 Sal. 3, 163. 
		  Verzorgen. 
		  ‘Dit w. wordt door V. d. P. wel eens gebruikt voor
			 bezorgen, b. v. Redv. l, 209. Op Levitic. 5, 15.
			 Dus ook Redv. 4, 51. 
		  Het komt ons bedenkelijk voor. Verzorgen duidt immers aan, zijne
			 zorgen aan iets wijden, en bezorgen beteekent, iemand iets geven, iets doen
			 toekomen, in 't bezit van iets stellen? 
		  Vlugten. 
		  ‘Om ze te vlugten voor het aangezigt der Midianieten.’
			 Rigt. 6, 11. V. d. P. ald. ‘het woord
			 vlugten in eene werkelijke, niet in eene lijdelijke beteekenis, gelijk wij van
			 gevlugte goederen spreken. Het was niet noodig, hiervoor bergen in de plaats te
			 zetten, daar het Hebreeuwsche en het Nederduitsche taaleigen hier volmaakt
			 overeenkomen.’ 
		  Onze Statenoverz. heeft hetzelfde w. Vgl. Dr. De Jager in
			 zijne Proeve van werkw. v. herh. 246, en in zijne Handleid.
			 v. 
		  Voorgaan. 
		  ‘Voorgaan, beteekent in het Hebr., even als in het
			 Nederduitsch, zoowel vooruitgaan als te boven gaan.’ V. d. P. op
			 Spreuk. 18, 12. 
		  Vrede. 
		  ‘Een staat van liefderijke eensgezindheid, verwijderd van
			 twist en vijandschap.’ Sal. 2, 273. 
		  ‘Alles wat wij op aarde voor wenschelijk houden, zijn wij
			 gewoon onder het woord vrede te bevatten.’ 10 VIt. 58. 
		  Van de bevrijding van zorgen of van de heugelijke omkeering van ons
			 lot schrijft V. d. P. in 't 2 VIt. 228, ‘die streelende
			 gewaarwording van kalmte en rust kunnen wij met geen beter naam dan dien van
		    vrede benoemen.’
		  
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Vriendenmaal. 
		  ‘Een gul en eenvoudig vriendenmaal, hetwelk, naar ons
			 Hollandsch spreekwoord, haast bereidis.’ Sal. 7, 170. 
		  Vrucht. 
		  ‘Het is ook in onzen Westerschen stijl gebruikelijk, dat wij
			 den loop, de belangrijke uitwerkselen eener zaak vruchten noemen.’
			 Leerr. 1, 261. 
		  Waarheid. 
		  ‘Wij kunnen van waarheid spreken in tweeërlei zin; of,
			 voor zoover zij als een voorwerp onzer erkentenis, tegen dwaling en leugen; of,
			 voor zoo ver zij in de beteekenis van wezenlijkheid, tegen bedrog en schijn is
			 tegenovergesteld.’ Drie Leerr. 16. 
		  Weinig. 
		  ‘Met weinige - ophelderen.’ l VIt. 91. 
		  Latinisme, teregt veroordeeld door Prof. Siegenbeek
			 v. Vgl. zien. 
		  Wereld. 
		  ‘Dan zal het bed te kort zijn, om zich uit te strekken.’
			 Jcsaj. 28 , 20. V. d. P. ald. ‘Dit schijnt
			 een spreekwoordelijk gezegde, om aan te duiden: alles zal te eng en te bang
			 zijn! Wat wij zeggen: de wereld is hem te naauw, zei men in het Hebr. het bed
			 is hem te kort, om zich uit te strekken, enz., eene zeer eigenaardige
			 spreekwijs.’ 
		  Werk. 
		  ‘Het is eene algemeen aangenomen waarheid, dat het werk zijnen
			 meester loont, en een ieder vergelding ontvangt voor hetgeen hij verrigt
			 heeft.’ Sal. 2, 215. Vgl. kwaad. 
		  Wijsheid, z. zoon. 
		  Wind. 
		  ‘Wan niet met alle winden.’ Spreuk. van
			 Sirach 5, 21. V. d. P. ald. ‘wij zeggen: waai niet
			 met alle winden.’ Deze spreekwijze vindt men reeds in de kantteekk. op
			 den Statenbijbel, z. de Latere Verscheid. van Dr. De Jager 419.
			 Onze dichter Van Lennep heeft ze ook niet vergeten bij de rijke
			 verzameling van spreekwijzen aan het w. wind ont-
		    
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    leend, in zijn Zeemanswoordeboek, 264, alwaar hij het verklaart ‘hij praat ieder
			 naar den mond.’ In gelijken zin schreef reeds Tuinman over dit
			 spreekwoord bl. 10: ‘D. i. 't is een weerhaan, een ongestadig mensch. -
			 Van zulk een zegt men ook: hij hangt de huik na den wind.’ 
		  Woorden. 
		  ‘Mirjam en Aäron hadden woorden met
			 Mozes.’ Numeri 12, 1. Ald. V. d.
			 P. ‘Anderen, spraken met of tegen Mozes. Het Hebr. spreken
			 wordt ook van twisten gebezigd, en is dit niet ons woorden hebben?’ 
		  Wraak. 
		  ‘Daar is een stem des bloeds van uwen broeder, 't welk tot mij
			 roept van den aardbodem.’ Genes. 4, 10. Ald. V.
			 d. P. ‘Eene figuurlijke en dichterlijke wijze van voorstellen, ook
			 bij ons niet ongebruikelijk, wanneer wij van iets zeggen, dat het om wraak
			 schreeuwt.’ 
		  Wrak. 
		  ‘De romp van een schip zonder mast of tuig.’ V. d.
			 P. op Joël 1, 7. 
		  Deze bepaling is onvolledig. Beter is die, welke door den Luitenant
			 ter Zee T. Pan is gegeven in zijne aanmerk, op V. Lenneps
			 Zeemans-woordeboek (Recensent, Dec. 1857): ‘Een wrak is een
			 schip op een rif, bank of op de kust gestrand en bestookt door wind en golven,
			 of reddeloos omdrijvende. Het kan dus met of zonder masten zijn. Als het
			 eindelijk uiteengeslagen wordt, dan noemt men de stukken, die in zee omdrijven,
			 wrakhout.’ 
		  Zalig. 
		  ‘Wanneer wij wezenlijk geluk en daarbij het hoogste geluk
			 willen aanduiden, - dan gebruiken wij het woord zalig.’ 10 VIt. 71. 
		  ‘Wat het woord zalig oorspronkelijk beteekene, - ik vermoede,
			 dat het denkbeeld van gezellige vreugde in hetzelve is opgesloten. 
			 Ten Kate [II. 533] denkt er anders over, die
			 dit woord liever van ziel schijnt te willen afleiden.’ Sal. 2,
		    272.
		  
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Bild. v. zalf verschilt. Fraai is door 
			 Weiland over dit woord gehandeld in zijne
			 Synon. 2, 204. Bekend is de zamenstelling gelukzalig. 
		  Zee. 
		  ‘Gansche zeeën van tranen en van bloed.’
			 Leerr. 3, 278. ‘eene onzekere zee van lotgevallen.’ 7 VIt.
			 141. ‘de wisselvallige zee dezer wereld.’ Leerr. 2, 217.
			 ‘zee van twijfeling en tegenspraak.’ Drie Leerr. 17. 
		  Elders gebruikt V. d. P. het woord Oceaan. ‘Deze
			 aarde is een druppel in den Oceaan der Werelden.’ 5 VIt. 67.
			 ‘Wereldmonarchij, in een oceaan van bloed en tranen verzonk zij.’
			 Redv. 2, 271. 
		  Weil. Synon. 2, 413 keurt deze hyperbole niet af, en
			 vermeldt, behalve zee van bloed en tranen, nog zee van vuur, van zorgen en
			 wederwaardigheden. Hij oordeelt, dat zee tot den gemeenzamen en oceaan tot den
			 deftigen stijl behoort. Vgl. de Proeve van Huydec. l, 115, die
			 vele voorbeelden uit Vondel aanhaalt, en zie mede 
			 V. Lelyveld ald. 
		  Zegen. 
		  Het algemeene denkbeeld in dit w. opgesloten, is, dat het geluk van
			 God afkomstig is, zelfs de goede uitslag onzer pogingen en beleid. Het wordt
			 niet gebezigd van al wat met eer en deugd strijdig is. Het verijdelen,
			 mislukken van ons verlangen en begeerten noemt men soms ook een zegen. Men
			 spreekt van verborgen zegen. Dit alles en nog meer vindt men ontwikkeld in
			 Sal. 4, 257 volg. De plaats was te uitgebreid, om hier over te nemen,
			 maar wij bevelen de lezing daarvan dringend aan, als een meesterstuk van
			 taalkundige ontleding; als een der juweelen, die den Salomo
			 versieren. 
		  Weiland bespreekt dit w. in zijne Synon. 3, 373, en
			 vermoedt, op voorgang van 
			 Adelung v. sege en signum, dat het w. uit het
			 Latijnsche signum in het Duitsch is overgebragt bij de invoering van de
			 Christelijke godsdienst. Ten Kate 2, 554, en Bild. v. houden
		    zegen en zege voor een.
		  
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Zien. 
		  ‘Van wien wij straks nader zullen zien.’ 2 VIt. 88.
			 Sal. l, 122, d. i. spreken, handelen. Latinisme: De quo mox
			 videbimus. Vgl. weinig. 
		  Zieners. 
		  ‘De Profeten gaven voor, klaarder en meer te zien, waarom zij
			 zieners en hunne voorzeggingen gezigten genoemd worden.’ V. d.
			 P. op Micha 3, 6. 
		  Zoon. 
		  ‘Kinderen der wijsheid, is eene geheel Oostersche uitdrukking;
			 en echter, wij ook, wij hebben haar overgenomen, en bezigen ze dagelijks, als
			 wij spreken van wijsheidszonen. De beminnaars, de aanhangers, de betrachters
			 der wijsheid verstaan wij er door; echte zonen der wijsheid noemen wij hen
			 dikwijls, die haar beeld dragen, gelijk een kind het beeld zijns vaders.’
			 6 VIt. 4. 
		  Zout. 
		  ‘De eigenschappen van het zout zijn voornamelijk twee: de
			 eerste, dat het door zijne prikkeling de spijze smakelijk maakt, - de andere,
			 dat het dezelve voor bederf bewaart. Door deze twee hoedanigheden is zout een
			 zinnebeeld geworden, om hetgeen voortreffelijk en onontbeerlijk is, aan te
			 duiden. Op het spreken toegepast, wordt er aangenaamheid, bevalligheid,
			 gepastheid door te kennen gegeven. - Ook wij noemen onbehoorlijke, laffe taal
			 ongezouten.’ 11 Xt. 138. 
		  Zwak. 
		  ‘Ieder vindt zijn hoofdgebrek geringer en minder hatelijk dan
			 dat van anderen, - hij noemt dit zijn zwak, en daar toch ieder gezegd wordt
			 zijn zwak te hebben, getroost hij zich deze kleine vlek, die een schoon gelaat
			 niet altijd ontsiert.’ Sal. 4, 189. 
		  Men zegt in onze gemeenzame taal zwak op of voor iets hebben, in de
			 beteekenis van op iets zeer gesteld te zijn , om het te bezitten, te
			 bewaren. 
		 
		 
		  
		    
		    
		     
		  
		    
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  Iets over het achtervoegsel aadje.
 
		  Het achtervoegsel aadje is, vooral in de laatste jaren, voor
			 velen een steen des aanstoots geweest. Men ergerde zich over eene spelling, die
			 buiten alle verhouding schijnt te staan met den klank, welke bij eene goede
			 uitspraak in woorden als kijvaadje, stellaadje, vrijaadje gehoord wordt.
			 Inzonderheid wist men geene rekenschap te geven van de d, die men als
			 volstrekt overtollig en ongemotiveerd beschouwde. Daarom sloeg men voor om in
			 het vervolg kijvazje, stellazje, vrijazje te schrijven. Die spelling heb
			 ik door sommigen zeer hooren prijzen, omdat zij - wat zeker niet te ontkennen
			 is - werkelijk nader bij den klank komt, dien men voorstellen wil. Het komt mij
			 intusschen voor, dat zij om verschillende redenen niet zoo onbepaald is aan te
			 bevelen. Vooreerst is het denkbeeld niet nieuw, en is de uitvoering reeds te
			 vergeefs beproefd. De beroemde tooneelspeler 
			 Adam Karelsz van Germez, die in het midden der
			 zeventiende eeuw bloeide en door zijne tijdgenooten hoog vereerd en met
			 Roscius vergeleken werd, spelde zijnen naam met zj:
			 Zjermez; ook vertaalde hij uit het Fransch een drama van 
			 Rotrou, hetwelk hij Klaagende
			 Kleazjenor en Doolende Doristee betitelde; doch het voorbeeld van
			 den hoog geachten man vond geene navolging. Misschien moet dit voor een
			 gedeelte worden toegeschreven aan den vreemden en onbehagelijken vorm, dien de
			 met zj gespelde woorden vertoonen; maar de hoofdoorzaak is zeker wel,
			 dat de klank der fransche g slechts gebrekkig door zj voorgesteld
			 wordt. Die klank toch is, even
		    
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    zeer als die van de fransche
			 ch, een ondeelbaar spraakgeluid, dat niet in twee bestanddeelen,
			 z en j, kan opgelost en dus ook niet door eene verbinding van
			 twee letters kan voorgesteld worden. Het gebrek zou dus door de spelling met
			 zj niet weggenomen zijn; men zou slechts iets verkeerds wegwerpen om er
			 iets verkeerds voor in de plaats te stellen. Buitendien geloof ik, dat de
			 uitspraak bij dien ruil eer verliezen dan winnen zou. De onkundige toch, die
			 vrijaadje geschreven vindt, zal vrijaad-je lezen, tot dat hij van
			 een ander de ware uitspraak hoort, die hij des te eerder zuiver zal nabootsen,
			 naarmate hij minder verwend is, doordien er geheel geene overeenkomst tusschen
			 die spelling en de uitspraak van vrijaadje bestaat. Schrijft men
			 daarentegen vrijazje, dan is er gevaar, dat hij zal beginnen met
			 vrijas-je of vrijaas-je te zeggen, welke ondragelijke uitspraak,
			 eenmaal aangewend, moeijelijk zal af te leggen zijn, juist omdat zij zoo na aan
			 de ware grenst, dat het onderscheid voor vele harde ooren en stramme tongen
			 bezwaarlijk te vatten is. Het komt mij daarom voor, dat men beter doet met de
			 oude spelling te behouden; en misschien kan de kennis van den oorsprong van het
			 achtervoegsel aadje ten gevolge hebben, dat sommigen er zich eenigermate
			 mede verzoenen. 
		   
		  Het achtervoegsel aadje verraadt zijne vreemde herkomst niet
			 alleen door de onhollandsche uitspraak, maar ook daardoor, dat het den klemtoon
			 van de stamlettergreep aftrekt en op zich overbrengt. Het is waarschijnlijk
			 tijdens de Bourgondische regering tegelijk met eene menigte fransche woorden in
			 de taal binnen gedrongen, en werd vroeger op verschillende wijzen geschreven.
			 In de geschriften der Rederijkers, die van fransche woorden en vormen
			 overvloeijen, vindt men b. v. personaedgien en personagien;
			 stellage en stellagie; stagie, stage en staedgie.
			 Kiliaan spelt boschagie, pagie, kijvagie, stagie, stellagie,
			 logie; maar ook stellaedsie, quellaedsie, loodse. De d voor
			 de g en s bewijst, dat ook de alleenstaande g in al zulke
			 woorden toen een zamengestelden
		    
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    klank voorstelde, dien men in het
			 hedendaagsche Fransch door dj of dg zou uitdrukken. Zulks was
			 geheel in overeenstemming met de toenmalige uitspraak der Franschen, die de
			 g oudtijds op dezelfde wijs uitbragten als de Italianen nu nog hunne
			 g voor e en i, en als de Engelschen de g in
			 gender, gentle. In den mond van minder beschaafden werd die klank tot
			 ds, gelijk onze kindermeiden thans nog de hedendaagsche g van
			 George, Angélique, en de j van Jules en
			 Jeannette in z veranderen en van Zorsje, Anzelieke,
			 Zuultje en Zannetje spreken. In loods, loodse, van
			 loge (lees: lo-dge) is die uitspraak ook in de beschaafde kringen
			 doorgedrongen en de heerschende geworden. 
		  Dat men in het Fransch voorheen eene d in den uitgang
			 age liet hooren, zal wel niet verwonderen, wanneer men in aanmerking
			 neemt, dat hij meest uit -aticus ontstaan is, b. v. sauvage uit
			 silvaticus, volage uit volaticus, ombrage uit umbraticum,
			 voyage uit viaticum. Die t-klank verdween natuurlijk niet
			 plotseling en op eens, maar verweekte eerst tot d, die in page,
			 van het grieksche paidion, reeds aanwezig was. Het Provençaalsch
			 schreef, of schrijft misschien nog, salvatge, volatge, ramatge, damnatge
			 (zie 
			 Diez, Grammatik der Roman. Sprachen, II, 252).
			 Geheel in overeenstemming met de g sprak men toen de ch uit,
			 alsof er tch geschreven stond, waaraan toe te schrijven is, dat woorden,
			 die toen uit het Fransch zijn overgenomen, met ts uitgesproken en
			 geschreven worden, b. v. koets van couche, flits van
			 flêhe, rots van roche, toorts van torche. 
		  Men ziet dus, de oudfransche g vertegenwoordigde, evenals de
			 italiaansche en engelsche eenen zamengestelden klank, waarmede de schrijfwijze
			 dg gedeeltelijk zeer goed overeenstemde. Aan de g echter moest
			 men toen evenzeer eenen onnederlandschen klank geven als thans aan de j,
			 namelijk denzelfden, dien g thans heeft in genie, ingenieur, gelei,
			 diligence, horloge, asperge, manége, collége. Daar wij nu
			 toch in sommige gevallen genoodzaakt zijn om aan de g eene vreemde
			 uitspraak te verbinden, zou de spelling age zeker de rationeelste
			 zijn. 
		  L.A. te Winkel. 
		 
		 
		  
		    
		    
		     
		  
		  
{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Iets over het werkwoord koopen.
 
		  Wat zoudt gij wel zeggen, waarde lezer, indien men eens beweerde,
			 dat gij als leerling uwen meester of uw schoolboek hadt nagezegd, en, zoo gij
			 zelf onderwijzer zijt, wederom aan uwe leerlingen in goeden ernst geleerd hadt,
			 dat alle menschen sterfelijk zijn uitgezonderd alleen de Dom te Utrecht? Gij
			 zoudt zulks voor onmogelijk, en de bewering voor scherts of den spreker voor
			 krankzinnig verklaren. En toch, zoo gij nog in den goeden tijd hebt
			 schoolgegaan, toen men nog iets aan de grammatica deed en het taalkundig
			 onderwijs nog niet bijna geheel bestond in logisch ontleden en in het leeren,
			 wanneer een werkwoord eene t aanneemt, en wanneer een verleden deelwoord
			 op d of t eindigt, dan hebt gij dikwijls iets gezegd, dat in den
			 grond even ongerijmd is, maar waarvan de dwaasheid alleen niet zoo sterk in het
			 oog loopt. Hebt gij niet geleerd en dikwijls opgezegd: ‘de
			 zachtlange o heeft plaats in alle ongelijkvloeijende werkwoorden,
			 behalve koopen, loopen en stooten’? Welnu, het woord koopen is
			 evenmin een ongelijkvloeijend werkwoord, als de Domtoren een mensch is. Doch de
			 schuld ligt niet bij u, maar bij de gebrekkige onderscheiding der werkwoorden
			 in ongelijkvloeijende, gelijkvloeijende en onregelmatige. Deze verdeeling toch
			 is even onjuist als de verdeeling van de menschen in mannen, vrouwen en zieken.
			 Want even als men de menschen èn in gezonden en zieken,
		    
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    èn in mannen en vrouwen verdeelen moet, en de zieken zoowel als
			 de gezonden in mannen en vrouwen te onderscheiden zijn, nagenoeg evenzoo is het
			 met de werkwoorden gelegen. Deze zijn natuurlijk òf regelmatig òf
			 onregelmatig; en gelijk de regelmatige ongelijkvloeijend of gelijkvloeijend
			 zijn, zoo ook de onregelmatige. Komen en houden b. v. zijn in
			 zeker opzigt onregelmatige, maar tevens zijn zij ongelijkvloeijend; daarentegen
			 zijn de onregelmatige koopen en zoeken gelijkvloeijend. 
		  Mag ik naar mijne eigene ondervinding oordeelen, dan zijn goede
			 begrippen van gelijkvloeijend en ongelijkvloeijend nog niet zoo algemeen als
			 men wenschen zou, en dan is het niet overtollig, zoo ik hier eene poging doe om
			 die begrippen een weinig te zuiveren en nader te bepalen. Nemen wij 
			 Weiland's definitie, die het gemakkelijkst te
			 bevatten is en waarin weinig te veranderen valt. 
		  Op blz. 102 zijner Spraakkunst heet het:
			 ‘Ongelijkvloeijende werkwoorden zijn die, welke, in de vervoeging,
			 den wortelklinker veranderen, en in het verleden deelwoord en met een
			 voorgevoegd ge hebben’. De laatste bijzonderheid, het voorvoegen
			 van ge, moet wegblijven. Het voorvoegsel ge toch behoort
			 blijkbaar niet tot de kenmerken der ongelijkvloeijendheid; vooreerst, omdat
			 niet alle verleden deelwoorden van ongelijkvloeijende werkwoorden, b. v. die
			 van bedriegen, vergeven, gedragen, dat voorvoegsel aannemen, en ten
			 andere, omdat vele verleden deelwoorden van gelijkvloeijende evenzeer ge
			 hebben. 
		  Minder duidelijk is de bepaling der gelijkvloeijende:
			 ‘Gelijkvloeijende worden, daarentegen, zulke genoemd, welke in al
			 hunne vervoegingen, aan geene verwisseling van wortelklinker onderworpen zijn,
			 en in den volmaakt verleden tijd tijd de, of te, en in het
			 verleden deelwoord d, of t, insgelijks met een voorgevoegd
			 ge hebben’. De tusschenzin: ‘welke in al hunne vervoegingen
			 aan geene verwisseling van wortelklinker onderworpen zijn’, is, hoewel
			 letterlijk genomen waar, overtollig en eene bron van verwarring. De
		    
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    eigenlijke kenmerken der gelijkvloeijendheid zijn: 1. het vormen van
			 den onvolmaakt verleden tijd door aanhechting van de lettergreep de, die
			 soms in te en t overgaat, achter den stam des werkwoords; en 2.
			 het vormen van het verleden deelwoord door aanhechting van d of
			 t. De zoogenoemde wortelklinker wordt wel eens verwisseld, b. v. in
			 brengen, ik bragt, en ondergaat meermalen verkorting of verscherping, d.
			 i. gaat van open in gesloten over, b. v. in zoeken - zocht, koopen -
			 kocht; maar het is de lettergreep de die bewijst, dat het werkwoord
			 tot eene geheel andere soort van woorden behoort dan ongelijkvloeijende. Dat
			 de toch is zelf de onvolmaakt verleden tijd van het werkwoord
			 doen; het is eene verminking van deed, zoodat ik reisde,
			 schreeuwde, haalde, vraagde, lachte oorspronkelijk beteekenden: ik deed
			 eene reis, eenen schreeuw, eenen haal, eene vraag, eenen lach. De
			 onvolmaakt verleden tijden der gelijkvloeijende werkwoorden zijn dus eigenlijk
			 zamengestelde woorden, en dit geeft aan het gansche werkwoord een eigenaardig
			 karakter, hetwelk niet verloren gaat, al verandert de in t,
			 gelijk in bragt, dacht, docht, kocht, zocht, of al verdwijnt het
			 spoorloos gelijk in lei en zei van leide, legde en
			 zeide, zegde. Iedere klasse heeft dus twee kenmerken, die te zoeken zijn
			 in den onvolmaakt verleden tijd en in het verleden deelwoord: 
		   
		  	Onvolm. verled. tijd.	Verled.
				  deelw.
Ongelijkvloeijend	Verandering van den
				  stamklinker	-en
Gelijkvloeijend	Aanhechting
				  van -de, -te of -t.	-d of -t.
 
		  Er blijft nog eene vraag te beantwoorden over: ‘Tot welke
			 klasse zijn de zoodanige te brengen, die van beide soorten één
			 kenmerk bezitten?’ Zoo hebben b. v. heeten en weven in den
			 onvolmaakt verleden tijd heet te en weef-de het kenmerk van
			 gelijkvloeijende, maar in de verleden deelwoorden geheet-en en
			 gewev-en het kenmerk der ongelijkvloeijende; waaijen daarentegen
			 maakt woei en gewaai-d, vragen en jagen maken
			 vroeg en joeg, gevraag-d en gejaag-d, zijn deze woorden
			 gelijk- of ongelijkvloeijend te noemen? In zulke gevallen moet de
			 oorspronkelijke vorm beslissen. Doorgaans zijn der-
		    
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    gelijke werkwoorden vroeger ongelijkvloeijend geweest, en het kan voor de
			 spelling en afleiding van belang zijn dit te weten en te erkennen. Alleen bij
			 jagen en vragen heeft het omgekeerde plaats, deze waren oudtijds
			 gelijkvloeijend, doch hebben zich van lieverlede geschikt naar de verbuiging
			 van graven, dragen en varen; al de overige zijn dus voor
			 ongelijkvloeijend te houden. Koopen maakte oudtijds kochte,
			 gekocht; zie b. v. 2 Samuel XXIV, 24: Also kochte
			 David den dorschvloer’. Koopen is dus gelijkvloeijend, maar
			 tevens onregelmatig, omdat het p in ch veranderd en de lange
			 o verkort heeft. Hetzelfde had plaats bij het verouderde
			 verknopen, waarvan verknocht nog is overgebleven. Een bewijs dat
			 aanknopen oudtijds aldus verbogen werd, treft men aan in den Roman van
			 Ferguut, vers 1592 en 93. Er wordt verhaald, dat Ferguut, geene kans ziende om
			 de steile Zwarte Rots te paard te bestijgen, zijn ros aan eenen olijfboom
			 bond: 
		   
			 ‘Te woude waert reet hi mettien;  
			 Enen olivier heft hi versien,  
			 Hier in die werelt en es so scone,  
			 Daer waren die ridders ane gewone,  
			 Alsi die avonture sochten,  
			 Dat sire hare orsse ane knochten.  
			 Ferguut gincker tsine ane knopen,  
			 Eer hi woude danen lopen’.  
		  
 
		  d. i. ‘Meteen reed hij naar het woud, waar hij eenen olijfboom
			 bemerkte, zoo schoon als er een in de wereld is; de ridders, die het avontuur
			 wilden beproeven, waren gewoon er hunne paarden aan vast te knopen. Ferguut
			 ging er het zijne aan knopen, eer hij daar van daan wilde gaan.’ 
		   
		  L.A. te Winkel. 
		 
		 
		   
		  
		  
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Terechtwijzing.
 
		  In de Taalgids, 1e jaargang, bl. 120 vindt men van de
			 hand des Heeren 
			 B. Scholten een klein opstel over de
			 uitdrukking tabak drinken. Tot beter verstand van de zaak, zullen wij de
			 woorden zelven van den schrijver aanhalen, om naar aanleiding daarvan eenige
			 aanmerkingen te maken. 
		  ‘Dat men in sommige streken van Duitschland de uitdrukking
			 Taback trinken bezigt voor rooken, kwam menigen Hollander (Nederlander?)
			 zeer vreemd voor, zoo als mij dikwijls gebleken is; bij verder nagaan van de
			 eigenlijke beteekenis van het woord trinken verminderde wel die
			 bevreemding, doch men gaf nooit gereedelijk toe, dat de uitdrukking
			 tabak drinken ooit (!!) bij ons in gebruik zou geweest zijn.’ 
		  Hierop brengt de Heer 
			 Scholten, ter bevestiging dat het wel in
			 gebruik is geweest, een enkel voorbeeld bij uit een Articulbrief, en is door
			 dat voorbeeld als verrast en veronderstelt dat hij met de vermelding daarvan
			 den een of anderen beoefenaar onzer taal eene dienst doet, en sluit zijn opstel
			 met te zeggen: ‘Ik herinner mij niet dat iemand op de uitdrukking
			 Taback drinken gewezen heeft.’ 
		  Bescheidenlijk vraag ik wie de schrijver door het woord men,
			 in de uitdrukking ‘doch men gaf nooit gereedelijk toe, enz.’
			 kan bedoeld hebben? Waar vindt men het ergens uitgedrukt, dat tabak
			   drinken nooit bij ons in gebruik zou geweest zijn?
		  
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Een taalgeleerde of taalonderzoeker kan er zeer zeker niet door
			 bedoeld zijn, want ieder, die slechts eenige schrijvers der 17de, ja
			 zelfs der 18de eeuw gelezen heeft, weet, dat die uitdrukking zoo
			 menigmaal voorkomt, dat er niet aan te twijfelen valt, of zij is algemeen
			 geweest. Slaan wij, ter bevestiging hiervan, op: 
			 J. van Beverwyck, Schat der gesontehyt,
			 1663, bl. 178, a., daar leest men: 
		  ‘Dewijl wy nu van allerhande dranck gesproken hebben, soo en
			 sal niet ondienstigh wesen, hier een weynigh by te voegen van den Taback, die
			 wy mede in onse tale seggen te drincken.’ 
		  Eenige regels verder, in kolom b, lezen wij: ‘De Taback
			 moet des morgens gedronken werden,’ en: ‘So heb ick onder
			 andere een man in dese stadt gesien, die alle daegh gewent was in de twintigh
			 pijpen te drincken.’ 
		  Slaat men de werken van 
			 Cats, op, ook daarin vindt men de uitdrukking
			 tabak drinken, b. v. in de volgende regels: 
		   
			 Al heeft matroos alleen een pijp taback gedroncken,  
			 Hy krijgt een vrolijck hert als waer hem wijn geschonken.  
		  
 
		  Uitg. 
			 Diederichs, 1828, I, 56, a. do. van
			 1726, I, 27. 
		  Ook bij 
			 Bredero, om geene andere schrijvers te noemen,
			 vindt men: 
		   
			 Hy drinckt te veel Toeback.  
		  
 
		  Kl. v. d. Molenaer, bl. 3. 
		   
			 Loopt inde Taback-huysen, wil jy taback leggen en
				drincken.  
		  
 
		   Griane, bl. 1. 
		  Wat hierbij nog vermelding verdient is, dat de Maleiers op Java voor
			 rooken dezelfde uitdrukking, namelijk mienom roko (sigaren
			 drinken) nog heden ten dage, en geene andere daarvoor gebruiken. 
		  Verder moet ik nog aanmerken, dat in het Woordenboek op de Gedichten
			 van Bredero, op bl. 93 en 386, wel degelijk op deze uitdrukking
			 gewezen wordt. 
		  Leiden, Mei 1859. 
		  A.C. Oudemans. 
		 
		 
		   
			  
			  
		  
		  
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Ceedse: chaise of siege?
 
		  In het vorige stukje van dit tijdschrift wordt, onder eenige woorden
			 uit de Noord-Hollandsche volkstaal, ook het woord ceedse voor
			 ‘besloten bank of zitplaats in een bank’ aangehaald, en ter
			 verklaring alleen op 
			 Tuinmans Fakkel gewezen. Daar leest men
			 (bl. 56) dat het ‘zitse zijn zal, gelijk wij nog zeggen een
			 zitsteê’, en wordt voorts nog ‘de naam van het bekende
			 voertuig chaise, alsof men zeide een stoelkar’ aangevoerd,
			 dat ‘wel van de Franschen overgenomen’ heet, maar door hen
			 ‘eertijds van onze grijze oudvaderen gekaapt, en naar hunne mode
			 verflikt. Waarom wij dat woord’, zoo vervolgt men, ‘uit een aloud
			 erfrecht weder mogen aanboorden. Doch mogelijk zullen de Latijnen ons dat
			 willen betwisten door hun sedere en sedile;’ uit welk
			 laatste dan elders (bl. 365) ook stoel (voor s'dile!!) geboren
			 heet. 
		  Wie dit leest, zal zeker niet ontkennen, dat de woordgronding,
			 sedert Tuinmans dagen, wel eenigen voortgang gemaakt heeft;
			 zitse en sdile zijn stellig geen vormen, die iemand thans nog
			 gaarne voor zijne rekening nemen zou, en chaise zal men gewis liever met
			 
			 Diez (Etymol. Wörterbuch, S. 588)
			 als bastertuitspraak van chaire (uit cathedra verkort) dan als
			 een verfranscht zitse verklaren willen. Maar zou dan 't
			 Noord-Hollandsche ceedse wellicht niet chaise zijn? Ik geloof het
			 niet; en dat vooreerst reeds, omdat wij dit laatste in den vorm sjees
			 (of hoe men 't anders spellen wil) bezitten;
		    
{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    en voorts nog, omdat
			 er zich die d dan moeyelijk in verklaren liet. Mijns inziens is het
			 daarentegen niet anders dan 't fransche siége, waaruit zich die
			 d even gemakkelijk verklaart, als die van den uitgang -aadje uit
			 den fr. -age 
			  1). Dat het woord in Nederland - met name in Vlaanderen -
			 gangbaar was, blijkt onder anderen uit een paar plaatsen van den Vlaamschen
			 tooneelrijmer 
			 Everaert, in wiens Esbatement van
			 de Vigelie, de Man zegt dat hij een siege maken
			 moet op verbeurte van tien schellingen groot, 't geen vervolgens door den
			 cnape bevestigd wordt: 
		   
			 Mijn meester heeft belooft te volmakene,  
			 Als hedent, een siege, ic hoorde 't vermonden,  
			 Ende heift hemselven daerin verbonden  
			 Up thien scellynghen grooten te verbuerene,  
			 En se niet voldaen wort.  
		  
 
		  Ook zijn meester, die door een plagerij zijner vrouw inderdaad de
			 tien schellingen verbeurt, herhaalt dit ten slotte nog eens: 
		   
			 Hedent haddic belooft te zijne vulmaect  
			 Een siege, up de verbuerte van thien scellynghen,  
			 Nu hebbic my gebrocht in deze quellynghe; -  
			 Tien sc. grooten zo te verliezene! -  
		  
 
		  In de uitgave dier Vigelie in Het Nederlandsche
			 kluchtspel, 1e aflev. (Haarlem, 1854) bl. 79 vv., is het woord,
			 vragenderwijs maar anders verkeerdelijk, met cierge in verbrand
			 gebracht, waarmeê het niets te maken heeft; de man heeft blijkbaar
			 beloofd een zetel af te werken, en dien niet klaar gekregen. Met
			 verwante beteekenis is siege nu in Holland allengs voor een kerkelijke
			 zitplaats of besloten bank gebezigd, en komt dan in zoover op de
			 zitsteê van Tuinman neêr, waarmeê het (van
			 sedere en zitten uit) in oorsprong inderdaad verwant is. 
		  Deventer, 20 Mei 1859. 
		  Van Vloten. 
		 
		 
		   
		  
		  
{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  In hand gaan.
 
		  Deze uitdrukking bezigt 
			 Maerlant, in zijnen Spiegel Historiaal, D. IV.
			 bl. 268. Er is daar melding van een' oorlog van 
			 Arthur tegen de Romeinen. Van de wederzijdsche
			 legerbenden zegt de schrijver: 
		   
			 Sona quamen si met desen,  
			 Dat elc mochte openbare  
			 Ane scouwen sanders scare  
			 Ende hem die scuttren onder schoten  
			 An beeden ziden vander roten.  
		  
 
		  Zij lagen zoo digt in elkanders nabijheid, dat zij elkaâr
			 konden zien en de schutters elkander beschieten. Maer (vervolgt hij)
		  
		   
			 Maer die auent ginc in hant.  
			 Men slouch tenten daer int sant  
			 En beiden der dagheraet.  
			 Des maerghens, als de zonne upgaet,  
			 Ghereeddem menech man te stride.  
		  
 
		  Dr. 
			 Halbertsma, in zijne Aanteekeningen op dit
			 Deel, bl. 221, verklaart die auent ginc in hant door: de avond ging te
			 loor, zonder iets uit te rigten. Deze verklaring schijnt niet zeer natuurlijk.
			 Het verband der plaats doet eerder denken aan: de avond viel, brak aan, ving
			 aan of iets dergelijks. Door aan de uitdrukking in hand gaan op deze
			 wijze eene tijdsbepaling toe te kennen, blijft men binnen den kring
		    
{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    der beteekenissen, die aan zegswijzen van de hand ontleend,
			 meermalen eigen zijn. Men denke aan: op handen zijn voor: nabij zijn;
			 te hand voor: nu, tegenwoordig, en andere. 
		  Wat Maerlant van den avond zegt, leest men in den Lancelot
			 van den nacht, en wel in gelijksoortige omstandigheden, B. II. vs. 46927: 
		   
			 Si souden bliven optie cantele,  
			 Ende worpen ute ten castele  
			 Stene groet ende swaer,  
			 Ende dreven den coninc achter daer  
			 Van dien castele opt velt,  
			 Daer si slogen haer getelt.  
			 Binnen dien ginc die nacht in hant;  
			 Ende die daer comen waren int lant,  
			 Si slogen tenten ende paulione  
			 Ende logierden in dat grone.  
		  
 
		  d. i. binnen dien of intusschen ving de nacht aan. Dat
			 de nacht niet ‘te loor ging zonder iets uit te rigten’, blijkt uit
			 het vervolg der historie, waar men integendeel verneemt, dat hij door de
			 krijgslieden zeer ten nutte werd aangewend. Dus (leest men er): 
		   
			 Dus waren si snachs inden casteel  
			 Sonder spel ende enech riveel.  
			 Si hidden hen te gadere vaste  
			 Alse vrome liede ende gode gaste.  
			 Si aten ende dronken dat hen bequam.  
			 Ende talre irst dat men vernam  
			 Dat der dageraet naecte,  
			 Daer ne was nieman die vaecte.  
		  
 
		  A. d. J. 
		 
		 
		  
		    
		     
		  
		  
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Over de uitdrukkingen: mijns gelijke, uws gelijke,
			 enz.
 
		  Antwoord op vraag 8: ‘Moet men schrijven mijns gelijke
			 of mijnsgelijke enz.?’ 
		   
		  Voor dengene, die zich een helder en juist begrip heeft gevormd van
			 hetgeen het wezen van een woord uitmaakt, kan het antwoord op deze vraag niet
			 moeijelijk of twijfelachtig zijn. Weet men, dat aan een woord op zich zelf eene
			 bepaalde voorstelling is verbonden, die in alle gevallen en in alle
			 betrekkingen, waarin het voorkomt, steeds dezelfde is en blijft, dan ziet men
			 in, dat een woord al hetgeen toevallig en veranderlijk is, niet in zijne
			 beteekenis kan opnemen. Een zelfde woord dient wel is waar om voorstellingen en
			 aanschouwingen aan te duiden, die soms van zeer verschillenden aard en
			 onderling door eene menigte van bijzondere kenmerken onderscheiden kunnen zijn,
			 doch de kern van al die voorstellingen, hoe verschillend ook, die kern, welke
			 de eigenlijke beteekenis van het woord uitmaakt, is standvastig en lijdt geene
			 verandering. Een bewoner van de Heeren- of Keizersgracht te Amsterdam stelt
			 zich ongetwijfeld bij de woorden mijn huis wel iets grooters en
			 fraaijers voor dan een daglooner te Staphorst of te Rouwveen; maar het begrip
			 huis is voor ieder altijd hetzelfde. De onderscheidende kenmerken en bijzondere
			 hoedanigheden, die in elke bijzondere voorstelling aangetroffen worden,
			 vloeijen voort òf uit de omstandigheden, waarin de spreker of de hoorder
			 zich bevinden, òf uit het verband, waarin het woord voorkomt, òf
			 uit de verbinding met andere woorden, maar zij behooren niet tot de beteekenis
			 van het woord zelf. - Bezit iemand een fraai
		    
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    bruin paard, van
			 zessen klaar, met witte kol, fijne witte pootjes en korten staart, dan zal de
			 koetsier bij de woorden van zijnen heer: Jan, span het paard voor de
			 chais, noodwendig aan het dus beschreven paard denken en het zich min of
			 meer levendig voorstellen; doch hij zal zich een gansch ander beeld voor den
			 geest brengen, indien zijn meester maar een ouden graauwen schimmel met langen
			 staart en grove pooten, half blind, kreupel en stijf in de borst, op stal heeft
			 staan. De oorzaak van dit verschil in de voorstellingen van den koetsier zit
			 blijkbaar niet in de beteekenis van het woord paard, maar in de
			 omstandigheden, waarin hij zich bevindt. Wordt er van Amsterdam gesproken, en
			 zegt iemand dan: In het begin van September des vorigen jaars was de stad in
			 feestgewaad gehuld, dan zal de hoorder zich bij het woord stad niet
			 het algemeene begrip stad voorstellen, maar hij zal aan dat begrip een grooter
			 of kleiner aantal bijzonderheden toevoegen, afhankelijk van de mate van kennis,
			 die hij van Amsterdam bezit. Die toevoegsels zijn het gevolg van het verband,
			 waarin het woord stad hier gebruikt wordt. - Het woord broeder
			 verwekt niets meer dan de voorstelling van een ouderen of jongeren mannelijken
			 persoon, die met een of meer andere personen dezelfde ouders heeft. Die
			 beteekenis heeft het in de zinnen: Die heer is de broeder van A. Die dame
			 huwt met den Heer B, een jongeren broeder van onzen burgemeester. Maar ook
			 hetzelfde, en niets meer, beteekent broeder in de uitdrukkingen uw
			 broeder en die broeder van den burgemeester, dien gij kent, ofschoon
			 ik mij misschien bij de eerste woorden een groot, zwaar en vroolijk man, en bij
			 de laatste een klein, schraal en knorrig persoontje moet voor oogen stellen.
			 Hier wordt het onderscheid veroorzaakt door de bijgevoegde woorden uw en
			 die - van den burgemeester, dien enz. De voorbeelden, die wij
			 aangevoerd hebben, waren alle enkelvoudige woorden, doch het is duidelijk, dat
			 het met zamengestelde niet anders gelegen is. 
		  Maar, indien dan een woord steeds een bepaald en onveranderlijk
			 begrip uitdrukt, en al het toevallige en verander-
		    
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    lijke van elders moet komen, zoo is het duidelijk, dat de woorden, die toevallige hoedanigheden
			 of betrekkingen uitdrukken, welke dus niet tot de eigenlijke beteekenis van het
			 woord behooren, ook niet met dat woord tot één zamengesteld woord
			 vereenigd kunnen worden. 
		  De woorden mijns, ons, zijns, haars, huns, uws, welke
			 genitieven zijn van de persoonlijke voornaamwoorden ik, wij, hij, zij,
			 gij, duiden zulke blijkbaar toevallige betrekkingen aan, die niet in de
			 beteekenis van het woord gelijke liggen. Zij verschillen inderdaad niet
			 wezenlijk van de bepalende woorden deze, die, mijn, ons, zijn enz., noch
			 van andere attributieve genitieven, als (de zoon) des buurmans,
			 (de zuster) uwer moeder, (het koninkrijk) der
			 Nederlanden. Even weinig nu als men de woorden uw broeder, zijn boek,
			 dit geschenk, dat gebrek tot één zamengesteld woord zal
			 vereenigen, of pogingen aanwenden om zamengestelde woorden te vinden, die
			 zoon des buurmans, boek uws broeders kunnen uitdrukken, even weinig
			 behooren mijns gelijke, uws gelijke enz. tot zamengestelde woorden
			 vereenigd te worden. 
		  Ten einde misverstand en verkeerde gevolgtrekkingen te voorkomen
			 moet ik nog eene opmerking maken, die ik om den geregelden gang der gedachten
			 niet te storen, tot het laatst bespaard heb, ofschoon zij iets betreft, dat
			 reeds in het begin van dit opstel gezegd is. Ik heb beweerd, dat een woord voor
			 ieder individu steeds dezelfde beteekenis heeft; dit moet met eene
			 noodzakelijke beperking verstaan worden. Een begrip is wel degelijk door den
			 tijd aan verandering onderhevig. Het is immers natuurlijk dat een verstandig
			 mensch, die nadenkt en acht geeft op hetgeen rondom hem is en gebeurt, op zijn
			 veertigste jaar van vele dingen andere en juistere begrippen zal hebben, dan
			 hij op zijn twintigste of op zijn tiende jaar had. Met die verandering en
			 verbetering der begrippen, wordt noodwendig ook de beteekenis der woorden, wat
			 hem betreft, gewijzigd en verbeterd. Zoo zal b. v. iemand, nadat hij de
			 werktuigkunde beoefend heeft, een naauwkeuriger en vollediger begrip hechten
			 aan het woord
		    
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    stoommachine, dan hij deed, vóór
			 hij zich op die wetenschap had toegelegd. Wanneer ik derhalve zeg, dat de
			 beteekenis van een woord niet verandert, dan versta ik daardoor alleen, dat zij
			 niet gewijzigd wordt door de omstandigheden, noch door het verband, noch door
			 bepalende woorden, maar dan spreek ik niet van de vermeerdering der kennis van
			 de personen, die het woord bezigen of hooren bezigen, welke natuurlijk
			 van den grootsten invloed moet zijn op de beteekenis, die zij aan de woorden
			 verbinden. 
		  L.A. te Winkel. 
		 
		 
		   
		   
		  Iets over het werkwoord houden.
 
		  Antwoord op vraag 9: ‘Is het werkwoord houden, hield,
			 gehouden, regelmatig of onregelmatig?’ 
		   
		  Een beslissend antwoord op deze vraag is moeijelijk te geven, zoo
			 het al niet volstrekt onmogelijk is. Het hangt natuurlijk geheel af van de
			 begrippen, die men zich van regelmatigheid en onregelmatigheid heeft gevormd,
			 en deze kunnen, vooral ten opzigte van de werkwoorden, zeer uiteenloopend
			 wezen. Daarom zullen sommige taalkundigen houden voor regelmatig, andere
			 voor onregelmatig verklaren. Houdt men zich stipt aan de weinige modellen van
			 werkwoorden, wier vormveranderingen geheel en al in overeenstemming zijn met
			 die wetten der vocaal- en consonantwijzingen, die in onze taal volstrekt geene
			 uitzonderingen toelaten, dan is het aantal onregelmatige even groot als het
			 aantal geheel regelmatige sterke of ongelijkvloeijende werkwoorden. Laat men
			 zich echter door een minder streng beginsel leiden, houdt men voor regelmatig
			 alle afwijkingen van de bedoelde modellen, die zich op den eenen of anderen
			 redelijken grond laten verklaren en recht-
		    
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    vaardigen, dan blijven er
			 slechts weinig werkwoorden over, die voor waarlijk onregelmatig te houden zijn;
			 en dan is het zeer goed mogelijk, dat eene voortgezette taalstudie eindelijk
			 alle afwijkingen van den gewonen regel als noodzakelijk, ten minste als
			 redelijk zal doen erkennen. Een naauwkeurig onderzoek naar de regelmatigheid of
			 onregelmatigheid van alle sterke werkwoorden zou meer tijd en ruimte
			 vereischen, dan ik thans beschikbaar heb; ik zal mij daarom bepalen tot het
			 aanwijzen van de verschillende uitkomsten, die men verkrijgt, wanneer men
			 volgens de beide bovengenoemde beginselen te werk gaat. Nemen wij te dien einde
			 de Nederlandsche Spraakleer ten gebruike bij inrichtingen van hooger
			 onderwijs door Dr. 
			 W.G. Brill voor ons, en doorloopen wij de tien
			 klassen der sterke verba. 
		  In de Eerste klasse treffen wij slechts 3 werkwoorden aan, wier
			 regelmatigheid boven alle verdenking verheven is, te weten bevelen,
			 stelen en nemen; breken, steken en spreken behoorden
			 waarschijnlijk tot Kl. III, dewijl hun stam niet op eenen vloeijenden
			 medeklinker eindigt. Behalve deze drie, noemt Prof. Brill er nog 12,
			 die in een of ander opzigt van den regel afwijken. - De Tweede klasse bevat
			 louter (48) onregelmatige, vermits de a in het enkelvoud van den onvolm.
			 verled. in o is veranderd; de Derde 10 regelmatige en 6 met grootere of
			 geringere afwijkingen, waaronder ook eten, om zijn participium
			 gegeten. In de Vierde zijn alleen deze drie regelmatig: dragen,
			 graven en varen, terwijl het aantal onregelmatige viermaal zoo groot
			 is. De Vijfde telt er 52, op welke niets valt af te dingen; maar schrijven,
			 wijzen, belijden, prijzen en wijzen behoorden zwak verbogen te
			 worden. Onder de 39 verba der Zesde klasse bevindt zich misschien 1
			 onregelmatig. In de Zevende is vallen alleen geheel onberispelijk, de 9
			 overige wijken alle af. De Achtste, Negende en Tiende klasse bevatten te zamen
			 10 regelmatige en 6 onregelmatige werkwoorden. In de zwakke vervoeging moeten,
			 leggen, zeggen, vragen, jagen en vonnissen voor onregelmatig
		    gehouden worden.
		  
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Voegt men nu de 16 verba, die Prof. Brill als werkelijk
			 onregelmatig beschouwt, bij de 102 sterke, die in mindere mate van hunne
			 modellen verschillen, dan verkrijgt men een getal van 118 onregelmatige
			 tegenover 117 regelmatige sterke werkwoorden. 
		  Geheel anders echter wordt de verhouding, als men al die verba ook
			 voor regelmatig houdt, die door Prof. Brill in de tien klassen
			 tusschen de streng regelmatige zijn opgenoemd, en wier afwijkingen òf
			 zeer gering zijn, òf zich op de eene of andere wijze laten verklaren.
			 Maar op dergelijke wijze kan men ook de onregelmatigheid van koopen en
			 zoeken, van weten en moeten, van kunnen, mogen en
			 zullen rechtvaardigen, en dan blijven er niet meer dan 9 of 10
			 onregelmatige over, in tegenstelling van 226 of 225 regelmatige. 
		  Houdt men het eerste beginsel vast, dan is houden
			 ongetwijfeld onregelmatig. De oorspronkelijke oudnederlandsche vorm moet
			 haldan, hiald, gahaldan geluid hebben. Nu veranderde ald, evenals
			 uld, oudtijds regelmatig in oud, zooals oud (ald),
			 woud (wald), smout (smalt van smelten), koud
			 (kald), mout (malt), goud (guld) en schout (schuldheet)
			 bewijzen. Ook zeide men oudtijds schoud voor schuld en
			 gewoud voor geweld (gewald). De verandering van haldan in
			 houden was dus oudtijds geheel in den regel. Maar er staat tegenover,
			 dat deze regel nu niet meer geldig is, en dat men vergald, versmald, omwald,
			 hij valt, malt, stalt, enz. zegt, zoodat de afwijking van het model zich
			 niet door eene thans heerschende taalwet laat verklaren. 
		  Neemt men echter als beginsel aan, dat alle afwijkingen die oudtijds
			 regelmatig waren, ook tegenwoordig nog als zoodanig te beschouwen zijn, dan
			 wordt niet alleen houden geheel regelmatig, maar nog een aantal andere
			 woorden, als: koopen, zoeken, zullen, kunnen en mogen, 37
			 werkwoorden van de tweede klasse en meer andere. Daar het doel der Grammatica
			 bestaat in het begrijpen en juist beoordeelen der vormen en andere
			 verschijnselen op het gebied der taal, en de gemakkelijkste weg tot dat doel de
			 verkieselijkste is, zoo komt
		    
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    het mij voor, dat de handelwijze in de
			 bovengenoemde grammatica van Prof. Brill gevolgd, waarin de afwijkende
			 woorden zooveel mogelijk gebragt worden onder de klasse, waartoe zij behooren,
			 alleszins als rationeel is te beschouwen. Volgens dat beginsel is houden
			 misschien regelmatiger dan eenig ander onregelmatig woord. 
		   
		  L.A. te Winkel. 
		 
		 
		   
		   
		  Iets over den uitgang ig.
 
		  Antwoord op vraag 10: ‘Zijn de uitdrukkingen regtlijnige
			 driehoeksmeting, aardrijkskundig woordenboek en dergelijke goed te
			 keuren?’ 
		   
		  Ten Kate beweerde - wat na hem door alle
			 taalkenners bevestigd is - dat de uitgang ig afstamt van het
			 mesogothische werkw. aigan, hebben, waarvan ook ons eigen. De
			 gemelde uitgang beteekent dus een hebben, een bezit, van hetgeen
			 het woord aanduidt, waaraan hij gehecht is. Haastig is alzoo haast
			 hebbende; nuttig, nut hebbende; matig, maat hebbende; hongerig, honger
			 hebbende, enz. 
		  Het denkbeeld van hebben of bézitten moet intusschen niet
			 altijd zoo letterlijk worden opgevat, maar ondergaat in het gebruik wel eenige
			 wijziging. Waterig bij voorb. zegt men niet van eenig voorwerp, wanneer
			 het werkelijk water is of bevat, maar wanneer het den toestand van water
			 nadert; een bloedig gevecht is niet een gevecht, dat bloed heeft of
			 bezit, maar waarbij veel bloed vloeit; een wellustig lied, niet een lied
			 dat wellust bezit, maar dat tot wellust prikkelt. Achter de wortels van
			 werkwoorden geplaatst, geeft de uitgang een neiging of overhelling te kennen
			 tot datgéen, wat de wortel uitdrukt. Iemand is droomig, slaperig,
			 stootig, woelig, als hij neiging heeft tot droomen, slapen, stooten,
		    woelen.
		  
{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Hoedanig echter de wijziging ook moge zijn, die de beteekenis des
			 uitgangs ondergaat: in het algemeen blijft het waar, dat hij de zelfstandigheid
			 of hoedanigheid, met welke hij verbonden wordt, meer of minder, op de eene of
			 de andere wijze, eigent aan het voorwerp, dat omschreven wordt. Het
			 denkbeeld van onderlinge betrekking, van aanhoorigheid, blijft steeds
			 doorstralen. 
		  Na het gezegde zal het niet moeijelijk zijn te weten, wat
			 regtlijnige driehoeksmeting of een aardrijkskundig woordenboek
			 is. Het eerste is de meting van een driehoek, die de eigenschap heeft van uit
			 regte lijnen te bestaan; korter: die drie regte lijnen tot zijden heeft. Het
			 tweede, een woordenboek, dat tot het gebied der aardrijkskunde betrekking
			 heeft. Zoo is een wiskunstig voorstel een voorstel, aan de wiskunst
			 ontleend of daartoe behoorende; eene regelmatige figuur, eene figuur
			 naar zekere regelmaat getrokken; eene toevallige overeenkomst, eene
			 overeenkomst, die door toeval is ontstaan of waaraan een toeval is verbonden.
			 Het moge waar zijn, dat het gebruik van den uitgang oorspronkelijk zoo ruim
			 niet werd toegepast, en dat zijne beteekenis niet dan langzamerhand uitbreiding
			 of wijziging heeft ondergaan: het is tevens waar, dat zulk een verschijnsel in
			 eene levende taal zeer gewoon is, en dat ig dit met andere uitgangen
			 gemeen heeft, bij sommige van welke met der tijd de aanwending zoo veelvuldig
			 en velerlei is geworden, dat de primitive zin bijna geheel verloren is gegaan;
			 iets, wat van den uitgang ig nog geenszins gezegd kan worden. Het begrip
			 van eigen, van aanhoorigheid, van onderlinge betrekking, is daarbij nog altijd
			 kenbaar. 
		  Bilderdijk streed derhalve tegen windmolens,
			 toen hij zich in zijne Verklarende Geslachtlijst, art. professor, dus
			 uitliet: ‘Wat is een Aardrijkskundige ligging van een land, een
			 Staatkundige party, een Godsdienstige vervolging, een
			 Kruidkundige tuin, een Ontleedkundig kabinet, en al zulke
			 domkoppery in menigte; die van de volstrektste botheid in denken en spreken
			 getuigen, en die men duldt!’ - Sommige der hier aangevoerde uitdrukkingen
			 zouden vermeden kunnen worden. Voor
		    
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    staatkundige partij,
			 godsdienstige vervolging, kruidkundige tuin, ontleedkundig kabinet, kan
			 korter en welligt beter gezegd worden: staatspartij, godsdienstvervolging,
			 kruidtuin, ontleedkabinet. Doch onder de hier zoo scherp veroordeelde
			 uitdrukkingen is er niet één een zier slechter dan b. v. taal-
			 en dichtkundige verscheidenheden, wat Bilderdijk niet versmaad
			 heeft, als titel op acht Deelen zijner werken te plaatsen; of dan ‘de
			 oordeelkundige aanteekeningen van den naarstigen 
			 F. van Lelyveld,’ zoo als ik in eene
			 zijner Voorredenen lees, en dan honderd andere voorbeelden, die uit zijne
			 geschriften waren op te zamelen, en die bewijzen, dat hij anderen voor
			 domkoppen schold om iets, waar hij zelf niet vrij van was, of liever, waar hij
			 evenmin als ieder ander buiten kon. 
		  A. d. J. 
		 
		 
		   
		   
		  Iets over het woord vooroordeel.
 
		  Antwoord op vraag 11: ‘Er bestaat verschil in de uitspraak van
			 het woord vooroordeel; in den dagelijkschen omgang spreekt men van
			 menschen met vooróórdeelen behebd, sommige redenaars
			 waarschuwen niet zelden tegen vóóroordeelen. Welke
			 uitspraak is de ware?’ 
		   
		  Ons vooroordeel en het hoogd. Vorurtheil zijn naar
			 alle waarschijnlijkheid letterlijke, doch eenigzins mislukte, vertalingen van
			 het lat. praejudicium. Het werkwoord praejudicare, waarvan
			 praejudieium is afgeleid, beteekent: voorloopig oordeelen, uitspraak
			 doen. Een praejudicium is diensvolgens een oordeel, vonnis of gewijsde,
			 hetwelk na nader onderzoek door een ander oordeel gevolgd, bekrachtigd,
			 vernietigd of gewijzigd wordt; derhalve: een oordeel, dat niet volkomen geldig
			 is. Het bijdenkbeeld van on-
		    
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    geldigheid was oorzaak, dat
			 praejudicata opinio en later ook praejudicium eene ongunstige
			 beteekenis kregen, namelijk die van gevoelen, oordeel, dat op geene goede
			 gronden steunt; oordeel, hetwelk het gevolg niet is van een naauwgezet
			 onderzoek, toereikend om de zaak, die het betreft, behoorlijk te leeren kennen.
			 De gedachte aan een later, naauwkeuriger onderzoek en een daarop gegrond,
			 juister oordeel, verviel daarbij geheel; en daarmede verloor het voorvoegsel
			 prae (voor) in dit woord alle kracht. Het was waarschijnlijk in
			 de laatste beteekenis, die van ongegronde meening, ongegrond gevoelen, dat
			 praejudicium bij ons vertaald is door voor-oordeel; mij althans
			 zijn geene voorbeelden bekend, die bewijzen, dat dit woord ooit in den
			 oorspronkelijken en eigenlijken zin van prae-judicium gebezigd is; onze
			 rechtspleging gaf waarschijnlijk geene aanleiding tot dat gebruik. Het
			 letterlijke overbrengen van prae door voor was derhalve een
			 misslag, en voor moet daarom geacht worden hier zijne beteekenis geheel
			 verloren te hebben. Het kan derhalve alleen beschouwd worden als een
			 onderscheidingsteeken, dienende om vooroordeel uiterlijk van
			 oordeel in het algemeen te onderkennen. Deze omstandigheid, dat
			 voor hier volstrekt geene kracht meer heeft, is ongetwijfeld de
			 voornaamste oorzaak, dat het den klemtoon òf nooit gehad, òf dien
			 verloren heeft, en daaruit blijkt tevens, dat de uitspraak:
			 vóóroordeel, die men in sommige provinciën wel eens
			 op den kansel hoort, niet slechts tegen het heerschende gebruik aandruist, maar
			 ook minder juist en daarom geheel verwerpelijk is, namelijk in den gewonen zin
			 van ongegronde meening. Vóóroordeel zou alleen dan goed,
			 en juist de gepaste bewoording zijn, wanneer men praejudicium in zijne
			 eigenlijke en oorspronkelijke beteekenis in onze taal moest overbrengen. 
		  L.A. te Winkel. 
		 
		 
		   
		  
		  
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Boekaankondiging.
 
		  Proeven van Woordgronding door G.L. van den Helm.
			 Eerste Stukje. Te Utrecht, bij A.J. van Huffel. 1859 (VIII en 123
			 bladzz. in gr. 8vo.)
 
		  Men heeft wel eens - en nog dezer dagen in de Navorscher - gesproken
			 van ‘het belagchelijke’ van de kunst der woordafleiding. Hoe
			 zonderling deze beschuldiging ook moge schijnen, er bestaat wel eenige reden
			 voor, haar te doen. 'k Twijfel of eenig vak van wetenschap zooveel grond heeft
			 opgeleverd, om met minachting er op neêr te zien, als dat der etymologie.
			 En geen wonder! Is er wel ééne kunst ligter geacht, met meer
			 onbedrevene hand uitgeoefend, en jammerlijker in hare resultaten geweest, dan
			 die der woordafleiding? 't Is inderdaad zonderling, dat zelfs geniën, die
			 op een ander gebied van studie aan de eischen van streng onderzoek en logische
			 redenering zeer goed weten te voldoen, zoodra het de etymologie geldt, zich van
			 die eischen ontslagen rekenen, en losse, ja dikwerf de ongerijmdste invallen
			 als waarheid uitventen, te gevaarlijker naarmate ze vernuftiger schijnen en op
			 beslissender toon worden voorgedragen. 
		  Wie ook zou mogen geacht worden zich met ligtvaardige hand aan de
			 woordgronding onzer taal te hebben gewaagd: zeker niet de heer 
			 Van den Helm, wiens Eerste Stukje der
			 Proeve op dat gebied voor mij ligt, en die daarin toont, den aard en den
			 eisch te kennen der wetenschap, waarin hij anderen wil voorlichten. 
		  In een twee-en-twintigtal afdeelingen of hoofdstukken, door eene
			 breede rij van aanteekeningen gevolgd, geeft de Schrij-
		    
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    ver zijne nasporing aangaande den oorsprong der volgende woorden: Aerpel, erpel;
			 Nette; Bies, binze, bent; Huim; Germ; Daauw; Koon; Keest; Erk; Maal; Espink;
			 Priker; Sidderen; Buis; Leeuwerik; Meeheer; Veem; Ederikken; Mathoh; Biest;
			 Waltowahso en Guckahni. 
		  Indien de bedoeling van De Taalgids medebragt, van uitgekomen
			 werken eene beoordeeling in den eigenlijken zin des woords te leveren, ik zou,
			 althans ditmaal, voor die taak hebben moeten terugdeinzen. Een inhoud als die
			 van het stuk des hn. Van den Helm, regel voor regel, of liever woord
			 voor woord, kritisch na te gaan - al ging het niet boven mijne krachten of
			 buiten de grenzen van dit tijdschrift: ikj zou er den tijd niet toe hebben
			 kunnen vinden. De Redacteuren hebben ook in hun Voorberigt alleen toegezegd als
			 verslaggevers, en niet als beoordeelaars, te zullen optreden. 
		  Aan de straks gedane opgave van den inhoud, uit welke de kundige
			 lezer reeds zal bespeurd hebben, dat hier niet bij voorkeur bekende of
			 gemakkelijke woorden zijn nagespoord, voeg ik dus alleen het getuigenis toe,
			 dat de Schrijver, mijns inziens, zich ten volle bekwaam heeft getoond voor de
			 taak, door hem aanvaard. Overal draagt zijn onderzoek de blijken van grondige
			 studie en bondigheid van redenering, waarbij hem een zeldzame en
			 benijdenswaardige rijkdom van hulpmiddelen te stade komt. Tot in de verste
			 schuilhoeken toe worden de woordvormen nagespoord, en tot opheldering van
			 beteekenis of oorsprong aangewend, en, voor zoo ver ik kan oordeelen, de
			 resultaten met vermijding van willekeurige taalregels opgemaakt. 
		  Wat ik onder het lezen opteekende, wil ik den Schrijver mededeelen.
			 Is het niet zeer belangrijk, hij kan er uit zien, dat ik zijne Proeve met
			 belangstelling heb nagegaan. 
		  In het middeln. komt keest (zie bl. 22) voor in de plaats,
			 bij 
			 Mone, Uebersicht, S. 293, aangehaald uit het Comb.
			 HS.: 
		   
			 Nu laet ons leven met blijden gheeste  
			 ende drinken den wijn al metten keeste.  
		  
 
		  Bij de vormen, bl. 40 van leeuwerik kan nog gevoegd
		    
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

		    worden leeuwerwerk in 
			 Six van Chandeliers Poësy, bl. 52. - Bij
			 die van het werkw. ederikken, bl. 59: edekeren en edeken
			 in 
			 Maerlants Rijmbijbel, vs. 5340 en 5341. - En
			 bij die van thameer, bl. 109, de volgende: tameer,
			 Lancelot, B. II. vs. 3359, 5322, 14698. Walewein, vs. 1984,
			 8783, 10175; te meer, Lanc. III. 378; trameer,
			 Lanc. II. 14124, 19923, 29783 en elders; tavontmeer,
			 Lanc. II. 5352, 7311, 21751, en III. 135. 
		  Bl. 33 gaf mij eene teleurstelling. Het opschrift Sidderen
			 deed mij eene oplossing te gemoet zien, naar welke ik sedert lang haakte. In
			 mijne Proeve over de Werkw. gaf ik bl. 153 eene afleiding van sidderen,
			 die alleen als gissing bij gebrek aan beter gelden mogt, en die de hr. Van
			 den Helm wèl deed, met stilzwijgen voorbij te gaan. Intusschen, in
			 de sedert verloopen 27 jaren is mij nog geene voldoende voorgekomen. Wat de
			 Schrijver mededeelt, doet alleen zien, onder welke verschillende vormen ons
			 werkwoord elders voorkomt, doch het geeft geene afleiding. Nog altijd ontbreekt
			 het primitief van den frequentatiefvorm sidderen, en hoe de
			 beteekenissen grimlagchen en meesmuilen zamenhangen met die,
			 welke wij aan 't woord toekennen, wordt niet opgehelderd. Hetgeen bij den
			 Schrijver voorkomt, is eigenlijk in substantie reeds door 
			 Tuinman gegeven, als hij in zijne Fakkel, II.
			 187, zegt: ‘De aaloude Gothen zeiden titra. Wy hebben de voorste
			 t in s verwisselt.’ 
		  Bl. 84 acht de Schrijver neetoor slechts
			 ‘schijnbaar’ eene zamenstelling. Ik hield dit altijd voor zeker,
			 juist niet omdat ik er, zoo als Dr. 
			 Halbertsma, Aantt. op Maerl. bl. 287,
			 het naamw. oor in zag met den wortel van het werkw. neten, bij 
			 Kil. voor nijden opgeteekend; maar het
			 genoemde oor met het naamw. neet, luisjong. Een neetoor is
			 een kitteloorig mensch, zegt 
			 Hoeufft, naar ik meen te regt. Den zoodanigen
			 krieuwelt het achter de ooren, alsof hij er neten had. Met deze opvatting komen
			 ook overeen de bij 
			 Weiland vermelde spreekwijzen: dat is een
			 regte netenkam, of netenkop.
		    
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Bl. 108 wordt gevraagd naar de beteekenis van het middeln.
			 malsch, in Serrures Mus. I. 68: 
		   
			 Doen die voghelen alle horden  
			 datmense aldus woude morden,  
			 wordense malsch ende gheluut,  
			 ende sijn behendecheit quam uut.  
		  
 
		  In den Ferguut, vs. 106, leest men hetzelfde woord: 
		   
			 Die jaghers waren herde gemalsch.  
			 Mallijc blies met sinen horne.  
		  
 
		  Dr. 
			 Halbertsma, in zijn Naoogst, bl. 26, legt dit
			 uit door wakker, onvermoeid, driftig; en die beteekenis past ook vrij wel op de
			 plaats uit 
			 Serrure: toen de vogels hoorden, dat men voor
			 had hen te vermoorden, werden zij wakker, ijverig in de weer of op
			 hunne hoede, en de behendigheid van den schutter werd verijdeld. (Is
			 gheluut het middelhoogd. glou, nieuwhd. glau, perspicax,
			 intentus, ingeniosus? vraag ik op mijne beurt in 't voorbijgaan?) Nog eene
			 derde plaats van malsch is mij bekend, die de gegevene verklaring
			 schijnt te staven. Walewein, vs. 2152: 
		   
			 Wie so hem quam te ghemoeten,  
			 Walewein quetstene so onsoete  
			 Metten spere, al sonder vraghen,  
			 Hine ghenas in viertich daghen.  
			 Hi deder sulken over hals  
			 Tumen, die hem herde mals  
			 Maecte eer dat Walewein quam,  
			 Die sire comste was wel gram.  
		  
 
		  D. i. (zoo ik wel versta): Hij (de strijdbare held
			 Walewein) deed menigeen hals over kop tuimelen, die, óór
			 dat Walewein kwam, zich zeer wakker of dapper waande,
			 maar die nu, na hem ontmoet te hebben, toornig of verdrietig was. 
		  Heb ik onbewimpeld mijne hooge ingenomenheid doen blijken met den
			 inhoud van het werk des heeren Van den Helm: ik wil even
			 onbewimpeld de grieve mededeelen, die ik tegen den vorm heb. Dat de
			 Schrijver zich op alle mogelijke beknophtheid in de voordragt toelegt, zal ik
			 hem niet
		  	
{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  	euvel duiden, hoewel het niet ontkend mag worden, dat de
			 duidelijkheid daarbij wel eens lijdt; doch dat hij bovendien de nieuwigheid bij
			 ons invoert, het geheele boek met ééne lettersoort te doen
			 drukken, en doorgaans de scheiteekens achterwege te laten, zoodat auteurs,
			 titels en woordvormen u in tal van rijen tot duizelens toe voor de oogen
			 schemeren, meen ik niet onopgemerkt te mogen laten. Verstaanbaarheid voor zijne
			 lezers is in een schrijver mede eene deugd, die hij niet straffeloos verzaakt.
			 In 't belang dus der wetenschap uit ik den wensch, dat de grimmsche
			 schrijf- of druktrant, dien men, zonder nut of noodzaak, schijnt te hebben
			 willen overnemen, - hoewel 
			 Grimm zelf zóó ver niet gaat als
			 onze Schrijver - bij ons geen opgang moge maken, en dat de min behagelijke
			 vorm, in welken de Eerste Proeve van den hr. Van den Helm optreedt,
			 niet hinderlijk moge zijn aan de verspreiding en belangstelling, die zij, om
			 den voortreffelijken inhoud, zoo ruimschoots verdient. 
		   
		  Rott., Julij 1859. 
		  A. d. J. 
		 
		 
		   
		   
		  Spraakwording, taal en schrift; Nederlandsche spreeken
			 schrijftaal. - Inleidende taalbespiegeling van 
			 Joh. van Vloten (met eene bijlage over Prof. 
			 Roorda's verhandeling). Zutfen, Willem
			 Thieme. 1859.
 
		  De verhandeling van Prof. 
			 Roorda (over het onderscheid en de behoorlijke
			 overeenstemming tusschen spreektaal en schrijftaal, inzonderheid in onze
			 moedertaal door 
			 T. Roorda. Leeuwarden, G. T. N. Suringar; 1858)
			 heeft op taalkundig gebied vrij wat beweging veroorzaakt. In de Akademie van
			 Wetenschappen voerden de Heeren Prof. 
			 de Vries en Prof. 
			 Brill het woord om sommige denkbeelden van den
			 Heer R. te bestrijden. De Heer R. gaf ‘na de yerhandelingen over
		  	
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  	dit onderwerp in de Koninklijke Akademie van Wetenschappen’ de door Prof. 
			 Van Vloten bedoelde verhandeling uit. De lezers
			 van de Taalgids hebben in No. 1 van dezen jaargang reeds
			 kennis gemaakt met de daarin ontwikkelde theorie omtrent ‘de oorzaak van
			 de onverbuigbaarheid van de stoffelijke bijvoegelijke naamwoorden en de ware
			 aard van de toonlooze e’ en de bedenkingen door den Heer 
			 Te Winkel daar tegen ingebracht. Thans wordt de
			 verhandeling weder aangevallen en wel door den Heer v. V. Zoo spoedig kunnen de
			 zaken eene andere wending nemen. Nog weinig jaren geleden werd de opmerking
			 gemaakt, dat, alvorens de denkbeelden van R. voor knapen en meisjes versneden
			 en pasklaar gemaakt mogten worden, men wel eens diende te vragen, wat bevoegde
			 beoordeelaars zeiden van al het nieuwe en vreemde, dat er in voorkomt, en
			 daarop werd geantwoord, dat men in dezen te vergeefs naar bevoegde rechters
			 zoeken zoude. De vier genoemde taalkundigen denken er echter anders over, en de
			 laatstgenoemde, Prof. v. V., spreekt zoo beslissend, dat wij niet kunnen
			 nalaten eenige volzinnen van het Voorbericht af te schrijven: Men heeft te
			 recht de opmerking gemaakt, dat, ‘ook de bespottelijkste stelling, in het
			 rijk der wetenschap, haar nut kan hebben, door namelijk anderen tot eene
			 wederlegging uit te lokken.’ Zulk eene wederlegging mag er zich dan
			 echter niet toe bepalen, het verkeerde dier stelling aan te wijzen; zij moet
			 tevens den juisten aard der besproken zaak zoo klaar mogelijk trachten bloot te
			 leggen. Daarmede toch zal niet alleen gelijke dwaling in 't vervolg voorkomen
			 worden, maar de lezer ook tot het juiste begrip geraken kunnen, van wat hem
			 vroeger wellicht òf nog onbekend was òf in slechts onbestemde
			 trekken voor den geest zweefde. - In de volgende bladzijden wordt dat ten
			 aanzien van de Verhandeling van den Heer 
			 Roorda beproefd; eene verhandeling, die
			 zeker, ware zij niet met een zoo gevierden naam onderschreven, en droeg zij,
			 onder dien naam, hare averechtsche voorstellingen niet met zulk eene stoute
			 zekerheid voor, slechts met een billijk hoofdschudden zou ontvangen en al
			 aanstonds ter zij gelegd zijn.
			
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Men ziet, Prof. v. V. steekt niet, zoo als men 't noemt, onder
			 stoelen of banken, hoe hij over de verhandeling denkt, en de taak, die hij op
			 zich nam, is waarlijk niet gering. Van zijn standpunt gezien, ontbreekt het
			 niet aan gelegenheid om 't verkeerde van stellingen aan te wijzen en den
			 juisten aard van besproken zaken bloot te leggen. Men zou wellicht bij de
			 eerste inzage denken, dat de 192 bladzijden van dit werk worden gewijd aan eene
			 bestrijding, met de noodige hatelijkheden doorspekt; het Voorbericht zou
			 misschien die verwachting voedsel geven, doch het tegendeel is waar! De
			 redenering gaat rustig haren gang, en vervolgt haren weg zonder zich te
			 bekommeren over hetgeen achter en naast haar voorvalt. De Heer v. V. wijkt,
			 zeker tot genoegen van elken lezer, van zijn programma af, of liever hij keert
			 de orde daarvan om. Eerst wordt de juiste aard der besproken zaken zelfstandig
			 aangetoond en dan het verkeerde der stellingen aangewezen; naar ons inzien eene
			 uitmuntende methode, waarbij de wetenschap altijd winnen moet, aan welken kant
			 't gelijk wezen moge. 't Is waar, bestrijding van den Heer R. was niet het
			 eenige doel van den Heer v. V., meer nog was het ‘eene voorbereidende
			 inleiding voor alle hoogere taalstudy.’ Na eene opdracht aan Prof. Dr. 
			 A. Rutgers en Dr. 
			 L.A. te Winkel handelt de schrijver over
			 denken en spreken, spraak en taal, spreektaal en schrijftaal, terwijl
			 eene bijlage over Prof. R. verhandeling het werk besluit. Zonder
			 een oordeel (ons doel is eene eenvoudige aankondiging) over het werk van den
			 Heer v. V. uit te spreken, meenen wij, dat het in hooge mate de belangstelling
			 verdient van allen, die op de kennis en veredeling onzer moedertaal prijs
			 stellen. Wij hopen dat het veel gelezen, en, 't zij men bedenkingen heeft tegen
			 sommige punten, 't zij men wenscht uit te breiden, wat slechts kon worden
			 aangestipt, in dit Tijdschrift meermalen ter spraak gebracht moge worden. 
		  Julij 1859. 
		  D. 
		 
		 
		  
		  
		  
		   
		  
			
{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Woordafleidingen,
 
			 door 
			 Dr. M. DE VRIES. 
			  
		   
		   
			 Aamechtig. Aamborstig.
 
			 Indien eenig voorbeeld ons duidelijk leert, dat vooral in de
				etymologie de schijn bedriegen kan, dan is het voorzeker het tweetal woorden,
				dat ik zoo even ternederschreef. De aamechtige, hijgende naar den adem,
				de aamborstige met zijne eng beklemde borst, wel schijnt de oorsprong
				van hunnen naam zich op den eersten aanblik te verraden. Het eerste van
				adem afgeleid, het tweede door zamenstelling met borst gevormd:
				dit schijnt klaar als de dag. En toch heeft aamechtig met adem
				niets dan den klank gemeen, toch is aamborstig met ons borst ook
				niet in de verte verwant. In beide is de afleiding, die voor de hand ligt, niet
				meer dan een bedriegelijke schijn; de ware verklaring is hier, gelijk overal
				elders, alleen bij het licht der geschiedenis op te sporen. 
			 Dat aamechtig of aamachtig uit aâm,
				adem, en het achtervoegsel achtig is ontsproten, wordt zonder
				bedenking door 
				Weiland verzekerd. Hij volgde daarin het
				voorbeeld van 
				Huydecoper, die in zijne Proeve (I.
				51-56) uitvoerig over het woord gehandeld en dezelfde meening verdedigd heeft.
				Trouwens, hoe kon er twijfel bestaan, als men bij 
				Plantijn ademachtich gespeld vond, en
				in zijne vertaling haleineux, haleteux, het bewijs zag, dat hij wel
				degelijk aan adem (haleine)
			 	
{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 	dacht? Doch het is niet
				ondienstig, bij het gebruik der oude woordenboeken eenige behoedzaamheid aan te
				bevelen. Men wachte zich, alles, wat daar vermeld staat, zoo maar voetstoots
				voor gave waarheid op te nemen. Plantijn en zijne tijdgenooten hadden,
				evenzeer als de hedendaagsche lexicografen, hunne eigene meeningen en
				opvattingen omtrent de woorden die zij verklaarden, en zij vonden niets
				natuurlijker, dan de spelling of verklaring naar die opvatting in te rigten.
				Zelfs 
				Kiliaen is van dit gebrek lang niet vrij. De
				spelling ademachtich bewijst dus volstrekt niet, dat het woord in 1573
				werkelijk zoo werd uitgesproken, maar alleen dat 
				Plantijn het zoo opvatte en nu het woord door
				de spelling zocht te verduidelijken. Maar even gewaagd als het Fransche adj.
				haleineux, door hem uitgedacht om zijne meening aanschouwelijk voor te
				stellen, komt mij de nieuwe spelling voor, die hij met hetzelfde doel op eigen
				gezag te baat nam. 
			 Het ongegronde der meening van 
				Plantijn zal aanstonds blijken, als men
				slechts op de beteekenis van aamechtig let. Ware het van adem,
				door middel van het beklemtoonde achtervoegsel achtig afgeleid, het zou
				dan gelijk staan met deeláchtig, waaráchtig,
				woonáchtig enz., alle het werkelijk bezit aanduidende van hetgeen in
				het hoofdwoord is uitgedrukt. Deelachtig is hij die deel aan iets heeft,
				waarachtig heet datgene dat werkelijk de waarheid in zich besluit,
				woonachtig is hij die ergens zijne woonstede heeft.
				Ademáchtig zal dan diegene zijn die adem heeft, die zich
				in een vollen en krachtigen ademtogt mag verheugen. In zooverre had men - si
				usus voluisset - een redenaar, die met forsche longen onvermoeid het woord
				voert, een aâmáchtig spreker kunnen noemen. Maar de
				beteekenis van ons woord is juist het tegengestelde! Aamechtig heet de
				vermoeide, die door hard loopen of werken buiten adem geraakt is, die
				hijgend verruiming zoekt voor zijne beklemde borst. De afleiding van 
				Plantijn druischt dus lijnregt tegen de
				ontwijfelbare beteekenis aan. Ware aamechtig op die wijze gevormd, dan
				had het evenmin het denkbeeld van ademloos kunnen opwekken, als
			 	
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 	deelachtig voor verstoken, waarachtig voor
				onwaar, of woonachtig voor verbannen zou kunnen
				gelden. 
			 Aan het gezonde taalgevoel van 
				Bilderdijk kon de gewone opvatting dan ook
				niet voldoen. Aanstonds was het vindingrijk brein van den dichter gereed, er
				iets nieuws op te verzinnen. Aâmechtig, zegt hij, is
				ademhechtig, van hechten, vastmaken, dat hier voor hijgen
				staat, vanwaar hechtig, hijgend, kortademig; alles verwant met
				hegen, haken, hagen, halen enz. 
				 1). En elders verzekert hij: ‘dat aâmechtig
				ademhechtig is …., behoeft hier niet meer dan de enkele opmerking.
				Aâm- of ademhechtig is naar den adem hijgende’ 
				 2). Jammer, dat de nuchtere kritiek zich met ‘de enkele
				opmerking’ niet ligt tevreden stelt. Zij verlangt afdoende bewijzen.
				Zelfs wanneer zij in 
				Meijer's Woordenschat werkelijk de
				spelling aamhechtig aantreft, is zij nog niet voldaan: zij besluit er
				alleen uit, dat 
				Meijer dezelfde verklaring had uitgedacht.
				Inderdaad, zoolang een ww. hechten voor hijgen, een adj.
				hechtig voor hijgend, niet met duchtige bewijzen gestaafd wordt -
				en daar is zeker vooreerst weinig kans op -, mag men gerust beweren, dat beide
				nooit anders dan in het rijk der verbeelding hebben bestaan. 
			 Vervallen dus de beide verklaringen, die men tot dusverre had
				voorgesteld, een blik op den vorm en de beteekenis des woords in vroegere
				eeuwen zal ons weldra de ware uitlegging doen zien, en het bewijs leveren dat
				ons woord met adem niets dan den schijn gemeen heeft. 
			 In het Leven van S. Christina, vs. 1681, leest men: 
			  
				si was gelijc, de jonfrouwe,  
				Den genen die van groten rouwe  
				Amechte es worden altemale,  
				Ende daer af lidet pine ende quale.  
			 
 
			 Ik laat daar, of de vorm amechte, amecht, zonder den
				uitgang -ig, als zuiver mag beschouwd worden; iets waaraan
			 	
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 	ik, zoolang mij geen tweede voorbeeld bekend is, zeer twijfel. Maar in
				allen gevalle is hier de beteekenis blijkbaar van de hedendaagsche
				verschillende. De heilige jonkvrouw, die geruimen tijd bijna niets gegeten en
				dikwijls des nachts in de woestijn vertoefd had, was niet kortademig,
				hijgende; maar uitgeput was zij, afgemat en
				krachteloos, als degenen die van rouw verteerd zijn. En ziedaar
				werkelijk de vaste beteekenis, die het woord in zijne beide vormen,
				amachtich en amechtich, in het Mnl. vertoont. In den
				Walewein wordt ons verhaald, hoe de held een hardnekkigen strijd te
				voeren had tegen den zwarten ridder, totdat hij ten laatste zijn vijand van
				vermoeijenis uitgeput zag, en nu een laatsten slag beproefde. Daar heet
				het (vs. 9961): 
			  
				Als hi den swarten in den stride  
				Amachtich sach, was hi blide.  
			 
 
			 In de kronijk, aan 
				Velthem toegeschreven, bij de beschrijving
				der vijftien teekenen voor den oordeelsdag, wordt het tiende aldus vermeld (bl.
				459): 
			  
				Dat Xde, daerop selen die liede  
				Uut haren holen comen bediede,  
				Ende selen gaen amechtech dan,  
				Dats 
				   l) enech cume
				  gespreken can,  
			 
 
			 hetgeen in den Lekenspiegel, IV. 9. vs. 61, bij de
				voorstelling van hetzelfde teeken, door cranc van herten ende verdaert
				wordt uitgedrukt, zoodat ook hier weder de beteekenis van uitgeput,
				magteloos geldt. 
			 Vooral gewoon is het gebruik van amachtich in den
				Delftschen Bijbel van 1477, en de opvatting, daar aan het woord gehecht, laat
				wel geen twijfel over. B. v.: 
			 dat herte van Egipten sal amachtich worden in midden hem
				….
si sullen wandelen ende niet amachtich
				worden.
      Jes. XIX. 1, XL.
				31. 
			 De Vulgata heeft: tabescet en deficient.
		  	
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Ende doe hy dit hoerde, so wort hi aemachtich van
				rouwen.
     I Machab. IV.
				27. 
			 Vulg.: ‘consternatus animo deficiebat.’ 
			 Myne ogen sijn amachtich geworden om die
				tranen.
     Klaagl. v. Jer. II.
				11. 
			 Vulg.: ‘defecerunt prae lacrymis.’ Evenzoo is
				ook elders amachtich worden de gewone vertolking van deficere,
				als I Sam. XIV. 28, II Sam. XVI. 2, XXIII.
				10, Jes. XLIV. 12, XLVII. 13,
				Jerem. XX. 9, enz.; gelijk dan ook het subst.
				amachticheit, in de woorden: 
			 ende worden verwandelt in amachticheit ende
				anxt,
     II Machab. III.
				24, 
			 zeer juist met beswijckinge in de Staten-Vertaling
				overeenstemt. 
			 De eigenlijke beteekenis van amachtich of amechtich
				was dus blijkbaar die van uitgeput, afgemat, krachteloos,
				zonder het minste bijdenkbeeld van een beklemden adem. En de oudheid van den
				vorm amachtich, dien wij reeds in den Walewein en bij den
				Velthemschen priester aantroffen, is dadelijk voldoende om alle verwantschap
				met adem eens voor al te doen wegvallen, om de zeer eenvoudige reden,
				dat de vervloeijing der d tusschen twee klinkers, de zamentrekking
				derhalve van adem tot aêm, een verschijnsel van lateren
				tijd is, dat het begin der 14e eeuw nog niet kende 
				 1). 
			 Nu de oorspronkelijke vorm en beteekenis vaststaan, kan ook de
				ware afleiding niet twijfelachtig meer zijn. Kennelijk is ons woord
				één met Ohd. âmahtig (Graff, II. 618), Mhd.
				âmehtec (Benecke, II. 9, b), beide in den zin van
				zwak, krachteloos, zoowel naar ligchaam als naar ziel. Men vergelijke
				vooral het Woordenboek der gebroeders 
				Grimm, I. 276, waar het gebruik van
				amächtig als infirmus met treffende plaatsen uit 
				Luther e. a. wordt opgehelderd. 
			 Amachtich, in de oorspronkelijke beteekenis van
				krachteloos,
			 	
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 	is dan zeer natuurlijk afgeleid van het subst.
				âmaht, onmagt, krachteloosheid, dat werkelijk in het Ohd. en Mhd.
				voorkomt (Graff, I. 15, Benecke, II. 9, a., Grimm,
				D. Gr. II. 706), en op zijne beurt gevormd is uit maht, magt, met
				het ontkennende voorvoegsel â, zoodat âmaht geheel met
				onmagt, âmahtig met onmagtig gelijkstaat 
				 1). 
			 Op de hier gegevene verklaring - die trouwens geene nieuwigheid
				is, daar zij reeds in 1850 door Prof. 
				Bormans werd aangewezen 
				 2) - voorzie ik eene bedenking, die ik niet onbeantwoord mag laten.
				Amachtig voor onmagtig, zal men zeggen, was ook aan 
				Huydecoper, 
				Weiland en 
				Bilderdijk niet onbekend: zij maken er
				uitdrukkelijk melding
			 	
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 	van, maar verzekeren dat ons aamechtig
				daarvan geheel onderscheiden is en er niets mede gemeen heeft. Het is zoo, maar
				een grond voor dit onderscheid vind ik nergens aangegeven. En waar zou die in
				redelijkheid te vinden zijn? De beide woorden hebben volmaakt denzelfden vorm
				en dezelfde uitspraak. Het oude amachtich had reeds den bijvorm
				amechtich nevens zich, welke laatste uitspraak sedert heerschende is
				geworden, ofschoon amachtich daarom niet in onbruik is geraakt: de
				spelling aamachtig wordt zelfs bij Weiland op den voorgrond
				gesteld. Er is dus tusschen de beide woorden, het oude en het nieuwe, geen
				ander verschil op te merken, dan dat de beteekenis van het laatste met die van
				het eerste niet geheel overeenkomt. Het Mnl. amechtich gold voor
				uitgeput, magteloos, ons aamechtig wordt alleen van hem gezegd,
				die door buitengewone inspanning ademloos is geworden. Maar wie ziet
				niet in, dat het laatste niets anders is dan eene bijzondere toepassing der
				algemeene beteekenis? De uitgeputheid of afgematheid, die het woord vroeger te
				kennen gaf, zonder eenige aanduiding van de oorzaak, waaruit zij ontsproot, en
				dus geheel in het algemeen, is later door het gebruik bepaald tot die
				ééne soort van uitputting of afmatting, die uit te groote
				inspanning ontstaat en zich door ademloos hijgen openbaart. De reden van die
				beperking is niet verre te zoeken. Zoodra het voorvoegsel a voor goed in
				onbruik geraakt was, en daardoor amachtig of amechtig niet langer
				in zijne deelen verstaan werd, moest wel het onbewuste gevoel, altijd
				trachtende de woorden te begrijpen en daarom altijd gereed zich - hoe dan ook -
				eene etymologische voorstelling te maken, onwillekeurig aan adem
				beginnen te denken, dat nu allengs den zamengetrokken vorm aêm had
				aangenomen. Uitnemend scheen die opvatting te strooken met het hijgen en den
				beklemden adem, die zoo vaak met uitputting van krachten gepaard gaan. Geen
				wonder, dat dit bijdenkbeeld weldra op den voorgrond trad, het geheele woord
				overheerschte, en niet alleen de beteekenis beperkte en wijzigde, maar zelfs,
				als ware het in den aard des woords ge-
			 	
{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 	grond, zich aan de etymologen
				opdrong. Maar de geschiedenis alleen is in staat, het waas af te wisschen, dat
				in den loop der tijden den natuurlijken glans der woorden benevelt. 
			  
			 Schijnbaar naauw verwant met aamechtig - dat ik voortaan
				liever amechtig gespeld zou willen zien -, maar in wezenlijkheid geheel
				daarvan onderscheiden, is het adj. aamborstig, waarvan de ware
				verklaring tot dusverre onopgemerkt bleef. Aan den zamenhang met ons
				borst, als ligchaamsdeel, werd nooit getwijfeld, en juist daardoor
				werden de taalkundigen van het regte spoor afgeleid. 
			 Bij 
				Weiland heet aamborstig uit
				adem en borst gevormd. Ik vraag, welke beteekenis dan aan het
				woord te hechten? Ademborstig - de vreemdsoortige zamenstelling
				daargelaten - kan wel niets anders zijn dan die adem in de borst heeft,
				en in dien zin zijn wij allen aamborstig; of des noods die een sterken adem
				in de borst heeft, zoodat b. v. een Stentor, de
				χαλκεόφωνος,
				die zoo hard schreeuwde als vijftig anderen, of een Roeland, die zijn
				jagthoren mijlen ver deed weêrklinken, aamborstig zou moeten
				heeten. Wederom dus juist het tegengestelde van hetgeen het woord werkelijk
				beteekent! Hoe men het wende of keere, er is geene mogelijkheid, om uit de
				bloote verbinding der begrippen adem en borst tot de voorstelling
				van gebrek aan adem te komen. 
			 Eene andere uitlegging van het eerste deel des woords gaf Dr. 
				Halbertsma, Aantt. op 
				Maerlant, bl. 323. Op het voetspoor van 
				Plantijn en 
				Kiliaen schrijft hij amborstich, en
				beschouwt dit als door letterwisseling uit angborstich ontstaan. Zeker,
				wat den zin betreft, zou ons die verklaring ten volle bevredigen, maar den
				toets der klankleer kan zij niet doorstaan. De n, zelfs gevolgd door
				d of t, moge voor b overgaan in m, als
				inboorling: imboorling, andbacht: ambacht, ontberen: omberen; maar niet
				ligt zal men in het Nederlandsch een voorbeeld vinden, waarin die overgang met
				ng heeft plaats gehad: het gevoelen van 
				Bilderdijk, die de uitgangen
			 	
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 	ng en m bijna gelijkstelde 
				 1), behoort reeds lang tot het
				verledene. Daarenboven, al ware die overgang van ng in m te
				regtvaardigen, vanwaar dan de opene a-klank, die in aamborstig
				onmiskenbaar gehoord wordt? Wijst men, tot staving van het beweren, alsof
				amborstich de echte vorm ware, op de schrijfwijze van 
				Plantijn en 
				Kiliaen 
				 2), ik antwoord dat beiden ook ademborstich
				hebben, en dus blijkbaar op twee verschillende wijzen de verklaring van
				eenzelfde woord beproefden, welks uitspraak tusschen de beide vormen in gelegen
				was en derhalve, toen gelijk thans, aêmborstich luidde. 
			 Doch, gelijk ik reeds te kennen gaf, het groote bezwaar dat de
				verklaring van aamborstig belemmerde, was dat men altijd, zonder den
				minsten twijfel, aan de borst of den boezem dacht. De bloote opmerking,
				dat het tweede lid der zamenstelling niet ons borst (pectus) is, maar
				het Mnl. borste, borst, in den zin van gebrek, zal voldoende zijn
				om over ons woord een onverwacht licht te verspreiden. 
			 Het is bekend, hoe in het ww. breken, gebreken, zich twee
				beteekenissen vereenigen, die van Lat. frangere, rumpere, en die van
				deficere, deësse. De zamenhang tusschen beide is duidelijk. Het
				gebrokene is niet in zijn geheel, het is geschonden en onvolledig, er ontbreekt
				iets aan. Gebreken, als intransitief, is dus oorspronkelijk frangi,
				rumpi, bij uitbreiding onvolledig worden of zijn, en dus niet of
				niet genoegzaam aanwezig zijn, te kort schieten. Vandaar nog ons gebrek
				en ontbreken. 
			 Volkomen dezelfde overgang van beteekenis had eertijds plaats in
				het ww. bersten (barst, geborsten), ons barsten, dat even
				als breken oorspronkelijk de scheiding der deelen van een geheel te
				kennen geeft, maar ook evenzeer als te kort schieten, ontbreken werd
				opgevat. Reeds in het Ohd. vinden wij brestan, gabrestan, subst.
				bresta, bresto (Graff, III. 271-274), Mhd. bresten,
				gebresten, subst. breste, brest, brist (Be-
				
{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 	necke, I. 256 vlg.), Oud-Friesch bersta (Richthofen, 627
				vlg.), alle in den zin van gebreken en gebrek 
				 1). 
			 In het Mnl. gold vooral het afgeleide gebersten, dat ook
				geborsten luidde, evenzoo als gorden voor gerden, worden
				voor werden, vormen als kerkwoord voor vermen (Lat.
				firmare) staat, enz. De zaak zelve is bekend, ik kan met een paar
				voorbeelden volstaan: 
			  
				Wie nien mint sinen evenkersten,  
				Hem moet Gods minne ghebersten.  
				D. Doctr. II. 17.  
			 
 
			 ‘Wie zijnen medechristen niet bemint, hem moet de liefde
				Gods ontbreken.’ 
			 In dire brulocht so ghevil dat daer wijn ghebrac. Doe
				sprac Jhesus moeder te hem ende seide: hen gheberst
				wijn.
     Leven v. Jezus, c. 57. 
			  
				Sint hier daghelijcs enen bode,  
				Die hen drincken hale ende eten.  
				Gheberst hen yet, laet mi weten.  
				Beatrijs, vs. 896.  
			 
 
			 ‘Laat het mij weten, zoo hun iets ontbreekt.’
				Zoo heet het dan ook in de beschrijving van het ‘edele lant van
				Cockaengen,’ vs. 21: 
			  
				Daer en mach nyemant yet gheborsten (:
				  worsten).  
				Versl. en Ber. 1845, bl. 37.  
			 
 
			 Nevens het ww. gebersten stond het subst. berste of
				berst, door 
				Kiliaen met gebreck gelijkgesteld en
				door penuria, dafectus vertolkt. Die beteekenis was in 't Mnl. zeer
				gewoon. B. v.: 
			  
				Moraet, clareit, al dat men vant,  
				Daer of en hadsi enghene berste.  
				Walewein, 10284.  
			 
 
			 ‘Van allerhande wijnsoorten hadden zij geen
				gebrek.’
		  	
{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			  
				Alse der goeder sal sijn berste.  
				Maerl. Sp. Hist. I. 12. 25.  
			 
 
			 ‘Als er aan vrome lieden gebrek zal zijn,’ 
			  
				daer men Jhesum Kerste  
				Niet en noemt ende sijns es berste.  
				 Ald. I7. 32. 63.  
			 
 
			 ‘waar men Christus niet noemt en waar hij
				ontbreekt.’ 
			  
				Hets swaerre pine ende meerre berste,  
				Dat anscijn van Jhesum Kerste  
				Te verliesene ten joncsten daghe,  
				Dan es al die helsche plaghe.  
				Ald. III3. 5. 149.  
			 
 
			 ‘zwaarder verdriet en grooter gebrek of
				gemis.’ 
			  
				Entie broeders van Jhesum Kerste  
				Hebben cout ende cledere berste.  
				Ald III7. 61. 67.  
			 
 
			 ‘Zij lijden koude en hebben gebrek aan
				kleederen.’ 
			  
				Ic hebbe berste  
				Van selken rade, als men mi seghet   
				Die aen u allene leghet.  
				Theoph. vs. 446.  
			 
 
			 ‘Ik heb behoefte aan den raad, die bij u alleen te
				vinden is.’ 
			 Van berste was in gelijken zin een dubbele bijvorm in
				gebruik: 1o. barste, als hart voor hert, smart
				voor smert, enz.; 2o. borste, hetzij als bloote
				wisselvorm van berste door den boven vermelden overgang van er
				tot or, of als afzonderlijke woordvorm met de vocaal van het deelwoord
				(geborsten) 
				 1). 
			 Barste treft men herhaaldelijk aan in de varianten op de
				plaatsen, die ik zoo straks zal aanhalen, meestal rijmende op darste,
				waaruit blijkt dat het een bloot dialektverschil was van hetgeen naar de gewone
				Nederlandsche uitspraak dorste en borste heette. Inderdaad was
				borste de meest gewone vorm. Ziehier eenige voorbeelden:
		  	
{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			  
				Dus hadsi liever den strijt  
				Ende te stervene, zeker sijt,  
				Dan te dogene honger ende dorste,  
				Ende zwaerlike te hebne borste.  
				Maerl. Destr. v. Jerus. (bij
				  Huyd. op Stoke, I. bl. 469).  
			 
 
			 Huydecoper, wien borste voor
				gebrek nog onbekend was, wilde hier vorste lezen, hetgeen echter
				in het verband kwalijk passen zou; want het was geen uitstel, maar
				honger en dorst en gebrek, wat zij vreesden 
				 1). Hetzelfde drietal wordt te zamen genoemd in den
				Lancelot, II. vs. 44184: 
			  
				Sijn herte was sonder riveel  
				Van groten hongere ende van dorste   
				Ende van swarre borste.  
			 
 
			 Niet minder duidelijk zegt Maerlant in den
				Alexander, fol. 48. c.: 
			  
				Daer bleef menech doot van dorste,  
				Om dat hi waters hadde borste.  
			 
 
			 Dezelfde uitdrukking, waters borste, gebrek aan water, komt
				meermalen terug 
				 2): 
			  
				Dats lant daer men gheen water weet;  
				Ende om dat daer es waters borste,  
				Stervet van euweliken dorste.  
				..................  
				Ene remedie alre meeste,  
				Om dat daer es waters borste,  
				Jeghen die pine van den dorste.  
				Maerl. Nat. Bl. II. 3071-3079.  
			 
 
			 Elders, in latere geschriften, vindt men borst gespeld en
				het woord als manlijk gebezigd. Zoo in 
				Heynric van Hollant's gedicht, Die cracht
					der Mane getiteld, vs. 69:
		  	
{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			  
				Si doghen hitte ende groten dorst,  
				Ende hebben slapens groten borst.  
				Versl. en Ber. 1847, bl. 9.  
			 
 
			 Van zegswijzen als waters borste, slapens borst, was nog
				slechts een kleine stap noodig, om het woord ook allengs in zamenstellingen te
				bezigen. Reeds in eene variant op D. Doctr. II. 509, treffen wij het
				koppelwoord brootborst aan: 
			  
				Die rike vrecke sorght om broet,  
			 
 
			 zegt het tekst-hs., maar in hs. D. leest men daarvoor: 
			  
				Die rike vrecke heeft broot borst.  
			 
 
			 Brootborst is broodsgebrek, en evenzoo (om op ons
				hoofdwoord terug te komen) is ademborst niets anders dan
				ademsgebrek, en ademborstig of aâmborstig heet hij
				die gebrek aan adem heeft ten gevolge van physische oorzaken, in zijn
				gestel aanwezig. Maar even als wij boven zagen, dat de beteekenis van
				amechtig eene wijziging onderging, omdat men onwillekeurig aan
				adem dacht; zoo werd ook aâmborstig, toen eenmaal het oude
				borst voor gebrek in onbruik geraakt was, door de zeer
				natuurlijke bijgedachte aan de borst of den boezem, allengs min of meer
				gekleurd, zoodat niet meer het gebrek aan adem op den voorgrond bleef staan,
				maar de voorstelling eener benaauwde borst hoofdgedachte werd. Doch ook
				hier heeft het licht der geschiedenis gestrekt, om het verduisterde woord in
				oorspronkelijke helderheid voor ons bewustzijn te doen herleven. 
		   
		
		 
		  Fransche titel.
 
		  Bekend is in de boekdrukkerij de term Fransche titel, de naam
			 van het verkorte titelblad, waarmede een gedrukt boek aanvangt en dat den
			 volledigen hoofdtitel voorafgaat. De Franschen noemen het faux titre, de
			 Engelschen half of bastard title, de Duitschers
			 schmutztitel 
			  1).
			
{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Vanwaar, in onze taal, die eigenaardige benaming? Is het gebruik van
			 die halve titelbladen oorspronkelijk eene Fransche gewoonte, eerst later hier
			 te lande nagevolgd? Er is mij niets bekend, dat die meening zou kunnen
			 regtvaardigen. Bij den vroegtijdigen bloei der boekdrukkunst in haar
			 geboorteland is het veeleer waarschijnlijk, dat ook dit typografisch sieraad in
			 Nederland wel even oud als elders zal zijn. 
		  In afwachting, dat welligt onze ijverige bibliografen, door
			 vergelijking van oude drukwerken uit verschillende landen, eenig licht mogen
			 verspreiden over de herkomst der Fransche titels, meen ik intusschen te mogen
			 verzekeren, dat althans de naam alleen in schijn naar Frankrijk verwijst, maar
			 in wezenlijkheid zijn ontstaan te danken heeft aan eene schromelijke - hoewel
			 zeer verklaarbare - verbastering. 
		  Toevallig was ik in de gelegenheid deze opmerking te maken, toen -
			 voor eenige jaren - een oud zetter te Groningen mij vraagde, of ik bij het
			 boekske, dat hij onder handen had, ook ‘en veurhándsche
			 titel’ begeerde. Hij sprak het woord zoo duidelijk uit, dat aan geene
			 misvatting te denken viel. Aanstonds ging mij een licht op omtrent den
			 oorsprong der benaming, die mij altijd vreemd was voorgekomen. Fransche
			 titel bleek niets anders te zijn dan de verminkte uitspraak van het
			 oorspronkelijke voorhandsche titel, de titel die voor de hand ligt, die
			 al het overige voorafgaat. De zamentrekking van voorhandsche tot
			 Fransche is inderdaad zoo gewaagd niet, als zij op den eersten aanblik
			 schijnen kan. Zij is stap voor stap geheel regelmatig, het natuurlijk gevolg
			 van den sterken klemtoon, die de tweede lettergreep in
			 voorhándsche, evenzeer als in altháns en
			 voorshánds, vergezelde. Hoe minder men dacht aan den oorsprong
			 des woords en de beide deelen waaruit het bestond, des te sterker moest die
			 klemtoon worden en de beide deelen ook in den klank tot eene eenheid verbinden.
			 Toonloosheid der eerste lettergreep was daarvan het uitwerksel:
			 voorhándsche begon verhándsche, v'rhándsche
			 te luiden 
			  1). In die verbinding moest de zwakke
		  	
{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  	h uit den aard der zaak verdwijnen, en de tandletter kon hier
			 evenmin stand houden als in thands en althands, waarin de
			 d nooit meer gehoord wordt, of in aanstonds en doorgaands,
			 die meestal aanstons en doorgaans luiden, of in bijkants,
			 dat in de gewone uitspraak bijkans zijnen oorsprong verdonkerd ziet. Zoo
			 werd v'rhándsche tot vrandsche, vransche, -, en nu klonk
			 de naam gelijk aan dien van het naburige volk, dat bij onze vaderen tot in de
			 vorige eeuw Vranschen heette. Later heeft men voor die echt
			 Nederlandsche uitspraak die der vreemde natie zelve in de plaats gesteld, en
			 begon men Franschen, Frankrijk te schrijven en te spreken, even als wij
			 nu onlangs aan een deel onzer landgenooten, in het spellen van hunnen
			 volksnaam, hunne eigene uitspraak hebben gegund, en hen niet langer
			 Vriezen, maar Friezen noemen. Geen wonder, dat ook de
			 vransche - neen Vransche - titel, die nu eenmaal uit Parijs
			 herkomstig scheen, in hetzelfde voorregt deelde en als Fransche titel
			 erkend werd. Eenmaal in dezen vorm gestempeld, behoeft de naam geene
			 verandering meer te duchten. Het is eene te schoone aanbeveling, een
			 Fransche titel te wezen! De hoofdtitel mag er jaloersch op zijn! Maar
			 het is niet het eenige voorbeeld, dat zich onder Franschen pronk eene
			 burgerlijk-Hollandsche afkomst verbergt. 
		  Van verschillende kanten verneem ik, dat in sommige gewesten van ons
			 land de uitdrukking voorhandsche titel onder de boekdrukkersgezellen nog
			 wel gehoord wordt. 
		 
		 
		  Gas.
 
		  De naam eener vloeistof, die in onze straten en feestzalen zulk een
			 helder licht verspreidt, mag zelf niet in het duister schuilen. Tot dusverre
			 echter werd de ware oorsprong des
		  	
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  	woords niet opgemerkt, althans niet juist voorgesteld. Men is het eens, dat de naam afkomstig is van den
			 vermaarden Brusselschen chemicus 
			 J.B. van Helmont († 1644), den
			 voorlooper der nieuwere scheikunde, die het eerst de aandacht vestigde op de
			 luchtvormige vloeistoffen, van de gewone dampkringslucht verschillende. Maar de
			 vraag is: hoe kwam Van Helmont aan dien naam? welke was de afleiding
			 van het door hem zoo toegepaste woord? Het ligt voor de hand, aan Hoogd.
			 gäschen, schuimen, gähren, gisten, en dus aan ons
			 gisten zelf te denken, omdat zich juist bij gisting onderscheidene
			 gassen ontwikkelen. Dit is dan ook door sommige schrijvers aangenomen, ofschoon
			 anderen het met geest in verband brengen. 
		  Het laatste gevoelen was reeds 
			 J.C. Adelung toegedaan, die in zijn
			 Woordenboek (II. 425) hevig tegen 
			 Van Helmont en den door hem gegeven naam
			 uitvaart, en het wenschelijk acht, ‘dass unsere Naturkundige ein
			 schicklicheres Wort, welches nicht so sehr das Gepräge der Alchymie an
			 sich hätte, ausfündig machten.’ Volgens hem zou de
			 ‘Schwärmer und Alchymist der ersten Grösse’ dit
			 ‘barbarische Wort’ aan het Hebreeuwsch ontleend hebben, ‘wenn
			 er es nicht vielmehr’ - voegt hij er bij - ‘aus dem Holländ.
			 Geest, Geist, verstümmelt hat; deen sein Ahnherr Paracelsus nannte
			 eben diese feinen Dämpfe spiritus sylvestres, wilde
			 Geister.’ 
		  Van dezelfde meening is 
			 Schwenck, die in zijn Wörterbuch der
			 deutschen Sprache (4te Aufl.), bl. 207, schrijft: ‘Gas
			 …. soll v. Ndl. geest, Geist, herzuleiten seyn.’ 
		  Ook 
			 Diez helt tot het gevoelen van Adelung
			 over, naar wien hij verwijst, en noemt gas een ‘vielleicht aus
			 Ndl. geest d. i. geist gebildetes wort’ (Etym. Wörterb. d.
			 Rom. Spr. bl. 166). 
		  Weigand daarentegen zegt in zijne hernieuwde
			 uitgave van 
			 Schmitthenner's Woordenboek, bl. 391:
			 ‘Wol von gäschen, Mhd. gësen, woher auch Mhd. der
			 gis, Schaum.’ 
		  Deze uitlegging was mede door 
			 Bilderdijk gegeven, die
		  	
{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  	in zijne Verkl. Geslachtlijst op Gas aanteekent: ‘Van garen,
			 gisten,’ en vroeger reeds in zijne Verhandeling over de
			 Geslachten, bl. 275, dezelfde meening had uitgesproken. 
		  Bij de scheikundigen vinden wij de beide vermelde gevoelens terug.
			 Zoo lees ik in de Geschichte der Chemie van Dr. 
			 H. Kopp, III. 178: ‘Woher das Wort
			 zunächst gekommen ist, weisz man nicht; nach Juncker, den bekannten
			 Schüler Stahl's, soll es aus Gäscht, dem bei der Gährung
			 entstehenden, Schaume, abgeleitet sein.’ 
			 Lavoisier echter houdt het met
			 Adelung. Ik wil mij het genoegen niet ontzeggen, zijne woorden hier
			 aan te halen, als een vermakelijk staaltje, hoe zelfs een beroemde naam een
			 Franschman niet weêrhouden kan, met de Duitsche talen luchtig en kluchtig
			 om te springen: 
		  ‘Gas vient du mot hollandais Ghoast, qui
			 signifie Esprit. Les Anglais expriment la même idée par le
			 mot Ghost, et les Allemands par le mot Geist qui se prononce
			 Gaistre. Ces mots ont trop de rapport avec celui de Gas, pour
			 qu'on puisse douter qu'il ne leur doive son origine 
			  1).’ 
		  Ondanks al deze uitspraken veroorloof ik mij, den zamenhang van
			 gas met geest zoowel als met gäschen, gisten, niet
			 alleen in twijfel te trekken, maar bepaaldelijk voor een bloot verzinsel te
			 verklaren. Inderdaad, aan een etymologie van gas, in den waren zin des
			 woords, valt eigenlijk in 't geheel niet te denken. Stemt men toe, dat Van
			 Helmont den naam heeft uitgedacht, die vóór hem niet
			 bestond, dan kan er van geene afleiding sprake zijn, dan is het wat de
			 Franschman ‘un terme de pur caprice’ noemt; ten hoogste kan men
			 vragen, welk ander woord hem bij die naamgeving voor den geest speelde en
			 toevallig zijne keus juist tot dezen klank bepaalde. Welnu, dit getuigt hij
			 zelf met ronde woorden, die geen twijfel overlaten omtrent de wijze, hoe hij
			 aan het woord gas is gekomen. Ziehier wat hij ons berigt: 
		  ‘Hunc spiritum, incognitum hactenus, novo nomine Gas
			 voco 
			  2).’
		
{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  En elders: 
		  ‘Paradoxi licentia, in nominis egestate, halitum illum
			 Gas vocavi, non longe a Chao veterum secretum 
			  1).’ 
		  Kan men duidelijker aanwijzing verlangen? 
			 Van Helmont ontdekt eene bijzondere
			 luchtvormige stof, die tot nog toe geen naam had. Hij besluit er zelf een naam
			 voor te verzinnen, ‘paradoxi licentia.’ Hij overlegt, en
			 kiest…. gas, een korten en bruikbaren klank, die tot hiertoe
			 niets beteekende en dus tot geene verwarring leiden kon. Dat hij juist dezen
			 klank koos, was omdat hem de Chaos der ouden, om welke vermeende
			 betrekking dan ook tot zijne nieuw gevondene luchtsoort, voor den geest
			 zweefde. Hij verklaart het zelf: ‘non longe a Chao veterum
			 secretum.’ Dus, Chaos kwam hem het eerst in den zin …:
			 chaos, chas, gas. Hij heeft dan eigenlijk niets anders gedaan, dan den
			 naam chaos naar het Nederlandsche klankstelsel te wijzigen, dat geen
			 ch in den aanvang van een woord, geene verbinding der klinkers a
			 en o toeliet, maar noodzakelijk den vorm gas vereischte. Of die
			 naamgeving den stempel der Alchymie draagt, laat ik in het midden: genoeg dat
			 zij een feit is, door 
			 Van Helmont zelven getuigd. Zoo ontstond dan,
			 grillig en willekeurig, de naam eener vloeistof, bestemd om in latere eeuwen
			 een zegen voor het menschdom te worden. Zoo werd uit den Chaos licht
			 geschapen. 
		  Heeft onze oude chemicus al niet aan geest of gisten
			 gedacht, men mag hem toch het getuigenis niet onthouden, dat hij bij het
			 ontwerpen van den naam eene goede keuze gedaan heeft, nu het van achteren door
			 de etymologen is opgemerkt, hoe naauwen zamenhang zijn gas met
			 gisten zoowel als met geest vertoont, hoe gepast derhalve de naam
			 zich aan die beide aansluit. Men zou bijna geneigd zijn, hier aan een gelukkig
			 instinkt te gelooven, en op 
			 Van Helmont toe te
		  	
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  	passen, wat 
			 Nodier van de Parijsche modiste, in de bekende
			 historie der falbalas, zegt: ‘Elle entendoit merveilleusement le
			 principe générateur du langage, et j'admettrai volontiers qu'elle
			 n'y pensoit guère 
			  1).’ 
		  Behoef ik nog aan te wijzen, hoe belagchelijk nu de spelling
			 gaz wordt, waarin velen thans een kinderachtig behagen schijnen te
			 vinden? Wij mogen dit aan de Franschen gunnen, bij wier uitspraak van
			 gas het woord zijn echten klank zou verliezen; maar voor ons,
			 Nederlanders, behoude het gas onveranderd den naam, dien het van onzen
			 landgenoot ontving. En aarzelen wij niet, het toevallig ontstaan van dien naam
			 - in spijt van den kieschkeurigen 
			 Adelung - als eene wezenlijke taalverrijking te
			 erkennen; schromen wij niet in dien geest voort te werken, door flinkweg ook
			 het meervoud gassen en het adj. gassig aan te nemen, en (waar het
			 noodig mogt zijn) de werkwoorden gassen, begassen, ontgassen, vergassen
			 enz. in het leven te roepen. De taal zal er beter mede gediend zijn dan met die
			 bedeesde schroomvalligheid, die liever vreemden klinkklank nabootst dan moedig
			 uit eigen voorraad op te scheppen. Maar vooral, laat ons spoedig den
			 uitheemschen gazometer in een vaderlandschen gasmeter herdoopen,
			 de onnatuurlijke koppeling van een verfranschten Hollander en een verdoolden
			 Griek prijs geven voor de gezonde vereeniging van twee kinderen op eigen bodem
			 geteeld. 
		 
		 
		  Kuipen, Kuiperij.
 
		  Kuipen, het streven van den baatzuchtige, die door vleijerij,
			 gunstbejag en listige kunstgrepen zich ambten, invloed of voordeel zoekt te
			 verwerven, en het daarvan gevormde kuiperij, zijn bekende woorden, die,
			 helaas! nog weinig kans
		  	
{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  	hebben om spoedig in onbruik te komen. Maar
			 vanwaar ontleenen zij die beteekenis? Waarom juist het ambacht van den kuiper
			 tot zinnebeeld gekozen voor de sluwe streken der eigenbaat, waaraan toch de
			 kuiper wel niet meer schuldig zal zijn dan eenig ander handwerksman? 
		  Even als de naam der zoo even behandelde vloeistof, is
			 kuiperij zijnen oorsprong verschuldigd aan eene toevallige
			 omstandigheid, en ook hier kunnen wij bepaaldelijk den man aanwijzen, die de
			 overdragtelijke opvatting des woords in de wereld gebragt heeft. Het is niemand
			 anders dan ‘de cloecke ende vernuftige poëet’ 
			 Jan Jansz. Starter, de auteur van den
			 Frieschen Lusthof. Daar ik dit bij geen onzer taalkundige schrijvers
			 vermeld vind, acht ik het niet ondienstig de toedragt der zaak mede te deelen,
			 zoo als zij mij gebleken is uit de leerrijke Memoriën van den
			 Zutphenschen predikant 
			 Willem Baudart 
			  1). 
		  De ijverige kerkleeraar beklaagt zich bitter over de ‘amt ende
			 geltsucht’ bij velen in Nederland, en verhaalt dat 
			 Starter, ‘aensiende ende belevende de
			 verdorventheyt onser eeuwe in desen deele,’ omstreeks het jaar 1621 een
			 ‘Satyram ofte Poeetisch-gedicht gemaeckt ende aen den dach gegeven
			 heeft, berispende vry-moedelick de heden-daechsche Ambitye, eergiericheyt ende
			 Amt-suchticheyt veler menschen hier te lande.’ In dat hekeldicht vond 
			 Baudart zulk een behagen, de strekking kwam hem
			 zoo nuttig voor, dat hij het geheel in zijne Memoriën inlaschte. Het is
			 een rijmwerk in dialogischen vorm, waarin de dichter een kuiper voorstelt, die
			 achtereenvolgens door vijf personen wordt toegesproken en de rede van elk
			 hunner beantwoordt. Die vijf sprekers zijn: een Edelman, een Doctor in de
			 Regten, een Pastoor of Predikant, een Politicus en een Krijgsman. Een voor een
			 geven zij breed op van hunne aanspraken op een
		  	
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  	behoorlijk ambt; de
			 een verheft de verdiensten zijner voorouders, van wier deugden hij niet ontaard
			 is, de ander roemt zijne vlijtige studiën, zijne onvermoeide inspanning en
			 oefening, of zijne langdurige ervaring en beproefde trouw. Allen drukken de
			 verwachting uit, dat hun nu weldra, tot loon voor hun werken en streven, de
			 gelegenheid zal worden geschonken om in eene eervolle bediening hun vaderland
			 nuttig te zijn; want, zoo luidt hun referein: 
		   
			 Want goe waer prijst hem selfs, en doet hem wel
				vercopen.  
		  
 
		  Maar de kuiper, die beter weet hoe het in de wereld toegaat,
			 ontneemt hun die zoete begoocheling. Vermogende vrienden, zegt hij, gunst en
			 bescherming, stemmen winnen, vleijen en mooi-weêr-spelen, ziedaar wat u
			 voort zal helpen, meer dan al uwe deugden en bekwaamheden; en hij wijst hen op
			 zijn ambacht als op een zinnebeeld van het beloop der wereldsche zaken. Zoo
			 voegt hij den Edelman toe: 
		   
			 Wat snorckt ghy, Joncker, doch veel van u oud gheslacht?  
			 Gheslacht, noch eer, noch deught wort huydendaeghs gheacht:  
			 Maer die rijck zijn van goed, en wel voorsien van vrienden,  
			 Dat zijn de Mannen die tot hooghe ampten dienen.  
			 Krijght Boeren op u hand, en geeft haer een ghelagh,  
			 't Welck u, meer als u Deught of Adel, helpen magh.  
			 Al zijt ghy niet bequaem, al zijt ghy niet bedreven,  
			 Al weet ghy met een Mensch te spreecken noch te leven,  
			 Dat doed ghelijcke veel: want sy zijn al te saem,  
			 Die u verkiesen, oock ghemeenlijck onbequaem.  
			 Dus, soo ghy tot den top der eeren denckt te stijgen,  
			 Of eenigh Ampt begeerd, soo moet ghy vrienden krijgen.  
			 Want g'lijck een Cuyper van veel staven tonnen maeckt,  
			 Soo door veel stemmen men tot hooge Ampten raeckt;  
			 En die dan heeft vergaerd de voorgenoemde stemmen,  
			 Die slae den hoep daerom, en doe de staven klemmen.  
			 Maer tot de hoepen, daer ghy u meest op vertroudt, 
			 
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Siet dat ghy neemt voor al goed, vast en buyghsaem houdt;  
			 Want dat u de voorneemste hoepen eens begaven,  
			 Soo was u werck vergeefs, soo vielen al de staven,  
			 Die ghy van langher hand te samen had vergaerd,  
			 En arbeyd, tijd noch kost had immer aen gespaerd.  
			 Dus, by soo veer ghy wilt een treflijck Ampt begeeren,  
			 Stelt d' Adel aen een sy, en wilt het Cuypen leeren:  
			 Want d' Adel geld hier niet; al zijt ghy een Monsieur,  
			 De Cuyper weet van 't schaep, die gaet met 't vercken deur.  
			 En staet ghy na wat hooghs, begint dit vry wat tytelijck:  
		  
 
		  en daarop volgt zijn referein: 
		   
			 Is 't Cuypen wat ghemeen, het is weer heel
				profytelijck.  
		  
 
		  Tot den Politicus zegt hij o. a.: 
		   
			 Wijsheyt, welsprekentheyt brengt nu ter tijt niet by,  
			 Verwerft men nu wat hooghs, dat comt door Cuypery,  
			 En wilt ghy oock alhier een treflijck ampt begeeren,  
			 Soo wilt op dese wijs van my het Cuypen leeren:  
			 De staven krijght by een tot dienste van u ton,  
			 En schaeftse naer u sin, dan legt een hoep daer om;  
			 Maer soo ghy d' hoepen niet wel naer u sin kundt temmen,  
			 Bestrijcktse wat met krijt, sy sullen dan wel klemmen;  
			 En soo ghy zijt besorght voor 't barsten van u vat,  
			 Verwarmt het wat met vuyr, behoost het wat met nat;  
			 Maer als 't vat vochtigh is, dan ist geen tijd van stil staen: 
			 
			 Drijft dan de hoepen sterck, en doetse naer u wil gaen.  
		  
 
		  In gelijken geest zijn al zijne toespraken, telkens den kuiper tot
			 voorbeeld aanprijzende voor hem die tot eer en aanzien wil geraken, omdat
			 er 
		   
			 hedensdaeghs, om tot een ampt te raken,  
			 Geen middel is, als door de Cuypery te maken.  
		  

		
{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Baudart besluit de aanhaling van 
			 Starter's gedicht met de volgende troostelooze
			 verzuchting: ‘In somma, dit Cuypers Ambacht is het grootste Gilde in
			 Landen en Steden, onder het welcke oock de Grootste des Lands sorteren ende
			 gehooren.’ 
		  Maar, zal men zeggen, dit alles bewijst nog volstrekt niet, dat het
			 woord kuiperij door deze satire van 
			 Starter in gebruik is gekomen. Even goed heeft 
			 Starter juist aan de bekende beteekenis van dat
			 woord het denkbeeld van zijn dichtstuk kunnen ontleenen. Deze opmerking is
			 volkomen gegrond, zoo lang niet tevens kan worden aangetoond, dat
			 kuiperij, in de overdragtelijke opvatting, vóór 1621 nog
			 onbekend was, dat het werkelijk voor 
			 Starter's tijdgenooten eene nieuwigheid is
			 geweest. Gelukkig geeft ons 
			 Baudart hier de noodige inlichting. Als hij ons
			 meldt, dat het doel van den dichter was, de ‘Ambitye, eergiericheyt ende
			 Amtsuchticheyt veler menschen hier te lande’ vrijmoedig te berispen,
			 voegt hij er aanstonds bij: ‘d' welck hy met een nieuwe
			 maniere van spreken noemt Cuyperye.’ 
			 Baudart derhalve, een tijdgenoot, te Deinze in
			 Vlaanderen geboren, later te Keulen en te Embden, te Sneek en te Zutphen
			 woonachtig, die, hoe slecht stylist ook, toch met de spreektaal van zijn tijd
			 volkomen bekend was, getuigt uitdrukkelijk, dat het woord kuiperij in
			 1621 nieuw was, en geeft zelf niet onduidelijk te kennen, dat 
			 Starter's gedicht het in omloop gebragt heeft.
			 Er is volstrekt geene reden, om aan de waarheid van dat getuigenis te
			 twijfelen, om hier - in dit onschuldig berigt - een van die
			 ‘vermaledijde leugenen’ te vermoeden, die 
			 Van Meerbeeck, zijn vinnige bestrijder op
			 kerkelijk gebied, aan 
			 Baudart zoowel als aan 
			 Van Meteren te laste legt 
			  1). 
		  Ik wil hiermede niet ontkennen, dat 
			 Starter welligt in de eene of andere zegswijze
			 uit de volkstaal van die dagen
		  	
{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  	aanleiding kan gevonden hebben tot
			 het denkbeeld, dat hij in zijn hekeldicht uitwerkte. Van dergelijke
			 toespelingen op ambachten en bedrijven, hetzij bij voorkomende gelegenheden uit
			 den mond vallende, hetzij als spreekwoorden geijkt, is de spraak der menigte
			 altijd en overal vol. 
			 Starter was dan ook de eenige niet, die op het
			 handwerk van den kuiper eene zedelijke toepassing dichtte. In een bundel
			 verzen, door den Jezuïet 
			 Willem van Wissenkercke in 1664 ter perse
			 gelegd, gaf ook deze een emblema, aan den kuiper ontleend, waarin hij het vuur,
			 dat de stijve duigen handelbaar maakt, vergelijkt met den ‘goddelycken
			 brandt,’ die den weêrbarstigen zondaar vermurwt 
			  1).
			 De vergelijking zelve van den kuiper en den eerzuchtige was dus misschien niets
			 vreemds of ongehoords. Maar het eenige, waar het hier op aankomt, is de
			 bijzonderheid, dat de woorden kuiper en kuiperij, door
			 Starter schertsende in die nieuwe beteekenis gebezigd, die beteekenis
			 voor goed hebben aangenomen en tot op onzen tijd behouden. Het luimige gedicht
			 vond toejuiching, de nieuwe uitdrukking viel in den smaak van het publiek, zij
			 werd populair en kwam weldra zoo algemeen in de mode, dat men spoedig den
			 oorsprong vergat, en van kuiperij sprak, zonder meer aan 
			 Starter's satire te denken. Van toen af had het
			 woord eerst waarlijk burgerregt verkregen, het had opgehouden eene toespeling,
			 eene aardigheid te zijn, het was een gewone en gangbare term geworden. Al vroeg
			 schijnt het dien loop te hebben volbragt; want reeds in 1669 wordt het door 
			 Aitzema, met blijkbare onverschilligheid
			 omtrent de herkomst, als eene gewone uitdrukking gebezigd, waar hij verhaalt,
			 hoe in 1654 de Staten-Generaal ruiterij naar Overijsel wilden zenden, ter zake
			 der geschillen over de verkiezing van den Heer 
			 Van Haersolte tot Drossaart van Twenthe. Hij
			 merkt daarbij aan: 
		  ‘Hy hadde notoirlijck de meeste stemmen, daer viel niet tegen
			 te seggen, als dat het was gheobtineert
		  	
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  	door Kuyperye,
			 ghelijck of dat wat nieus of verboden was! jae ghelijck of wel yemant van alle
			 die hem van Kuyperye beschuldigden, sonder Kuyperye was in
			 officie gekomen 
			  1).’ 
		  Dat evenwel bij sommigen het bewustzijn van de aardigheid, die in
			 kuiperij stak, nog langer bleef voortbestaan, al dacht men juist niet
			 meer aan 
			 Starter, blijkt niet onduidelijk uit de
			 verklaring, in 1681 door 
			 Winschooten gegeven: ‘Dewijl … de
			 kuipen uit veel deelen werden te saamen gehegt: soo werd kuipen
			 (door gelijkenis) niet onaardig gebruikt voor een saak bearbeiden, en maaken,
			 dat al die geen, die in die saak te seggen hebben, iemand gunstig sijn 
			  2).’ Maar dat bewustzijn is sedert geheel verdonkerd, en zonder
			 het licht der historie ware het voor altijd verdwenen geweest. 
		  Onwillekeurig herinnert ons de politieke kuiper van 
			 Starter aan den politieken tinnegieter van 
			 Holberg. Het onderscheid is alleen dit, dat de
			 ‘Politiske Kandestöber,’ het blijspel van den Deenschen
			 dichter, in de gedachtenis bleef leven, terwijl het gedicht van 
			 Starter in vergetelheid zonk.
			 Tinnegieterij bleef dus eene toespeling, eene benaming; kuiperij
			 is, in den eigenlijken zin, een woord geworden. 
		 
		 
		  Slabbakken.
 
		  Onder de woorden, die mij altijd als cruces interpretum zijn
			 voorgekomen, behooren vooral de beide gemeenzame, maar aan elken Nederlander
			 bekende werkwoorden soebatten en slabbakken. Onlangs mogt het mij
			 gelukken, de verklaring van het laatste te vinden. Terwijl ik het eerste aan de
			 opmerkzaamheid onzer taalkundigen blijf aanbevelen 
			  3), geef ik
		  	
{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  	hier de afleiding van slabbakken, die den eigenlijken zin
			 van dit duistere woord in het volle daglicht zal stellen. 
		  Dat het eerste gedeelte het adj. slap is, loopt terstond in
			 het oog, en werd reeds door 
			 Weiland opgemerkt. 
			 Kiliaen, die nevens slabbacken ook den
			 vorm slappacken vermeldt, levert er het afdoende bewijs van. Maar hoe de
			 andere helft des woords te verklaren? De bloote verandering van den klemtoon
			 heeft mij op het spoor gebragt. Gewoonlijk spreken wij, met zwaar accent op de
			 tweede lettergreep, slabbákken. Maar toen ik een mijner vrienden,
			 een Groninger, hoorde zeggen: ‘Ik kan dat sláppakken niet
			 velen,’ werd de zaak mij duidelijk. Het bleek niet alleen, dat de bij 
			 Kiliaen opgeteekende vorm nog heden bekend is,
			 maar van zelf ontleedde het woord zich in zijne deelen. Het is niets anders dan
			 slap-hakken, met slappe hakken loopen, en dus kwalijk voortgaan,
			 strompelen of sukkelen. Een luiaard, die in zijn arbeid slabbakt, d. i.
			 niet flink vordert, maar treuzelt; een werk of eene nering die
			 slabbakken, d. i. tragelijk voortkomen, ja bijna stilstaan: men gevoelt,
			 hoe schilderachtig het beeld is, aan de slappe hakken van den strompelenden
			 sukkelaar ontleend. 
		  De verandering in den vorm des woords, die den zin onkenbaar maakte,
			 is geheel natuurlijk. Zoodra de natie het bewustzijn van de ware kracht der
			 woorden verliest, ziet men veelal den klemtoon verloopen. Men denke aan
			 óorlof, óorlog, ellénde, hagedís,
			 madelíef enz., alle met een onjuist accent gestempeld, als ten
			 bewijze dat het volk die woorden niet meer verstaat. Zoo werd
			 sláphakken, met wegsmelting der vlugtige h, allengs tot
			 slappákken verminkt; en dat daarnevens de vorm
			 slabbákken ontstond, is even verklaarbaar. De zware klemtoon op
			 de a, waarmede nu de tweede lettergreep scheen te openen, en waartegen
			 de p van slap aanstiet, kon ligt de scherpe lipletter
			 verstompen, de p in b doen overgaan, nu de volksuitspraak door
			 geen begrip des woords meer bedwongen werd. Het is dus niet eens noodig, tot
			 staving van dien overgang, de analogie van wisselvormen
		  	
{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  	als labben en lappen, flabben en flappen, lebben en
			 leppen, in te roepen. De verbastering van sláphakken in
			 slabbákken werd alleen bewerkt door het verloop van den klemtoon,
			 die te regt de polsslag van het gezonde leven der taal is genoemd. 
		  Slabbakken behoort dan tot die breede rij van woorden, waarin
			 onze beeldrijke taal zedelijke hoedanigheden of handelingen naar de
			 gelijkénis der ligchaamsdeelen heeft afgemaald. Hoofdig, koppig,
			 stijfhoofdig, hardnekkig, halsstarrig, baloorig, kitteloorig, neuswijs,
			 volmondig, handig, lafhartig, rondborstig, of aarzelen, neuzen,
			 oogluiken, reikhalzen, schuimbekken, watertanden: wat al voorstellingen met
			 levendige trekken geteekend! Ook de hak of hiel bleef niet onopgemerkt door de
			 ‘spraekmakende gemeent.’ Wie met langzame schreden voortstommelt of
			 strompelt, wordt nog heden in Groningen een stommelhak geheeten 
			  1). In 't
			 geheel spelen de beenen en voeten eene groote rol. Gij karakterlooze! als gij
			 aan dat euvel blijft mank gaan en altijd op twee gedachten hinkt,
			 als gij bij elke schrede terugtrekt, niet dan schoorvoetend
			 handelt, en u door iedereen op de teenen laat trappen: dan zal het
			 ongeluk u op de hielen zitten, gij zult u niet op de been kunnen
			 houden; en terwijl gij in al uw doen slaphakt, zult gij weldra ook uwe
			 nering zien slabbakken. 
		  Ik acht het voor taal en stijl wenschelijk, dat wij in spreken en
			 schrijven den echten vorm des woords terugroepen, den ontzielden klank in zijne
			 oorspronkelijke levenskracht herstellen. 
		 
		 
		  Uitbundig.
 
		  Weiland geeft van uitbundig de volgende
			 verklaring, grootendeels letterlijk uit 
			 Wachter 
			  2) vertaald:
			
{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  ‘Eigenlijk, even als het hoogd. ausbündig, in
			 zijne soort uitmuntend, van het angels. beond, zijnde, van beon,
			 zijn, en van aus, uit, als een adverbium qualitatis, zoo veel als
			 extra beteekenende, niet ten aanzien van plaats, maar van
			 voortreffelijkheid. Maar bij 
			 Halma overdadig; in welken zin men in
			 Vriesland onbandig bezigt.’ 
		  In het voorbijgaan zij opgemerkt, dat 
			 Halma met overdadig volstrekt geene
			 bijzondere beteekenis van uitbundig bedoelde. Naar de in zijn tijd nog
			 gewone opvatting nam hij overdadig in den zin van buitengewoon,
			 uitnemend, gelijk duidelijk blijkt uit zijne eigene woorden, aldus
			 luidende: 
		  Uytbundig, uitnemend, overdaadig. Excellent, extrême,
			 extraordinaire.’ 
		  Volgens 
			 Wachter en 
			 Weiland is dan uitbundig, van het Ags.
			 part. beónde, zijnde, afgeleid, zooveel als uitzijndig, of
			 - zoo men wil - extra zijnde! Waarlijk, die verklaring is extra 
			  1)! 
		  Maar, zal welligt iemand aanmerken, de afleiding van
			 uitbundig ligt immers voor de hand. Is het niet kennelijk van
			 binden afkomstig, en dus eigenlijk buiten den band, de perken te
			 buiten gaande? Is eene uitbundige vreugde niet eene blijdschap die
			 geene palen kent, die als 't ware uit alle weêrhoudende banden
			 uitspat? 
		  De afleiding van binden wil ik niet betwisten, gelijk straks
			 blijken zal. Maar toch, zóó voorgesteld, heeft de zaak een
			 onoplosbaar bezwaar. De vorm bundig zou onmogelijk te regtvaardigen
			 zijn. Ware het werkelijk met band zamengesteld, dan moest het stellig
			 uitbandig luiden - even als losbandig, onbandig -; des noods ware
			 (met Hoogduitschen invloed) uitbendig denkbaar, maar nooit kon het
			 uitbundig zijn. 
		  Doch die u zelf, die ons verbiedt aan band te denken,
			 wijst ons een anderen weg. Ik heb elders doen opmerken, dat de letterverbinding
			 um in onze taal onbekend is 
			  2). Die
		  	
{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  	opmerking is voor uitbreiding vatbaar, daar
			 in 't geheel, naar den oorspronkelijken aard van het Nederlandsche
			 klankstelsel, de u door geene der vier vloeibare letters kan worden
			 gesloten. De tijd evenwel heeft dit allengs gewijzigd en door vermenging van
			 dialekten een aantal vormen doen opnemen, aanvankelijk met den aard der taal
			 onbestaanbaar. De klank um bleef ons vreemd; maar ul en ur
			 drongen zich in vele woorden in, die vroeger ol (ou) en or
			 vertoonden 
			  1), en voor het oude
			 in zoowel als on trad hier en daar het nieuwere un in de
			 plaats, als in dun, dunken, hun, rund, voor din, dinken, hin,
			 rind, of bundel, bunder, bunzing, gunnen, kunnen, plunderen, plunje,
			 vuns, voor bondel, bonder, bonzing, gonnen, konnen, plonderen, plonje,
			 vons, enz. 
			  2). Of in sommige dezer
			 woorden de u, door vergelijking met het Gothisch, als oorspronkelijk
			 wordt aangewezen (b. v. Goth. kunnan, het part. bundans, enz.)
			 doet hier niets ter zake. Ik spreek alleen van het Nederlandsche klankstelsel,
			 en daarin paste oudtijds alleen de verbinding on, al is die ook
			 somtijds, in latere dagen, door den invloed der dialekten, tot het nog oudere
			 un teruggekeerd. Indien derhalve een woord, waarin de klank un
			 voorkomt, echt Nederlandsch zijn zal, dan moet men het voorafbestaan van den
			 vorm met on (of met in) kunnen bewijzen. Waar dit niet kan
			 geschieden, daar mag men met regt besluiten, dat het woord van vreemden
			 oorsprong is. 
		  Heeft uitbondig ooit bestaan, zoo als, nevens ons bond
			 en bondig, eertijds ook bondel en bonder (bonre)
			 bestonden? Ik geloof het te mogen ontkennen. Aan 
			 Plantijn en 
			 Kiliaen
		  	
{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  	was het woord nog onbekend.
			 Het oudste voorbeeld, dat mij is voorgekomen, is bij 
			 Hooft, die een paar malen uitbundighlyk
			 schrijft (Ned. Hist. bl. 359, 1008). Men mag dan aannemen, dat het woord
			 van den aanvang af dien vorm gehad heeft; en dit leidt ons van zelf tot de
			 gevolgtrekking, dat het van elders ontleend en dus uit het Hoogduitsch
			 herkomstig moet wezen. 
		  Inderdaad, in het Hoogduitsch was ausbündig reeds in de
			 16e eeuw algemeen gangbaar, in den zin van voorbeeldig,
			 uitnemend, voortreffelijk. 
			 Luther bedient er zich meermalen van, als hij
			 b. v. spreekt van ‘ein ausbündig gut ding,’ van
			 ‘rechte ausbündige historien,’ of van
			 ‘Christus, der einige und ausbündige.’ Die
			 beteekenis heeft het woord tot op onzen tijd behouden. In het Woordenboek der
			 gebroeders 
			 Grimm vindt men keur van voorbeelden
			 aangeteekend. 
		  De oorsprong van ausbündig kan aan geen twijfel
			 onderhevig zijn. Het is eenvoudig afgeleid van het subst. ausbund, een
			 even gewoon en gebruikelijk woord, waarvan ook de verklaring geen geheim
			 is. 
		  Ausbund is oorspronkelijk een term uit den lakenwinkel, de
			 benaming van het naar buiten omgebondene of omgeslagene einde van een stuk
			 laken, door den koopman als staal of monster ten toon gesteld, en
			 ook onder den naam van schaufalt (das zur schau gefaltete) bekend. In
			 het Mhd. heette het überbunt, dat echter al vroeg door
			 ausbund werd verdrongen. De beteekenis van staal of
			 monster, van proef of model, leidde natuurlijk tot de
			 overdragtelijke opvatting van hetgeen in zijne soort uitmuntend,
			 voorbeeldig of toonbeeldig, uitnemend of voortreffelijk is.
			 Ausbund is, in éen woord, wat wij puik noemen. Ziehier een
			 paar citaten, die ik aan 
			 Grimm ontleen: 
		  ‘Die allerbesten im ganzen volk, die der rechte kern und
			 ausbund waren’ (Luther); ‘sie haben
			 das lob, das sie der ausbund sind für allen’ (Id.);
			 ‘ein ausbund der unschuld’ (specimen innocentiae);
			 ‘ein ausbund aller beredtheit;’ ‘ein rechter
			 ausbund von eim mönch;’ ‘du wahrer ausbund aller
			 tugent;’ ‘der schön-
		  	
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  	heit ausbund;’
			 ‘werthes bibelbuch, du ausbund aller schriften;’ ‘ein
			 ausbund aller helden und soldaten;’ ‘ein ausbund
			 weiblicher schönheit und tugend’ (Göthe);
			 enz. 
			  1). 
		  Het afgeleide ausbündig kwam dus met Hoogd.
			 musterhaft, ons voorbeeldig, overeen, en in die beteekenis werd
			 het in onze taal overgenomen, getuige 
			 Hooft, als hij zegt, dat de Walen zich op de
			 Mookerheide ‘uitbundighlyk queeten,’ of dat 
			 Hautain zijne eer ‘uitbundighlyk
			 betracht’ had. Nog in 1710 kende 
			 Halma aan uitbundig den zin toe van
			 uitnemend, Fr. excellent. Thans echter, nu het woord lang heeft
			 opgehouden een germanisme te zijn en volledig burgerregt heeft verworven, is de
			 beteekenis min of meer gewijzigd, en blijkbaar was dit het gevolg eener
			 onbewuste etymologische opvatting, waarbij men aan bond of band
			 dacht en daarnaar den zin des woords verplooide. Een uitbundige lof was
			 oorspronkelijk een voorbeeldige lof, iemand uitbundig prijzen was
			 hem als toonbeeld roemen, uitbundige vreugde stond met
			 uitnemende blijdschap gelijk. Maar de allengs opkomende bijgedachte aan
			 band - een natuurlijk uitvloeisel der begeerte om zich van den zin der
			 woorden etymologisch rekenschap te geven - veroorzaakte dat uitbundige
			 lof of vreugde straks voor een prijzen of verblijden gold, dat, als door niets
			 weêrhouden, geene banden kent en de perken te buiten streeft. Zoo werd de
			 beteekenis - wier fijnere schakeering nimmer van de ware etymologie, maar
			 uitsluitend van het gebruik afhangt - verschillend gekleurd; doch dit doet
			 niets te kort aan den waarachtigen oorsprong des woords, dien het zich niet
			 behoeft te schamen, al is het thans van de toonbank tot het redenaarsgestoelte
			 verheven. 
		 
		
		
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Vaak.
 
		  Het bijwoord dikwijls heeft voor den stijl het bezwaar, dat
			 het den comparativen en superlativen vorm mist. Wij moeten ons met
			 meermalen en meestal behelpen, iets dat voor den juisten bouw der
			 rede hinderlijk kan zijn, terwijl daarenboven meermalen evenzeer in
			 positive opvatting gebruikt wordt en dus dubbelzinnig is. Het schijnt daarom
			 wenschelijk, eenige toegevendheid te betoonen aan het adv. vaak, dat
			 volkomen hetzelfde als dikwijls beteekent, en in de vormen vaker, het
			 vaakst, een groot voordeel oplevert. Tot nog toe is het woord in onzen
			 prozastijl weinig doorgedrongen, vermoedelijk omdat het in Holland niet tot de
			 spreektaal behoort. In de Friesche en Saksische streken van ons land is het
			 algemeen gangbaar, het wordt ook in Holland verstaan, en men gunt het aan de
			 dichters, wien het om den korteren vorm uitstekend te pas komt; maar redenaars
			 en stylisten maken er zelden gebruik van. Ik geloof dat dit inderdaad jammer
			 is. In den aanvang moge vaak, en vooral vaker, vaakst, ietwat
			 stroef klinken: dit zal ligt wennen, en ons proza zal een kort en bruikbaar
			 woord hebben aangewonnen voor een bebegrip, dat zoo vaak in de rede terugkeert,
			 en waarbij dus afwisseling van vormen en bepaalde trappen van vergelijking
			 bijna eene behoefte zijn. 
		  In afwachting of deze wensch gehoor zal vinden, wil ik intusschen
			 mijn beschermeling wat nader aan mijne landgenooten bekend maken, door zijne
			 afkomst en familiebetrekkingen, die hem op het burgerregt aanspraak geven, in
			 het licht te stellen. 
		  Vaak is een telg van het subst. vak, en met het ww.
			 vangen uit denzelfden stam gesproten. Bij den eersten aanblik klinkt dit
			 misschien vreemd; bij nadere beschouwing zal het zich spoedig ophelderen. 
		  Het werkwoord vangen ontstond uit den wortel fah,
			 Goth. fahan, Ohd. fâhan, Mhd. vâhen,
			 vân, Mnl. vaen, alle in de
		  	
{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  	beteekenis van
			 vatten, bevatten, omvatten (capere, recipere). Ten onregte acht men
			 veelal ons oude vaen uit vangen zamengetrokken: veeleer mag
			 vangen eene uitrekking van vaen heeten; of liever, beide
			 ontstonden, onafhankelijk van elkander, uit denzelfden wortel. Fahen,
			 vahen, werd door zamentrekking tot vaen; maar daarnevens vormde
			 fah eene nieuwe afleiding, oorspronkelijk met intensive kracht, door
			 invoeging der n, even als Lat. frango, pango, tango, uit de
			 wortels frag, pag, tag, of Gr.
			 θιγγ-άνω, λαγχ-άνω, τυγχ-άνω, uit θιγ, λαχ, τυχ, werden afgeleid 
			  1). Zoo werd fah tot fanh, Hd. fangen, ons
			 vangen. 
		  Fah, als wortel of stam van het ww. fahan, werd al
			 vroeg ook als subst. genomen. Reeds 
			 Ulfila kent, nevens gafahan, een subst.
			 gafah-s m., bet vangen, de vangst (‘in gafahis thize
			 fiske,’ om de vangst dezer visschen: Luc. v. 9). Later
			 treedt fah als onz. en in concrete beteekenis op. Ohd. fah, Mhd.
			 vach, Nhd. fach; in de Nederduitsche talen - met verzachting der
			 h tot k -, Ags. fäc, Oud-Friesch fek, fak, ons
			 vak. Overal heeft het woord denzelfden onloochenbaren zin: het
			 omvatte, het binnen eene ruimte beslotene, of wel de ruimte zelve,
			 waarin iets besloten is, het Lat. spatium. In het Ohd. werd fah
			 gebezigd voor een gedeelte van een muur, gelijk wij nog van een muurvak
			 spreken 
			  2). Het Mhd.
			 kende de uitdrukking: in sînes herzen vach, in spatio cordis sui 
			  3). De oude Friezen spraken van niogen feke (fake)
			 huses, negen vakken des huizes, d. i. afdeelingen of vertrekken 
			  4). 
			 Gijsbert Japiks zingt, in de vertaling van
			 Psalm IX. 3: 
			  5). 
		   
			 Omdat myn fyne is efterbek  
			 Oertomle in fluchtsjend romt it fek.  
		  
 
		  ‘omdat mijn vijand achterover getuimeld is en vlugtend
			 het
		  	
{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  	‘vak ruimt,’ d. i. de plaats of de
			 ruimte, die hij te voren innam, dus (naar ons spraakgebruik) het veld
			 ruimt. In deze en soortgelijke toepassingen en wijzigingen der beteekenis
			 staat het gronddenkbeeld van ruimte altijd op den voorgrond. 
		  Ook de hedendaagsche opvatting van het Hoogd. fach, ons
			 vak, komt daarmede getrouw overeen. De vakken van een muur of wand, de
			 vakken tusschen de balken eener zoldering, eene kast of eene lade in vakken
			 afgedeeld, het open vak in eene verzameling, enz, alles vertoont nog duidelijk
			 de oorspronkelijke beteekenis van omslotene ruimte, alles laat zich in
			 't Latijn door spatium vertalen. Ook het veld der wetenschappen is in
			 vakken afgeperkt; ieder arbeider kiest zijn vak, om het met zijne
			 vakgenooten te bewerken. 
		  Op gelijke wijze zijn de Hoogd. woorden einfach, zwiefach,
			 vielfach, mehrfach enz. te verklaren. Vielfach is eigenlijk wat
			 vele vakken heeft, bijna hetzelfde als vielfältig, veelvoudig.
			 Doch die zamenstellingen zijn allengs in ruimeren zin genomen. In 't algemeen
			 duiden zij aan, dat eene zaak in zoovele afdeelingen, soorten, gevallen of
			 gezigtspunten gedacht wordt, of zoovele malen terugkeert, als in het bijstaande
			 telwoord is uitgedrukt. 
		  Het begrip van ruimte was natuurlijk evenzeer op den tijd
			 toepasselijk. Eene bepaalde tijdsruimte wordt nog heden een tijdvak
			 geheeten. In het Ags. vooral was deze opvatting zeer gewoon: tvegra daga
			 fäc, een vak van twee dagen (bidui spatium); lytel fäc,
			 eene korte poos; äfter fäce, na eene wijle, namaals 
			  1), enz. 
		  Van dit vak nu, in de beteekenis van tijdsruimte, is
			 het adv. vaak afgeleid. Om dit te doen inzien, moet ik opmerken, dat
			 vak oudtijds in de verbogen naamvallen den open a-klank, niet -
			 gelijk thans - den gesloten klinker vertoonde: dat het meervoud niet
			 vakken, maar (sterk verbogen) vake luidde. Even als ons
			 smalle, jammer, vatten, voor Mnl. smale, jamer, vaten, even als -
			 in het dagelijksch leven -
		  	
{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  	ons brakken, laggen, zatten, ja
			 zelfs gavven, lazzen, voor de echte vormen braken, lagen, zaten,
			 gaven, lazen enz.: zoo is ook vakken in de plaats van het oude
			 vake getreden. Reeds do opene a in het Mhd. meervoud (vache,
			 drîer vacher, enz.) doet ons dit vermoeden; en het wordt volkomen
			 bevestigd doordien het plur. vake werkelijk voorkomt. In eene oorkonde
			 van 1319 (Van Mieris, II. 210 vlgg.), waarin
			 herhaaldelijk gesproken is van ‘een ghemene vac’ in den
			 dijk, een vak op gemeene kosten te onderhouden, leest men (bl. 215. a.): 
		  ‘Item alle ghemene vake an dike ende an weghen zegghen
			 wi of, ende mallic sijn hoefslach daer of te hebben.’ 
		  De gemeene vakken in dijken en wegen worden afgeschaft; ieder zal
			 voor zijn hoefslag te zorgen hebben. 
		  Ziedaar den weg gebaand tot de volledige verklaring van vaak.
			 Vaken - want zoo luidde het woord oorspronkelijk - is de dat. plur. van
			 vak (Ags. facum), beantwoordende aan Lat. spatiis d. i.
			 per spatia, bij vakken 
			  1),
			 bij tijdsruimten, bij wijlen, somtijds. Dat de beteekenis vandaar tot
			 dikwijls steeg, kan ons niet verwonderen. Dergelijke quantitative
			 bepalingen hangen van het gebruik af. In Groningen zegt men: ‘dit is
			 in opzigten waar,’ en men bedoelt: in sommige opzigten; ons
			 meermalen wordt te gelijk voor somtijds en voor meer dan
			 dikwijls genomen; in het Latijn is saepius minder dan saepe;
			 en eindelijk - een volkomen analoog geval - het Lat. subinde, somtijds,
			 is in Ital. sovente, Fr. souvent, tot den hoogeren trap van
			 dikwijls geklommen. Ons vaak mag dan met het Hoogd.
			 vielfach nagenoeg gelijk worden gesteld. 
		  Vaken, zeide ik, was de eerste en echte vorm des woords. In
			 het oude Friesch luidde het faken, en die vorm is nog heden in
			 Oostfriesland, vâken in het Hannoversche vorstendom Grubenhagen
			 bewaard 
			  2). 
			 Plantijn kent geen anderen
		  	
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  	vorm dan
			 vaken, 
			 Kiliaen heeft vaecken, vaken, en
			 daarnevens vaecke, vake, vaeck. - Vaken verliep, door de gewone
			 weglating der n, tot vake, dat op zijne beurt, door de even
			 gewone weglating der stomme e, tot vaak inkromp. Het was ten
			 gevolge dezer dubbele afkapping, dat het woord zijn oorspronkelijk karakter als
			 verbogen naamval zoozeer vergat, dat het onbeschroomd de vormen vaker en
			 vaakst aannam, … en juist daardoor des te bruikbaarder werd. 
		  Men ziet, vaak is een volbloed Nederlander, bekwaam om goede
			 diensten te doen. Mogt men er vaker gebruik van maken! 
		 
		 
		   
		   
		  Bijdrage tot de kennis der Noordhollandsche volkstaal.
 
		  (Tweede gedeelte).
 
		  Langen, geven. In dien zin treft men het ook aan in 
			 Noosemans Lichte Klaartje, 1650, A. 3,
			 vo.: Ick souje bijloo, tot een vereeringh, een hoet met een
			 nieuwe mantel langen. 
		  't Lemiere van den dag, morgenschemering. Lemiere in
			 den zin van luchtgat of opening in 't vizier eens helms komt voor Karel de Gr.
			 2, vs. 324: 
		   
			 Kagani die here  
			 Geraecte enen stouten man,  
			 Die geheten was Bosan,  
			 Recht in die lemiere vore,  
			 Dat tspere vloech ten hersene dore.  
		  
 
		  Lestent, onlangs, laatst. Aldus Vlaerd. Reder-b. D. 3,
			 vo.: 
		   
			 Ick was lestent op het trommelslach te Vlaardingh gaan
				seulen.  
		  
 
		  Warenar, Bedr. 2, T. 1:
		
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Lestent zoo was hy eens tot zijn Trijn niften te gast.  
		  
 
		  Z. v. 
			 Oudemans op Bred. 
		  Lezen, bidden (ook uit het hoofd). Reeds vroeg treft men dit
			 woord in dien zin aan, t. w. Beatrijs, vs. 210: 
		   
			 Ic hebbe ghevast ende ghelesen,  
			 Ende ghenomen discipline.  
			 Hets al om niet, dat ic pine.  
		  
 
		  en later bij Bred., Kl. v. d. Meul. G. 3,
			 vo.: 
		   
			 Wel vaer staje so op? ghy hebt immers niet ghelesen.  
		  
 
		  Lijkewel, evenwel. Hoe hiet hij lijkewel? Bij de Ouden
			 komt het menigmaal voor, o. a. Bred., Rodd. en Alph. Toegift: 
		   
			 Het gheen voor vrienden is ghemaeckt;  
			 Wat schaad dat oft den vyant wraeckt,  
			 Het blijft lijckewel in sijn ghestalt.  
		  
 
		  en 
			 J.H. Krul, Kl. v. drooge Goosen, 1727, A. 8,
			 vo.: 
		   
			 ick neem het lijckwel an, ick, selt op trou
				ontfangen.  
		  
 
		  Loi, lui. Ook bij 
			 Kiliaen. 
		  Loilak, luiaard, luiwammes. 
		  Loof, moede. Loof worden trans. een tegenzin (ergens
			 in) krijgen, vervelen. Dat kissebissen word ik loof. Ook bij 
			 Hooft en Bred. ontmoet men het in de
			 eerste beteekenis, t. w. Ned. Hist., blz. 821: De burghers al loof
			 des belegs, van toen zy 't begosten te voelen, beweezen niet alleen kleene
			 hulp aan de soldaaten, maar ontholpen hen met letsel zoo in't bekoomen der
			 lijftocht als anderzins. En Moortje, H. 2, vo.: Och vaer,
			 rust wat; ick ben soo loof, ick magher niet meer teugen. 
		  Loofheid, vermoeijenis. Ook bij Hooft, Ned. Hist.,
			 blz. 469: d'Avila bood hun eenighe verversching, om zich te verquikken van
			 de loofheit. 
		  Looven, gelooven. Aldus vindt men het ook in de Blijspelen
			 van Bredero. Z. Oudemans ald. 
		  Louter, zuiver, enkel. 't Is louter vergissing. 
		  Louw, luw. 
		  Louwen, luwen, luw worden, baten, helpen. In de Kl. v. d.
			 Uyterse Juffers leest men blz. 7: Ba dat lout weer een beetjen, sey
			 den Reyger, en hy school achter een bies. In
		  	
{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  	den Seghelijn,
			 fo. K. 2, ro. komt louwe voor in de beteekenis van
			 hulp. 
		  Luchthuis, tuinhuis, koepel. 
		  Luikes (zich) houden, zich stil houden. Dus 
			 Fokke, Hoekje v. d. Haard, 3de dr.,
			 II. 271: alsje niet meer van den oorlog weet, mag je je wel dood
			 luikes houden. 
		  Lukraak, bijkans, bijna. Reeds vroeg is dit woord bekend
			 geweest. Men vindt het in de oude Ned. Spr., uitg. door 
			 Pr. Meyer, alwaar blz. 35: Luckeraeck botter
			 in dassche. Z. v. Oudemans op Bred. 
		  Luttik, weinig. Wat lijket luttik metje. Dit woord
			 treft men aan bij 
			 V. d. Schueren, Kil. en in de Ged. van
			 Hildeg., alwaar fo. 6, v. a : 
		   
			 Tsevende ghebodt soude oeck voeghen,  
			 Enten mensch luttick crencken,  
			 Woud een yghelijc hem bedencken.  
		  
 
		  en fo. 40, r. b.: hi was die gheen diet luttic
			 achte. Z. v. Gl. Minn. Loep en V. Hass. op Kil. 
		  Magerlijk, schraal. Maerl., Sp. Hist. II. blz. 294,
			 vs. 9: 
		   
			 Magerlike gaf men hem broot,  
			 Dat hi van hongre niet bleue doot.  
		  
 
		  Manshoofd, man; van het mannelijk geslacht. Zoo leest men in
			 de Reimchr. v. Fland., vs. 6061: 
		   
			 Ende bi den edelen prinche getrouwe  
			 Gwy van Vlaendren, den edelen graue,  
			 Adde soe .vi. kindre, daer men sprac aue  
			 Vele. Ende de drie warenManhoefde.  
		  
 
		  en Vondel, Adam in Ball., Bedr. 5: 
		  
EVA.  
			  Het voeght een manshooft zich te houden
				onbesproken.  
		  
 
		  't Manvolk, de mannen. 
		  Mattekeesje, drankfleschje met biezen omvlochten. 
		  Meissen, meid, meisje. Ald. in Matth. An., Dl. III.
			 blz. 505 en Kil. 
		  Mem, moeder. 
		  Migchelen, wemelen, krielen.
		
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Mijt, Grafelijk muntje, zesde gedeelte van een duit, voor de
			 zeventiende eeuw in de Nederlanden gangbaar. In de spreekwijze: 't Is niette
			 mijt, het is geen duit waard, het is niets. Dikwijls komt zij voor in de
			 schriften der Ouden, en al zeer vroeg. Zie Dr. 
			 De Jagers Lat. Verscheid., bl. 70-74. 
		  Misselijk, vreemd, zonderling, raar, leelijk, bespottelijk.
			 Wat is hij misselijk toegetakeld. Wat ziet hij er misselijk uit.
			 Je bent een misselijk pot eten. Zeer oud is dit woord; de vroegste
			 schrijvers hebben het reeds en in vele beteekenissen gebezigd: 
		  1o. Gemengd, onderscheiden, verschillend, velerlei,
			 allerlei. Lancelot, 3, vs. 6565: 
		   
			 Daerna alsmen hadde geten  
			 Was si bi Bohorde geseten,  
			  Daer si van messelike saken  
			 Onderlinge beide spraken.  
		  
 
		  Sp. Hist. III. blz. 139, vs. 25: 
		   
			 - wi doen v verstaen,  
			 Dat die Keyser, sonder waen,  
			 Ghesent heuet sijn grote here  
			 In orloghe, in staerker were,  
			 Verre in messelike lande.  
		  
 
		  St. Franc. Prol., vs. 77: 
		   
			 Men moet om de rime souken  
			 Misselike tonghe in boeken.  
		  
 
		  en Natuurk. v. 't Geheelal, vs. 725: 
		   
			 Die duuel penset nacht ende dach,  
			 Hoe hi ouer ons v'listighen mach,  
			 Ende uut dien gheloue bringhen;  
			 Ende proeuet ons mit misseliken dingen.  
		  
 
		  2o. Op verschillende wijzen. St. Margrieten (B. Mus. I.
			 blz. 282), vs. 165: 
		   
			 Ende wie hem daer an gode bekerde  
			 Hi messelike tormenterde.  
		  
 
		  3o. Wisselvallig, onzeker, twijfelachtig. Reinaert, vs.
			 1391: 
		   
			 Hets misselic, hoet gevallen mach.  
		  

		
{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Ald. vs. 4120: 
		   
			 Misselic ist hoet mi vergaet  
			 Ten hove.  
		  
 
		  Oude Ned. Spr., uitg. d. Pr. Meyer, blz. 6: 
		   
			 Ick beholde dat ick hebbe, het crijghen is misselick.  
		  
 
		  Spiegh., Bijspr. Alm., Sept. 1: 
		   
			  Hout dat ghi hebt, het krighen is mislijk.  
		  
 
		  Visscher, Sinnep. Sch. 1, no. 4: 
		   
			 't Is misselijck waer een geck sijn geldt aen
				leydt.  
		  
 
		  en Warenar, Bedr. 3, Toon. 1: 
		   
			  Mogelijk is misselijk, by provisie hetjet al.  
		  
 
		  4o. Onbestendig, voorbijgaande. D. Buysero,
			 Amphitr. blz. 18: 
		   
			 Natuur is misselijc, den eenen geeft zy hert,  
			 Daar d'ander door een wind terstont verslaagen werd.  
		  
 
		  en Bred., Stomme Ridd., bl. 43: 
		   
			 Komt moer 't sal wel vergaen, 't is maer een misselijcke
				wijnt. (Oudem. op Br.).  
		  
 
		  5o. Gevallig, toevallig. Maerl. Sp. Hist. I.
			 186: 
		   
			 Hoe hi mochte werden here  
			 Messelike in vele kere.  
		  
 
		  J. de Brune d. J., Jok en Ernst, I. blz. 98:
			 doe van daagh niet, waar van het mergen misselik te laat zou wezen om
			 berouw t' hebben. Ald. blz. 187: Gelieft te gedogen, dat ik u eerst,
			 hier of daar in, te passe ben gekomen, en dan zal ik uw beleeftheid
			 misselik aannemen. En blz. 202: hoewel 'er misselik iemant zou
			 mogen wezen, die zoodanig een verdragh aanging. 
		  7o. Gebeurlijk, eventueel. St. Amand, I. 2336: 
		   
			 Maer nochtanne ontsegghic niet  
			 Uwe hulpe, wat dats ghesciet,   
			 Hets messelic ende het mochte so comen  
			 Dattet ons seere soude vromen.  
		  
 
		  8o. Verkeerd. Reinardiana (B. Mus. VI. blz. 414), vs.
			 99: 
		   
			 Sonder hulp iet te bestaen,  
			 Dat mocht wel misselijc vergaen.  
		  
 
		  d. i. dat kon wel verkeerd of slecht afloopen.
		
{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  9o. Zonderling, raar, wonderlijk, vreemd. Minn. Loep, 1,
			 vs. 2683: 
		   
			 Een goet man die ghegecket waert  
			 Sonder verdient ende onbewaert,   
			 Gelooft mi des volcomelic,  
			 Hy denck bi wilen misselic.  
		  
 
		  Oude Ned. Spr., uitg. d. Pr. Meijer, bl. 29: 
		  Mislick waer een koe een haese vangt. 
		  en Sp. Bijsp. Alm., Nov. 1: Misselik is wonderlik. 
		  10o. Luimig, wonderlijk, grillig, knorrig, spijtig. O.
			 Ned. Spr., uitg. d. Meijer, blz. 12: Tgeluck is rondt of
			 mislick. Minn. Loep, 1, 1240: 
		   
			 Al spreken sy huden misselijck,  
			 Des morghens (morgen) zijn zy anders ghesint.  
			 Het waeyt wel menigherleye wint,  
			 Eer die roeke uutgancg heeft.  
		  
 
		  Vergelijk Dr. 
			 De Jagers Taalk. Mag. IV. blz. 350 355; Gl. M.
			 Loep en Oudemans op Bred. 
		  Mittien, terstond. Aldus Hildeg., fo. 19,
			 v. b.: 
		   
			 Mittien die Jagher vaste heyst  
			 Sine winden mitten honden,  
			 So dat si Reynart deghelic pronden  
			 Mitten tanden.  
		  
 
		  Modden, morsen. 
		  Moddig, morsig, vuil. Modde is vuil, drek. Z. v.
			 d. sch., Teuth. 
		  Muijeren, redden, redderen, herstellen, in orde brengen.
			 Alzoo in Warenar, Bedr. 1, T. 5: 
		   
			 Nu zie ik 'er gien muyeren langer an.  
		  
 
		  Naalden, zij behooren tot het hoofdsieraad der vrouwen,
			 worden gedeeltelijk onder den kap gestoken en rusten van onderen op de pooten
			 of boeken van het oorijzer. 
		  Neerwaardan, naar beneden. 
		  Neusdoek, halsdoek, treft men o. a. aan in Bred.
			 Griane, blz. 59: Om dat mijn wijf huir Nuesdoecken maackt met
			 lommestickjes. 
			 J. v. Paffenrode, Hopm. Ulr., Bedr. 2, T.
		  	3:
			
{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 dat jese eens sag in haer pontificael opgetoyt,  
			 Te weten, met haer spaense kap met kant, en haer neusdoek
				drie hoog geplooyt.  
		  
 
		  en J.H. krul, Kl. v. drooge Goosen, B. 3,
			 ro.: 
		   
			 vier-en-twintigh neusdoecken  
			 De helft mit lommerstickjes, de rest mit speldewerck en
				kantjes.  
		  
 
		  Nieuwlings, kortelings, onlangs. Nieuwelinghe vindt
			 men in den Roman v. d. Roos, vs. 1124: 
		   
			 Hi was stout, vrome ende coene,  
			 Ende was nieuwelinghe comen  
			 Van .i. tornoye, ende ghenomen  
			 Menighen slach ende ghegheven.  
		  
 
		  Nieuwlicks leest men St. Bijb. Judith, 4, 4:
			 ende beschickten kooren tot voorraet van den krijgh, overmits hare
			 velden nieuwlicks afgemaeyt waren. 
		  Nok, hik. Kil. en Bred., Boert. Lied-b.,
			 blz. 67, b.: 
		   
			 Wel hoe, ick krijgh de nock.  
		  
 
		  Nokken, hikken, Kil. In de beteekenis van snikken
			 komt het voor bij 
			 Colijn v. Rijssele, Sp. der Minnen,
			 fo. 31, b.: 
		   
			 Wat baet ghenoct? wat baet gekreten?  
			 Wat wt den ooghen is, is haest vergheten.  
			 (Huyd., Pr. I. blz. 115).  
		  
 
		  Hooft, Tacitus, blz. 394: schuddende zijn'
			 borst en aanschijn van 't nokken. En Bred. Griane, blz. 2: 
		   
			 Al bevend wert mijn stem door 't nocken gants
				verstopt.  
		  
 
		  Nurk, norskop, steiloor. 't Is een nurk van een vent.
			 z. v. Tuinm. Spreekw., Dl. I. blz. 217. 
		  Nuw, nu doen ('t zel mij), 't zal mij verwonderen,
			 bevreemden. Het doet of geeft mij nuw te weten, ik ben
			 nieuwsgierig, of verlangend te weten. Z. V. Oudem. op
			 Bred. 
		  Nuw van ophooren, bevreemden. Daer hoor ik nuw van op,
			 daar sta ik van te kijken. 
		  Okzaal, ook zingzolder, plaats voor de zangers in de
			 roomsche kerk. 
		  Ommekantje brood, sneedje. 
		  Ongans, ziek, krank, in de mat, niet wel.
			 Kiliaen.
			
{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Onklaar, hetzelfde. In de beteekenis van, niet in orde,
			 defekt, beschadigd, komt het voor bij Visscher, Quicken, Sch. 6,
			 53: 
		   
			 Om een kleyn leck, en onklare pomp, is hy 't (schip)
				geruimt,  
			 Heeft hy niet onnosel al willens sijn schip versuymt?  
		  
 
		  Ontschieten, uit de gedachte, buiten de rekening gaan. Z.
			 Tuinm. Fakkel, Dl. II. i. v. ontstentenis. Verders komt het bij
			 de oudste schrijvers voor, doch in andere beteekenissen, als: 
		  1o. Ontgaan, ontkomen, ontvlugten. Sp. Hist. I. blz. 206,
			 vs. 41: 
		   
			 Leonida entie sine  
			 Vermoyt van slaghen ende van pine,  
			  Bleuen onder dandre doot,  
			 Datter cume eenech ontscoot.  
		  
 
		  Reimchr. v. Fland, vs. 7876: 
		   
			 Deur een gat hi ontscoet  
			 Van eere stille, gheloues mij,  
			 Bi hulpen van die hem waren bi.  
		  
 
		  en Velth. 2, Cap. 48: 
		   
			 Die scoutheit in die kerke ontscoet,  
			 Ende dies met hem wilden plechten.  
		  
 
		  2o. Ontwijken, zich verschuilen voor. Sp. Hist. I. blz.
			 157, vs. 5: 
		   
			 Doe hi den regen eens vlien begerde,  
			 Eene cloue sach hi in die erde,  
			 Daer hi den reghen in ontscoot.  
		  
 
		  3o. Ontglippen. Lancelot, 3, vs. 13011: 
		   
			 Also als ic min hande wranc,  
			 Ontscoet mi tvingerlin an minen danc  
		  
 
		  4o. Ontwaken, wakker worden. St. Franc. vs. 1628: 
		   
			 Wie so daer sliep hi ontscoot,  
			 Een deel vervaert, dat moochdi kinnen.  
		  
 
		  5o. Aanbreken. Lancelot 3, vs. 17395: 
		   
			 Des margens doen die dach ontscoet.  
		  
 
		  Onzoet, onaangenaam. Wat is het weer onzoet! In
			 dien
		  	
{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  	zin treft men het aan in het 10le. Deel van
			 Hoffm., Hor. Belg., blz. 125, coupl. 3: 
		   
			 Al ist onsoet, het is mi goet,  
			 Mijn hert van di te brenghen.  
		  
 
		  Grimb. Oorlog, II. 2437: 
		   
			 Het was gequetst so onsoete  
			 Daer 't gelegen hadde onder de voete.  
		  
 
		  en in een Brief van Spieghel aan Dr. P. Paauw:
			 De al te groote gewoonte der zonden maakt ons den weg der deugden rouw
			 en onzoet. 
		  Oomzegger, - zegster, neef, nicht. 
		  Oorijzer, zilveren of gouden plaat, waarover de kap gehecht
			 is. 
		  Ootje, grootmoeder. 
		  Opperdan, opwaarts, naar de hoogte, of naar boven. B. v. Ga
			 je meê opperdan? Trek wat opperdan. 
		  Opredderen, opruimen, z. v. Dr. De Jagers  Proev.
			 ov. de Werkw. i. v. Redderen. 
		  Oproden, hetzelfde. In de beteekenis van uitroeijen,
			 ontwortelen komt het voor in de Gest. Rom, cap. 83: Daer quam een vroem
			 starck groot beer die quam in desen hof ende verderfde die bomen scoerdesen
			 ende bracse ende roodse op. 
		  Opzudderen, opsnerken, (het eten) opstoven. 
		  Ota, grootvader. 
		  Overschoer, andersom. Aldus in 't Constth. Juw. Ddd. 2,
			 vo.: 
		  Het sal u noch wel gelucken, ick meen over schoer. 
		  Paander, platte wijde ronde mand. 
		  Palmetazie, bloedverwantschap. 
		  Planteit, gestadig, bestendig. In dien zin lezen wij het in
			 den Vlaerd. Rederijk-b. fo. R. 3, vo.: 
		   
			 Hy leest schriftuer planteyt en eygenzinnich
				blijft.  
		  
 
		  In de beteekenis van overvloed en overvloedig was het
			 reeds bij de oudste schrijvers in gebruik, o. a. Walew., vs. 4627: 
		   
			 Planteit van wine so was daer,  
			 Root ende wit, versc ende claer: 
		  	
{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Dies dronken si alle dies begaren.  
		  
 
		  Ald. vs. 11004: 
		   
			 Die edelste dranc, die beste spise,  
			 Die men vant hadsi plantheit.  
		  
 
		  Sp. Hist. II. 80, vs. 9: 
		   
			 Buten sinen huse in elke stede  
			 Sone was geen so geluckich mede,  
			 Alse in orloghe, in aventuren,  
			 In planteit, in soeten, in suren.  
		  
 
		  Z. v. Gl. Lek. Sp. 
		  Ploeteren, (in 't water) morsen, plassen, of flodderen.
			 Elders vindt men: Plateren of pleteren en plaeijeren: zie
			 De Jagers Proeve over de Werkw. bl. 144. 
		  Plok, aandeel, buit. Aldus in Hoofts Warenar, Bedr.
			 1, T. 3.: 
		   
			 Die door een zeker getroggelt testament,  
			 Met temen en lemmen van haren man heeft verworven.  
			 Dat de beste plok van zijn goedt op haer is
				verstorven.  
		  
 
		  Plokpenning, trekgeld bij een verkooping. 
		  Plompverloren, geheel bedolven, geheel en al. Aldus in
			 Fokkes Hoek v. d. Haard, 3de dr., Dl. II. blz. 307: Emma
			 was daardoor zoo gealtereerd, dat ze de handen los liet, en Eginhart rolde
			 plompverloren in de sneeuw. 
		  Plutsen, beslaan, mengen. 
		  Plutspot, beslagpot. 
		  Prutteljagt, nesterijen, vodden, voddenkraam, prullen.
			 Pruetel wordt in deze beteekenis gebezigd in de Spelen van Sinne. Antw.
			 1562. Aaa. 4, ro.: 
		   
			 Hoort ghy en moecht dese feeste niemant bedrieghen,  
			 Of v salue vercoopen voor veel ghebreken  
			 Oft ghy wert met al uwen pruetel versteken.  
		  
 
		  Reek, hark. Ook bij Kil. i. v. Reke. 
		  Reeschap (Kil. reedschap). In de beteekenis van
			 werktuig komt het voor in den Pass. Winterst. 1505, fo. 2,
			 ro.: der heiligen lichamen waren gods vaten christ' tempel ende
			 bussen met geesteliker salue godlike fonteijne ende een reescap daer
			 
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 die heylighe gheest doer wracht. Hooft bezigt het in de
			 beteekenis van toebereidselen of aanstalte. N. Hist. 278: als hy nu
			 reedschap maakte om de stadt te beuken. 
		  Regtevoort, thans, nu, tegenwoordig, komt bij de Ouden
			 meermalen voor, o. a. in de Brab. Yeest, 6, vs. 639: 
		   
			 Rechtevort soe wert geware das  
			 Die keiser, dat hi vergeven was,   
			 Ende gaeft hem te kennen clare  
			 Dat hi die baersculdige ware.  
		  
 
		  O. N. Spr., uitg. d. Pr. Meijer, blz. 26: Hy solde
			 rechteuoort wel ouer een huys springen. En Noosemans Klaartje,
			 B. 4, vo.: 
		   
			 Die dans ben ick ontgaen, nu vrees ick geen gevaer;  
			 'k Ben rechtevoort verblijt, hoe droef ick flusjes
				waer.  
		  
 
		  Roeijen (uit) gaan, een vrouw bij de verlossing
			 behulpzaam zijn. 
		  Rooi (om de) van, ongeveer. 
		  Rooi (het houdt geen), het is onbehoorlijk, het gaat
			 buiten den regel, het raakt kant noch wal, kent paal noch perk. Aldus J. v.
			 Paffenrode, Hopm. Ulrich, Bedr. 2, T. 1: als ik gaende ben, soo en
			 hout mijn gramschap geen rooy. Z. v. Oudem. op
			 Bred. 
		  Rooijen, redderen, gedaan krijgen, er mede te regt komen,
			 koersen. ‘Dus kan een zwierende en laveerende dronkaard de straat
			 naauwelijks rooijen.’ Z. Tuinm., Spreekw. 2.
			 Rooijen (hem) aan iemand, vindt men in de beteekenis van (iets)
			 op een ander schuiven, het aan hem overlaten, in Lancelot, vs. 30758: 
		   
			 Dies roye ic mi an die gesellen  
			 Vander queesten, diet u mogen tellen (verhalen).  
		  
 
		  Ruig weer, ruw, onstuimig weêr. Aldus Bred.,
			 Kl. v. d. Meulen., F. 3, ro.: Wat hettet van daegh ien
			 ruychweer eweest. Z. v. Oudemans op Bred. 
		  Schieten, overvallen, betrappen. Vondel gebruikt het
			 voor overvallen, overkomen, Poezij, II. 5: 
		   
			 Och, zeitze, lief, hoe is t? wat schiet u in den
			 	droom? 
		  	
{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Wat spoock of u vervaert, die veiligh zijt van schroom. 
			 
		  
 
		  Schokkéren, smalen, schimpen. 
		  Schooijen, bedelen. Voor gaan, loopen werd het bij de Ouden
			 veel gebezigd, o. a. Reder. v. d. Lischbloem v. Mechelen. Antw. 1562, J. 3,
			 vo.: 
		   
			 Suldy ghy my nu leeren den lobben vloyen  
			 Ick sou licht gaen schoyen van hier met haesten
				snel.  
		  
 
		  Ald. M. 3, ro.:Met redene moet ik mertwaert
			 schoyen. 
		  Hooft, Ned. Hist., blz. 364: Voort schooid hy
			 wakker naa den Landtvooght toe. Augustijnkin, in het Archief, uitgeg. door
			 den Heer Buddingh, vs. 384: 
		   
			 Van weynen us den ogen scoyt  
			 Hem das wasser.  
		  
 
		  Z. v. het Woord.-b. van het Inst. en van den Heer Oudem. op
			 Br. 
		  Schotel, broodschieter. Te Rotterdam zegt men paal.
			 Kil. Pael, ouen-pael. 
		  Schots, ruw, plomp, onvriendelijk. Komt in de oude blijspelen
			 menigmaal voor, o. a. in Fokkens Kl. v. d. Ital. Schoorsteenv., A. 2,
			 vo.: Wel als men heur maar wat schots bejegent, ze gaander
			 voort op pruilen. Z. v. Oudem. op Bred. 
		  Schroken, een huid of korst krijgen, rimpelen door
			 droogte. 
		  Schuilewinkje spelen, schuilhoekje spelen. Wink is een
			 verkorting van winkel, d. i. hoek, (bij ons nog overig in
			 winkelhaak). Dit woord werd door de Ouden veelvuldig gebezigd. Ten
			 bewijze strekke Sp. Hist. II. blz. 243, vs. 7: 
		   
			 Eens ghine hi in 's Michiels kerke  
			 Met vele lieden, leeke ende clerke,  
			 In eenen winkel alleene staen.  
		  
 
		  Reinaert, Bijl. 4, vs. 14: 
		   
			 Men mocht daer van allen vinden,  
			 Evere, lupaerde ende simmincle 
				 1) (apen), 
		  	
{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Die quamen uut menegen wincle.  
			 Daer gegaen, met groten sere (droefheid).  
			 Den liebaert clagen 
				 1) haren here.  
		  
 
		  Pass. Somerst., fo. 171, vo.: Des and'
			 daechs quam hi weder ende schuilde in een winkel. Coornh., Dl. III.
			 fo. 508, vo.: 
		   
			 Daer sachmen elc om strijt …..  
			 Wt alle winckelen hoopigh tot haar lopen.  
		  
 
		  Vondel, Maeghdebr., blz. 53: 
		   
			 - zoo zal de stijve keel (zware stem)  
			 Doorgalmen overal de winkels van 't bordeel.  
		  
 
		  En Bred, Moortje, blz. 71. 
		  Voorts beteekent het 1o. oogholte. Hooft,
			 Baëto, Bedr. 4, Toon. 3; Vond., Hersch. 13, 810 en
			 Greenwood, Poëzij, blz. 15. 
		  2o. (vestingb.) uit- of inspringende hoek.
			 Hooft, N. Hist. blz. 12. 
		  Achterwinkel is schuilhoek, achterhoek, sluiphoek.
			 Hooft, Baëto, Bedr. 3, Toon. 3: 
		   
			 O lochrijk menschen hart wat zijt ghy loos gebouwt,  
			 Vol achterwinklen en verborgene vertrekken.  
		  
 
		  In winkelen en hoeken, in hoeken en gaten, A. Bijns,
			 B. 2, Ref. 10; Bred. Roddr. en Alph., blz. 9; Vondel, Ovid.
			 Hersch. 5, 749, en L. Bake, Uitbr. van Sal. Hoogl., zang 3. Z. v.
			 Huyd. Proeve, Dl. I. bl. 131-35. 
		  Schuttel, schotel. Aldus Gest. Rom. fo. 95,
			 ro.: si eten in een scuttel. 
		  Selschip, gezelschap. Zoo leest men ook bij Bred.
			 Griane, D. 4, ro.: 
		   
			 Zo hoast als sy mijn sach, so stongh ick huer wel an,  
			 Want sy riep int volle seltschip, dit is mijn eyghen
				sint-jan.  
		  
 
		  en Sp. Brabander, F. 3, ro.: 
		   
			  Hy vermaecten een hiel selschip.  
		  
 
		  Sikkepitje, weinigje, beetje. Geen sikkepitje zel je
		  hebben, niets krijg je.
		
{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Slaei, groote houten hamer. 
		  Slijferen, walsen. Z. v. Dr. De Jagers Proeve, i. v.
			 Slifferen. 
		  Slijmgast, gematigd, bezadigd mensch, flegmaticus. In den
			 Patriotschen tijd werden te Amsterdam zij met dien naam bestempeld, die zich
			 voor geen der beide partijen wilden verklaren. Slijmgezel vindt men
			 Reder. v. d. Lischbl. van Mechelen, 1562, M. 2, vo.: 
		   
			  Daer oock verkeert menich slijmgheselle.  
		  
 
		  Slokkerd (een goede), een eenvoudig, goedaardig mensch, een
			 goede sul; un bon homme. Hooft, Warenar, Bedr. 1, Toon. 4: 
		   
			  Wat, je hebt al jou leven een goet slokker
				geweest.  
		  
 
		  Smakken, vallen. Dus Tiisken v. d. Schilden, A. 2,
			 ro.: 
		   
			 - gheeft bestevaer toch eens de hant,  
			 Dat hy niet en struyckel, de wech is hier al wat
				oneffen,  
			 En ghelooft, dat oude luyd er smacken dapper
				treffen.  
		  
 
		  Snaar, schoonzuster. In de beteekenis van schoonmoeder en
			 schoondochter komt het ook bij de Ouden voor, o. a. Gest. Rom., cap. 15 en
			 D. de Potter, Getr. Hard., Bedr. 5: 
		   
			 Schoonmoeder zijnde van twee slechtgestelde snaeren.  
		  
 
		  Z. v. Oudem. op Bred. 
		  Snee, sneeuw. Z. Gloss. Lek. sp. 
		  Sneeg, snugger, schrander. 
		  Snikheet, zeer warm; dus Tacit. 214. 
		  Snouwen of snuwen, sneeuwen. 
		  Stiek, post of vast werk op een fabriek. Hij heeft een
			 stiek als blokmaalder (eerste knecht op een oliemolen)
			 gekregen. 
		  Stijf, ruim. 't Is stijf drie uren. Zoo vindt
			 men ook in Hoofts Ned. Hist., bl. 827: Haare hoopen …
			 quaamen … stijf twee mijlen van Gent leegheren. 
		  Stik, stuk, boterham. Aldus Moortje, blz. 63: Als wy tot
			 jouwent te gast waren, je vaar sneet gien stiefvaars sticken. 
		  Stikkeweegs, eind wegs. Ald. in Bred. Griane, blz.
			 30: 
		   
			 So vong ick tuysent, een stickweegs uys huys  
			 Een knoppeldoeck.  
		  

		
{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Nog bij Wagenaar stuk wegs, Vad. Hist. III. 14:
			 Die van binnen vervolgden hen een stuk wegs. Ald. bl. 337: een hoop
			 Engelschen, een stuk wegs Landwaards ingetrokken zynde. Zie voorts
			 Dr. De Jagers Lat. Verscheid., bl. 363. 
		  Stuiten, roemen. Er valt niet veel op te stuiten. 
		  Stuitje, endelkorstje (van een brood). 
		  Taat, vader. 
		  Teerst, tierst dat, zoodra als. Zeer oud is dit woord; de
			 vroegste schrijvers hebben het gebruikt, o. a. Sp. Hist., III. blz. 172, vs.
			 16: 
		   
			 Teerst dat Martijn vernam,  
			 Dat si daer eens doden plaghen,  
			 Liet hise gaen ende wechdraghen.  
		  
 
		  Ald. blz. 253, vs. 115: 
		   
			 Teerst dat die maget quam ter stede  
			 Daer men plach der dorperhede,  
			 Vant soe den jngel Gods aldaer.  
		  
 
		  en Lancelot, II. vs. 28404 en 49274. 
		  Tentig (mal), overdreven net, zindelijk. Tentig komt
			 in de beteekenis van net, zindelijk, keurig, in de blijspelen van vroegeren
			 tijd hier en daar voor; een paar voorbeelden tot staving. Bred.,
			 Griane, H. 2, vo.: 
		   
			 In as me wijf heur vaten en heur Tinnewerck schuurt,  
			 Je gruuwt, dat gy 't siet, so besuckt tentigh en klaer
				isse.  
		  
 
		  Symen zonder soeticheit, D. 2, vo.: 
		  Jae het alder tentichste wijf weet op ongs huysraet
				niet te segghen. 
		  En Kl. v. d. Pasquilm., bl. 13: Men moet (volgens de leer
			 van Broer Cnelis) hedendaegs so tentich niet leven. Hier
			 beteekent het naauwgezet. Zoo vindt men ook tentery voor netheid,
			 zindelijkheid. L. Zasy, Borgh. Huys-h., Hand. 2, Uytk. 2: Sijn
			 vrouw van tentery en hoovaerdigheyt stinckt. 
		  Tijen (imperf. teeg), gaan. Komt bij de vroegere
			 schrijvers dikwijls voor, inzonderheid in de Blijspelen. Vlaerd. Reder-b., D.
			 1, vo.: Sy loefden na 't landt toe, ick dat ziende, teegh
			 aan 't vluchten. Hooft, War., Bedr. 1, 4: Nu tij ick
			 weêr na huis, want mijn hart is er al. S. Coster, Tiisken
		  	
{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  	van der Schilden, B. 2, ro.: Ik tij nae den
			 baes. Noosemans Klaartje, A. 4, vo.: En nou sou ick
			 wel na schoppen ienoogh tyen, maar die verdrinckt al sijn verstant.
			 Z. v. Oudemans op Bredero. 
		  Tis (in de), in de war, in den knoop. Het garen is in de
			 tis. 
		  Toekomen, geschieden, gebeuren, zich toedragen. Hoe
			 komt dat toe? wat is er de oorzaak van? Z. v. Oudem. op
			 Bred. 
		  Toekoomst, in de beteekenis van toedragt, geschiedenis,
			 omstandigheden, bezigt Hooft het, Ned. Hist., blz. 235: Zij
			 …. vraaght hem de toekoomst der veroovering af. 
		  Toemaken, vuil, morsig maken. Wat hebje je kleeren
			 toegemaakt! En in de beteekenis van gereed maken, ontmoeten wij het in
			 het spel van Tiisken van der Schilden, B. 4, vo.: 
		   
			 Maar wat ick toe maeck, 't is van vis of van vleysch,
				Ick koock het lecker.  
		  
 
		  Toevallen, meê of in de hand vallen. 
		  Uis, ons. Kiliaen: 't uysent, bij ons, ten
			 onzent. Aldus in Bred., Griane. Zie Oudemans. 
		  Valdeur, ophaalbrug. Te Oostzaandam in gebruik. 
		  Vanen, vaanden, vanden, zieken bezoeken. In die
			 beteekenis treft men het reeds bij de oudste schrijvers aan, o. a. Lancelot, 3,
			 9025: 
		   
			 ic quam hier te hem bedien,  
			 Dus gewapent als gi moget sien,  
			 Hem in sine siecheit vanden.  
		  
 
		  Reinaert, vs. 6576: 
		   
			 Reinaert, lieve neve, weest wellecomen:  
			 Ic weets danc, dat gi mi vant.  
		  
 
		  In die van zijn opwachting bij iemand maken vindt men het
			 Velth., 5, cap. 2: 
		   
			 Alle die Here van allen landen  
			 Quamen 't Aken sijns vanden.  
		  
 
		  En Hooft, Ned. Hist., blz. 1174: Gedurende het beleg van
			 Sluis ging de Oudtveldheer Norrits den Algemeinen Landtvooght
		  	
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  	in Zeelandt vanden. Z. v. Clign. Bijdr., blz. 137 en
			 Oudemans op Bred. 
		  Varen ('t zal hem), 't zal hem tegenvallen. 
		  Veel, vedel, viool. Voor de veel gaan, gaan dansen.
			 Vondel bezigt ook dit woord Poëzy, I. blz. 107: 
		   
			 Zoo vondt ghij 's Gravenhaegh, daer cijteren en veelen  
			 U wellekomden met muzijck van maeghdekeelen.  
		  
 
		  Vedel komt van vedelen, dat men ontmoet in de
			 beteekenis van streelen, strijken, Reinaert, vs. 5732: 
		   
			 Die esel hief op sinen steert;  
			 Op sinen here, dat hi spranc,  
			 Hi bleerde, hi green, hi sanc;  
			 Met sinen vorsten voeten voren  
			 Vedelde hi sijns heren oren,  
			 Dat hi hem maecte grote bulen.  
		  
 
		  Verders ontmoet men het voor: op de viool of eenig ander
			 strijkinstrument spelen. Verk. Martijn, 1, vs. 12: 
		   
			 Hi vedelt vor die doue  
			 Die heren scelt van roue.  
		  
 
		  En Velth., 3, cap. 34: 
		   
			 Men at met bliden sinne ende dranc,  
			 Men noteerde daar ende sanc,   
			 Men vedelde, ende tambuerde mede,  
			 Men trompte daer in menige stede.  
		  
 
		  Veerenoeg, ver genoeg. Tiisken v. d. Schilden, C. 1,
			 vo.:'t Is nou veerenoech, ick heb de muys al int
			 valletjen. 
		  Verbruijen, verknoeijen, doorbrengen, verkwisten. Aldus in
			 Noosemans Kl. v. Krijn Onverstandt, Uytk. 1: 
		   
			 Ik denk sen gelt, dat is verbruyt,  
			 Verdronken en verspeelt.  
		  
 
		  Verdacht, voorbereid. Ik was er niet op verdacht. 
		  Verdoen, verbruiken. Aldus Matth. An., Dl. I. blz.
			 391: De eerste Echanson doet de cost van den wine, die men verdoet in
			 't Logyst van den Prince. 
		  Vergaan, gaan, afloopen, ten einde komen, 't Zal hem
		  
{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  er nog na vergaan, het vergaat hem slecht, het loopt
		 slecht met hem af. In dien zin treft men het o. a. ook aan, Caerl. en Eleg. vs.
		 1246: 
		   
			 Die coninc trooste Elegast wel  
			 Ende seide, verghinghe wel sijn spel  
			 Ende behilti syn leven,  
			 Hi souden syn suster gheven,  
			 Die Eggheric hadde te voren,  
			 Die sijn doot hadde ghesworen.  
		  
 
		  Walewein, vs. 684: 
		   
			  Maer sine sake verginc hem wel.  
		  
 
		  Sp. Hist. IV. blz. 406, vs. 46: 
		   
			  Dus sijn hare dingen vergaen.  
		  
 
		  en Bred. Moortje blz. 58: 
		   
			 Voorwaar Writsert, ghij hebt hier angerecht een daat  
			 Die souw vergaan wistet de Magistraat.  
		  
 
		  Z. v. Oudem. op Bred. 
		  Voorts werd het door de Ouden in onderscheidene beteekenissen
			 gebezigd, t. w. 
		  1o. Voorbijgaan, verstrijken, een einde nemen, overgaan,
			 ophouden. Sp. Hist. IV. blz. 163, vs. 39: 
		   
			 Dat daden si, ende met gere dinc  
			 Ghene erdbeue al verginc.  
		  
 
		  Vlaerd. Red. b. fo. Ggg. vo.: 
		   
			  Den Winter is vergaen, den Regen is verleden.  
		  
 
		  en Bred. Jerol. blz. 38: 
		   
			  Ick heb wel edocht sal dit van syn leven wel vergaen.  
		  
 
		  Z. v. Oudem. op Bred. 
		  2o. Zich toedragen, gebeuren, geschieden. Sp. Hist. IV.
			 blz. 432, vs. 49: 
		   
			 Dese dinc ende ander mede  
			 Leest men, dat sente Columbaen dede   
			 Ende voerseide meneghe dinc,  
			 Die so en anders nient verghinc.  
		  
 
		  3o Verdwijnen, verduisteren. Sp. Hist. I. blz. 327, vs.
		  	19:
			
{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Daer swoer die pape openbare ….  
			 … alse verginge zonne of mane,  
			 Dat die bomen lieten trane.  
		  
 
		  Velth. 2, Cap. 21: 
		   
			 In desen tiden…..  
			 So was die sonne oec vergaen.  
			 Te vespertide gesciede dat;  
			 Het wert so donker op ter stat,  
			 Dat men niet en conde gesien.  
		  
 
		  Lev. v. Jez. Cap. 230: omtrent den middaghe so verghinc de
			 sonne ende al de werelt was in demsternessen. Pass. Somerst. fo.
			 161 vo.: die sonne plach alleen te v' gaen, daer die sonne
			 ende mane v' gaderen dats in die nyeuwe mane. En lager: en ter. vi.
			 vren v' ginc die sonne, en die dach v' wandelde ind nacht so dz men die
			 sterren aen den hemel sach. Z. v. Clarisse op de Natuerk. v. 't
			 Geheelal. Vandaar vergang of vergane, verduistering, Br.
			 Thomas ald. aang. 
		  4o. Verachteren, achteruitgaan. Sp. Hist. I. blz. 466,
			 vs. 87: 
		   
			 In haer derde jaer verginc  
			 Harde sere die Roemsce dinc.  
		  
 
		  5o. Omkomen, sneuvelen. Z. Gl. Lek. sp. en
			 Oudem. op Bred. Zoo treft men ook het subst. vergang
			 aan voor gang, loop. Bred. Jerol. blz. 49: 't Is werelts
			 vergang. En in de beteekenis van ophouden, einde, Dietsche Lucid.
			 (Blomm. Oud. Vl. Ged. Dl. III.) vs. 614: 
		   
			 Die horen na duvels raet  
			 Meer dan om hemels stad,  
			 Die sullen ter laester uren  
			 Der hellen pine moeten besuren,  
			 Die sal duren sonder verganc,  
			 Mit tormente in vul en stanc.  
		  
 
		  Vergangen jaar, verleden jaar. Z. v. v. Hasselt op
			 Kil. 
		  Verkladden, verknoeijen, vermorsen. Zoo leest men in de Kl.
		  	v. d. Pasquilm. voor den Duyvel, blz. 19:
			
{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 's Hadden al haer leven gelt genoch om aen salfjes en smeerdoos
				te verkladden,  
			 Daer se nou somwylen na duym-kruyt stincken als een koey na
				muscliaet.  
		  
 
		  Verkneukelen (zich), zich inwendig verblijden, zich
			 innig goed doen, welligt een verbastering van verneukelen, dat men o. a
			 aantreft in Bred. Rodd. en Alph. blz. 7: 
		   
			  Mijn ziel verneukelt haer met innerlijck
				verfroijen.  
		  
 
		  Z. v. Dr. De Jagers Proeve, blz. 56 en 75. 
		  Verknollen, verknoeijen. Aldus 
			 Noosemans  
		  Klaartje A. 4, ro.: 
		   
			  Soo mocht ons yemandt sien, en dan waer 't heel
				verknolt.  
		  
 
		  en L. Zasij, Borghel. Huys-houdingh, Uytk. 3, B. 2,
			 ro.: 
		   
			 Je hebt voorwaar verknolt  
			 Ja, mijn dunckt seecker, dat hij bij hem selven prolt.  
		  
 
		  Verlakken, foppen, bedotten. Aldus Reder. v. Sout Leeuwen,
			 Antw. 1562 fo. Ll. 4, r.: 
		   
			  Dus singt een liedeken om hem te verlacken.  
		  
 
		  Wat hooger vindt men ald. fo. Ll. 1, v. in dezelfde
			 beteekenis versnurcken: Wij sullen de mensche noch wel versnurcken.
			 Voorts beteekent het: heimelijk overvallen, verschalken, verstrikken en komt o.
			 a. voor Gest. Rom. Cap. 83: Daer quam een vroem starck groot beer die quam
			 in desen hof …. als dat Jonathans ghewaer wert, soe verlacte hi
			 den beer ende sloech hem sijn rechter oor af. Visscher, Jamm.
			 No. 7: 
		  't Geluckt wel den slapenden vyandt te verlacken. 
		  en Hoofts Ged. (uitg. Bild) Dl. II. blz. 38. Z. v.
			 Oudemans op Bred. 
		  Vermaning. Aldus worden de kerken der Doopsgezinden aan de
			 Zaan genoemd. 
		  Vermolsemd, vermolmd, verteerd, vergaan. In dien zin door
			 Bred. gebezigd. Z. het woord bij den heer Oudemans. 
		  Verorberen, gebruiken, opeten. 
		  Verschieten, schrikken, ontroeren, ontstellen. Zeer oud is
			 dit woord; men vindt het reeds bij de vroegste schrijvers, o. a.
			 Maerl. Sp. Hist. IV. blz. 122, vs. 5:
			
{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Al se wi daer geseten still  
			 Een stic hadden, naer onsen wille,   
			 Quam ons an een vaer so groot,  
			 Dat al onse lijf verscoot.  
		  
 
		  Seghelijn, c. 1, ro.: 
		   
			 Daer sach hi ter seluer vren  
			 Den hemel ontdaen harde wijt  
			 Ende het was metten tijt  
			 Sijn ors dat lach ouer doot  
			 Spranck op van vare ende verschoot.  
		  
 
		  A. Bijns Ref. B. 2, bl. 34: 
		   
			  Al versprack haer Christus, zij niet en verschoot.  
		  
 
		  Reder. v. Sout Leeuwen, Antw. 1562, Mm. 3, vo.: 
		   
			  Neen mensche en verschiet van gheen gheruchten. 
			 
		  
 
		  en Vondel, Poezij, I. blz. 123: 
		   
			 	Waer van mijn hart verschoot, als waer't van doodsche
				spoken.  
		  
 
		  In een trans. beteekenis vindt men het in Bred. Moortje,
			 blz. 41: 
		   
			 - een Rotterdamsche waghen  
			 Met rinckelend geraas en krakende ghekras.  
			 Verschoot mij.  
		  
 
		  Z. v. Oudem. op Bred. 
		  Vijzel, dommekracht. 
		  Vlerken, wild, woest, onbesuid heen en weêr loopen. Die
			 kinderen vlerken langs de straat. 
		  Vleugelen, binden, knevelen, boeijen, de handen op den rug
			 binden. Kil en V. Hass. Ook leest men het in Bred.
			 Moortje, blz. 66: 
		   
			 Hy kreegh hem by de kop  
			 En vleugelden hem stijf en maakte voorts een
				strop.  
		  
 
		  Vlienen, vliegen. 
		  Vlijen, gelegen komen, schikken, passen, voegen, dienen.
			 't Vlijt me heden niet. Dat vlijt wel, dat dient wel, dat is wel
			 noodzakelijk. In de beteekenis van voegen, schikken ontmoet men het in
			 Hoofts Ged. (uitg. Bilderd.) I. blz. 88:
			
{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		   
			 Wilt u vlyen  
			 Tot verblyen.  
		  
 
		  en Bred. Schijnh. Bedr. 1, T. 4: 
		   
			 Het is te wonder hoe dat hy hem can vleyen.  
			 By wijn-koop en vry-lach, by doelens smetseryen.  
		  
 
		  Vlook, holachtig. Aldus Vondels Poezy, I. blz.
			 166. 
		   
			 De zeegodt. .  
			 Die. .  
			 In een vloocke schulp van monsters wort getogen. 
			 
		  
 
		  Volewijk. Een plaats bij Buiksloot, waar de kinderen (naar
			 het volkssprookje) aan de boomen groeijen en van daar afgehaald worden. Dit
			 woord komt reeds voor in Bred. Griane, Bedr. 4: Bouwen. Ick sel
			 segghen, dat ick dit kindt al moerlijckelienigh (moederziel alleen) uyt de
			 Voolewijck ghehaalt heb. Z. v. Oudem. op Bred. 
		  Volk, familie. Hij is nog van me volk. Ik heb
			 volk te wasschip. 
		  Voordoen, uitstallen, te koop stellen. Goed voorgedaan
			 is half verkocht. Voortdoen vindt men in die beteekenis in:
			 Bred. Moortje, blz. 17: Wat selt volckje nou beginne? se hadde daer
			 so moy voort edaen. Oud. op Bred. 
		  Vroêmoêr, vroedvrouw. Aldus Gest. Rom.
			 fo. 158 ro.: omdat sijn dochter grof was ende wterste
			 met kinde, soe besorghede hi oec in den scepe een wijse vroemoer. 
		  Vrouwvolk, de vrouwen. Dus Tiisk. v. d. Schilden, D. 1,
			 vo.: soo verduyvelt ist vrouvolck hier, met die opiny
			 gequelt. 
		  Wacht, geplooide wollen vrouwen bovenrok. 
		  Walstoep, trapje, dat in een achterhuis naar het water
			 leidt. 
		  Wasschip (te) gaan, uit logeren gaan. 
		  Wasschippen, logeren. 
		  Wasschipper, logeergast 
			  1).
			
{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Weeg, wand, houten beschot. Dus Beschr. v. Delft,
			 fo. uitg. blz. 222: bezijden mede mit houte ende borde
			 (planken) weegen. 
		  Weeran, weer op nieuw. Aldus in Bred. Moortje, blz.
			 34: 
		  't Was moy sey schalcke Jan, dat sy lieten haar ghekibbel Maar
			 't is telckens weer-an met een hibbel en dribbel. 
		  Weet (de) doen, kennis geven. S. Coster, Tiisken van
			 der Schilden B. 2, ro.:Ick wil Jan Rap gaen doen de
			 	weet.
			
{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Weet (de) krijgen, berigt krijgen. 
		  Wijfhoofd, vrouw. Alleen in 't enkelv. gebruikelijk. 
		  Wijs, manier, mode. Ze is regt naar de wijs
			 gekleed. 
		  Wit zien, vriendelijk zien. Dus, S. Coster, Tiisken
			 van der Schilden B. 4, vo.: 
		  Die man heb icker niet an hy mach al te wel wit sien. 
		  Wonder doen. Dat doet mij wonder, dat bevreemdt
			 mij. Het zal mij wonder doen, ik ben nieuwsgierig 
			  1) 
		  Zat, verzadigd. Eet nog wat. God loonje, ik ben zat.
			 In die beteekenis ontmoeten wij het ook bij de Ouden, o. a. Gest. Rom. Cap.
			 106: Ist dat dit broot in dryen wordt ghedeylt, so en soudet gheen van ons
			 allen ghenoech sijn om sadt te worden. En Vaderboeck, fo.
			 82, ro.: Ic en mach dijn onghetrouwe bespottinghe nyet langer
			 lyden die crancheyt dijnre spisen en is mi niet and's dan ene versmadinge ende
			 ene onwaerdicheyt. Ick wil sat werden van vleische. Als subst. komt
			 het voor in de beteekenis van verzadiging, bekomst. Dus: zijn zat
			 hebben, verzadigd zijn, genoeg hebben, te vreden zijn. Hooft, Ned.
			 Hist. blz. 472: Als de bloeddorst meest haar zat had, gink 't er op
			 een ruiten en rooven. De Brune, Jok en Ernst, I. blz. 70:
			 Princen worden moe gevens aan degeen welkers bedellust nimmer haar sat
			 heeft.
			
{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Zat maken, verzadigen. Sp. Hist. II. blz. 120, vs. 96: 
		   
			 Daer hi voedde teere stat  
			 iiiij m. man ende maecte sat  
			 Met .vii. broden en lettel visschen.  
		  
 
		  Zenen, zenuwen. Zij hettet beducht op de zenen. 
		  Zeurig, treurig, onaangenaam. 't Is zeurig
			 weêr. 
		  Zielen (ter), overleden. Ter zielen varen voor sterven
			 ontmoet men in Bred. Lucelle, blz. 63: 
		   
			 Wie eens ter zielen vaart, en komter niet weer
				uyt.  
		  
 
		  Zienst, denkelijk, welligt, misschien. Zienst dat ik
			 morgen kom. Oudem. op Bred. 
		  Zonders, bijzonders. Aldus bred. Moortje, blz. 40:
		  
		   
			 voorders scheent dat mijn Vrouw  
			 Den Jonghman Frederick yet sonders segghen wouw. 
			 
		  
 
		  Z. v. Pr. De Vries op War., en het Woord-b. van den heer
			 Oudemans. 
		  Zoor, geschrookt, droog, dor. In die beteekenis komt het voor
			 in Bred. Rodd. J. 3, ro.: 
		   
			 Dus hy met een breynloose handt  
			 Stort d'edel ziel in 't zoore zandt.  
			 Dats door een onverbeterlijck dolen.  
		  
 
		  Zorgelijk, dat zorg, angst, schrik of vrees baart,
			 angstverwekkend, gevaarvol, hagchelijk, in een gevaarlijken toestand. De zieke
			 is zorglijk. Bij de Ouden komt het in de eerste beteekenissen menigmaal
			 voor, o. a. Sp. Hist. I. blz. 49: 
		   
			 Daers Caribdis en Silla  
			 In die zee, den lande na,  
			 Twee sorgelike steden,  
			 Daer syn scepen buten vreden.  
		  
 
		  Rose, vs. 5663: 
		   
			 Op die rootse, die staet daer,  
			 Staet .i. sorghelijc bosch voerwaer,  
			 Daer wonderlike bome in staen.  
		  
 
		  Reimchr. v. Fland., vs. 9711: 
		   
			 menich was blide ….  
			 Als men van ziere comste wiste, 
		  	
{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Dat hi ontcommen was huten twiste  
			 Die so suerghelijc adde ghezijn.  
		  
 
		  En Bijb. Mour. 2 Kon 2, vs. 26: En weet ghij niet,
			 dat het mishoopen seer sorghelijck is. Voorts beteekent
			 zorgelijk, dat veel oplettendheid vereischt. Matth. An., I.
			 blz. 410: Het is ambacht subtijl, sorghelijc, ende die alle sekerhede
			 inhout. En zorgelijk staan onpers. ww. in een gevaarlijken toestand
			 verkeeren. Rose, vs. 11959: 
		   
			 Die muus die maer .i. hol en weet,  
			 Ic segghu dat haer sorghelijc staet.  
		  
 
		  Zorgen, vreezen, intr. Werd ook door de vroegste schrijvers
			 in dien zin gebezigd, t. w. Lancelot, 2, vs. 34660: 
		   
			 Sere sorghden Kanart ende Claudijn,  
			 Dat die hare ghescoffiert souden sijn.  
		  
 
		  Walewein, vs. 577: 
		   
			 Hi seide: Ic ne wille niet sorghen,  
			 Dattu heden ofte morghen  
			 Enen andren suls doen verdriet.  
		  
 
		  Vaderb., fo, 47 ro.: doe sorchden
			 wij dat in dat hol leeuwen mochten wesen ofte ander fenijnde wormen.
			 Bouc. v. Seden, vs. 926 (trans.): 
		   
			 Vrient, du moets die sonden sorghen,  
			 Ende leuen alse te steruen morghen.  
		  
 
		  Zuipen, dunne pap of brij slobberen of zonder lepel eten. Men
			 brengt, namelijk, het bord met beide handen aan den mond, en slurpt alzoo den
			 inhoud er van op. Men zie over dit woord, zoowel als over het naamwoord
			 zuipe, De Jagers Taalk. Mag. I. 158. 
		  Zuk, zulk. In zukke waters vankt me zukke
			 vissen. Aldus Warenar, Bedr. 5, Toon. 3: 
		   
			 'T was zukken zoeten dier, 't bedreef zukke
				ranken.  
		  
 
		   
		  D. van Kalken. 
		 
		 
		   
		  
		
{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Nalezing.
 
		  Bladz. 72. 
		  Over de verbasterde uitdrukking man en maagd spreekt 
			 Bilderdijk ter aang. pl. uit de Nieuwe
			 Verscheidenheden eene krachtige afkeuring uit. Men kan vragen, of met die
			 afkeuring niet in strijd is de volgende plaats uit 's Dichters Navolging van 
			 Ovidius, bl. 112: 
		   
			 - Met woest en zinloos joelen Stelt  
			 Bacchus feest zich in, en alles slaat aan 't woelen,  
			 En man en maagd, en vrouw en moeder, arm en
				rijk,  
			 Vliegt door elkaâr en tiert, den razende gelijk.  
		  
 
		  Ik antwoord, dat hier niet de gewone uitdrukking man en maag
			 bedoeld zal zijn, maar man en maagd in den letterlijken zin, en dat, in
			 verband met hetgeen volgt, men te verstaan heeft: zoowel mannen als
			 vrouwen, zoowel maagden als moeders. 
		   
		  Bladz. 80. 
		  Het door mij gemelde aangaande den eigennaam Haegaenveld, gaf
			 aanleiding tot de volgende vriendelijke mededeeling van den heer 
			 G.L. van den Helm. 
		  ‘Uit een opstel van 
			 J. Grimm (Haupt, VIII. 1 volgg.) leer
			 ik den eigennaam Hagenwald kennen, door hem (bl. 5) tot het frankische
			 Hagenvaldus teruggebragt. Mag Haeg aen veld, die zich toch ook
			 op, of althans nabij de wieg der frankische sagen beweegt, niet voor
			 één met dezen Hagenwald verklaard worden, aannemende dat
			 de w tot v verdraaid is,
		  	
{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  	om den wille der volksetymologie door 
			 Van Hoogstraten voorgedragen?’ 
		  Ik acht het nog al moeijelijk te beslissen, of 
			 Van Hoogstraten met den door 
			 Grimm vermelden Hagenwald al dan niet
			 zij bekend geweest. In ieder geval houd ik het voor waarschijnlijk, dat ons
			 volk zijne spreekwijs hagendeveld aan 
			 Van Hoogstratens held ontleend heeft. 
		   
		  Bladz. 86. 
		  In de uitdrukking veels te groot wordt veel een
			 ‘substantief genoemd met een s in den genitief.’ Ik meen,
			 dat veel in deze en dergelijke uitdrukkigen eer adverbium dan
			 substantivum is. Ook schijnt de s alleen welluidendheidshalve ingevoegd.
			 Niemand toch zal zeggen: weinigs te groot, waar anders dezelfde
			 genitivus zou moeten bestaan. Daarentegen hoort men dikwerf als te groot,
			 als te veel enz. voor al te groot, al te veel, waar dus de s
			 tusschen dezelfde letters, l en t namelijk, ingevoegd wordt, om
			 de uitspraak gemakkelijker te maken, 'k Voeg hier nog bij, dat het gemelde
			 veels niet alleen in den mond onzes volks, maar ook bij onze schrijvers
			 voorkomt. Zoo leest men in costers Ifigenia, 29: veels te veel.
			 Vondel, Helden Godes, 28: veels te sterck. Bekker en
			 Deken, Will. Leev. III. 309 en VII. 125: veels te veel. Ja nog bij
			 Feith, Werken, VII. 187: veels te duur, en VIII. 47: veels
			 te kleen. 
		   
		  Bladz. 282. 
		  Het ‘lemiere van den dag’ is eig. lumiere,
			 fransch lumière. Zoo leest men ook bij 
			 Brandt, Leev. v. De Ruyter, IV. 407:
			 tegens 't lumieren van den dagh. En bij 
			 Overbeke, Bijvoegsel achter zijne Rijmwerken,
			 bl. 1: met het lumiren van den dag. 
		  A. d. J. 
		 
		
		
{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Vragen.
 
		  
		  12.Wat mag de eigenlijke beteekenis van roekeloos, vroeger
			 ook wel reukeloos geschreven, toch wel wezen?

		  Z.…G.

		  13.Waarom is ten allen tijde niet goed?

		  N.

		  14.Hoe moet men schrijven onder anderen of onder
			 andere?

		  15.Kan de uitdrukking als het ware verdedigd worden?

		  Z.…G.

		  16.Bestaat er onderscheid van beteekenis tusschen zuider-en
			 zuiden-, ooster- en oosten-wind; en zoo ja, waarin is het gelegen?

		  17.Onze bijbelvertalers, alsmede Bilderdijk en zijne
			 navolgers schreven gantsch, gantschelijk; is deze spelling te
			 verdedigen?

		  18.Bestaat er inderdaad onderscheid tusschen ochtend en
			 morgen? 
		    

		 
		

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zaakregister.
 

A. voorvoegsel in amechtig 252.

Aanschouwen en aanschouwing, wat 12, 13, 21.

aanschouwing eener aanschouwing, wat 12.

aanschouwing van een woord, wat 13.

Achtervoegsels.

aadje, het fransche age 218, 227 - vanwaar de d 219 - de spelling azje reeds in de 17de eeuw beproefd 217 - waarom af te keuren 218 - misschien die van age beter 219.

age, fransch achtervoegsel doorgaans ontstaan uit het lat. aticus 219.

de, te en t, die dienen ter vorming van den onvolm. verl. der gelijkvloeijende werkw. zijn hetzelfde achterv., afstamming 222.

en in stoffelijke bijv. naamw., oudere vorm 64.

ig, afstamming 236 - beteekenis 236 - gebruik in aardrijkskundig woordenboek en derg. ten onrechte door Bilderdijk afgekeurd 237.

vorming van vrouwelijke persoonsnamen door middel van de achtervoegsels es, esse, sche, ster 202.

Aesthetica, wat 183.

Afleiding van

aamechtig, amechtig 247 v. 251.

aamborstig 247 v. 259.

beetings 160.

berste, borste (gebrek) 255, 256, 258.

ceedse 226.

Fransche titel 259 v.

gas 261 v.

generen 156.

genezen 157.

kuipen, kuiperij 265 v.

kwellen 152.

leeren 160.

leiden 158.

neigen 158, 169.

neus, niezen 157.

sprengen, sprenkelen 154.

steiger 159.

uitbundig 273 v.

vaak 278 v.

vellen 161.

verweend 128 v.

voeren 158.

vooroordeel 238.

wekken 161.

wenden 153, 154.

zenden 154, 155.

zoogen 161.

de afleiding is soms toevallig en steunt op geene redelijke gronden 263, 266.

afleid. der stoffelijke bijv. naamw. 59 v.

affeid. der causativa 151 v.

benamingen van zedelijke hoedanigheden en handelingen, afgeleid van ligchaamsdeelen 187, 273.

Arabische woorden, door ons overgenomen 172.



Barbarismen, zie Gallicismen, Germanismen en Latinismen.

Begrip, wat 13, 14.

vorming der begrippen 14.

Beteekenis der woorden, wat 15.

oorspronkelijke beteekenis van amechtig 251.

gebreken, ww. 255.

gebersten, ww. 256.

genezen 157.

kwellen 153.

lijden 169.

neigen 159.

sprengen, sprenkelen 155.

uitbundig 276.

voeren 158.

wenden 154.

zenden 156.


{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

Betrekkelijk voornaamw., gebruik van dewelke afgekeurd 176.

Bijvoegelijke naamwoorden.

stoffelijke, begrip 49 - praedicatief gebruikt 49, 61 - oorspronkelijk verbuigbaar 54, 60, 62, 63, 64 - zijn geene zwakke genitieven 56, 57.

vorm der stoff. bijv. naamw. in het Goth. 59, Oud Hoogd. 61, Angels. 62, Oud Saks. 63, Oud Noordsch 63, Oud Friesch 63, Boheemsch 71, Grieksch 71, Latijn 71, Poolsch 71, Sanskrit 70.

Bijzinnen.

Hypothetische, hoe te onderkennen 164.

Concessieve verschillen van hypothetische 165.



C. gebruik in het Middeln. 98.

Categorische zinnen, hoe te onderkennen 164.

Causatieve werkwoorden. begrip 447.

zijn afgeleid en zwak 148 - opgaaf van de Nederl. causativa 148 - vorming der causativa in het Goth. 149 - tweeledige wet voor de vorming onzer causativa 150.

Ck, gebruik in het Mnl. 99.

Concessieve bijzinnen, zie Bijzinnen.



D' meer in poëzij dan in proza te gebruiken 116 v. 118, 119.

De lidw., oorspronkelijk het voornw. die 118.

Definities, nut 26.

Diensten, die de onderscheidene soorten van woorden bij de mededeeling der gedachten bewijzen 22.

Dies als genit. partit. gebruikt 89.



E. oudtijds teeken van de verlenging van klinkers 93. - Scherp en zacht 94.

Ecthlipsis van d, in het begin der 14de eeuw nog onbekend 251.

Eenvoudigheid van den stijl 179.

Ei en ey, 95.

Encliticae in het Mnl. 98.

Er, genit. plural. partit. 87, 88 - adverbium van plaats voor daar 89.



Factitieve werkwoorden, zie Causatieve.

Figuurlijke uitdrukkingen, soms nadeelig 25.

Frequentatieven.

Het primitief van sidderen nog niet ontdekt 242.



Gallicismen bij Van der Palm 181, 184, 206.

Gebiedende wijs, zie Imperatief.

Genitief.

attributieve gen., wat 18 - zwakke genit. in het Goth. 58, Oud Hoogd. 61, Angels. 62, Oud Saks. 63, Oud Noordsch 63, Oud Friesch 63 - genit. partit. bij veel, vele 84, 86, 309.

bij wat, iets, genoeg, luttel, iemand, meer, weinig 85.

Gedachte en hare deelen 16.

Germanismen.

aanstalte 172.

begeestering 35.

belichting 37.

bestemmen 174.

betrachten 174.

daarstellen 175.

geestachtig 37.

heengereden 36.

heerscher 37.

inwerking 36.

onbeteekenend 37.

onbevangen 35.

plantenkunde 36.

roep 37.

rondom 37.

schadevreugd 205.

spinnerin 37.

toeverzigt 207.

uitsporen 209.

verstolen 211.

Gewoonten 31, 40, 42.

Gh, gebruik 101.

Grammatica, de voorwerpen harer beschouwing 5.



Hyperbole.

voorbeelden. zee, oceaan 215.

Hypothetische bijzinnen, zie Bijzinnen.



Ie, oorspronkelijke uitspraak 93.

Interjecties, zie Tusschenwerpsels.

Imperatieven zijn uitdrukkingen van volledige gedachten 16.

IJ. uitspraak 93 - gebruik in het Mnl. 96.



K. gebruik in het Mnl. 99.

Klemtoon, werking 260. - waarom hij valt op de tweede lettergreep van vooroordeel 239.

Kunsttermen, wat 11.



Landnamen. vorming van sommige 57.

Latinismen.

verkeerd gebruik van weinig 213.

verkeerd gebruik van deze en die 36.


{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Letter, dubbele beteekenis van het woord, (letterklank en letterteeken) 7.

Letterkunde, omvang en verdeeling 195.

Litotes, gebruik 191.



Mededeeling der gedachten, hoe 21 v.

Medeklinkers, gebruik in het Mnl. 97.

Meervoud.

meervoudige woorden als enkelv. gebezigd 57 - gebruik van asch in het meerv. 173.

Metathesis.

les, omzetttng van sel in dekles, hengles, scheples, zageles 108.

Metusiastica, zie Bijv. naamw.

Moedertaal, het levensbeginsel der nationaliteit 2.



Naamval, tweede, zie Genitief.



O. zacht en scherp 95.

de open o in de gesloten o veranderd 223.

Overdragtige spreekwijzen verkrijgen soms het burgerrecht van eigenlijke 202.

Oorzakelijke werkw. Zie Causativa.

Overgang van de eene conjugatie in de andere bij wekken 161 en zenden 155.

Overnoeming, voorbeeld. 183.

Onverbuigbaarheid der woorden, soms een uitvloeisel van hunnen vorm 53.

oorzaak van de onverb. der stoffelijke bijv. naamw. 54.



P, veranderd in ch 223.

Praefixen, zie voorvoegsels.



Qu, gebruik in het Mnl. 99.



R, had oudtijds tweederlei vorm 100.

R, soms uit s ontstaan 156.



S, had oudtijds tweederlei vorm 99.

de lange en de korte s 100.

enclitisch gebruikt in het Mnl. een genit. partitiv. 89.

Soortbegrip, wat 14.

Spellen, wat 67.

Spelling van het Mnl. 91.

amechtig voor aamechtig 254.

gas, gasmeter, niet gaz, gazometer 265.

zoogen voor zogen 163.

van het achtervoegsel aadje 218, 219.

Spraak, dubbele dienst 21.

Spraakgeluid, wat 9.

Spreekw. moeten niet woordelijk uitgelegd worden 174.

Spreekwijzen.

verklaring van

hagendeveld 78, 308 v.

helsche koude 123.

man en maagd 72, 308.

moeder alleen, - een, 126.

moederlijk alleen 127.

moedernaakt 126.

moederziel alleen 125.

ter goeder trouw, ter goeder uur 141.

ten mijnen huize, ter dezer plaatse af te keuren 145.

dit doet in dezen niets af 145.

Stoffelijke bijv. naamw. zie Bijv. naamw.

Suffixen, zie Achtervoegsels.

Synoniemen.

eigenbelang, baatzucht, hebzucht, inhaligheid 173.

gek, zot, narrig 181.

gierigheid, vrekheid, geldzucht 184.

hopen, wenschen 189.

kinderlijk, kinderachtig 191.

krankzinnig, zinneloos 193.

menschenkennis, menschkunde 197.

onbezorgdheid, zorgeloosheid 199.

verdorren, verwelken 209.

verbleeken, verkleuren, verschieten 210.

opeten, verslinden (figuurl.) 210.

verzorgen, bezorgen 212.



Taal, hooge waarde 1, 21.

Toonlooze klinkers 68.

Ts, oorsprong in vreemde woorden, als rots, koets 219.

Tusschenwerpsels zijn uitdrukkingen van geheele gedachten 17.



U wordt in den regel niet door vloeijende letters gevolgd 274, 275.

Uitstooting, zie Ecthlipsis.



Veel, oudt, steeds vele, regeerde den genitief 84.

Verkeerd gebruik van

deze en die 36.

als 37.

eenen accusativus bij gelden 37.

mogen 41.

lommer 196.

Verouderde uitdrukkingen verklaard tabak drinken 120, 224.

in hand gaan 228-229.

Versificatie in het Mnl. 91.

Verwisseling.

wat te denken van de verwisseling van m en ng 254.

verw. van a, e en o voor r 257.


{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

van o en u 275.

van p en ch 223.

Vocaalspelling in het Mnl. 93, 95.

Vocatieven zijn uitdrukkingen van geheele gedachten 17.

Voornaamwoorden.

gebruik van het, dit, dat, wat ter aanduiding van allerlei begrippen 146.

Voorstelling, wat 72.

door een woord vervangen 19, 20.

door een woord opgewekt 21.

Voorvoegsels.

a in amechtig 252.

voor heeft in vooroordeel zijne kracht verloren 239.



W, hoe oudtijds geschreven 99.

Werkwoorden.

Oorzakelijke werkw. zie Causatieve.

oudere vorm der ww. van de 2de klasse 153.

waarin de ongelijkvloeijendheid bestaat 222.

waarin de gelijkvloeijendheid bestaat 222.

tot welke klasse die behooren, welke van beide soorten één kenmerk bezitten 222, 223.

regelmatig of onregelmatig, tweederlei beginsel om dit te bepalen 232. - hoeveel onregelmatige volgens ieder beginsel 235 - hoeveel onregelmatige in iedere klasse 234. - sommige afwijkingen oudtijds geheel in den regel 235.

Woorden.

oudere definities van een woord 6, 7, 8.

nieuwere definities van een woord 8, 9.

begrip van een woord 9, 13, 17, 19.

verkeerd begrip van een woord 20.

diensten, welke de woorden bewijzen 13, 17, 20, 21.

woorden, noodig om te denken 19.

woorden, beteekenen voorstellingen, geene voorwerpen, hoedanigheden of werkingen 22-25.

noodzakelijkheid eener juiste kennis van het wezen der woorden 26.

een woord blijft hetzelfde, als het een buigingsuitgang bekomt 53.

een woord gaat in een ander over door afleiding 53.

wanneer een woord tegelijk twee buigingsuitgangen kan hebben en wanneer niet 55.

een woord verandert niet van beteekenis, wanneer de betrekkingen veranderen, in welke het voorkomt 231 v.

wanneer de beteekenis van een woord voor een bijzonderen persoon verandert 232.



Z. in het Mnl. zelden gebruikt 99.

Zamenstelling.

wanneer niet mogelijk 231, 232.

niet mogelijk bij mijns gelijke enz. 232.


 
		

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Woordregister.
 

a-, â 252.

aadje 217.

aamborstig 254.

aamechtig (amechtig) 247.

aangeven 171.

aanmatiging 171.

aannemelijk 171.

aanschennen 171.

aanschouwing 12.

aanst 103.

aanstalte 172.

aanstellen 171.

aanwandelen 172.

aanrigten 103.

abolge 252.

achterklapper 172.

achterwinkel 294.

-achtig 248.

ademachtig 248.

ademen 172.

ael (wesen van een) 121.

aerf 103.

aesent 103.

afgedieft 103.

afterend 103.

alkove 172.

alliens 103.

allijk 104.

alreneest 104.

als 37.

als te 309.

amachtech 250.

âmahtig 251.

amecht 249.

amechtech 250.

ang 104.

anlijden 104.

anspreken 104.

antwoord 117.

appelpent 104.

arglistig 173.

asage 252.

asch 173.

ausbündig 276.

avesaeghe 252.



baatzucht 173.

balling 173.

barnen 173.

barste 257.

beb 104.

bedrijf 173.

beducht 104.

bedvak 105.

beeten, beeting 160.

begeestering 35.

begrepen 105.

begrip 14.

begrooten 105.

behelpen 173.

bekant 105.

belichting 37.

belul 105.

benamen 105.

bengel 105.

berst 256.

bersten 255.

bes 104.

beschieten 105.

besien 27.

best 192.

bestemmen 174.

betijen 105.

betrachten 174.

bezorgen 212.

Biervlietenaar (een) mag enz. 40.

bies 174.

bijsgelijks 106.

bijstaan 174.

bijval 175.

blaadje (een) leggen 106.

blanketsel 175.

blik, blikken 106.

bon, bonnetje, bontje 106.

bonkel 106.

boos 106.

borste 257.

breg 106.

breken 255.

bres 175.

bui 106.

bult 106.

buuk 107.



c 98.

carricatuur 175.

ceedse 107, 226.

ch 219.

coi 44.

cul de Paris 45.



d 97.

d' 116.

daar te boven 175.

daarstellen 175.

dagschaar 107.

dakschaar 107.

dat 127.

de 116.

-de 222.

deel 108, 176.

dekles 108.

der 87.

des 89.

deugd 176.

deugniet 176.

deun 108.

dewelke 176.

deze 37.

dezen (in) 145.

die 36.

dienst 208.

dies 89.

diessak 108.

diggel 108.

digtheid 177.

dik 108.

dingsig, dingsigheid 108.

doek 177.

dolen 177.


{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
donkeren (in) 108.

dood 177.

doodstroom 178.

doon 109.

doorslippen 178.

dooven 109.

dorst 178.

douwdeinen 109.

draai-aarzen, -billen 47.

draai-gat 46.

drenken 148, 154.

drenzen 109.

drijt, drijten 109.

dril (op den) zijn 109.

dritensoon 109.

droelie 109.

drollig 109.

druk 199.

duiker 109.

duiventer 109.

duizend (één uit) 178.

duk 110.

duske, dussche 110.



e 94.

edeken, edekeren 242.

eenheid 178.

eenstemmigheid 179.

eenvoudig 179.

eer iet lang 76.

eeren 180.

eerlang 75.

einde 180.

-en, 52, 57.

-ene 54.

eng 110.

er 87.

ergje 110.

erkentenis 180.

-es 202.

eten 180.



-fach 280.

-fah 279.

faken 281.

familie 180.

feil, feilen 110.

firwenet 138.

fleur, fleurig 180.

flipje 110.

fluisteren 180.

fraai 181.

fransche titel 259.



g 101.

gaan 181.

gaar 110, 181.

gard 110.

garstelen 110.

garzijnen 110.

gas 261.

gatenpetiel 111.

gaz, gazometer 265.

gebersten 256.

gedachte 16.

gedijen 181.

geestachtige 37.

geheugen 181.

gehoorsmaak 181.

gek 181.

geld 182.

gelooven 182.

geluk 182.

gheluut 243.

gemak 182.

generen 156.

genezen 157.

genie 182.

genieten 183.

genoegen 183.

geschiktheid 183.

gestkladder 111.

gestreken 111.

geven 183.

gevoelkunde 183.

gezondheid 183.

gierigheid 183.

ginsen veer 111.

glad 184.

glop 111.

glorie 184.

gnap 111.

goed 184.

gorter, gorterij 111.

gouden 49.

gover, goverzeil 29.

graad 184.

graaijen 112.

graven 184.

grissen 112.

groeijen 185.

groezelig 112.



haarfijn, -klein 185.

hagendeveld 78, 308.

hak 185.

hand 186.

hand en tand 185.

hand (in) gaan 228.

harmen 112.

hart 187.

heel- 112.

heen 36, 37.

heengereden 36.

heenwijzen 36.

heerschers 37.

heil 188.

helsche koude 123.

hemelsch 188.

hen of omtrent 112.

heuker 112.

hoed 188.

holften 112.

honigzeem 189.

hooglijk 112.

hoop 112, 189.

hooren 189.

houden 233.

houwes 112.

hul 112.



ie 93.

iemes dagen 112.

ienig 112.

-ig 236.

ij 93.

-ijn 64.

imet 113.

indrinken 190.

ingrijpen 36.

instellen 171.

inwardan 113.

inwerken 36.



jaden 112.



k 98.

kalmte 190.

kam 190.

kant (an den) 113.

kapitorie 113.

kapittel 191.

karakter 191.

kassekientje 113.

kedaar 113.

keeren 191.

keest 241.

ket, kettig 113.

kieft 113.

kinderlijk 191.

kittig 113.

kladde 113.

klakkeloos 113.

klapmuts 114.

klaren 114.

klikkebil 46.

kloekzinnigheid 192.

kluitjes 114.

knecht 114.

kneppelen 114.

knopen 223.

koever 28.

koken 192.

kombof 115.

konkelpot 115.

kooi 44.

koopen 220.

korzelig 193.

krankzinnig 193.

krappen 115.


{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
krenken 193.

krielen 115.

kruijen 115.

kuipen 194, 265.

kuiperij 265.

-kundig 236.

kunstelen 194.

kwast 195.

kwatten 115.

kweesten 115.

kwelen 152.

kwellen 152.



laatdunkendheid 195.

lange lijsen 28.

langen 282.

leedvermaak 205.

leeren 159.

leeuwerwerk 242.

leiden 159.

lemieren 282,309.

lestent 282.

letterkunde 195.

leven 196.

lezen 283.

lezerenkring 36.

lichtekooi 43.

lijden 159.

lijkewel 283.

loi, loilak 283.

lommer 196.

loof, loofheid 283.

looven 283.

louter 283.

louw, louwen 283.

luchthuis 284.

luchtvormig 197.

lui en lekker 197.

luikes (zich) houden 284.

lukraak 284.

lumieren 309.

luttik 284.



magerlijk 284.

malsch 243.

man en maag 72.

man en maagd 72, 308.

manshoofd 284.

manvolk 284.

mattekeesje 284.

-meer 242.

meest 37.

meissen 284.

mem 284.

menschelijkheid 198.

menschenkennis 198.

menschkunde 198.

messelik 285.

middelmatig 198.

migchelen 284.

mijnsgelijke 230.

mijt 285.

misselijk 285.

mittien 287.

modden, moddig 287.

moeder- 126.

moederziel alleen 125.

moederëen 126.

moeten 41.

mogen 41.

moy 75.

muijeren 287.



naalden 287.

naberouw 198.

narrig 198.

natuur 199.

neetoor 242.

neerwardan 287.

neigen 159.

neusdoek 287.

nieuwlings 288.

nijd 199.

nijgen 159.

nok, nokken 288.

nurk 288.

nuw 288.



o 94.

oceaan 215.

okzaal 288.

ommekantje 288.

onbeteekenend 37.

onbevangen 35.

ongants 288.

onklaar 289.

onlust 199.

ontginning 199.

ontschieten 289.

ontstaan 200.

ontvouwen 200.

onverwaent 134.

onzoet 289.

oog 200.

oogappel 200.

oomzegger 290.

oorijzer 290.

ootje 290.

opperdan 290.

opredderen 290.

oproden 290

opvoeren 201.

opzudderen 290.

ota 290.

over 201.

over iet lang 76.

overheen 201.

overschoer 290.

overwegen 202.



paander 290.

paardje 31, 33.

pak 202.

palmetazie 290.

planteit 290.

plantenkundige 36.

ploeteren 291.

plok, plokpenning 291.

plompverloren 291.

plutsen, plutspot 291.

prutteljagt 291.



qu 99.



r 100, 156.

reek 291.

reeschap 291.

regeermacht 36.

regtevoort 292.

regtlijnig 236.

reuk 203.

rijp 203.

rillen 204.

roede 204.

roeijen 292.

roep 37.

rooi, rooijen 292.

ruig 292.

rust, rustig 204, 205.



s 100.

scarne 39.

schaar 38.

schadevreugd 205.

schande 205.

scharminkel 293.

schieten 292.

schokkéren 292.

schooijen 292.

schotel 293.

schots 293.

schroken 293.

schuilewinkje 293.

schuttel 294.

scranne 39.

selschip 294.

sidderen 242.

siege 227.

sikkepitje 294.

slabbakken 271.

slaei 295.

slappakken 272.

slecht 205.

slijferen 295.

slijmgast, -gezel 295.

slokkerd 295.

smakken 295.

snaar 295.

snee 295.

sneeg 295.


{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
snikheet 295.

snouwen 295.

soebatten 271.

somtijds 206.

souvent 81.

speculacie 42.

speelkoorn 42.

spel, spelen 206.

spinnerin 37.

sprengen 155.

staartstuk 45.

steigen 159.

stiek 295.

stijf 295

stijgen 159.

stik 295.

stikkeweegs 295.

stinken 207.

strijken 111, 207.

stuiten 296.

stuitje 296.

stuk weegs 296.



t 97.

taat 296.

tabak drinken 120, 224.

teerst 296.

ten- 141.

tentig 296.

ter- 141.

terugwerking 207.

tienheid 207.

tijen 296.

tis 297.

toekomen 297.

toekoomst 297.

toevallen 297.

toemaken 297.

toeverzigt 207.

triere 117.

tuffen 115.

twist 207.



überbunt 276.

uis 297.

uitbeelding 208.

uitbundig 273.

uitgezochtheid 208.

uitoefenen 208.

uitsporen 208.

uitzamelen 209.

ul 275.

um 274.

unwaehe 137.

ur 275.



vaan 32.

vaak 278.

vaen 279.

vak 280.

vâken 281.

valdeur 297.

van 71.

vanden 297.

vanen 297.

vangen 278.

varen 298.

vatten 209.

vedelen 298.

veel 83.

veêl 298.

veels te 86, 309.

veerenoeg 298.

vellen 161.

verbruijen 298.

verdacht 298.

verdoen 298.

verdorren 209.

vergaan 299.

vergang 300.

vergangen 300.

verkladden 300.

verkleuren 210.

verkneukelen (zich) 301.

verknollen 301.

verkoeveren 29.

verlakken 301.

vermaning 301.

vermolsemd 301

verorberen 301.

verre (in den) 37.

verschieten 210, 301.

verslinden 210.

versmading 211.

verstellen 211.

verstolen 211.

verwaand 132.

verwanen 132.

verwaten 211.

verweent, verweenthede 128.

verwenen 137.

verzadigen 212.

verzorgen 212.

vierschaar 38.

vijzel 302.

vlerken 302.

vleugelen 302.

vlienen 302.

vlijen 302.

vlook 303.

vlugten 212.

voeren 158.

volewijk 303.

volk 303.

voordoen 303.

vooroordeel 238.

voorwerpen 37.

vrede 212.

vreemd doen, -geven 305.

vriend 74.

vroêmoêr 303.

vrouwvolk 303.



waardschap, -pen, -per 303.

wacht 303.

waehe, waehen 136, 137.

wäh 137.

wahi 136.

walstoep 303.

wasschip, -pen, -per 303.

weeg 304.

weeran 304.

weet (de) 305.

weinig 213.

wekken 161.

wenden 154.

werscape 304.

wijfhoofd 305.

wijs 305.

wind 213.

winden 154.

winkel 293.

wit zien 305.

woerscappen 303.

wonder doen, -geven 305.

woord 8, 117.

woorden hebben 214.

wrak 214.



y 95.



z 99.

zalig 214.

zat 305.

zatmaken 306.

zee 215.

zegen 155.

zenden 155.

zenen 306.

zeurig 306.

zielen (ter) 306.

zien 27, 216.

zienst 306.

zingzolder 288.

zj 217.

zonders 306.

zoogen 147, 161.

zoon 216.

zoor 306.

zorgelijk 306.

zorgen 307.

zout 216.

zuigen 149.

zuipen 307.

zuk 307.

zwak 216. 


 
	  
  
1) Opgenomen in de N. Reeks der Werken van de
				Maatschappij van Nederl. Letterkunde te Leiden, D. VII, St. 2.

1) [Ter bevestiging van de verklaring, hier
				door den heer 
				Pan gegeven, moge de volgende aanteekening
				strekken, uit den Holl. Spectator van 
				Van Effen, bij zijn 91e vertoog
				gevoegd: ‘Hoewel ik niet van zins ben den Spectator door Aenteekeningen
				op te helderen, vinde ik hier echter een uitdrukking, die in alle Provincien
				onzer Nederlanden, zelfs in verscheiden steden en daeraen palende Dorpen en
				Landstreken onverstaenbaer, ten minsten zeer dubbelzinnig zyn moet. Hy spreekt
				van een paertje te houden, dat is een weddenschap te willen aengaen
				om een paertje. Door dit paertje moet men geenszins verstaen, dat de
				Boer, die hier de weddenschap voorstelde, wedden wilde om een jong of klein
				Paerd, welk voorstel met de vasthoudendheid van Boeren, onder malkander,
				ongetwyfelt geen aengang kon vinden. Maer de Boer, die hier onderstelt word,
				spreekt, gelyk Boeren in Rhynland gewoon zyn te spreken van een kannetje
				Biers, dat één Mingelen of twee Pintjes, by gevolg een
				paar pintjes houd, en wil derhalve een weddenschap aengaen, die Boeren
				begelden kunnen. Myn geheugen zegt, dat in andere streken van Zuidholland de
				uitdrukking van een paertje, in den genoemden zin, mede plaats heeft;
				maer in Amsterdam, en in meer andere steden, kan ik my niet erinneren dat zy my
				is voorgekomen.’ - 
				A. D. J.]

1) Scheltema,
				‘volksgebruiken der Nederlanders bij het vrijen en trouwen,’
				Gesch. en Letterk. Mengelwerk, 4 (3), blz. 31 en 32.

2)  Verh. over de Gesl. der Naamw.
				2e druk, blz. 314 en Geslachtlijst op het woord.

3)  Beknopt Nederl. Taalk. Woordenb. op
				ligt.

4) Woordenboek, 1781.

5)  Etymol. Hand-Woordenboek, blz.
				358.

6) Jaargang 1852, blz. 97.

1) Navorschersbijblad, 1853, blz.
				14.

2) Idem, blz. 42.

3) Idem, blz. 83.

1) Kooi, vormde het verouderde, bij 
				Kiliaan saamgesteld voorkomende, werkwoord
				gherde-koyen, (zie hem op gherde-gaeten) voor incoxare, cossim
				sedere, jacere, aut stare, ‘asseoir en cuisse,’ voegt er de
				Kilianus auctus (1642) bij.

2) Aant. op 
				C. Huygens, Koren-bloemen, Leyden,
				1825, D. VI, blz. 66.

3) Koren-bloemen, als voren, II,
				281.

1) Beatrijs, eene sproke uit de XIII
				  eeuw, uitgegeven en opgehelderd door Prof. 
				  Jonckbloet, 1841, blz. 13, vs.
				  348.

2) Taal- Dicht en Letterk,
			   Magazijn, 1787, II, 168.

1)  Moortje, 1644, p. m.
				78.

2) Aangehaald in het Nieuw Nederl.
				  Taalmagazijn, IV, 36.

3)  Ged. 1721, II, 147 (‘het
				wederzyds huwelyksbedrog’).

4) Den Schat der Duytscher Tale,
				1618.

5) Aenl. tot de kennisse van het verhevene
				deel der Nederd. sprake, II. 316, kolom 2. Bij 
				Bredero, klucht van de koe, 1644, p.
				m. 17, vind ik het woord lichte koy geschreven.

1) Rijmkronijk van 
				Melis Stoke, I. 347.

2) Weiland, Taalk.
				Woord. op maag, en 
				Bilderdijk, Nieuwe Taal- en Dichtk.
				Verscheidenheden, III. 196.

1) Hooft zegt eer
				weenigh daaghen, voor: voor, binnen weinig dagen; zie het
				Woordenboek des Instituuts.

1) Het Oud-noordsch heeft in plaats van het
				als substantief gebruikte filu een substantief fiölth
				‘veelheid.’

1) De Redactie van de Taalgids neemt,
				met goedvinden des geachten Schrijvers, dit vertoog uit 
				Willems' Museum, D. III, over, in de meening
				dat het ook hier te lande nuttig kan zijn, inzonderheid voor hen, die van de
				studie onzer Ouden geen hoofdwerk hebben gemaakt.

1)  
				  Eene andere zamentrekking van aanzigt is aanst,
					 in Vlaerd. Rederijckb. bl. 16: 
				   
					 Sy hebben Deck-mantels, die Nutte vreughde
						hieten,  
					 Mom-aensden van Blyschap, en deughdelijck
						ghenieten.  
				  
 
				  d. i. mom-aanzigten. Te dezer gelegenheid zij nog opgemerkt,
					 dat onze spreektaal een werkwoord aanzigten kent, dat onze Woordenboeken
					 niet vermelden, voor (op het gezigt) staan of passen. Men
					 zegt dit of dat aanzigt mij al of niet. Bij 
					 Van Effen, Spect. III. 693, leest men
					 daarvoor aangezigten: Wy brengen geen halve dagen ten eynde om met onse
					 kamenier te overleggen welke kleur van stof ons best sal aangesigten. 
				  A. d. J.

1) Lees: sullen.

1)  
				Hooft spreekt ook niet van zweeren om
				  een dakschaar, maar van met te zweren de Goden voor niet te roepen. 
				  Bilderdijk (Aant. op 
				  Hooft, III. 37) legt dakschaar of
				  dagscheer uit door dakpanscherf of morgenkrieken. - De uitdrukking
				  voor een dagscheer houden beteekent voor den gek houden, in de
				  klucht De Verliefde Lubbert, bl. 31. 
				 
				  Hoe is 't, houje me veur een dagscheer, hoe zelt
					 lukken.  
				
 
				 
				  A. d. J.

1)  
				Waarbij nu ook de Heer 
				  J. ten Brink komt, zie zijn Gerbr Adr.
				  Brederoô, Hist. Aesth. Studie, bl. 205.
A. d.
					 J.

1) Zie van dit woord mijne Latere
				Verscheidenheden, blz. 454.
A. d. J.

1) Ook niet in de nog oudere van 1652, bl. 23.
				
				A. d. J.

1) Bilderdijk leert ja
				en neen te gelijk; zie zijne Geslachtl. Op waan en
				weelde.

1) Hoewel 't woord bij dezen driemaal
				voorkomt, wordt het artikel in het Woordenboek des Iust. gemist.

1) Het woord uur wordt op tweederlei
				wijze verbogen: het is zoowel vrouwelijk als onzijdig.

1) [Breeder werd het verkeerde gebruik van
				lommer, in 
				Van der Palms Werken, aangewezen door den
				Heer 
				Oudemans, in zijne Gemengde Taalkundige
				Bijdragen en Bedenkingen (Leiden 1845), bl. 46 en 47; een werkje, dat bij
				onze taalminnaars niet de aandacht heeft getrokken, die het verdient. De Schr.
				wijst t. z. pl. ook aan, dat V. d. P. het woord lommer in driederlei
				geslacht gebruikt. - 
				A. d. J.].

1) [Het is intusschen óók
				bekend, dat 
				Van der Palm later over het vrouwelijk
				gebruik van dienst in tegenovergestelden zin schreef: ‘Ik ontveins
				niet, dat ik dit (vrouwelijk gebruik) met eenig leedwezen heb opgemerkt,
				vermits ik in dit, zoo wel als andere woorden van gelijken uitgang, een gebruik
				eerbiedig, dat zelfs in de spraak der mindere volks-klassen is
				overgegaan.’ Brief aan 
				Siegenb. voor diens Taalk. Bedenkk.
				(Haarl. 1827, bl. XIV). Men weet insgelijks dat prof. 
				Kinker tegen het vrouwelijke dienst
				heeft geprotesteerd; zie zijne Beoordeeling van 
				Bild. Spr., bl. 96. - 
				A. d. J.]

1) Zie ook bl. 218 en 219. -
				Red.

1) Verhandeling over de Geslachten,
				  bl. 308.

2) Aantt. op Huyd. Proeve,
				  bl. 5.

l) Uitg. Datse.

1) Zie mijne Proeve van Mnl.
				  Taalzuiv., bl. 57, en verg. bl. 3, aant. 1, en bl. 64 vlg.

1) Het oude onscheidbare voorvoegsel
				  â, dat in het Gothisch en Oud-Noordsch niet bekend was, komt in
				  het Angelsaksisch en Oud-Saksisch, in het Ohd. en Mhd. meermalen voor: in de
				  beide eerste talen alleen bij werkwoorden, in de beide laatste alleen bij
				  naamwoorden. Het had zoowel eene versterkende als eene ontkennende kracht, even
				  als in het Lat. ex zich die beide opvattingen vereenigen (verg.
				  excelsus en excors). Het Ohd. bezat een aantal voorbeelden, als
				  âbulgî, âkust, âmaht, âteilo, âwiki
				  enz. Zie Graff, I. 15-18, Grimm, D. Gr. I2.
				  88 en vooral II. 704-707. In het Mhd. waren de voorbeelden reeds zeldzamer
				  (Benecke, I. 2). In het latere Hoogd. zijn zij nagenoeg geheel
				  verdwenen: alleen de volkstaal bewaart er hier en daar nog sporen van.
In
				  het Mnl. is mij, buiten ons amachtich en het gewone abolge, geen
				  ander voorbeeld bekend dan het subst. asage, beuzelpraat, zotteklap, dat
				  ik aantrof in 
				  Boendale's Teesteye, vs. 1619 en
				  2551, waar hij de dichters berispt, 
				   
					 Die asagen ende tureluren  
					 Dichten vander avonturen,  
				  
 en tegen dengene uitvaart, die de tien geboden niet
				  kende, maar wel ‘so vele aesagen’ wist te vertellen. In
				  gelijken zin kende het Ohd. âchôsunga, deliramentum, Mhd.
				  âsprâche (Graff, IV. 506, Grimm, D.
				  Gr. II. 705).
Kiliaen vermeldt nog aweerd,
				  awegh en awijs, die tot de Brabantsche volkstaal moeten behoord
				  hebben, maar mij in Mnl. geschriften tot hiertoe niet zijn voorgekomen. Mogt
				  aan een mijner lezers een voorbeeld bekend zijn, dan houd ik mij voor de
				  mededeeling aanbevolen, ter inlassching in het reeds voltooide gedeelte van het
				  Mnl. Woordenboek.
Het voorvoegsel a werd in onze taal later veelal
				  vervangen door ver, on of af. Zoo beantwoordt ons part.
				  verbolgen aan het oude subst. abolge, zoo kwam onmagtig
				  voor amachtich in de plaats, en asage verliep tot
				  avesaeghe, bij Kil. absurda narratio, sermo absonus,
				  enz.

2) Aantt. op S. Christina, bl.
				  430.

1) Verhand. o. d. Gesl., bl. 97-99,
				  N. Verscheid., IV. 179 vlgg.

2) Ook de Teuthonista schrijft
				  amborstych.

1) Verg. ook 
				  Clarisse op Broeder Gheraert's
				  Natuurkunde, bl. 379 vlg., en 
				  Grimm, D. Wörterb. II.
				  373.

1) Op gelijke wijze stonden 't Mnl. de drie
				  vormen verste, varste en vorste nevens elkander.

1) Ook de twijfelingen van Prof. 
				  Bormans (op S. Christ., bl. 490)
				  omtrent berste en borste zullen door het hier aangevoerde wel
				  opgelost zijn.

2) Elders heet het ook waters breke,
				  als bij Maerl. Nat. Bl. II. 3186. De vereenigde zegswijze in
				  breken ende in bersten, in gebrek en behoefte, vindt men D. Doctr.
				  III. 590.

1) De Denen en Zweden evenzoo
				smudstitel en smutstitel. Hoe de Italianen en Spanjaarden het
			 	noemen, heb ik niet kunnen opsporen.

1) Men vergelijke zamentrekkingen als kraf,
				kroot, brat, plei, krent, voor karaf, karoot, borat, polei,
				korént, of kroon, kleur, krant, uit couronne, couleur,
					courant, enz.

1) A.L. Lavoisier,
				Opuscules physiques et chimiques (2e éd., Paris,
				1802), p. 5.

2) J.B. van Helmont,
				Ortus Medicinae, i. e. initia physicae inaudita (Amst. 1652), p. 86,
				col. 2. Ik ben de aanwijzing dezer citaten, even als die van Kopp en
				Lavoisier, aan mijn vriend Prof. P.J. van Kerckhoff te
			 	Groningen verschuldigd.

1) Ibid. p. 59, col. 1.

1) Notions élémentaires de
				linguistique (Brux. 1834), p. 193. Het verhaal omtrent den oorsprong van
				den naam falbala vindt men o. a. in Taalk. Mag III. 303 vlg. Doch
				men vergelijke daarmede 
				Diez, a. w. bl. 137, en vooral 
				F. Génin, Récréations
				philologiques (Paris, 1858), I. p. 9-11.

1) Guil. 
				Baudartius, Memoriën ofte Cort
				verhael der Gedenck-weerdighste soo kerckelijcke als wereltlijcke
				gheschiedenissen van Neder-land, enz. (1624), Deel II, 13e Boek,
				bl. 117-123.

1) In de Voorrede zijner Chronijcke van de
				gantsche Werelt, ende sonderlinghe an de seventhien
				Nederlanden.

1) Prof. 
				Serrure's Vad. Mus., II 229.

1) L. van Aitzema,
				Saken van Staet en Oorlogh, III. 1111. a.

2) Seeman, bl.
				130.

3) Dat ik in de verklaringen van 
				Tuinman en 
				Bilderdijk geen genoegen neem, behoeft
				naauwelijks gezegd. Zie Taalk. Mag., IV. 698 en I, 33.

1) Taalk. Mag., IV. 686.

2) Gloss. Germ. in v. Ausbund.
				Ook het Uitl. Woordenb. op Hooft (IV. 152) vereenigt zich met
			 	die meening.

1) Adelung (I. 581)
				noemt ze eene van 
				Wachter's ‘gewöhnlichen
				Grillenfängereyen.’

2) Proeve van Mnl. Taalzuiv., bl. 143.
				De Heer 
				Van den Helm heeft in zijne geleerde
				Proeven van Woordgronding, bl. 88-91, een aantal woorden bijeengebragt,
				waarin de klank um voorkomt. Het zijn alle gewestelijke woorden, die,
				voor zooverre zij ook in de algemeene taal zijn opgenomen, daar werkelijk
				om vertoonen; drumpel is een plaatselijke vorm voor
				drempel. Mijne opmerking wordt dus door deze woordenlijst ten volle
			 	bevestigd.

1) Vergelijk hulde, menigvuldig,
				veelvuldig, zullen, met houde, menichvoudich, veelvoudich, zollen
				(zoude), enz.; durven, murw, snurken, turf, met dorven
				(dorren), morw, snorken, torf, enz.

2) Van vreemde woorden, als munt, punt,
				unster, is hier natuurlijk geene spraak.

1) Dezelfde overdragt had ook met het Mhd.
				überbunt plaats, als b. v. de heilige Maria ‘ein
				überbunt’ van alle maagden genoemd wordt
				(Benecke, I. 135).

1) Verg. 
				Grimm, Gesch. d. deutschen Sprache, s.
				338.

2) Eene Ohd. glosse luidt:
				‘Moenia, fah, edificiorum.’ Zie Graff,
				Diutiska, I. 261, en Sprachschatz, III. 410.

3) Benecke-Müller,
				III. 200.

4) Richthofen, 731.
				Verg. 
				Grimm, Deutsche
				Rechtsalterthümer, 77.

5) Uitg. van 
				W. Dijkstra, bl. 137. Verg. 
				Epkema's Woordenboek, bl.
				109.

1) Bosworth in v.;
				Ettmüller, p. 337; Bouterwek, Gloss. op
				Caedmon, enz.

1) Bij tijdvakken zou ik zeggen, indien
				niet het gebruik aan tijdvak een te langen duur had toegekend.

2) Richthofen, 725;
				Stürenburg, Ostfries. Wörterb., s. 50;
				Schambach, Gött. Grub. Idiot, s. 256.

1) Van daar scharminkel, spotnaam
				voor een lang mager mensch.

1) Trans. (iem.) zijn deelneming of leed
				  betuigen bij eenig ongeval.

1) [Deze woorden zijn verbasterd van
				waardschap, waardschappen, waardschapper, en komen in verschillende
				vormen bij onze Ouden voor. Van Velthem, fol. 444: 
				 
				  - Ate ende werscape  
				  Ende alrehande geselscape  
				  Na minen wille vindic in dese.  
				
D. Warande, I. 347: 
				 
				  Dat was, dat hem god so vele eren dede,  
				  Dat hine tsiere werscap heeft gebeden.  
				
Bijbel 1477, Gen. 19: doe sy in huys
				gecomen waren so maecte hy een werscap. En Cap. 21:
				abraham maecte ene grote werscap in sinen huyse. Hester 1: soe
				maecte hi ene grote werscepe. Passion. Winterst. 24 verso: waerom haeste
				ghi ter doot wert als tot eenre werscap. Coornhert, Odyss. II. 33: 
				 
				  De Coning -  
				  Geboot zijn wijff mette dienstboden zijnder erven  
				  Een groot en heerlijck waerschap gereet te
					 maken.  
				
Ald. 45: 
				 
				  Morgen wil ick dan onsen willecom ter eeren  
				  Een waerschap schencken, overvloedich van spijs en van
					 wijn.  
				
Het Leven van Marc. Aurelius, 131: openbaer
				waerschappen te houden, in heymelijke hoven te bancketeren. Van
				Alkem. en V. d. Schell. Ned. Displ. I. 193: alle
				waertscip, die men geplogen heeft voor Brulocht. Belg. Mus. III. 92:
				goae almachtich te dancken ende te bidden om stichticheyt des pays, ende
				voirt blijdschap te maken, met woerscappen ende vieren te stoken.
				Willems legt het woord t. d. pl. uit door ‘worppylen,
				vuerpylen,’ waarschijnlijk door te denken aan Kiliaans
				‘worpschoepe, werpschoepe, ventilabrum.’ - Zoo ook het
				werkwoord, Maerl. Sp. Hist. II. 419: 
				 
				  Daermen werscaept ende hout feest  
				  Es selden sulc vrient gevreest.  
				
Van Velthem, fol. 444: 
				 
				  Daerom eest recht dat ic wese  
				  Met hen -  
				  Ende werscapen wer ic ben  
				  Ende spelen na her gevoech.  
				
Men zie voorts mijne Handl. tot den Statenb. bl. ]33, op het
				w. weerdschap. - A. d. J.]

1) [Anders zegt men daarvoor wonder
				geven, als: dit of dat geeft mij wonder of geen
				wonder. Dus lees ik ook in Van Nyvelts Plut. fol. 107 recto: De
				eerste die henluyden aensprack - - seyde dat hem wonder gaf hoe
				sy dese tijdinghe so haest mochten gebracht hebben. - Meer gewoon nogtans
				was in dezen zin vreemd geven, b. v. Leven van Marc. Aurel. 93 verso:
				maer het geeft my vreemt, hoe ghijt niet beter en ghedoocht.
				Vondel, Kon. Edipus, 12; 
				 
				  - 't geeft me vreemt dat hy niet is verscheenen.  
				
 Westerbaen, Ged. II. 195: 
				 
				  Meer niet? dat geeft my vreemt. -  
				
 Hooft, Ned. Hist. fol. 592: merkende dat
				hun zulx vreemdt gaf. En fol. 1231; 't Gaf hun zeer vreemdt, dat
				enz. Zie ook Oudem. op Bredero. - Men vindt insgelijks
				vreemd doen, Vondel, Toonneel des mensch. Lev. 45: 
				 
				  Den Keizer deedet vremt, deze antwoord met groot
					 wonder Hem in zijne ooren klonk gelijk als eenen donder.  
				
 Niet alleen de gemelde, maar ook nog verscheidene andere
				dergelijke impersonalia kan men vinden bij Grimm, IV. 246-249.
 
				A. d. J.]

