
   
        
           
               Het Taelverbond. Jaargang 5
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Het Taelverbond. Jaargang 5 uit 1849.
               
               
                   
                       Koppen tussen vierkante haken zijn toegevoegd.
                       p. 74, 524, 525, 527: op deze pagina's staan grote accolades die meerdere regels overspannen. Dit is in deze digitale versie niet weer te geven, daarom wordt op elke betreffende regel de accolade met de woorden die erbij horen herhaald.
                       p. 250: het foutieve paginanummer 248 is gewijzigd in 250.
                       p. 254: het foutieve paginanummer 252 is gewijzigd in 254.
                       p. 357-384: in het origineel zijn deze pagina's fout genummerd, te weten van 557-584. In deze digitale editie is dit verbeterd.
                       p. 393: het foutieve paginanummer 363 is gewijzigd in 393.
                       p. 400, 535: in het origineel is een gedeelte van de tekst onleesbaar. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst.
                   
               
           
           
           
               _tae002184901_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2019 dbnl
               
           
           
               grieks
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek, signatuur: 9203 C 23 [-26]
               
               Het Taelverbond. Jaargang 5. J.C. Buschmann, Antwerpen 1849
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Het Taelverbond. Jaargang 5
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Het Taelverbond. Jaargang 5
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2019-02-21
               
                   AB
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Het Taelverbond. Jaargang 5. J.C. Buschmann, Antwerpen 1849
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_tae002184901_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

HET TAELVERBOND.

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

HET
TAELVERBOND
LETTERKUNDIG TYDSCHRIFT
met de bestendige medewerking
DER BYZONDERSTE VLAEMSCHE SCHRYVERS.
5de JAERGANG. - 6de DEEL.
ANTWERPEN,
DRUKKERY VAN J.-E. BUSCHMANN.
1849.-1850.

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}








{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Het Taelverbond 1849/1850, deel 6]

Blinde Rosa door Hendrik Conscience

I.

Op eenen schoonen zomerdag van het jaer 1846, rolde de diligentie van Antwerpen op Turnhout volgens gewoonte over den steenweg. De peerden trappelden, de wielen knarsten, het rytuig kraekte, de voerder herhaelde zonder poozen zyn aendryvend kletteren met de tong.... de honden blaften in de verte, de vogelen schoten uit de velden in de hoogte.... de zonneschaduw liep nevens de diligentie en danste met zonderlinge sprongen tusschen boomen en heesters voort....
Eensklaps hield de voerder niet verre van eene eenzame herberg zyne peerden staen.
Hy sprong van zynen zetel, opende zonder iets te zeggen de deure des rytuigs, sloeg de yzeren trede neder en reikte de hand tot eenen reiziger die, met eene lederen mael in de hand, op den steenweg stapte.
Even sprakeloos vouwde de voerder de trede op, sloeg de deure toe, klom op den zetel, en gaf, door een zacht gefluit, het teeken tot het vertrek.

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

De peerden hernamen hunnen loop.... en daer rolde het wanstaltig gebouw alweder in stille eentoonige vaert vooruit.
Intusschen was de reiziger in de herberg gegaen en had zich voor een glas bier by eene tafel nedergezet. Hy was een man van merkelyk hooge gestalte en scheen omtrent vyftig jaren oud. Men zou hem zelfs wel voor een zestiger hebben kunnen aenzien, indien niet zyne moedige houding, zyn levendige oogslag en een nog jeugdige grimlach op zyne lippen hadden getoond, dat hart en ziel in hem jonger waren dan het aengezigt. Inderdaed, zyne haren waren grys, zyn voorhoofd en wangen met menigvuldige rimpelen overtogen, en zyn gansch gelaet overtaend met de onnoembare verw van afgematheid, welke arbeid en verdriet als een teeken van vervroegden ouderdom op het aengezigt printen. En eventwel, men kon zyne borst zien jagen, zyn hoofd stond trotsch op zynen hals, en in zyne oogen vonkelde nog iets mannelyks en magtigs.
Zyne kleeding deed in hem een ryk burger vermoeden, en dezelve zou welligt niemands aendacht gevestigd hebben, ware niet zyn kleed tot onder de kin toegeknoopt geweest, byzonderheid die, met de groote meerschuimen pyp, welke hem nevens de borst hing, een krygsman of een Duitscher scheen aen te duiden.
De lieden van den huize, na den reiziger bediend te hebben, hadden, zonder meer aendacht op hem te geven, hunnen gewoonen arbeid hernomen. Hy zag de twee dochters gaen en komen, den pachter hout en schadden by het vuer storten, de moeder den koeketel vullen, doch niemand sprak een woord tot hem, ofschoon zyne oogen ieder met vriendelyk verlangen volgden en toelachten en hy, door zyne zoete blikken, scheen te zeggen: ‘Ach, herkent gy my dan niet?’
Eensklaps kwam de slag van een uerwerk zyn oor treffen. - Alsof die klank pynlyk op hem werkte, betrok eene uitdrukking van treurige verwondering zyn gelaet en jaegde den grimlach van zyne lippen. Hy stond op en bezag als verstoord het uerwerk, tot dat de negen slagen, een voor een, door de kamer hadden gegalmd.

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

De moeder des huizes had de onbegrypelyke aendoening des reizigers bespeurd en was verwonderd nevens hem komen staen, insgelyks naer het uerwerk opziende alsof daer iets vreemds te ontdekken ware.
‘Niet waer, mynheer, die klok klinkt schoon?’ sprak zy. ‘Reeds twintig jaer loopt zy, zonder dat de uerwerker er handen aen gesteken hebbe!’
‘Reeds twintig jaer!’ zuchtte de reiziger. ‘En waer is dan het uerwerk gebleven, dat hier te voren hing? En waer is de schoone Lieve-Vrouw, die daer boven op de schouwplaet stond? Weg, verbryzeld, vergeten, niet waer?’
De vrouw aenzag den vreemdeling met verbaesdheid en antwoordde:
‘Met het Lieve-Vrouwenbeeld heeft onze Zanna gespeeld toen ze nog een kind was, en ze heeft het gebroken. Het was toch zoo bitter slecht gemaekt, dat de pastor zelf ons zegde dat wy een ander moesten koopen. Daer staet er een nieuw. Is dit niet veel schooner?’
De reiziger schudde ontkennend met het hoofd.
‘En het uerwerk zult gy straks wel hooren’ ging zy voort. ‘Het is een leelyk oud spinnewiel dat altyd achter blyft. Het hangt al eene eeuwigheid op onze kelderkamer. Luister, daer begint het!’
Uit een ander vertrek drong nu een zonderling geluid de herberg binnen. Het was als eene vogelenstem, die zong: Koekoek, koekoek, koekoek, - en zoo tot negenmael toe.
Maer vooraleer dit gezang ten halve ware, kwam een heldere lach het gelaet des reizigers beglansen, en hy liep, door de vrouw gevolgd, naer het kelderkamerken, waer hy, met eene onzeggelyke vreugde in de oogen, het oud uerwerk aenzag, terwyl de koekoek zyn negenmatig lied eindigde.
Intusschen waren de beide dochters der pachteresse vol nieuwsgierigheid by den vreemdeling komen staen en gaepten hem met verbaesdheid aen, hare groote blauwe oogen ondervragend op hem en op hare moeder sturende. De blikken der maegden riepen

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
den vreemdeling tot het besef van zynen toestand, en hy keerde als voldaen terug in de benedenkamer, waer zyne dry geleidsters hem even verwonderd volgden.
Gewis, een gevoel van geluk had zyn hart overstroomd; want op zyn gelaet stond zulke zoete uitdrukking van levenslust en van liefde; zyn oogappel, bevochtigd door ontroering, blonk zoo glinsterend, dat de beide dochters, met zigtbare belangstelling, veel digter by hem kwamen staen.
Hy vatte van elk eene hand, en zegde:
‘Wat ik doe is wel zonderling, niet waer, kinderen? Gy kunt niet begrypen waerom de stem van den ouden Koekoek my zoo ontstelt? Ach, ik ben ook kind geweest...... en dan kwam myn vader des zondags, na het Lof, hier zyn pintje drinken. Als ik wys was dan mogt ik medegaen. En dan stond ik uren lang voor de klok te wachten tot dat de lieve Koekoek zyn deurken opendeed; ik danste en huppelde op de maet van zynen zang, en in myn kindelyk gemoed bewonderde ik den armen vogel als een onbegrypelyk meesterstuk der kunst...... En de Lieve Vrouw, die eene van u gebroken heeft, beminde ik omdat zy zulken schoonen blauwen mantel had - en omdat haer kindeken naer my de hand uitstak en lachte als ik lachte...... Het kind is nu byna zestig jaer oud, zyn hair is grys en zyn aengezigt verslenst. Vier-en-dertig jaer heeft het doorgebragt in de woestynen van Rusland...... en toch gedenkt het zich der Lieve Vrouw en des Koekoeks alsof slechts een enkele dag verloopen ware, sedert dat de hand zyns vaders hem hier voor de laetste mael geleidde.’
‘Zyt gy dan van ons dorp?’ vroeg Zanna.
‘Ach, ja!’ antwoordde de reiziger met vrolyke uitstorting; - maer het uitwerksel van dit gezegde was niet zoo als hy had verwacht: een meer gemeenzame grimlach verlevendigde het gelaet der maegden; doch dit was alles: zy schenen noch verrast noch verheugd over de openbaring des reizigers.
Deze vroeg dan aen de moeder:
‘Maer, wae is de oude Baes Joostens?’

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Baes Jan meent gy?’ antwoordde de weerdinne; ‘hy is dood van over vyf-en-twintig jaer.’
‘En zyne vrouw, de goede dikke Peeternelle?’
‘Ook dood’ was het antwoord.
‘Dood! dood!’ zuchtte de vreemdeling. - ‘En de jonge Schaper Andries, die zulke schoone korven vlechten kon?’
‘Ook dood’ herhaelde de pachteresse.
De reiziger boog het hoofd op de borst en zonk in treurige overwegingen weg.
Intusschen ging de moeder naer de schuer en vertelde haren man haer wedervaren met den onbekende. De pachter kwam met tragen stap de kamer binnen en wekte door het gerucht zyner klompen den reiziger uit zyne bittere mymering op.
Deze stond regt en liep met de handen vooruit en juichend tot den pachter, die zyne hand met koelheid aengreep en hem intusschen byna onverschillig bezag.
‘Hoe, gy ook, Peer Joostens, gy herkent my niet?’ riep hy met droefheid.
‘Neen, ik weet niet dat ik u ooit gezien heb, mynheer’ antwoordde de pachter.
‘Alzoo weet gy niet meer, wie met levensgevaer in het Veen onder het ys duikelde, om u van eene zekere dood te redden?’
De pachter haelde de schouders op.
Pynlyk getroffen, zuchtte de reiziger byna smeekend:
‘Gy hebt hem dus vergeten, den jongeling die u tegen uwe makkers beschermde, en u zoo vele vogeleijeren bragt om uwen meikrans te vermeerderen? Hem, die u tromp en fluit van der wilgen schors leerde maken, en u mede liet ryden als hy met de schoone karre van steenbakker's Pauwel ter markte voer?’
‘Er staet my wel iets van voor’ antwoordde de pachter met twyfel ‘myn vader zaliger heeft my inderdaed gezegd, dat ik in het groot Veen byna versmoorde toen ik zes jaer oud was. Maer het is Lange Jan die my er uit haelde; - en die is in den franschen tyd met het ander kanonnenvleesch van Napoleon opgetrokken. Wie weet waer zyne gebeenderen

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
nu in ongewyde aerde ergens rusten! God moge zyne arme ziel hebben!’
‘Ah, ah!’ riep de vreemdeling juichend ‘nu herkent ge my! Ik ben Lange Jan, of liever Jan Slaets van den hoogen Dries.’
En daer hy geen onmiddelyk antwoord bekwam, zegde hy als verwonderd:
‘Herinnert gy u dan den scherpschutter uit de Musschengilde niet meer?..... die in vier uren in 't ronde geroemd was als de beste jager? Die op wip en doel zynen man niet meer vinden kon, en benyd was van alle de andere jongens, omdat de meiskens hem te geerne zagen? Dat ben ik, Jan Slaets van den hoogen Dries.’
‘Het is mogelyk’ antwoordde de pachter met mistrouwen ‘ik ken u toch niet, mynheer, zonder dat gy het kwalyk moogt nemen. Er is geene Musschengilde in onze Gemeente; en waer eertyds de wip stond, daer staet nu een buitengoed, dat sedert voorleden jaer onbewoond blyft omdat de mevrouw gestorven is.’
Ontmoedigd door de koelheid des pachters, deed de reiziger geene pooging meer om zich door hem te doen herkennen. Hy hernam welhaest op stillen toon, terwyl hy zich oprigtte als om heen te gaen:
‘In het dorp woonen nog vele myner vrienden die my niet kunnen vergeten hebben. Gy, Peer Joostens, gy waert nog te bitter jong toen het geschiedde. Ik ben wel zeker dat steenbakker's Pauwel my om den hals zal vliegen zoohaest hy my ziet. Woont hy nog altyd in de Moeren?’
‘De steenbakkery is sedert lang afgebrand; de leemputten zyn gevuld. Daer groeit nu het schoonste hooi der Gemeente. Het is de weide van den ryken Tist.
‘En waer is Pauwel gebleven?’
‘Ja, het heel huis is na de ramp uiteengegaen: ik weet het niet...... dood, zeker! Maer ik hoor wel, mynheer, gy spreekt van grootvader's tyden; en het zal u wel moeijelyk vallen een goed

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
antwoord op alle uwe vragen te bekomen, ten zy gy by onzen grafmaker wilt gaen. Die weet alles op zyn duimken, van over honderd jaer en meer!’
‘Ik geloof het wel, pachter; Peer-Jan moet al over de negentig oud zyn.’
‘Peer-Jan? Zoo heet onze grafmaker niet: Lauw Stevens is zyn naem.’
Een grimlach van blydschap betrok het gelaet des reizigers.
‘God zy dank!’ riep hy uit ‘dat Hy ten minste eenen myner makkers gespaerd heeft!’
‘Is Lauw dan uw vriend geweest, mynheer!’
‘Myn vriend?’ zegde de reiziger het hoofd schuddende ‘dat is te zeggen, dat wy altyd vochten en in stryd waren: het zyn zaken van vryagie. Ik weet nog wel, dat ik hem eens, al worstelende, van het brugsken op de Kalvermoeren in de beek geworpen heb dat hy er byna in versmoorde; - maer het is nu meer dan dertig jaer geleden. Lauw zal blyde zyn dat hy my wederziet. Nu, pachter Joostens, geef my de hand; ik zal hier dikwyls een glas komen drinken.’
Hy betaelde, nam zyne mael onder den arm en stapte ter deure uit. Achter de herberg sloeg hy eene baen in, welke tusschen een jong mastbosch voortliep.
Hoe weinig verheugend de openbaringen des pachters ook waren, zy hadden in het hart des reizigers troost en vreugde gestort. Een zoete walm van vorige jaren ging rond hem op, en hy voelde zich herleven onder eenen vloed van herinneringen, die by elken stap in zynen geest ontstonden. Nochtans, het jong mastbosch dat hem langs alle zyden omsloot zegde hem niets; daer had eertyds een hoog dennenwoud gestaen, welks boomen zoo vele vogelnesten droegen! op welks boorden de verfrisschende krakebezie zoo mildelyk rypte! Maer het was met het woud gegaen gelyk met de bevolking van het dorp: de oude boomen waren gevallen of afgehakt; en hunne zonen hadden reeds de plaets ingenomen om eenen nieuwen levenskring te doorloopen. Zy waren dus vreemdelingen voor den reiziger en hem gansch onverschillig.

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maer der vogelen zang, die van alle kanten uit het loover galmde, was nog dezelfde; ook het klagend gesuis des winds als hy de spelden der masten beweegt; ook het geritsel der krekels, ook de heidelucht met hare liefelyke geuren: - de voorwerpen waren veranderd; het eeuwig uitwerksel der natuer was in alles toch onveranderd gebleven! Zulke gedachten onstonden in den geest des reizigers; en, ofschoon opgeruimd en vrolyk, stapte hy in zyne baen voort zonder van den grond op te zien, tot dat hy van tusschen het mastenbosch geraekte.
Hier spreidde zich voor zyn oog eene opvolging van weiden en velden uit, waertusschen eene beek in spelende bochten heen kronkelde; daer achter, op een vierendeel uers afstand, verhief zich de spitse kerktoren met den vergulden haen, die als eene dagsterre in het zonnelicht glinsterde; nog wat verder draeide de schoone windmolen met zyne roode vleugelen.
Door eene onbegrypelyke aendoening verrast, bleef de reiziger plotselings staen. Zyne oogen sprongen vol water; hy liet de mael ten gronde vallen en stak de handen vooruit, terwyl eene uitdrukking van liefde en van zielsverrukking zyn aengezigt beglanste.
Op dit oogenblik klepte de bedeklok het Angelus.
De reiziger knielde neder, boog het hoofd diep op de borst en bleef zoo eene wyle beweegloos, doch zigtbaer bevend, in zyne ontroering verslonden. Een gebed stroomde hem van hart en lippen; dit werd onmiskenbaer toen hy zyn oog in eene geestdriftvolle dankbetuiging hemelwaerts sloeg en de saemgevouwen handen tot God ophief. Dan zyne mael van den grond nemende, stapte hy met ongeduld voort en zegde, terwyl hy zynen blik op den toren gerigt hield:
‘Gy ten minste zyt niet veranderd, o nederig kerkje, waer ik werd gedoopt; waer het vreugde was toen ik myne eerste Communie deed; waer alles wonderbaer, schoon en heilig was...... Ah, ik zal haer nog zien de Onze-Lieve-Vrouw met haer gouden kleed en hare zilveren kroone; Sint Antonius met zyn aerdig verken; Sinte Ursula, en den zwarten duivel met zyne roode tong waer ik zoo dikwyls van droomde!..... En de orgel,

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
waerop Koster Sus zoo schoon kon spelen, terwyl wy met vole stemmen zongen:
Ave Maria,


Gratia plena!’
De laetste woorden zong de reiziger luid op; maer deze herinnering moest hem diep treffen, want uit elke zyner oogen rolde eene glinsterende traen. Zwygende stapte hy in vergetelheid voort, tot dat hy by eene kleine brugge kwam, die over de beek lag en in eene moerachtige weide bragt.
Een onuitlegbare grimlach verhelderde zyn aengezigt; het was alsof zyne ziel zelve zich op zyn gelaet vertoonde. Met ontsteltenis sprak hy:
‘Hier heb ik voor de eerste mael de hand van Rosa aengeraekt! Hier hebben onze oogen, voor de eerste mael, iets gezegd dat zaligheid op aerde geeft, dat het hart smelten doet en den hemel der jeugd ontsluit! Dan stonden daer ook de gele lischbloemen in de zon te pryken, dan kwaekten de vorschen ook als nu van levenslust, dan zong ook de leeuwerik boven onze hoofden.’
De brugge overstappende trad hy de weide in en zegde tot zichzelven:
‘Eilaes, de vorschen die onze liefde zagen zyn dood! de bloemen zyn dood, de leeuwerikken zyn dood! Hunne kinderen begroeten nu den grysaerd, die terugkeert als eene schim uit verledene tyden. En Rosa, myne dierbare Rosa! Leeft zy nog? Misschien! Getrouwd zal zy zyn; kinderen zal zy hebben. Degene die blyven vergeten altyd den ongelukkigen broeder die verre van den geboortegrond dwalen gaet......’
Een soort van schertsenden grimlach bewoog zyne lippen.
‘Arme pelgrim!’ zuchtte hy ‘daer welt het gevoel der jaloezy in uwen boezem op, alsof het nog lente voor uw hart ware. De liefdetyd is immers lang voorby...... O, het geeft niet: als zy my slechts herkent en zich onzer vurige genegenheid herinnert; dan, o God, zal ik myne reize van achttien honderd mylen niet

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
betreuren en getroost ten grave dalen tusschen myne rustende ouders en vrienden.’
Wat verder en in de nabyheid van het dorp trad hy in eene herberg waer de Ploeg uithing en deed zich door de vrouw een glas bier tappen.
In den hoek van den haerd, by den grooten koeketel, zat een stokoud man, die, roerloos als een steenen beeld, in het vuer scheen te blikken.
Voor dat de vrouw uit den kelder gekomen ware, had de reiziger den ouderling herkend. Hy schoof haestig zynen stoel nevens hem, greep zyne hand en zegde dan met vreugde:
‘God zy gezegend, dat Hy u zoo lang leven liet, Baes Joris! Gy zyt nog van den goeden tyd. Herkent gy my niet meer? - Niet? De woeste jongen die altyd door uwe haeg kroop en uwe appelen opat voor dat ze ryp waren?’
‘Zes-en-negentig jaer!’ morde de grysaerd zonder zich te verroeren.
‘Het zy zoo!’ zuchtte de reiziger. ‘Maer zeg my toch, Baes Joris, leeft de wagenmaker's Rosa nog?’
‘Zes-en-negentig jaer!’ herhaelde de ouderling met holle stem.
De vrouw verscheen met het bier en zegde tot den reiziger:
‘Hy is blind en doof, mynheer. Spreek hem niet aen; hy hoort u toch niet.’
‘Blind en doof!’ mompelde de vreemdeling met wanhoop. - ‘Welke verwoestingen oefent de onverbiddelyke tyd in dertig jaren uit! Hemel, ik stap hier heen tusschen de puinhoopen van een geheel menschengeslacht!’
‘Gy vraegt naer eene wagenmaker's Rosa, mynheer?’ hernam de vrouw. ‘Onze wagenmaker heeft vyf dochters; maer daer is geene Rosa tusschen; want de oudste heet Beth, die is getrouwd met den briefdrager; de tweede heet Gonde, en zy doet het mutsenplooijen; de derde is Nele, en de kleinste heet Anneken, en het kind is onnoozel, och arme!’
‘Maer van die menschen spreek ik niet’ riep de vreemdeling met ongeduld ‘ik meen het huisgezin van Kob Meulinckx.’

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Och, die zyn altemael lang dood, mynheer!’ was het antwoord der vrouw.
De diepgeschokte reiziger betaelde zyn bier en ging met koortsigen haest ter herberg uit. By de deure gekomen, sloeg hy zich de hand voor de oogen, en riep in vertwyfeling uit:
‘o, God, zy ook? Myne arme Rosa dood! Altyd, altyd dit onverbiddelyk woord: dood! dood! Niemand op aerde zal my dus herkennen? Geen enkel oog met vriendschap my aenzien!’
Met wankelende stappen, als een dronken mensch, liep hy tot achter den hoek van een mastbosch en bleef, van droefheid en rouw overstelpt, met het hoofd tegen eenen boom staen, tot dat zyne ontsteltenis allengskens verkalmde. Hy trad alsdan met trage stappen het dorp in. Zyne baen leidde hem op het eenzame kerkhof, waer hy voor den voet van het kruis met ontdekten hoofde bleef staen, en zegde:
‘Hier, voor het beeld van den gekruisten God, gaf Rosa my haer woord, dat zy my getrouw zou blyven en wachten zou op myne wederkomst. Wy verstikten van smart; op deze bank vielen onze tranen; en, bezwymende van verdriet, ontving zy het gouden hart, myn duer gekocht liefdepand...... Arme vriendinne, misschien sta ik op uw gebeente!’
By deze treurige overweging zonk hy moedeloos op de knielbank neder en bleef daer eene lange wyl als buiten bewustzyn zitten. Met trage blikken staerde hy over den grond van het kerkhof, waer kleine heuveltjes de jongste graven aenwezen. Hem deed het pyn te zien, hoe de houten kruiskens daer van ouderdom omverre gevallen lagen, zonder dat eene kinderhand er aen dacht, dit teeken des geheugens boven de rustplaets eens vaders of eener moeder weder op te rigten. - Zyne ouders lagen ook te slapen in dien grond; maer wie zou hem kunnen zeggen waer hunne graven waren?.....
Zeer lang droomde hy nare en akelige droomen; de ondoorgrondelyke eeuwigheid woog als een looden grafzerk op zynen geest...... toen menschenstappen hem uit zyne wanhopige mymering opwekten.

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ginds aen den kerkhofmuer kwam de oude grafmaker met zyne spade op den schouder aengetreden. Hy droeg de onmiskenbare sporen van afgesloofdheid en armoede; zyn rug was in de lenden gebogen, en zoo vergroeid door het onophoudend arbeiden met de spade. Zyn hair was wit en zyn aengezigt gansch met diepe rimpelen doorgroefd; doch in zyn oog was nog kracht en gemoedssterkte te lezen.
De reiziger herkende Lauw, zynen medevryer, by den eersten blik, en meende onmiddelyk tot hem te loopen; eventwel de bittere onttooveringen welke hy had ontmoet, weêrhielden hem, en deden hem nu besluiten niets te zeggen en te beproeven of Lauw hem nog zou herkennen.
De grafmaker bleef op eenige treden van hem staen, en na hem met eene schynbaer gewoone nieuwsgierigheid bezien te hebben, begon hy tusschen het gras met zyne spade een lang vierkant af te steken, om ter plaetse een nieuw graf te delven. Nochtans sloeg hy onophoudend eenen schuinschen blik naer dengenen die voor hem op de banke zat; welhaest blonk eene nydige vreugde in zyne oogen.
De reiziger, zich bedriegende over de uitdrukking welke op het aengezigt des grafmakers was verschenen, voelde zich het hart kloppen, in de verwachting dat Lauw tot hem zou komen en zynen naem ging noemen.
Maer de grafmaker bezag hem nog eens met eenen scherpen oogslag, en stak dan zyne hand in den binnenzak zyner armoedige vest. Hy haelde daer een oud boekje uit, dat met vuil perkament omtogen was, en waeraen een lederen snoer met een potlood hing. Zich omkeerende scheen hy iets in het boekje te schryven.
Deze daed, vergezeld door eene zegepralende uitdrukking des gelaets, verraste den reiziger zoodanig, dat hy opstond, tot den grafmaker ging en hem met verwondering vroeg:
‘Wat schryft gy dan in het boekje?’
‘Dat zyn myne zaken!’ antwoordde Lauw Stevens. ‘Gy staet al schrikkelyk lang open op mynen lyst; ik maek een kruis aen uwen naem.’

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Ah, gy herkent my dus?’ riep de reiziger met vreugde.
‘Herkennen?’ schertste de grafmaker ‘ik weet het niet; maer ik herinner my, alsof het gister gebeurd ware, dat een booze nydigaerd my in de beek wierp en my byna versmoorde, omdat ik bemind was door de wagenmaker's Rosa. Er zyn sedert dien tyd al veel paeschkeersen gewyd nochtans......’
‘Gy, bemind door Rosa?’ viel de vreemdeling uit. ‘Het is niet waer, zeg ik u!’
‘Ah, gy wist het wel, afgunstige dat gy waert. Heeft zy niet, een jaer lang, den zilveren gewyden ring gedragen, dien ik voor haer van Scherpenheuvel medebragt? En zyt gy het niet die met geweld den ring haer ontnaemt en in de beke smeet?’
Op het aengezigt des reizigers verscheen een droeve grimlach.
‘Lauw, Lauw!’ riep hy ‘wy dwalen: wy worden weder kinderen door herinnering! Geloof my, Rosa heeft u niet bemind zoo als gy het meent; zy aenveerdde uwen ring uit vriendschap en om der wyding wille. Ik was in myne jeugd trotsch en barsch, en heb niet altyd edelmoedig met myne makkers gehandeld; maer, zullen vier-en-dertig jaren, die over alles, over menschen en zaken, zoo verdelgend zyn voorbygegaen, onze ergste driften alleen onverkoeld gelaten hebben? Ach, Lauw, zal de eenigste mensch, die my niet vergeten heeft, een vyand zyn en blyven? Kom, reik my uwe hand; laet ons vrienden zyn: ik zal u gelukkig maken voor het overige uws levens.’
De grafmaker trok zyne hand met bitsigheid terug en sprak op somberen toon:
‘Vergeten? Ik u vergeten? Het is te laet; gy hebt myn leven vergiftigd. Geen dag ging er voorby zonder dat ik aen u dacht. Was het om uwen naem te zegenen? Ah, ah, oordeel er zelf over, gy die my ongelukkig hebt gemaekt!’
Met de bevende handen te saem geslagen hief de reiziger zyne oogen ten hemel, en riep in wanhoop uit:
‘God! God! de haet alleen herkent my! De haet alleen vergeet niet!’
‘Gy hebt wel gedaen’ hernam de grafmaker lachend ‘dat gy

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
teruggekomen zyt om by uwe ouders zaliger te slapen. Ik heb u een goed graf bewaerd: ik zal den trotschen Lange Jan onder de kerkgoot leggen; dan zal het regenwater de boosheid van zyn lyk spoelen!’
Eene plotselinge siddering schokte de leden des reizigers en een bliksem van woede en verontweerdiging ontschoot zyner oogen. Deze geweldige ontsteltenis verdween echter spoedig, om plaets te maken aen een gevoel van moedeloosheid en van medelyden.
‘Gy weigert de hand eens broeders, die na vier-en-dertig jaer terugkeert: de eerste groet die gy uwen ouden makker toestuert is bittere spot? o, Lauw, gy doet niet wel. - Het zy zoo: spreken wy er niet meer van. Zeg my slechts waer myne zalige ouders begraven liggen?’
‘Ik weet het niet’ mompelde de grafmaker. ‘Het is wel vyf-en-twintig jaer geleden. Sedert dien tyd heb ik al drymael op dezelfde plaets putten gemaekt....’
Er lag in dit gezegde iets zoo uiterst pynlyk voor den reiziger, dat zyn hoofd ontzenuwd op de borste zonk, terwyl hy, met den blik halsstarrig ten gronde gevestigd, in eene grievende wanhoop verzonken bleef.
De grafmaker hernam zynen arbeid, doch met trage bewegingen alsof hy ook eensklaps door eene diepe overweging ware weggerukt geworden. Hy zag en doorgrondde het bitter lyden des reizigers en verschrikte innerlyk over de geheime wraekzucht die zich in hem had verklaerd, en hem had aengedreven om eenen mensch zoo onmeêdoogend te martelen. De gemoedsomkeering werd ook zigtbaer op zyn gelaet: de scherpe grimlach verdween van zyne lippen en hy aenschouwde zynen treurenden makker eenigen tyd met klimmend medegevoel, waerna hy langzaem tot hem ging, hem de hand vatte, en met stille doch indringende stemme zegde:
‘Jan, vriend, vergeeft ge my wat ik heb gedaen en gezegd? Ik heb wreedelyk en boos gehandeld; maer, Jan, wist gy wat ik door u heb geleden!’
‘Lauw’ riep de andere hem met ontroering de handen

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
aengrypende ‘het zyn dwalingen onzer jongheid. En zie, hoe weinig ik aen onze vyandschap dacht: dat gy mynen naem noemdet is my reeds een onzeggelyk geluk.... ik ben er u nog dankbaer voor, alhoewel gy my het hart onder uwen akeligen spot verbryzeld hebt.... En nu, Lauw, zeg my, waer ligt Rosa begraven? Zy zal zich in den hemel verblyden, als zy ons verzoend en verbroederd by hare laetste rustplaets zal zien staen!’
‘Begraven?’ herhaelde de grafmaker ‘gave God dat zy begraven ware, och arme!’
‘Wat? Wat wilt gy zeggen?’ riep de reiziger ‘leeft Rosa nog?’
‘Ja, zy leeft’ was het antwoord ‘indien men dit leven noemen mag, het schrikkelyk lot dat zy te dragen heeft.’
‘Gy doet my beven. Om Gods wille, spreek, welke ramp heeft haer dan getroffen?’
‘Zy is blind.’
‘Blind? Rosa blind! Geene oogen meer om my te aenschouwen! Eilaes, eilaes!’
Door de smart overstelpt ging hy zwymelend naer de bank en liet er zich op nedervallen.
De grafmaker kwam voor hem staen en zegde:
‘Sedert tien jaer is zy blind - en zy bedelt om haer dagelyksch brood.... en ik geef haer alle weken twee stuivers; en als wy bakken dan is er altyd een klein kramikken-brood voor haer by.’
De reiziger sprong op en de hand des grafmakers met kracht drukkende, riep hy:
‘Dank, dank! God zegene u voor uwe liefde tot haer! Ik belast my, met u, in zynen heiligen naem, te beloonen. Ik ben ryk, zeer ryk. Heden nog zullen wy elkander wederzien. Maer nu, zonder uitstel, my gezegd waer Rosa is; elk oogenblik is een tyd van ellende voor haer....’
Met deze woorden toog hy den grafmaker by de hand voort en rigtte zich naer den uitgang des kerkhofs. By den muer wees Lauw met den vinger in de verte vooruit en sprak:
‘Ziet gy ginds, tegen den boschkant, dit schouwken rooken?

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
Het is de hut van den bessembinder Nelis Ooms. Daer woont zy.’
Zonder verdere uitleggingen af te wachten stapte de reiziger door het dorp en begaf zich in de aengewezene rigting. Welhaest bereikte hy de eenzame wooning.
Het was eene nederige hut van ryshout en klei te samen gevoegd, doch langs buiten zindelyk met witten kalk overschilderd.
Op eenige stappen van de deur lagen vier kleine kinderen onder de gulle zon in de aerde te wroetelen, en verlustigden zich in het maken van een kermisperk uit blauwe Korenbloemen en roode Kollen. Zy waren barrevoets en byna half naekt: het oudste, dat een jongsken van zes jaer kon zyn, had niets aen het lyf dan een lynwaden hemdelyn. - Terwyl zyne dry zusterkens met schuchterheid en als beschaemd den onbekende aenblikten, bezag het jongsken hem integendeel met eenen vrymoedigen oogslag, waerin verwondering en onderzoek te lezen stonden.
De reiziger lachte de kinderen tegen, doch trad zonder verwylen binnen de hut, waer hy den man in eenen hoek aen het binden van bessemen zag arbeiden en de vrouwe by den haerd aen het spinnewiel vond.
Deze lieden konden nauwelyks dertig jaer bereikt hebben en schenen by den eersten blik te vrede met hun lot. Overigens was alles aen en rondom hen zoo zuiver als het landleven in zulke nauwe wooning het toelaet.
Zyne intrede verraste hen zeer weinig, alhoewel zy uit beleefdheid tot hem kwamen als om hem ten dienste te staen. Gewis dachten zy, dat hy hun naer den weg kwam vragen, want even spoedig scheen de man geneigd om tot de deure te gaen en hem te wyzen.... Maer toen hy, zigtbaer ontroerd en van ongeduld bevend, hun vroeg: ‘Is het hier dat Rosa Meulinckx woont?’ dan wisselden de beide echtgenoten eenen onuitlegbaren blik met elkander, en zy ook wisten door ontsteltenis byna niet wat zy zegden.
‘Ja, mynheer’ antwoordde eindelyk de man ‘Rosa woont

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
hier; maer zy is uit bedelen gegaen. Zoudt gy haer geerne spreken?’
‘God, God!’ riep de reiziger ‘waer is zy? Kan men haer niet onmiddelyk vinden?’
‘Dat ware moeijelyk, mynheer; zy is met ons Trientje hare wekelyksche ronde gaen doen; doch binnen een uer zal zy zeker te huis zyn: dat faelt nooit.’
‘Mag ik hier dan wat wachten, goede lieden?’ vroeg de reiziger.
Nauwelyks waren deze woorden zynen mond ontvallen of de man liep in een nevenkamerken en bragt eenen zetel, die, ofschoon ruw en grof van vormen, eventwel zindelyker scheen dan de kreupele stoelen die in de voorkamer stonden. Daermede niet vergenoegd, haelde de vrouw eenen sneeuwwitten doek uit eene kast, en denzelven op den aengeboden stoel spreidende, wilde zy den vreemdeling daerop doen nederzitten. Deze was verbaesd over zulke eenvoudige doch innig gemeende gulhartigheid, en gaf den doek onder luide dankzeggingen aen de vrouw terug; waerna hy zich nederzette en stilzwygend zyne oogen rond de kamer liet wandelen, als om iets te vinden dat hem van Rosa spreken mogt. Alzoo hy nu het hoofd naer de eene zyde had omgewend, voelde hy eensklaps eene kleine hand zachtjes in de zyne nedervallen en zyne vingeren streelen. Door dit teeken van genegenheid verrast, keerde hy het hoofd naer de andere zyde.
Daer viel zyn blik in de blauwe oogen van het jongsken, dat met eenen hemelschen lach van liefde hem bleef aenzien, als ware hy het een vader of een broeder geweest.
‘Kom hier, Peerken’ riep de moeder ‘gy moogt zoo frank niet zyn, kind.’
Maer Peerken scheen deze vermaning niet te hooren en bleef den onbekende aenstaren en streelen, dat deze gansch verdwaelde onder den onbegrypelyken indruk van des kindes vriendschap.
‘Lief jongsken’ zuchtte hy ‘wat zyn uwe blauwe oogskens toch wonder zoet: zy ontroeren my tot in de ziel! Kom, ik wil u iets geven, omdat gy zoo minnelyk zyt.’
Hy stak de hand in zyn kleed; haelde daeruit een schoon

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
geldbeurzeken met zilveren beugel en bonte peerlen versierd, liet er eenige kleine muntstukken in en gaf het den jongen, die het wel met verrukking bezag, doch de hand des reizigers niet losliet.
De moeder naderde en zegde verwytend tot den kleine:
‘Peerken, Peerken, gy moogt niet onbeleefd zyn; bedank Mynheer en kus uwe hand.’
Het jongsken kuste zyne hand, boog ditmael het hoofd en zegde met klare stem:
‘Dank u, Mynheer Lange Jan......’
Een bliksemslag zou den reiziger niet geweldiger hebben getroffen, dan het uitspreken van zynen naem door dit onschuldig kind. Tranen sprongen tegen zynen wil over zyne wangen; hy nam het jongsken op zynen schoot en bezag het nu insgelyks diep in de oogen, terwyl hy uitriep:
‘o, Gy engeltje lief, gy kent my! My, die gy nooit gezien hebt! Wie leerde u dan mynen naem?’
‘Blinde Rosa!’ was het antwoord.
‘Maer hoe is het mogelyk dat gy my herkend hebt, of is het God zelf die uw kindelyk gemoed verlichtte?’
‘Och, ik kende u meteenen’ vertelde Peerken ‘als ik Rosa te bedelen leid, dan spreekt zy altyd van u; en zy zegt dat gy zoo groot zyt, en zwarte oogen hebt die vonkelen; en dat gy wederkomen zoudt en ons alle schoone dingen zoudt brengen...... en ik was niet verveerd van u, Mynheer; want Rosa heeft gezegd dat ik u geerne moet zien, en dat gy my eenen grooten boog en eenen pyl geven zult.’
De reiziger verdwaelde gansch by de zoete eenvoudige veropenbaringen des kinds. Eensklaps hief hy het van den grond op, zoende het met liefde en zegde dan op plegtigen toon:
‘Vader, moeder, dit kind is ryk! Ik zal het doen opvoeden, doen onderwyzen, et het mildelyk begiftigen. Dat het my herkend heeft, moet zyn geluk op aerde zyn!’
De ouders stonden gansch verslagen van verwondering en van vreugde. De man antwoordde stamelend:
‘Och, het is te veel goedheid. Wy herkenden u altemael; doch

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
wy durfden er niet zeker van zyn. Rosa heeft ons niet gezegd dat gy een ryke mynheer zyt.’
‘En gy ook, goede lieden’ riep de reiziger ‘gy kent my? Ik ben dus hier tusschen vrienden: ik vind een huisgezin, een maegschap, - daer, waer tot nu toe, dood en vergetelheid alleen my te gemoet kwamen!’
De vrouw wees op een berookt Lieve Vrouwe beeld, dat boven de schouwtafel stond, en zegde:
‘Alle zaterdagen wordt daer eene keerse ontsteken voor de terugkomst...... of voor de ziel van Jan Slaets!’
Met aenbiddenden blik sloeg de reiziger zyne oogen hemelwaerts en in geestontheffing riep hy uit:
‘o God, wees gezegend dat gy de liefde toch magtiger dan den haet hebt gemaekt!..... Myn vyand heeft mynen naem, met het somber aendenken zyner vete, in zyn hart opgesloten gehouden; - myne vriendinne heeft in myne gedachtenis geleefd; alles rondom haer bezield met hare liefde; my hier aenwezig gemaekt en doen beminnen...... terwyl achttien honderd mylen my van haer scheidden! Dank, o God, ik ben genoeg beloond!’
Er volgde eene lange wyl stilte eer Jan Slaets de ontsteltenis zyns gemoeds meester werd. Ondertusschen eerbiedigden de lieden van den huize zyne zigtbare ontroering. Zelfs had de man zyn werk hernomen, eventwel acht gevende om, op het minste teeken, zynen gast ten dienste te vliegen.
Deze had Peerken op zyne knie genomen, en vroeg nu met bedaerdheid:
‘Moeder, woont Rosa al lang by u?’
De vrouw, alsof zy zich bereiden wilde om hem eene lange verklaring te geven, bragt haer spinnewiel nader tot hem, en zich daer nedergezet hebbende, antwoordde zy:
‘Dat zal ik u zeggen, Mynheer, hoe zy by ons geraekt is. Gy moet weten, als de oude Meulinckx dood waren, dan hebben de kinderen gedeeld; en Rosa, die voor al het goud van de wereld geen huwelyk zou aenveerd hebben - het is niet noodig dat ik u zegge waerom - Rosa heeft haer deel aen haren broeder afgestaen,

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
op voorwaerde dat hy haer levenslang in zyn huis zou laten woonen. Daerby is zy dan het mutsenplooijen gaen doen, en zy won al eenen schoonen stuiver, en zy moest dat geld aen haren broeder niet inbrengen. Al hare winst gaf zy aen goede werken; zy ging de zieken bezoeken, en deed den doctor op hare eigene kosten komen als de menschen er te nauw moesten op zien. Zy had altyd een goed woord in den mond om ieder te troosten en iets verkwikkends in den zak om de zieken te verblyden. Zoo is het gebeurd - wy waren nog geene zes maenden getrouwd - dat myn man met eene doodelyke ondervlogendheid naer huis kwam - hoor, het is daervan dat hy dien kuch gehouden heeft. - Dat mogen wy onzen lieven Heer en de goede Rosa dankwyten, dat onze arme Nelis niet op het kerkhof ligt. Och, mynheer, hadt gy het kunnen zien, wat zy uit enkele liefde voor ons deed! Zy bragt dekens - want het was koud en wy waren bitter arm; - zy deed nog twee doctors van andere Gemeenten komen om samen over onzen Nelis raed te slagen; zy waekte by mynen man, verlichtte zyn lyden en myn verdriet door hare minnelyke woorden en gaf ons al het geld dat er noodig was om eten te koopen en de fleschkens te betalen; - want Rosa was van iedereen bemind, en als zy by de mevrouw van het Hof, of by de goede pachters om hulp voor den armen ging vragen, dan werd haer nooit eene milde aelmoes geweigerd. - En dat heeft zoo zes weken geduerd, Mynheer, dat onze Nelis plat te bed bleef liggen - en Rosa heeft ons beschermd en geholpen tot dat hy weder al stillekens kon beginnen te werken......’
‘Wat moet gy de arme blinde geerne zien!’ zuchtte de reiziger.
De man hief het hoofd van zynen arbeid op; tranen blonken in zyne oogen, en met waren geestdrift was het dat hy riep:
‘Kon myn bloed haer het gezigt wedergeven, ik liete het my aftappen tot den laetsten druppel!’
Deze uitroeping werkte geweldiglyk op Jan Slaets; de vrouw bespeurde het en deed een vermanend teeken met het hoofd tot haren man om hem de bedaerdheid te bevelen. Dan hernam zy:

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Dry maenden daerna verleende God ons een kind: - het zit op uwen schoot. - Rosa, die al lang te voren van zyne komste wist, wilde het over de vonte houden, en Peer, de broeder van mynen man, zou Peter zyn. Maer op den dag dat men ten doop zou gaen werd er gevraegd welken naem men het kind geven zou. Rosa smeekte dat men het Joannes heeten zou; maer de Peter - hy is een goed mensch, maer koppig, het is niet om te zeggen - die wilde - en er was niets aen te doen - dat het Petrus zou heeten gelyk hy. Na lang twisten heeft men het dan Joannes-Petrus gedoopt, wy heeten het Peerken, omdat zyn Peter, - die toch meester daerover moet zyn, vermits het een jongsken is - omdat zyn Peter het zoo wil hebben, en boos zou zyn als wy anders deden. Maer Rosa wilt van geen Peerken hooren: zy noemt het kind nooit anders dan Janneken, en het schaep is eraen gewoon, en het weet dat het Janneken heet omdat dit uwen naem ook is, Mynheer......’
De reiziger drukte het kind met verdwaeldheid tegen zyne borst en zoende het vuriglyk. Hy bleef in sprakelooze beschouwing op het tegenlachend gelaet van het jongsken staren, terwyl zyn hart van zoete aendoening overstroomde.
De vrouw ging voort:
Rosa's broeder had zich verstaen met lieden van Antwerpen om alle soorten van eetwaren in de omstreken op te koopen en naer Engeland te sturen. Hy zou met dien handel ryk worden, zegde men; want hy voerde alle weken wel tien karren goeds naer Antwerpen. In den eersten was alles wel; maer op eenen keer ging er iemand te Antwerpen bankroet, en de ongelukkige Tist Meulinckx, die voor alles borg stond, geraekte op het strooi en werd zoo doodarm dat er nog niet de helft genoeg was om zyne schulden te betalen. Hy is ervan gestorven, ons Heer moge zyne ziel hebben! - Rosa is dan by Nand Flinck, in den winkel, op een klein kamerken gaen woonen; maer nog hetzelfde jaer is Karel, de zoon van Nand - die als loteling opgetrokken was - met zeere oogen naer huis gekomen. Nog geene vyftien dagen was de jongen te huis of hy werd blind. Rosa, die medelyden met hem

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
had en naer haer goed hart alleen luisterde, had hem in zyne ziekte bygestaen en leidde hem by den arm om hem wat te verkwikken. - Maer, och arme, Rosa kreeg ook de ziekte aen de oogen - en zy heeft sedert dien tyd geen licht meer gezien! Nand Flinck is gestorven en de kinderen zyn uiteengegaen. Blinde Karel is besteed op eene hoeve langs de kanten van Lier..... Wy zyn Rosa dan gaen bidden, by ons te komen woonen, en wy hebben haer beloofd dat wy ze geerne zouden zien en voor haer zouden werken onze levensdagen lang; - en zy is met blydschap gekomen, - en dat mogen wy zeggen, dat God het hoort: er zyn nu byna zes jaer voorby en zy heeft van ons nog niets anders gehoord dan woorden van vriendschap; want zy is de goedheid en de liefde zelven - en als er iets moet gedaen worden dat Rosa aengenaem kan zyn, dan vechten onze kinderen en sleuren malkaêr het hair uit het hoofd om de eerste te kunnen zyn.....’
‘En zy bedelt!’ zuchtte de reiziger.
‘Ja, maer, Mynheer’ sprak de vrouw met eene soort van spytige fierheid ‘dat is onze schuld niet! Geloof toch niet, dat wy vergeten hebben wat Rosa voor ons heeft gedaen - en al hadden wy in de ploeg moeten gaen en honger lyden voor haer, dan zou zy nog niet gebedeld hebben. Zoo dan! wat denkt gy wel van ons, Mynheer? Neen, wy hebben het meer dan zes maenden belet, en dit is de eenige droefheid die wy Rosa hebben aengedaen. - Toen ons huisgezin zoo spoedig vermeerderde, heeft Rosa in haer engelachtig gemoed gedacht dat zy ons ten laste kon worden, en zy heeft ons willen bystaen. Er was niets aen te doen: zy werd ziek van verdriet; wy zagen het wel, en wy hebben, na een half jaer smeekens, het haer toegestaen. Het is toch geene schande voor een blind mensch! En daerenboven, al zyn wy arm, wy hebben het, God zy geloofd, niet noodig. Van hetgeen zy rondhaelt dringt zy ons somwylen al een gedeelte op - wy kunnen toch niet altyd met het blind schaep in twist zyn! - en wy geven het haer dubbel weder; want alhoewel zy het niet weet, zy is kostelyker gekleed dan wy, en het eten dat wy haer voordienen is ook veel beter. Er staet altyd een byzonder potteken voor haer in de

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
assche. - Zie hier is het: een koppel eijeren en botersaus by hare pataten! - Van het overige dat zy rondhaelt, geloof ik aen hare woorden te hebben verstaen, dat zy eenen spaerpot maekt tegen dat onze kinderen groot zyn. Dank moet zy hebben voor hare liefde; maer wy kunnen er toch niet aendoen, Mynheer.’
De reiziger had in de diepste stilte op deze verklaring geluisterd; slechts een grimlach van zaligheid, die op zyn aengezigt stond, en eene ligte beweging der oogen getuigden dat zyn hart van zalige aendoening wegsmolt.
Reeds had de vrouw opgehouden te spreken en haer spinnewiel in gang gezet. Eene wyl nog bleef de reiziger in gedachten verzonken. Eensklaps zette hy het kind op den vloer, en tot den arbeidenden man gaende, zegde hy, als gave hy een dwingend bevel:
‘Schei uit met dit werk!’
De bessembinder begreep hem niet en stond als verstomd over den toon zyner stem.
‘Schei uit, zeg ik u - en geef my de hand, pachter Nelis.’
‘Pachter!’ mompelde de bessembinder met verwondering.
‘Kom, kom’ riep de reiziger ‘werp my die bessemen ter deur uit: ik geef u eene hoeve, vier melkbeesten, een kalf, twee peerden en alles wat er op eene goede boerdery noodig is.’
‘Gy gelooft my niet?’ hernam hy, terwyl hy den bessembinder een handvol gouden geld toonde ‘het is waer wat ik u zeg! Ik zou u van dit goud nu reeds geven; maer ik acht en bemin u te veel om geld in uwe hand te leggen! Eigenaer eener goede hoeve zal ik u maken, en ik zal u en uwe kinderen beschermen, zelfs na myne dood!’
De goede lieden bezagen elkander met vochtigen blik en schenen niet ten volle te beseffen wat er omging. Terwyl de reiziger hun nieuwe verzekeringen meende te geven, kwam Peerken aen zyne hand trekken, als hadde hy hem iets te zeggen.
‘Wat wilt gy, lief kind?’ vroeg hy.
‘Mynheer Jan’ antwoordde het jongsken ‘zie, de boeren

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
komen uit het veld. Ik weet wel waer Rosa is. Mag ik haer tegenloopen, om te zeggen dat gy gekomen zyt?’
De reiziger greep de hand van Peerken, en toog hem zelf naer de deur, zeggende:
‘Kom, kom, geleid my!’
En zonder op eene andere wyze van de huislieden afscheid te nemen dan door gebaren, volgde hy het kind, dat zich met haestige stappen naer het midden van het dorp rigtte. Toen zy de eerste huizen bereikten, kwamen de dorpelingen met verbaesdheid uit schuren en stallen geloopen en bleven hen gapend nazien, alsof er iets wonderlyks voor hunne oogen geschiedde. Inderdaed, het was een zonderling vertoog, een kind, in zyn hemdelyn en op zyne bloote voetjes, lachend en gemeenzaem sprekend, aen de hand van den onbekende te zien huppelen. De verbaesde lieden konden niet begrypen wat die ryke heer, die hun ten minste een Baron scheen, met het bessembinder's Peerken voor had. Nog grooter werd echter hunne verwondering, toen zy zagen dat de vreemdeling zich bukte en het kind kuste. Het eenigst gedacht, dat sommigen te binnenschoot en waerover men nu voor alle deuren zyne meening uitsprak, was dat de ryke heer het kind van zyne ouders had afgekocht om het als zynen eigen zoon te doen opvoeden. Zulks had men nog meer zien plegen door stadsmenschen, die geene kinderen bekomen; - en het bessembinder's Peerken was toch wel het schoonste jongsken van het dorp, met zyne groote blauwe oogen en zyn blond kroezelkoppeken! - Maer het was toch vreemd en aerdig, dat de ryke heer het kind in zyn hemd medenam!
Onderwyl stapte de reiziger voort. Nu scheen hem het gansche dorp met een hemelsch licht beglanst, het loover der boomen was van zachter groen, de nederige huisjes lachten hem tegen, de vogelen zongen betooverend schoon, de lucht was bezwangerd met levensvuer en balsemgeur......
Reeds had hy zyne aendacht van het kind afgewend om deze nieuwe zaligheid te smaken. Hy hield eventwel zyn oog in de verte gerigt en poogde met den blik door het geboomte te

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
dringen, dat aen het ander einde van het dorp de baen scheen af te sluiten.
Eensklaps trok het kind met geweld aen zyne hand en riep met luider stemme:
‘Daer! daer! Ginder komt Rosa met ons Trientje!’
Inderdaed, eene oude blinde vrouw, door een vyfjarig meisken geleid, was daereven van achter een huis op de breede dorpbaen getreden.
De reiziger, in stede van aen de haest des kindes te gehoorzamen, bleef staen en bezag, met pyn en droefheid, de arme blinde die in de verte langzaem kwam aengestapt. Was dit nu zyne Rosa? de schoone minnelyke maegd, wier beeld in zyn hart nog zoo frisch en zoo jong stond geprent?
Maer deze overweging verdween onmiddelyk; hy trok het kind voort en liep zyne vriendinne te gemoet. Op een vyftigtal stappen tot haer genaderd, kon hy zich niet meer bedwingen: de naem ‘Rosa! Rosa!’ ontsprong met begeesterden galm uit zyne borst.
Toen deze stem haer oor trof, rukte de blinde hare hand uit de hand harer geleidster en begon te beven alsof haer een zenuwslag getroffen hadde. Zy stak de armen zoekend vooruit en antwoordende met den schreeuw ‘Jan! o, Jan!’ liep zy regtstreeks tot hem die haer geroepen had. Intusschen haelde zy iets uit hare borst, trok het snoer dat haren hals omvatte aen stukken en toonde met onzekere gebaren een gouden kruisken.
Zoo viel zy in de armen van Jan Slaets, die onder onverstaenbare woorden haer wilde omhelzen. De blinde duwde hem eventwel zachtjes met de handen van haer weg. Terwyl hy door deze weigering zich pynlyk voelde getroffen, vatte zy zyne hand en zegde:
‘o, Jan, Jan, ik zal bezwyken van geluk...... maer ik heb eene belofte aen God gedaen...... Kom, kom, volg my: leidt my op het kerkhof!’
Jan Slaets begreep niet wat Rosa zeggen wilde, doch de toon harer stemme deed hem gevoelen dat iets ernstigs, iets heiligs misschien, hem gebood zonder tegenspraek het verlangen zyner vriendinne te voldoen.

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zonder acht te geven op de dorpelingen, die waren toegeloopen en hem nu omringden, leidde hy de blinde op het kerkhof. Hier rigtte zy zich naer de bank onder het kruis en dwong hem nevens haer te knielen, met de woorden:
‘Bid, bid, ik heb het God beloofd!’
Zy hief hare handen in de hoogte, bleef eene wyl mompelend bidden en sloeg dan hare beide armen om den hals haers vriends, hem zoenende tot dat de krachten haer begaven en zy sprakeloos, doch lachend, met het hoofd tegen zyne borste zonk.
Onderwyl stond Peerken by de dorpelingen te dansen, in de handen te kletsen en te roepen:
‘Het is Lange Jan! Het is Lange Jan!’

Op eenen schoonen herfstdag van het jaer 1846, rolde de diligentie van Antwerpen op Turnhout, volgens gewoonte over den steenweg...... Eensklaps hield de voerder, niet verre van eene eenzame herberg, zyne peerden staen en opende de deure des rytuigs. Twee jonge reizigers sprongen lachend en juichend op den steenweg, en bewogen de armen als ontsnapte vogelen, die hunne vlerken weder in volle vryheid beproeven. Zy zagen naer de boomen en in de schoone blauwe herfstlucht, met die blyde gulzige blikken, welke beduiden dat men de stad verlaten heeft en men de breede en aenlachende natuer als met den adem in zyne longen wil slokken. Eensklaps keerde de jongere gezel het gezigt veldwaerts in, en, terwyl eene dichterlyke ontheffing op zyn gelaet zich schetste, zegde hy:
‘Luister! luister!’
Eenige onbestemde toonen van verwyderd muziek herklonken ginder achter het mastbosch. De maet was ligt en huppelend; men zou gedacht hebben dat men het getrappel van den dans er by hoorde.

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terwyl de jongere gezel in stilzwygende verrukking met den vinger vooruit wees, zegde zyn makker, als wilde hy spotten:

‘En ginds by de linden klonk vedel en trom, 
Daer draeide en daer zwaeide de vrolyke drom, 
Daer woelde en krioelde het alles dooreen; 
En lyden en sterven daeraen dacht er geen!’ 


‘Kom, kom, vriend Jan, begeester u zoo vroeg niet. Het is waerschynlyk de nieuwe burgemeester dien men inhaelt.’
‘Neen, neen, het is geene ambtelyke vreugd. Laet ons er naertoe gaen! De boerinnekens zien dansen...... het is toch zoo wonder schoon!’
‘Vooreerst zullen wy by Baes Joostens een glas gaen drinken en hem vragen wat er in het dorp gaende is.’
‘En de toovergeur van het onverwachte ons ontnemen, niet waer? Prosa!!’
De twee reizigers traden ter herberg in, en borsten uit in eenen langen schaterlach, zoohaest zy het hoofd binnen de kamer hadden gesteken.
Baes Joostens stond, zoo regt als een pyl en styf als eene sparre, nevens den schoorsteen. Zyn lange blauwe paeschjas, nog vol hoekige plooijen, hing hem byna tot op de voeten. Hy groette de hem bekende gasten met eenen bedwongen grimlach waerin zekere schaemte zich erkennen liet, en durfde zich in het minste niet verroeren omdat zyn hooge styve hemdsband hem by elke beweging hevig onder de ooren krabde.
By de intrede der reizigers riep hy met ongeduld, doch zonder het hoofd af te wenden:
‘Zanna, Zanna, dan! Ik hoor het muziek. Heb ik het niet gezegd, dat gy te laet komen zoudt?’
Zanna kwam met eene mand vol bloemen binnen geloopen. Oh, zy was zoo schoon met hare kanten plooimuts, met haren frisellen rok, haer rooskleurig lyfken, haer groot gouden hart op de borst en de lieve bellekens in de ooren! Haer aengezigt was rood van

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
vrolyk verlangen, en geleek aen eene reusachtige bloem die hare hooggekleurde bladen zou ontplooijen.
‘Lieve majestatische pioen, die op eenen schoonen meidag ontwelkt!’ zuchtte de jongere gezel.
Terwyl had Zanna de twee glazen bier gehaeld, en liep nu, zingend en lachend, met hare bloemen ter deure uit.
Met nog grooter ongeduld riep de Baes uit alle zyne magt:
‘Beth! Beth! als ge niet gauw beneden komt vertrek ik alleen, zoo waer als ik hier sta!’
Een oud uerwerk, dat aen den muer hing, wees op dit oogenblik negen ure en eene vogelenstem riep op droeven toon:
‘Koekoek, koekoek, koekoek.....’
‘Wat goesting is dit nu?’ vroeg een der reizigers ‘hebt gy het schoon uerwerk, dat hier te voren hing, gaen verkoopen om het gansch jaer met dien doodschen zang geplaegd te zyn?’
‘Ja, ja’ sprak de pachter met slimmen lach ‘spot maer met dien vogel; hy brengt my vyftig hollandsche guldens per jaer op: een bunder goed land..... dat niet moet gemest worden.’
Vier kanonscheuten borsten te gelyk in de verte los.
‘Och God!’ schreeuwde de Baes ‘het feest is begonnen! Dat wyf zal my nog eene geraektheid op het lyf jagen, met haer sammelen en talmen!’
‘Maer, pachter Joostens’ vroeg de oudere gezel ‘wat gaet hier altemael om? Is het vandaeg kermis? Dit zou al aerdig zyn op eenen donderdag! Of komt de Koning in het dorp?’
‘Het zyn al vreemder dingen’ antwoordde de Baes. ‘Het is nog nooit gehoord! Zoo gy dat altemael eens wist, dan zoudt gy dezen keer de menschen toch geene ooren moeten aennaeijen en leugens verzinnen om uwe boeken vol te krygen. En die oude Koekoek is ook al voor een kindsgedeelte tusschen de historie van Blinde Rosa.’
‘Blinde Rosa!’ zuchtte de jongere gezel met blyde verrassing ‘o, wat schoone titel! Dit zou een goede tegenhanger voor den Zieken jongeling zyn!!’
‘Hola zoo niet!’ zegde de andere. ‘Zyn wy samen op zoek

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
naer geschiedenissen, dan moet de vond ook eerlyk gedeeld worden.’
‘Nu, nu, wy zullen straks strooiken-trek doen’ mompelde de jongere met halve doefheid.
‘Met al dat’ riep de andere ‘weten wy nog niets. Nu, Baes Joris, doe dien leelyken hemdsband van onder uwe ooren en begin ons dat eens vriendelyk te vertellen. Gy krygt het boek voor niet als het gedrukt is.’
‘Ja, ik kan het nu niet uitleggen’ antwoordde de Baes. ‘Daer hoor ik myne vrouw de trappen afkomen; maer gaet mede naer het dorp: onderwege zal ik u uitleggen waerom men met kanonnen schiet en muziek speelt......’
De vrouw trad de kamer in, gansch opgesmukt met een tooisel dat door zyn hevig rood, blauw, geel en wit, de oogen van den jongsten reiziger-schemeren deed.
Zy liep tot haren man, trok zynen hemdsband nog wat naer omhoog en vatte hem by den arm, hem met haest ter deure uitleidende.
Zy werden door de beide gezellen opgevolgd. Baes Joostens begon al gaende de gansche geschiedenis van Lange Jan en Blinde Rosa aen zyne gretige toehoorders te vertellen; en, ofschoon hy zich byna gansch buiten adem gesproken had, hielden de reizigers niet op hem met allerhande vragen te bestormen.
Hy verhaelde hun ook, hoe Mynheer Slaets den ouden koekoek van hem had afgekocht en hem elk jaer vyftig guldens had versproken, om het versleten uerwerk in zyne herberg te hangen; - hoe Lange Jan vier-en-dertig jaer in Rusland was gebleven en schatryk was geworden met den handel in dierenvellen; hoe hy het buitengoed van de oude Mevrouw had gekocht en het ging bewoonen met Rosa en met het huisgezin van Nelis, den bessembinder, wiens kinderen hy altemael voor de zynen had aengenomen; - hoe hy den grafmaker eenen grooten schat gelds gegeven had; en eindelyk, hoe het dien avond groot boerenfeest op het hof zou zyn, waer men een geheel kalf te braden had gelegd en twee groote koeketels ryspap aen het koken was......

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Baes Joostens was nog bezig met spreken toen zy van achter een huis op de breede dorpsbaen stapten.
De reizigers luisterden niet meer op hetgene hy zegde; want nu zagen zy zich de oogen uit het hoofd over al het aerdige en schoone dat zich voor hen aenbood.
Het gansche dorp, langs de huizen, was versierd met groene mastboomkens, aen elkander verbonden door sneeuwwitte behangsels of door prachtige bloemkransen. Daer tusschen, boven de hoofden der aenschouwers, hingen allerlei jaerschriften, met hunne groote roode letteren, te wapperen. Hier en daer verhief zich een prachtige meiboom, met zyne honderd krakende vaentjes van klatergoud, zyne kransen van vogeleijeren en zyne zingende glazen staefkens. Op den grond, nevens de baen, hadden de knapen en meiskens, op zilverwit heidezand, perken van bloemen gemaekt en daerin, naer gewoonte, de naemteekens van Jesus en Maria nagebootst. Een enkel verbeeldde eene dooreengestrikte JR; het beduidde Jan-Rosa en de schoolmeester had het uitgevonden.
Tusschen al dit schoone wemelde eene menigte volks, die uit de naburige dorpen was toegestroomd, om de zonderlinge bruiloftfeest te aenschouwen.
De jonge reizigers gingen van den eenen hoop tot den anderen om af te luisteren wat de lieden zegden. Eventwel, toen de stoet, die door de velden aenkwam, het dorp naderde, liepen zy naer den ingang van het kerkhof en bleven daer op eene hoogte staen om alles nauwkeuriglyk te kunnen zien.
Met een soort van ontzag blikten zy op den stoet...... en inderdaed, hy was zoo schoon en indrukwekkend, dat het hart des jongeren reizigers in zyne borst klopte van dichterlyke ontroering.
Meer dan zestig jonge meiskens, van vyf tot tien jaer oud, in het wit gekleed, kwamen met zoelen kinderlach op het gelaet aengedreven, als een hoop schaepwolkjes op den blauwen hemel. Boven hare blozende aengezigtjes, op hare losse vlottende haren, wiegelde eene kroon van maendroozen, die in stryd schenen om den prys der liefelykheid met de lachende lippekens der kinderen.

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Het is een tooververhael van Andersen’ mompelde de jongere gezel ‘de sylphen hebben het hart der bloemen verlaten. Onnoozelheid, zuiverheid, jeugd, blydschap, - God, wat is het toch schoon!’
‘Ah, ah’ zegde de andere ‘daer zyn de pioenen! En Zanna Joostens gaet vooraen!’
Maer de jongere was te zeer getroffen om aendacht op deze onpoëtische woorden te geven. Hy blikte met eene soort van verrukking op een aental huwbare maegden, die, in vollen tooi en glansend van levensvreugd en gezondheid, achter de kinderen stapten. Ach, hoe fyn schenen de trekken dezer jonge ontluikende vrouwen onder de sneeuwwitte kanten plooimuts! hoe verrukkend blonk de stille maegdelyke schaemte op haer gelaet! Hoe betooverend was hy, de schuchtere grimlach die soms om hare lippen dartelde, gelyk de rimpelende rondekens, die de zephir op den vyver maekt, als hy des zomers met het water speelt en het lachen doet!
Ah, daer is blinde Rosa met Mynheer Slaets, haren bruidegom. Wat moet de arme vrouw zalig zyn! Zy heeft zooveel geleden! Zy is vernederd geweest tot den bedelstaf; zy heeft vier-en-dertig jaer getreurd en hare ziel gestreeld met eene hoop die zy zelf ydel waende.... en daer is hy nu, de vriend harer kindschheid, harer jeugd! Aen zynen arm stapt zy nu naer het altaer van den God die haer heeft verhoord. Het woord onder het kruis op het kerkhof gegeven gaet zich dan toch verwezentlyken: zy wordt zyne bruid! Op hare borst glinstert nu ook nog het eenvoudig gouden kruis dat Lange Jan haer gaf! Nu hoort zy vreugde, welkomgroeten, zang en muziek die zyne wederkomst met liefde vieren.... Zy beeft van ontroering en drukt den arm haers echtgenoots met kracht, als twyfelde zy aen de wezentlykheid van haer geluk.
Achter haer volgt Nelis met zyne vrouw en kinderen. Zy zyn gekleed als ryke buitenmenschen. De beide ouders gaen met het hoofd gebogen en vagen tranen van bewondering en dankbaerheid uit hunne oogen, telkens dat zy tot hunne blinde weldoenster opzien. Peerken heft het hoofd met losse fierheid in de hoogte en schudt zyne blonde dansende lokken rond zynen hals. Hy leidt zyne zusterkens by de hand.

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer wat is dit voor eene bende? Overblyfsel van een leger dat verslagen werd door het zweerd des tyds! Een twintigtal oude mannen volgen op de kinderen van Nelis. Het is een zonderling schouwspel, inderdaed: allen zyn grys of kael; veler rug is diep gekromd; de meeste leunen zwaer op eenen gaenstok, twee gaen er met krukken, een enkele is blind en doof; doch allen zyn zoo afgesloofd, zoo gebroken onder de jaren en den arbeid, dat men eene kudde waent te zien, door de dood met eene zweep naer het graf gedreven!
Lauw Stevens, die byna met de handen aen de aerde raekt, gaet vooraen; de blinde baes uit de Ploeg wordt door den grootvader van den molenaer geleid.
Deze ouderlingen alleen hadden geleefd toen Lange Jan de haen van het dorp was en ieder voor zynen jeugdigen moed en zyne jongelingstrotschheid zwichten deed.
Na hen volgden de lieden van het dorp, mannen en vrouwen, welke op de bruiloft, in den hof van het kasteel, genoodigd waren.
De stoet stapte ter kerk in; - men hoorde van buiten het orgel een plegtlied aenheffen.
De jongere reiziger trok zynen makker ter zyde op het kerkhof. Hy boog zich tot den grond, keerde zich om en bood den anderen zyne geslotene hand, waeruit twee grashalmen opstaken.
‘Nu reeds? Gy zyt zoo haestig!’ zegde de andere.
‘Kom, kom, ik brand op dit sujekt; en ik wil weten of ik het zal mogen schryven of niet.’
De oudere gezel trok een strooiken. De jongere liet het zyne vallen en zuchtte met weemoed:
‘Ik heb verloren!’

En zoo is het gekomen, beminde lezers, dat de oudere gezel u de geschiedenis van Blinde Rosa heeft verteld. Het is spyt: nu hebt gy ze in proza, anders hadt gy ze in bezielde trippelende rymen kunnen lezen. Een andermael moge het lot u gunstiger zyn!







{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leven en wandel van keizer Karel-den-Grooten, beschreven door Einhard.


Voor de eerste mael in het Nederduitsch uitgegeven door Ph. Blommaert.

Einhard. - IXe eeuw.

Onder de uitstekende mannen die rond Karel-den-Grooten geschaerd, als een helder gesternte in den duisteren nacht der middeleeuwen schitterden, mag Einhard 1 wel als een der aenzienlykste gehouden worden; nogtans is ons over deszelfs ouders, stand en geboorteplaets niets stelligs bekend. Sommigen denken dat hy in de omstreken des Odenwouds het eerste daglicht zag, omdat hy aldaer het klooster Saeligenstadt stichtte en zyne oude dagen sleet; maer het tegendeel is te veronderstellen, want ware dit echt dan zou hy dit niet stilzwygend voorbygegaen zyn; daer hy meermaels breedvoerig over deze stichting handelt, vooral in

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
het begin van zyn schrift over de vervoering der heilige beenderen van Sint Marcellin en Sint Pieter; en nergens ontvalt hem daervan een enkel woord. Eerder zou men mogen voorgeven dat hy in Austrië (België) geboren werd en een nederduitscher was; dat hy tot den romaenschen stam niet behoorde is zeker, daer het latyn hem eene vreemde en aengeleerde tale was.
Zyne ouders en derzelver stand zyn even min als zyne geboorteplaets gekend; eenigen hebben hem voor den natuerlyken zoon van Karel-den-Grooten gehouden, zonder eenig ander bewys dan dat hy in het paleis des keizers werd opgevoed en immer met onderscheiding door Karel en deszelfs opvolgers werd behandeld. Zoo als men uit zyne latere verhouding kan afleiden, moet hy in het begin van Karels regering ter wereld gekomen zyn; men heeft op het jaer 776 gewezen, daer hy in 806 een volwassen man en wel dertig jaer oud moest zyn, toen hy als afgezant naer Rome werd gezonden, met den akt der ryksverdeeling, om dezen den paus Leo ter goedkeuring en onderteekening voor te leggen. Reeds vroeger t.j. 803 wordt zyn naem aengetroffen onder degenen aen wie de saksische gyzelaers toevertrouwd waren. En in eenen brief aen Lupus, naderhand abt van Ferrières, in het jaer 836 geschreven, noemt hy zich een grysaerd.
Hy werd zoo wy zagen in het hof van den keizer opgevoed, en ongetwyfeld door Alcuin in de schoone letteren en wetenschappen onderwezen; want deze gewaegt in een zyner brieven 1 van de grondige kennissen welke Einhard in de arithmetiek bezat. De studie der bouwkunst ook zal hy niet veronachtzaemd hebben: in zyn ouderdom vermaekte hem de lezing van Vitruvius nog: want tydens Karel's regering was hy hofmeijer en oppertoeziener over de koninklyke gebouwen, zoo als uit de oudste schriften blykt 2. De valschheid der hem toegeworpene waerdigheden, van

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
ryks cancelier tot geheimschryver des keizers toe, is thans bewezen en moet ons hier niet langer ophouden.
Zyne vrouw was Emma, eene edele jufvrouw (nobilissima puella) door Lupus in een brief aen Einhard genaemd; zy stierf omtrent het j. 830, en het huwelyk bleef waerschynlyk ongezegend, want uit den ganschen inhoud van den brief aen Wussin, dien hy zynen beminden zoon noemt, ziet men genoegzaem dat dit slechts in den geestelyken zin moet verstaen worden. De sage over Einhard's huwelyk met Emma, eerst verspreid door de kronyk der abdy te Lorsch (Chronicon Laurishamense) die honderd vyftig jaren naderhand opgesteld is, is hier genoegzaem gekend door het dichterlyk verhael van Jacob Cats, ten titel voerende: De mandragende Maegd. Wy zullen dus hierby niet blyven stilstaen.
Hy was klein van gestalte en zwak van gezondheid, meermaels door de miltzucht en nierpyn geplaegd 1; ook na den dood van Karel-den-Grooten en de korts daerop ontstaende onlusten, ontsloeg hy zich van alle bedieningen, en trachtte zooveel mogelyk afgezonderd te leven.
Hoe zeer hy door de keizerlyke familie begunstigd werd blykt genoegzaem door de prebenden en beneficiën welke hy bezat. Een staetsregel was ten dezen tyde in zwang van nooit meer dan een bisdom, eene abdy of een leen aen denzelfden persoon te schenken 2, en Einhard was ouder het klein getal lievelingen, dien verscheiden werden vergund, als het beneficium Fredeslare, de abdyen van S. Bavo en S. Pieter te Gent, van S. Wandregisil

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
te Fontenay, by Rouen, van S. Servaes te Maestricht; van Clodvald en de kerk van S. Johannes Ticinensis. Ten jare 815 by acte van 11 january verkreeg hy en zyne echtgenoote Emma van keizer Lodewyk-den-Goedertieren Michelestadt en Mühlenheim in vollen eigendom, waer hy zoo haest mogelyk heen trok, en 't welk hy door het bouwen van eene kerk en andere werken versierde.
Ten jare 825 zond hy zynen geheimschryver (notarius) Radlik, die later zyn opvolger werd als abt der abdy Saeligenstadt, naer Rome om reliquiën voor zyne nieuwgestichte kerk. Hy bragt de gebeenten mede van twee martelaers van S. Marcellin en S. Pieter, die onder Diocletiaen voor het belyden des geloofs vervolgd en gedood werden. Den 17 january 827 kwamen zy te Michelestadt aen; welhaest werden zy naer Mühlenheim overgebragt, en het volgende jaer 828 naer Aken in het keizerlyk paleis; by haren doortogt geschiedden vele mirakelen en ten kloosters, waer zy tydelyk werden opgehouden, veroorzaekte dit een' grooten toeloop van volk. In 829 besloot Einhard eene nieuwe kerk te Mühlenheim dezen martelaers ter eere te bouwen en eene abdy te stichten, die welhaest door de talryke pelgrims Saeligenstadt genaemd werd. In 826 had Einhard zich priester laten wyden 1 en was de eerste abt van Saeligenstadt. Volgens de Annalen van Gent 2 zou Einhard in 844 gestorven zyn; maer daer Rubanus Maurus, zyn tydgenoot, meldt dat hy in het synode van Mentz in 848 gehouden tegenwoordig was, moet zyn sterfdag later geplaetst worden.
Weinckens (Eginh. illustr.) trekt de echtheid van den grafsteen welke vroeger te Saeligenstadt zou bestaen hebben in twyfel, en gelooft zelfs niet dat hy aldaer stierf. Foppens denkt dat hy te Gent overleed.
De nog bestaende schriften van Einhard zyn:
1o De geschiedenis des vervoers der reliquiën van S. Marcellin en S. Pieter (Acta SS. II junii, p. 181).

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

2o De jaerboeken (annales), door eenigen hem niet toegekend (Pertz, II).
3o Brieven (Duchesne, T. II).
En 4o De levensgeschiedenis van Karel-den-Grooten, van welke wy hier eene vertaling leveren, mag als zyn meesterstuk aenzien worden. Zoo wegens de belangrykheid des inhouds, de kortbondigheid, de klaerheid en sierlykheid des styls, is het een schrift dat alle de opstellen der middeleeuwen verre overtreft. Het getal der Hss. is zeer groot, en de uitgave van Pertz werd naer vergelyking van zestig derzelver bezorgd.
Ph. Blommaert.

Einhard's leven en daden van keizer Karel-den-Grooten.

Voorrede.

Het leven en den wandel, en de voorname heldendaden van mynen heer en voestervader Karel, den uitmuntendsten en te regt beroemdsten der koningen, heb ik, sinds my de geest tot schryven beweegde, getracht zoo kort mogelyk op te stellen. Ten dezen einde legde ik dit werk in der voege aen dat niets van 't geen ter myner kennis gekomen was stilzwygend wierde overgeslagen, noch langwylighied de gisping dergenen wekke, die alle nieuwe pooging bespotten; indien men eenigzins kan vermyden dat een nieuw schrift degenen niet vervele, die de meesterwerken versmaden van

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
de vernuftigste en geleerdste mannen der oudheid. En ofschoon ik wel weet dat er velen zyn, der rust en letteren toegedaen, die denken dat de gebeurtenissen van het tegenwoordig tydvak niet zoo onbelangryk zyn, dan dat men alles wat nu verrigt wordt, der vermelding onwaerdig, door stilzwygen aen de vergetenheid moest overleveren; zy zouden echter liever, door de hoop van eenen langdurigen roem verleid, de vermaerde daden van anderen in hunne schriften vermelden, dan hun' eigen naem aen de nakomelingschap door het verwaerloozen van schryven te onttrekken. Nogtans heb ik gemeend van eene dergelyke beschryving my niet te mogen onthouden, daer ik overtuigd was dat niemand met meer waerheid dan ik datgene kon beschryven, waerby ik zelf tegenwoordig was, en, zoo als men zegt, met eigen oogen zag; vooral daer ik niet zeker weten kon of het reeds door een' anderen te boek was gesteld of niet. Ik heb dan geoordeeld dat het beter was deze levensgeschiedenis met anderen gelykelyk te vervaerdigen en voor de nakomelingen te bewaren, dan de voortreffelyke en vermaerde daden van den doorluchtigsten en grootsten koning dezes tyds door de nevelen der vergetenheid te zien overtrekken. Hierby kwam nog eene andere, zoo my dunkt, niet ongegronde reden, welke alleen vergenoegend ware om my tot het schryven aen te porren, namelyk de zorg over myne opvoeding gedragen en de bestendige vriendschap met hem en zyne kinderen, sinds ik in het hof verbleef; waerdoor ik zoo zeer hem verpligt ben en zyn schuldenaer blyf by leven en dood, dat ik te regt als eenen ondankbaren zou mogen aenzien en gehouden worden, indien ik, zoo vele my vergunde weldaden vergetend, de verhevene en glorieryke daden van den man, myn begunstiger, stilzwygend voorby ging, en toeliet dat zyn leven, alsof hy nooit geleefd had, zonder den welverdienden lof, onaengeroerd bleve. Om deze taek te vervullen is myne bekwaemheid niet berekend, die gebrekkig en gering, ja schier niet te achten is; maer eene tulliaensche 
welsprekendheid alleen met noeste vlyt gepaerd zou men behoeven om dit naer waerde te kunnen behandelen. Hier hebt gy dan het boek, dat de gedenkwaerdigheden van den beroemdsten en grootsten

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
man vervat, en waerin buiten zyne daden niets te bewonderen is, dan dat ik, een barbaer en in de romeinsche sprake weinig geoefend, gedacht heb iets betamelyks en vloeijends in het latyn te kunnen schryven, en tot eene zoo groote onbeschaemdheid ben overgegaen dat ik Cicero's spreuk niet in acht nam, die in het eerste boek der Tusculanen, waer hy van de latynsche schryvers spreekt, met deze woorden wordt aengetroffen: ‘Hy die zyne gedachten door het schrift wilt bewaren, en deze niet goed schikken noch ophelderen kan, noch door zekere bevalligheden de aendacht der lezers boeijen, verraedt eenen mensch, die bovenmate en tyd en letteren misbruikt.’ De gedachte van den uitmuntenden redenaer hadde my werkelyk van het schryven kunnen afschrikken, had ik niet besloten my liever aen het oordeel der menschen bloot te stellen, en als schryver eenigen blaem te lyden, dan de geschiedenis van een zoo groot man, my sparende, te onderdrukken.

Eerste hoofdstuk.

Het geslacht der Merowingers, in 't welk de Franken voormaels hunne koningen plagten te kiezen, schynt tot op koning Hilderik, die, op bevel van den roomschen kerkvoogd Stevin, afgezet en met geschoren hoofd in een klooster gesloten werd, geduerd te hebben. Ofschoon het met hem eerst als uitgestorven mag aenschouwd worden, was het sinds lang zonder kracht, en voerde niets beroemds met zich, als den ydelen naem van koning. Want 's ryks schatten en de koninklyke magt waren tot de hofmeesters, die Huis-meijers genaemd werden, overgegaen, in wier handen ook het oppergezag berustte: den koning immers bleef niets, als dat hy met den koninklyken naem te vrede, met neêrhangend hair en langen baerde, op den troon zat, en een schynbeeld van heerscher voorstelde, die de aenkomende gezanten aenhoorde en hun by 't afscheiden het antwoord gaf, als het scheen uit eigen gezag; maer zoo als het hem opgegeven of bevolen was; dewyl hy, buiten den nutteloozen koninklyken naem, en eene

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem toegestane inkomst, door de hofmeijers naer goeddunken geschonken, geen ander eigendom bezat, als eene eenige hoeve van zeer kleine opbrengst, op welke hy een huis en van welke hy een klein getal dienaers had, die hem het noodzakelykste bezorgden en gehoorzaem waren. Waer hy heentrekken moest, trok hy te wagen met runderen bespannen, die naer boerenwyze door eenen ossendryver gevoerd werd. Zoo plagt hy, naer het paleis, zoo naer de volksvergadering, die jaerlyks ten nutte des ryks gehouden wordt, te komen, zoo naer zyn hof terug te keeren. Maer het bestuer des ryks en alles wat inwendig of uitwendig te verrigten of te besluiten was, nam de hofmeijer waer.


Tweede hoofdstuk.

Dit ambt bekleedde, als Hilderik werd afgezet, Pipyn, koning Karel's vader, en als het ware by regt van erfenis. Want deszelfs vader Karel (Martel), die de dwingelanden door gansch het Frankenland beteugelde, en de Saracenen, die in Gallië gedrongen waren in twee groote veldslagen, eenmael in Aquitanië by de stad Poitiers, andermael by Narbonne op den oever der rivier Birra, zoo zeer verwon, dat zy naer Spanje terug moesten keeren, vervulde met veel roem hetzelfde ambt, hem door zynen vader overgelaten; welk ambt het volk aen geen' anderen toebetrouwde, als aen zulken, die door rykdom en aenzienlyke afkomst boven allen uitschitterde.
Als Pipyn, de vader van koning Karel, die van zynen grootvader en vader hem en zynen broeder Karloman achtergelatene waerdigheid in de grootste eendragt met dezen gedeeld en eenige jaren lang, gezamenlyk nog als onder gemelden koning, bekleed had; verliet zyn broeder Karloman - om welke redenen valt twyfelachtig, zoo het schynt uit brandende zucht naer een bespiegelend leven - het lastige tydelyk bestuer des ryks en begaf zich naer Rome, waer hy in het nieuw gesticht klooster op den berg Soracte, by de Sint-Silvesterkerk, de monnikskleederen aennam, en met de monniksbroeders aldaer met hem gekomen, eenige jaren

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
de gewenschte rust genoot. Maer daer vele edelen uit Frankenland, ter volbrenging hunner beloften, naer Rome trokken en nimmer terugkeerden vooraleer hem, als hun voormalig heer gegroet te hebben, werd de rust waer naer hy streefde door die herhaelde bezoeken zoo zeer gestoord, dat hy besloot van verblyfplaets te veranderen. Want daer hy zag dat die veelvuldige storingen hem beletten het voorgenomen doel te bereiken, verliet hy den berg en trok naer het landschap Samnium in het Benedictyner-klooster ter vesting Casino, waer hy zyne overige levensdagen in de oefeningen van een godvruchtig leven overbragt.


Derde hoofdstuk.

Pipyn immers, door 't gezag des roomschen kerkvoogds, van opperhofmeester tot koning verheven, had gedurende vyftien jaren of langer de Franken alleen beheerscht, en na het eindigen van den kryg, negen volle jaren, tegen Waifar, hertog van Aquitanië gevoerd, is hy niet ver van Parys aen de waterzucht gestorven, twee zonen achterlatende, Karel en Karloman, op wie het ryk by erfregt en goddelyke schikking kwam. De Franken erkenden ze beiden tot koningen in eene algemeene volksvergadering, na vastgesteld te hebben dat het ryk in twee gelyke deelen zou zyn gescheiden en Karel het deel zou bezitten, welk hun vader Pipyn had beheerd, Karloman datgene waerover vroeger hun oom Karloman geregeerd had. Deze voorwaerden werden wederzyds aengenomen, en elk nam volgens overeenkomst het bestuer aen van de hem toegewezene helft des ryks. Doch de eendragt bleef slechts met de grootste moeite staende gehouden, daer op Karlomans zyde velen het verbond trachtten te breken, zoo ver dat eenigen zelfs beide broeders tegen elkander tot een' openlyken oorlog aenhitsten. Maer de uitkomst der zaken bewyst dat er meer vrees dan gevaer was, dewyl na Karloman's dood zyne gemalin en zonen met eenigen der aenzienlyksten naer Italië vloden, en zonder eenige reden de regten van haren zwager verachtende, stelde zy zich met hare kinderen onder de bescherming van Desiderius,

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
koning der Langobarden. Karloman was na eene gemeenzame regering van twee jaren aen eene ziekte overleden, en Karel werd na zyns broeders dood met toestemming aller Franken tot koning aengesteld.


Vierde hoofdstuk.

Over zyne geboorte en kindsheid, ja zelfs over zyne jongelingsjaren vindt men nergens iets in geschrift aengeteekend, en niemand wordt meer gevonden, die er narigt kan van geven, zoo hebben wy gedacht dat het schier onbetamelyk ware daer over te schryven en besloten ons, by de beschryving der daden, zeden en andere levensbyzonderheden, het onzekere weglatende, te beperken. In dezer voege nogtans, dat wy eerst de door hem verrigte daden binnen 's lands en te velde, daerna deszelfs zeden en studiën, ten laetste zyne ryksbesturingswyze en zyn einde zullen beschryven, en niets wetenswaerdig onvermeld overlaten.


Vyfde hoofdstuk.

Onder al de oorlogen, welke hy voerde, ondernam hy eerst den kryg in Aquitanië, door zynen vader begonnen maer niet geëindigd, daer hy gedacht had niet lang te zullen duren; alzoo zyn broeder nog leefde verzocht hy dezen bystand, en ofschoon hy met de beloofde hulpbenden niet verscheen, vervolgde Karel echter den ondernomen krygstogt met zoo veel moed dat hy het begonnen en aengevangen werk niet staekte vooraleer hy door standvastigheid en volharding hetzelve tot een gelukkig einde had gebragt. Want hy dwong ook Hunold, die na den dood van Waifar Aquitanië bezat, en den schier geëindigden oorlog trachtte te hernemen, uit Aquitanië in Wasconië te vlugten. En zelfs wilde hy niet gedoogen dat hy daer verbleef, maer trok over de Garonne, ter plaetse waer hy den burcht Frontiac stichtte, en zond aen Lupus, den hertog van Wasconië, door gezanten

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
den vlugteling afeisschen. Indien hy zyne vraeg niet seffens toestond, zou hy gewapender hand daertoe worden gedwongen; doch Lupus volgde beteren raed, en leverde niet slechts Hunold over, maer onderwierp zich zelven met het land dat hy beheerschte aen zyne magt.


Zesde hoofdstuk.

Na alles in Aquitanië vereffend was en de kryg geëindigd, en zyn ryksgenoot reeds gestorven was, voerde hy, op verzoek en vraeg van den roomschen bisschop Adriaen, oorlog tegen de Langobarden. Reeds had zyn vader door paus Stevin hiertoe aenzocht eenen krygstogt derwaerts ondernomen, doch niet zonder moeite, want vele magtige Franken, die hy gewoon was te raedplegen, stonden dit ontwerp zoo zeer tegen dat zy openlyk dreigden den koning te verlaten en naer huis te keeren; de oorlog echter werd nu tegen koning Haistulf begonnen en spoedig ten einde gebragt. Ofschoon dezelfde oorzaek, zoo voor zynen vader als voor hem aenleiding tot den oorlog gaf, was de gang en de uitval beider krygen nogtans zeer verschillend. Pipyn, na Haistulf weinige dagen in Pavia belegerd te hebben, dwong hem gyzelaers te zenden en den Romeinen de veroverde steden en burchten over te leveren, en by eede te beloven dat hy het teruggegevene nimmer zou heroveren. Karel integendeel zette den begonnen oorlog zoo lang voort tot dat hy koning Desiderius door een langdurig beleg vermoeid tot de overgave had gedwongen en deszelfs zoon Adelgys, in wien velen hunne hope stelden, niet slechts het koninkryk, maer ook Italië had doen verlaten en de ingenomene steden aen de Romeinen waren overgeleverd. Hy verwon ook Ruodgand, hertog van Friul 1, en bragt gansch Italië onder zyne magt, en stelde over het onderworpen land zynen zoon Pipyn tot koning. - Hoe moeijelyk de overtogt der Alpen was by het inrukken van Italië, en met welke moeite de Franken

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
onbebaende bergen, in de lucht verhevene rotsen en steile klippen zyn overgekomen, zou ik hier moeten beschryven, had ik my in het voorliggend schrift niet voorgesteld meer over zyne levenswyze te handelen dan over de oorlogen welke hy voerde. Deze oorlog had tot gevolg de onderwerping van Italië, de levenlange verbanning van koning Desiderius en deszelfs zoon Adelgys, de teruggave van den geroofden eigendom door de Langobardsche koningen bezeten aen Adriaen, het hoofd der roomsche kerk.


Zevende hoofdstuk.

Hierna werd de saksische kryg, welke slechts onderbroken scheen, hernomen; en geen oorlog was langduriger, wreedaer diger en den Franken lastiger dan deze; want de Saksers, als byna al de volkeren van Germanië, zyn wild van aerd, de dienst der afgoden nog toegedaen en onzer religie zoo afkeerig, dat zy niet schuwen de goddelyke en menschelyke regten te verbreken en te overtreden. Ook bestonden nog andere oorzaken, welke dagelyks den vrede konden storen: de grenzen der beide landen liepen immers meest door vlakke velden - weinige streken uitgezonderd, waer groote bosschen of hooge bergketenen ons land tot zekere grenspalen verstrekten, - zoodat aen dezelfde aenhoudend moorden, strooperyen en brandstichtingen werden begaen. De Franken verbitterde dit zoo zeer dat zy niet slechts wrake voor de gepleegde verwoestingen wilden nemen, maer noodig oordeelden door openen oorlog hunnen moedwil te beteugelen. Dan werd de kryg tegen hen ondernomen, die door de woede van beider zyden gevoed, doch meer ten nadeele der Saksers dan der Franken, drie-en-dertig op een volgende jaren bleef voortduren. Hy kon, wel is waer, vroeger geëindigd worden, had de trouweloosheid der Saksers dit niet belet. Het ware onmogelyk te zeggen hoe dikwyls zy verwonnen biddend zich den koning onderwierpen, de opgelegde vredevoorwaerden beloofden te volbrengen, de gevraegde gyzelaers zonder uitstel overleverden en de gezanten die hy hun toezond aenvaerdden; soms waren zy zoo nederig en

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
moedeloos dat zy beloofden de afgodsdienst te zullen verlaten om de christelyke leering aen te nemen. Maer waren zy soms daertoe ligt over te brengen, zy waren even ligt het nieuw aengenomene te verwerpen, derwyze dat men niet gemakkelyk zou kunnen zeggen tot welke beider zy het liefst overgingen; want sinds het begin des oorlogs verliep er byna geen jaer dat eene zulkdanige verandering by hen niet plaets greep. Maer de grootmoedigheid des konings, deszelfs standvastigheid, zoo in voor- en tegenspoed, kon door hunne onophoudende veranderlykheid, noch verwonnen, noch van zyn voorgenomen besluit vermoeid worden. Nimmer bleef eene trouweloosheid ongestraft: hy-zelf of een zyner bevelhebbers trok aen het hoofd des legers om hunne meineedigheid te straffen en welverdiende boeten op te leggen; tot dat degenen die gewoonlyk opstonden uit het veld geslagen en in zyne magt gebragt werden, waervan hy tien duizend mannen, die beide oevers der Elve bewoonden, met vrouwen en kinders deed wegvoeren, en hier en daer in Gallië en Germanië ver van elkander verspreiden. Eindelyk werd er een einde aen dezen sinds lange jaren gevoerden kryg gesteld, op voorwaerden, door den koning aengegeven en door hen aengenomen, van hunne godsdienst en oudvaderlyke plegtigheden te verlaten, het christelyk geloof en de heilige sacramenten te erkennen en, met de Franken vereenigd, slechts een volk uit te maken.


Achtste hoofdstuk.

Ofschoon deze oorlog gedurende vele jaren voortduerde, werden slechts twee groote veldslagen tegen den vyand geleverd: eens aen den berg Osnegge, by Detmold (Thietmelle); andermael by de rivier Hase, en dit binnen dezelfde maend, weinige dagen na elkander. De vyanden waren door deze twee nederlagen zoo zeer uiteen geworpen en verwonnen, dat zy verder den koning niet meer konden verontrusten noch hem weêrstand bieden, tenzy in eenige versterkte plaetsen en vestingen. Veel aenzienlyke mannen en hooge ambtenaers lieten het leven in dezen kryg, zoo wel van

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
de zyde der Franken als van die der Saksers; deze oorlog eindigde eindelyk na drie-en-dertig jaren (t.j. 804), gedurende welke tydruimte zoo vele groote oorlogen tegen de Franken in de afgelegenste landstreken uitborsten, allen door het beleid des konings gelukkig gedempt, zoo dat men met regt mag twyfelen wat meer te verwonderen zy of 's konings standvastigheid of deszelfs geluk. Want twee jaren vóor den italiaenschen togt had deze kryg een begin genomen; en ofschoon zonder ophouden gevoerd, verwaerloosde hy echter niet hetgeen hy elders moest verrigten, en wist overal het aengevangene krachtdadig voort te zetten. Want hy was door moed de grootste en door beleid de voortreffelykste onder hen, die ten zynen tyde de naburige volken beheerschten; geen gevaer kon hem afkeeren van 't geen hy aengevangen had. Hy droeg zich naer de omstandigheden vereischten, en was niet gewoon voor tegenspoed te wyken, noch in voorspoed zich op de valsche vleijery des geluks te betrouwen.


Negende hoofdstuk.

Daer de oorlog tegen de Saksers gestadig en byna onophoudend woedde, bezette hy de bestgelegene grensplaetsen met eenig krygsvolk, en trok met zyne vereende heirkracht naer Spanje heen; hy toog de Pyreneën over, dwong de steden en burgten, voor wier muren hy verscheen, tot de overgave, en ware na een' gelukkigen togt terug gekeerd, hadde hy in de engte der Pyreneën de trouwloosheid der Wasconen niet beproefd. Want om den bergpas over te komen trad zyn heir in nauwe reijen voort, wanneer de Wasconen, die de hoogten der bergen bezetteden, verschenen, - deze plaets immers, door digte bosschen bedekt, is zeer geschikt tot eene hinderlage - en randden de achterhoede aen, die den tros en de wagens met mondbehoeften geladen, bewaekte: van den bergkling nederrennend stietten zy de voorttrekkende troepen in het dal terug, vielen ze van naby aen, joegen ze meest allen over den kling en plunderden de pakkaedje; door den aenbrekenden nacht begunstigd, togen zy met den uitersten

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
spoed van daer, en verspreidden zich naer alle zyden. De Wasconen waren ligt gewapend, en dit hielp hen in deze onderneming niet weinig, als ook de gelegenheid van het oord (het dal Ronceval), waer het gevecht plaets greep. Integendeel waren de Franken, zoo door de zwaerte hunner wapenrusting, als den nadeeligen stand in hunne bewegingen tegen de Wasconen verhinderd. In dezen slag sneuvelden Eghard, 's konings seneschalk, Anselm, de hofmeester of paltsgraef, en Rutland, markgraef der britaensche grenzen, met vele andere aenzienlyke oversten. En toch kon deze daed niet seffens gewroken worden, omdat de vyand na den stryd zich zoo verspreidde dat er geen spoor van gebleven was, en men niet wel vernemen kon onder welk volk hy optesporen was.


Tiende hoofdstuk.

Ook de Britonen, die het uiterste gedeelte van Gallië ten westen aen zee bewoonden, en zyne bevelen niet ontzagen, onderwierp hy door eene daerheen gezondene krygsmagt, waerdoor zy gedwongen werden gyzelaers te zenden en zyne oppermagt te erkennen. Daerna rukte hy-zelf aen het hoofd zyns legers in Italië; en over Rome heen trok hy tot naby Capoua, eene stad in Campanië, sloeg aldaer zyne legerbenden neder en bedreigde het hertogdom Benevent met den oorlog, indien het zich niet onderwierp. Maer Aragis, de hertog dezes volks, voorkwam dit: hy zond zyne zonen Rumold en Grimoald met ryke geschenken tot den koning, bood hem zyne zonen tot gyzelaers aen, en beloofde aen zyne bevelen te gehoorzamen, op voorwaerde dat hy niet gedwongen werde voor Karel te verschynen. De koning nam het geluk des volks meer dan zyne belangen in aendacht, aenvaerdde de aengeboden gyzelaers, en stond hem, mids een groot losgeld, toe voor hem niet te moeten komen; hy hield den oudsten zyner zonen als gyzelaer, gaf den jongsten aen zynen vader weêr, en na hy gezanten, om den eed van de inwooners des lands als van Aragis te ontvangen, afgezonden had, kwam hy naer Rome terug, en na dat

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy daer eenige dagen in 't bezoeken der heilige plaetsen overgebragt had, keerde hy naer Gallië weder.


Elfde hoofdstuk.

Daerna brak schielyk de kryg tegen Beijeren los, maer hy nam haestig een einde; de hoogmoed en trouwloosheid van hertog Tassilo hadden dezen oorlog veroorzaekt. Het was de raed zyner gemalin, die hiertoe aenleiding gaf; zy was de dochter van koning Desiderius en dacht haers vaders ballingschap door haers mans beleid en dapperheid te wreken; deze sloot een verbond met de Hunnen, wier gebied aen Beijeren ten oosten grensde, en weigerde niet slechts 's konings bevelen te volbrengen, maer trachtte hem tot den oorlog uit te lokken. Dien tegenstand, welke meer en meer aenwies, kon de moed des konings niet lang dulden; hy trok zyne legerbenden te samen en rigtte deze naer Beijeren; hy-zelf verscheen haest met het beste deel zyner troepen aen de Leck, welke vloed Beijeren van Alemannië scheidt. Daer sloeg hy zyn heir neder, en vóor hy in het land drong, zond hy den hertog afgezanten om deszelfs voornemens te onderhooren. De hertog dacht niet dat het hem of zyn volk nuttig ware halsstarrig voort te varen; hy onderwierp zich, gaf de gevraegde gyzelaers, onder welke zyn zoon Theodo was, en beloofde onder eed, nooit tegen den koning met vreemden samen te spannen. Zoo werd deze oorlog, die een der hevigste scheen te worden, haestig geëindigd. Nogtans werd Tassilo later vóor den koning ontboden, die hem gevangen hield; het land echter, dat hy bezeten had, werd niet meer aen het bestuer van eenen hertog toevertrouwd, maer aen verscheidene aengestelde graven.


Twaelfde hoofdstuk.

Deze beroerten aldus gestild zynde, werd de kryg tegen de Slaven aengevangen; dit volk noemen wy gewoonlyk Wilsen, doch de echte naem, zoo als zy zich noemen, is Welataben. Onder

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
andere volken, die des konings standaerd in dezen togt als hulpbenden volgden, waren de Saksers, die echter met weinig yver en als 't ware tegen wille streden. De oorzaek dezes oorlogs lag in het onophoudend krygvoeren tegen de Abodriten, die met de Franken reeds lang verbonden waren, en door geene onderhandelingen daervan afzagen. Aldaer strekt zich een zeeboezem (de Belt) van de Westerzee naer het oosten uit, wiens lengte onbekend is; deszelfs breedte echter overtreft nergens honderd duizend stappen, ofschoon zy op vele plaetsen nauwer zy. De oevers worden door verscheidene volken bewoond, door Denen namelyk en Sweven, die wy Noordmannen noemen, en gansch den noorderboord en de omliggende eilanden bezitten. Den oostkant bewoonen Slaven en Esthen; en andere volkeren, onder welke de Welataben, wie thans onze koning den oorlog had aengezegd, wel de voornaemste waren. Zy werden in eenen krygstogt, door den koning zelven aengeleid, zoo bedwongen en ten onder gebragt, dat zy in 't vervolg niet meer geweigerd hebben zynen bevelen te gehoorzamen.


Dertiende hoofdstuk.

De grootste en hevigste oorlog, de kryg tegen de Saksers uitgezonderd, welke door den koning werd gevoerd, volgde op dezen togt: het was degene welke hy tegen de Avaren of Hunnen ondernam; hy werd met grooter voorzorg en meerder geestdrift dan de andere gevoerd. Hy zelf deed slechts eenen togt naer Pannonië, welk land door dit volk dan bewoond werd; overigens werd het bevel des legers zynen zoon Pipyn, of aen langvoogden, graven en stedehouders toevertrouwd. Schoon deze kryg onafgebroken en dapper werd voortgezet, bleef hy echter achtien jaren lang voortduren. Hoe vele veldslagen werden daer niet geleverd! hoe veel bloed werd daer niet gestort! Pannonië tuigt het, dat van al zyne inwooners is ontbloot, en de plaets waer het koninklyk hof des Cagans stond, is zoo verwoesd, dat men er zelfs geene overblyfsels van menschelyke woonsten aentreft. De gansche adeldom der Hunnen kwam in dezen kryg ten onder; hun verkregen krygsroem

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
verdween; hunne rykdommen en sedert lang vergaerde schatten werden geplunderd. Geen oorlog kan men aenwyzen, door de Franken ooit gevoerd, waer door zy meer verrykt werden en hunne schatten vermeerderden; want werden zy tot dien tyd toe als arm aenzien, het goud en zilver in het koninklyk hof gevonden was zoo groot, zy maekten zulken ryken buit op vele slagvelden, dat men niet ongegrond denkt dat de Franken dezen schat met regt den Hunnen hebben ontnomen, omdat de Hunnen hem vroeger aen andere volkeren ten onregte hadden ontweldigd. Er sneuvelden slechts twee der frankische oversten in dezen oorlog. Erik, de hertog van Trioul, viel in Liburnië, digt by de zeestad Tersacs in eene hinderlage der stedelingen, en Gerold, graef van Beijeren, werd vermoord, men weet niet door wien, toen hy in Pannonië tegen de Hunnen slag ging leveren, zyn leger in slagorde stelde en te paerd slechts door twee van zyn gevolg vergezeld, elkeen tot den stryd aenwakkerde. Overigens werd in dezen kryg langs de zyde der Franken niet veel bloed vergoten, en hy nam een zeer gelukkig einde; nogtans was hy langdurend, maer woedde niet aenhoudend.


Veertiende hoofdstuk.

Kort naderhand nam de oorlog tegen de Saksers ook een met zyne langdurigheid strookend einde. Dan ontbrandden de krygen in Bohemen en tegen de Linonen; doch zy waren van geen langen duer, en werden beide onder 't geleide van Karel den Jongen gelukkig geëindigd. De laetste kryg, welk ondernomen werd, was tegen de Noordmannen, die ook Denen worden genaemd; zy rigtten eerst strooptogten aen, maer haest verschenen zy met grootere zeemagt en verwoestten de kusten van Gallië en Duitschland. Hun koning Godefried voedde de ydele hoop van het gezag over gansch Duitschland te verkrygen. Friesland en Saksen aenzag hy anders niet als onderhoorige landschappen. Reeds had hy zich de Abotriten, die de grenslanden bewoonden, onderworpen en cynsbaer gemaekt. Hy dorst zich roemen haest te Aken, waer

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
's konings hof was, met een magtig leger te verschynen. Men weigerde aen deze schoon allerverwaendste rede niet teenemael geloof; men dacht zelfs dat hy zoo iets zou ondernomen hebben, had eene onverwachte dood hem niet verrast. Hy werd door een' zyner trouwanten vermoord, en zyn ondergang verhaestte het einde des door hem begonnen oorlogs.


Vyftiende hoofdstuk.

Dit zyn de krygen, welke de magtigste koning gedurende zeven-en-veertig jaren - zoo vele jaren immers regeerde hy - in ver van elkander gelegene landstreken, met groote voorzichtigheid en geluk heeft gevoerd; waerdoor hy het ryk der Franken, dat hy van zyn' vader Pipyn, reeds groot en ontzaggelyk had ontvangen, zoo zeer vermeerderde, dat hy ten minste het dubbel daer by had gevoegd. Want alsdan strekte het zich niet verder uit in Gallië, van den Rhyn tot aen de Loire, den Oceaen en de Baleaersche zee; in Germanië van de grenzen van Saksen tot aen den Donauw, Rhyn en Saale, - die de Thuringers van de Sorben scheidt, - en door de Oostfranken werd bewoond; overigens waren de Alemannen en de Beijerschen van het ryk der Franken afhankelyk. Door gemelde oorlogen onderwierp hy eerst Aquitanië en Wasconië met de Pyreneesche bergketen, en het land tot aen den vloed Ebro, die zynen oorsprong in Navarren neemt, de vruchtbaerste velden van Spanje bespoeld en zich digt by de stad Tortosa in de Baleaersche zee verliest; dan gansch Italië, van Aosta tot in Neder-Calabrië, waer 't gebied der Grieken en dat des hertogen van Benevent hunne grenzen hebben, in eene lengte van meer dan tien honderd duizend schreden; daerna Saksen, dat geen onbeduidend deel van Germanië uitmaekt, en, zoo men denkt, twee mael de breedte heeft van het land door de Franken bewoond, en wel even lang zou kunnen zyn; nog beide Hongariën, en het aen den anderen Donauwoever gelegen Dacië; ook Istrië, Liburnië en Dalmatië, de zeesteden uitgezonderd, welke hy uit vriendschap en

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
overeenkomstig het gesloten verbond aen den keizer van Constantinopel in bezit gaf; eindelyk bedwong hy al die barbaersche volkeren, die in Germanië tusschen den Rhyn en de Weissel, tusschen den Oceaen en de Donauw zyn gezeten, en maekte hen aen het ryk schatpligtig: zy zyn door gelykheid van tael naverwant, door zeden echter en kleedingswyzen zeer onderscheiden. De voorname dezer waren Welataben, Sorben, Abotriten en Bohemers; met dezen had hy te velde gestreden; de overigen, wier getal veel grooter is, gaven zich gewillig aen zyne magt over.


Zestiende hoofdstuk.

Ook vermeerderde hy den glans van zyne heerschappy door verscheiden koningen en volkeren by verdrag zich aen te sluiten. Adelfons, de koning van Galicië en Asturië, was hem zoo innig door tractaten verbonden, dat deze, 't zy hem brieven of gezanten werden toegezonden, niet anders als zyn onderhoorige genaemd wilde zyn. De koningen der Schotten had hy zoo naer zyne hand, door zyne goedertierenheid gebogen, dat zy hem nooit anders als hun' Heer en Vorst en zichzelven zyne onderhoorige dienaers noemden. Er bestaen nog brieven door hen hem toegezonden, welke in dezer voege, met het nederigst eerbewys zyn vervat. Met Aaron, den koning der Persen, die, Indië uitgezonderd, over gansch het oosten heerschte, onderhield hy eene zoo innige vriendschap dat deze zyne gunst hooger schatte dan de vriendschap en verbintenis van alle andere koningen en vorsten der gansche aerde, en hem alleen waerdig achtte om door giften en geschenken vereerd te worden. Als 's konings gezanten, met giften naer Onzes Heeren en Verlossers heilig graf, en ter plaets zyner verryzenis gezonden, voor hem verschenen, en de begeerte van hun' heer hem te kennen gaven, stond hy niet slechts het verzoek toe, maer stelde die heilige stad als onder zyn gebied; en toen de afgezanten terug keerden, voegde hy er een gezantschap by, dat hem onder meer andere oostersche kostbaerheden, kleederen en kruideryen als geschenken behandigde; zoo als hy hem weinige jaren vroeger den

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenigen olifant, welke hy dan bezat op zyn verzoek had toegezonden. De keizers van Constantinopel, Nicephorus, Michael en Leo, begerende ook met hem een verdrag en verbond te sluiten, zonden hem meermaels gezanten toe, met welke hy eene vaste vrede sloot, opdat er geene gelegenheid meer bleve van mistrouwen; want daer hy den keizerlyken titel had aengenomen, hielden zy hem verdacht alsof hy het keizerryk hun had willen ontrukken. De magt der Franken bleef immer den Romeinen en Grieken verdacht; vanwaer dit grieksch spreekwoord ontstond: De Frank zy u tot vriend, maer zy uw nabuer nimmer.


Zeventiende hoofdstuk.

Ofschoon de vorst zich steeds in het vermeerderen des ryks, het onderwerpen van vreemde volkeren en dergelyke bezigheden bestendig onledig hield, had hy echter vele werken, op verscheiden plaetsen, ter verheerlyking en ten nutte van het ryk begonnen; en eenige ook voltrokken. Onder deze mogen met regt als de voornaemste aenzien worden, Onzer Vrouwen-kerk in eenen sierlyken styl te Aken gesticht, en de brug over den Rhyn by Ments van vyfhonderd stappen lengte, - zoo breed immers is de Rhyn aldaer; - deze brug werd één jaer voor zynen dood door het vuer verslonden, en hy was van voornemens ze in steen te herstellen, had de dood hem zoo schielyk niet weggerukt. Hy ontwierp ook paleizen van eene uitmuntende bouworde, het een niet ver van Ments, by het koninklyk hof, Ingelheim geheeten; het ander te Niemegen aen de Waal, die ten zuiden 't Bataefsche eiland bespoelt. Voornamelyk zorgde hy dat de kerken behoorlyk onderhouden werden, en deed de vervallene door de bisschoppen en prelaten, aen wie het toebehoorde, herstellen, en door afgevaerdigden nazien opdat zyne bevelen niet vermeden werden. Ook rustte hy eene vloot uit tegen de Noordmannen, en deed schepen timmeren by al de vloeden, die van Gallië en Germanië zich in den Noorder-Oceaen ontlossen; want de Noordmannen verwoesteden gedurig de kusten van Gallië en Germanië; in alle havens en aen alle mondingen der stroomen,

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
die schepen konden houden, deed hy bolwerken aenleggen en met wachten voorzien, om den vyand het landen te beletten. Hetzelfde deed hy in 't zuiden aen de kust der landschappen Narbonne en Septimanië, en langs de gansche kust van Italië tot aen Rome, tegen de Mooren, die sinds korts begonnen waren aldaer strooptogten te ondernemen. Vervolgens hadden, gedurende zyne regering, Italië door de Mooren, Gallië en Germanië door de Noordmannen weinige schade te lyden, ten zy dat Civita-Vecchia (Centumcellae), eene stad in Etrurië, door verraed in de handen der Mooren viel en uitgeplonderd werd, en dat in Friesland eenige eilanden, aen de Duitsche kust gelegen, door de Noordmannen verwoest werden.


Achttiende hoofdstuk.

Dat hy zoo handelde ter verdediging en uitbreiding, alsook ter verheerlyking des ryks, is algemeen bekend. Hier zal ik dan een aenvang nemen met de gaven van zynen geest, zyne standvastigheid in voor- en tegenspoed, zyn inwendig en huiselyk leven te beschryven.
Toen hy, na zyns vaders dood, het ryk met zynen broeder verdeeld had, verdroeg hy den haet en de wederspannigheid dezes met zulk geduld, dat het elk een wonder scheen hoe hy zich nooit tot gramschap tegen hem liet vervoeren. Dan na hy op 't aenraden zyner moeder met de dochter van Desiderius, koning der Langobarden, gehuwd was, verstiet hy dezelve één jaer naderhand, zonder dat de regte oorzaek gekend was, en nam Hildegarde in echt, eene vrouw uit een aenzienlyk geslacht onder de Sweven, by wie hy drie zoonen won: Karel, Pipyn en Lodewyk, en even veel dochters: Rotdrude, Bertha en Gisla. Nog had hy drie dochters: Thedrade, Hildrude en Rotha; twee van zyne huisvrouw Fastrada, die uit een' Oostfrankisch, immers duitsch geslacht gesproten was, de derde van eene byzit, wier naem my thans niet invalt. Na Fastrades overlyden huwde hy met Ludgarde, eene alemaensche vrouw, by wie hy geene kinderen had. Na derzelver dood had hy

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
vier byzitten, te weten: Mathalgarde, die hem eene dochter, met name Rothilde gaf; Gerswinde, uit een saksisch geslacht geboren, die Adeltrude ter wereld bragt; Regina, die Drogo en Hugo baerde, en Adellinde van wie hem Thederik geboren werd. Ook zyne moeder Berthrade leefde by hem in groote eere tot in haer hoogsten ouderdom, en nooit onstond tusschen beiden verkoeldheid, ten zy toen hy van de dochter van Desiderius scheidde, met welke hy op haren raed was gehuwd. Zy stierf eindelyk na den dood van Hildegarde, na zy reeds drie kleinzonen en even veel kleindochters in haers zoons huis had gezien; de koning deed ze met groote eer te S. Denys, waer zyn vader begraven was, ter aerde bestellen. Hy had eene eenige zuster, Gisla genaemd, die zich van hare teederste jaren aen de godsdienst wydde, en van hem op dezelfde wyze als zyne moeder met opregte liefde vereerd werd; zy stierf, weinige jaren vòor zynen dood, in het klooster, waer zy haer leven had doorgebragt.


Negentiende hoofdstuk.

Zyne kinderen dacht hy zoo te moeten opbrengen dat, zoowel de zonen als de dochters in de vrye kunsten, welke hy-zelf beoefende, werden onderwezen. Hy veronachtzaemde echter niet zyne zonen, zoohaest hunne jaren het toelieten, naer der Franken zede te leeren ryden, en zich in de wapenen en ter jagt te oefenen; zyne dochters liet hy aen den wolarbeid zich gewennen, en haren tyd in rokken en spinnen, en andere nuttige bezigheden besteden, opdat zy in ydele ledigheid niet verloomden. Van al deze kinderen verloor hy slechts twee zoonen en eene dochter vóor hy stierf: Karel, den oudsten zoon; Pipyn, wien hy tot koning van Italië had aengesteld, en Rotdrude, zyne oudste dochter, die aen den griekschen keizer Constantyn verloofd was. Pipyn liet eenen zoon, Bernard geheeten, en vyf dochters achter: Adelhaide, Atala, Guntrade, Berthaide en Thedrade; aen welke de koning niet weinig zyne vaderlyke liefde deed blyken, daer hy, na zyns zoons dood, den neef zynen vader op den troon liet volgen, en zyne

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
nichten by zyne eigene dochters deed opbrengen. Hy betreurde den dood van zyne zonen en zyne dochter, meer dan men van zyne zielkracht te verwachten had, en werd door teederheid, die by hem niet klein was, tot tranen bewogen. Ook by de boodschap van het overlyden des roomschen pausen Adriaen, welken hy boven alle andere vrienden hoogschatte, weende hy zoo bitter, alsof hy zyn' broeder of eigenen zoon verloren had. Hy was in vriendschaps-verbindtenissen zoo voortreffelyk gestemd dat hy deze zoo ligt aensloot als standvastig getrouw bleef: en nimmer vergat hy degenen, die door dien heiligen band met hem waren verbonden. De zorg, welke hy, by het opbrengen zyner zonen en dochters nam, was zoo groot, dat hy te huis zynde nooit zonder hen ter tafel zat, noch geene reis zonder hen ondernam. Zyne zonen vergezelden hem te paerde, zyne dochters kwamen achter na, en dezer stoet werd door eene uitgekoren lyfwacht beschermd. Daer zy allerschoonst van aengezicht waren, en van hem uitermate bemind werden, is het te bewonderen dat hy geene, 't zy aen zyne huisgenooten of vreemden ten echt wilde geven; maer hy hield ze tot het einde zyns levens by zich te huis, zeggende dat hy haer gezelschap niet ontberen kon; en hier door, ofschoon hy anders gelukkig was, had hy eenige onaengename voorvallen te betreuren, welke hy zoo zeer verdook, alsof nooit eenige achterdocht of geruchten ontstaen waren.


Twintigste hoofdstuk.

Nog had hy by eene byzit eenen zoon, Pipyn genaemd, van welken ik onder zyne kinderen geen gewag maekte; deze was wel schoon van aengezicht, maer door eenen bult misvormd. Gedurende den oorlog tegen de Hunnen, toen Karel in Beijeren overwinterde, veinsde hy zich ziekelyk, en smeedde met eenige frankische grooten, die hem den koningstroon beloofden, eene samenzwering tegen zynen vader. Doch de aenslag werd ontdekt, en na de veroordeeling der saemgezworenen, werd hy met geschoren haire in het klooster te Pruim, nu reeds met zyne toestemming

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot het geestelyk leven veroordeeld. Er was vroeger eene andere groote samenzwering tegen hem in Germanië aengelegd; de aenvoerders werden deels van het zicht beroofd, deels met ongeschonden leden, maer allen in ballingschap gezonden, en niet een met den dood gestraft, ten zy drie, welke om niet gevangen te worden, met ontbloote degens zich verdedigden en eenigen reeds hadden nedergeveld; daer men ze anders niet bedwingen kon, werden zy in 't gevecht gedood. Men gelooft dat de wreedheid der koningin Fastrade, de reden en oorzaek was dezer samenzweringen, en dat beide door haer tegen den koning ontstonden, daer hy, de wreedheid zyner gemalin nagevend, eensklaps van zyne ingeborene goedaerdigheid en gewoonlyke grootmoedigheid ontbloot scheen te zyn. Overigens was, gedurende zyn' ganschen levensloop, zyn handel, zoo in- als buitenlands, allerzachtst, en werd hy zoo zeer van allen bemind, dat hy nooit van eenige onregtvaerdige of wreede daed werd betigt.


Een-en-twintigste hoofdstuk.

Hy beminde de vreemden, en had ten hunnen opzichte veel zorg; zoo dat hun getal niet slechts in het hof als te talryk, maer ook aen het ryk met reden als te lastig mogt gehouden worden. Hy echter door zyne grootmoedigheid schatte dezen last niet hoog, wanneer hy den lof van milddadigheid of den loon van eenen goeden naem, deze groote opofferingen tegenstelde.


Twee-en-twintigste hoofdstuk.

Hy was groot van lichaem en sterk; hoog van gestalte, doch regelmatig van leden; want hy was zeven zyner voeten lang. Zyn schedel was rond; zyne oogen groot en vurig; de neus overtrof een weinig de middelmaet; ofschoon grys van hair had hy een bly en open gelaet, welk, 't zy hy stond of zat, niet weinig aen de waerdigheid en het ontzag toedroeg. Hoewel zyn nek dik en

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
kort, en zyn lichaem te vollyvig mogten schynen, werd dit nagenoeg door de regelmatigheid der overige leden verdoken. Hy had een' vasten gang, en in 't algemeen eene mannelyke houding; zyne stem was helder, maer al te schaterend voor de groote zyns lichaems. Hy genoot eene groote gezondheid, ten zy dat hy gedurende de vier jaren vóor zynen dood, veeltyds door koortsen werd overvallen, en op het einde zyns levens was hy hinkende aen eene zyde. En by deze aenvallen volgde hy meer zyn goeddunken dan den raed der heelmeesters, die hem hatelyk waren, omdat zy hem aenraedden het gebraed, zyne gewoonlyke spyze, weg te laten, en zich aen gezoden vleesch te gewennen. Het paerdenryden en de jagt waren zyne dagelyksche oefeningen, en beide schenen hem als aengeboren, want geen volk ter aerde wordt gevonden, dat in deze kunst de Franken gelykstaet. Hy nam veel vermaek in het zwemmen in warm bronwater, en zwom zoo goed dat geen hem daerin overtrof. Om deze reden ook stichtte hy zyn koninklyk hof te Aken, en daer verbleef hy bestendig, gedurende de laetste jaren zyns levens tot zynen dood. Niet slechts ging hy met zyne zonen tot de badplaets, maer hy noodigde ook vrienden en grooten uit, soms wel eene geheele bende trouwanten en lyfwachten, zoo dat er niet zelden honderd of meer in getal, zich te gelyk baedden.


Drie-en-twintigste hoofdstuk.

Hy behield de vaderlandsche kleeding, dat is, de frankische: hy droeg op zyn lichaem een linnen hemde en korte linnen onderhoozen; een onderkleed, dat met zyden boordsel versierd was en lange beenkleedselen; dan overbond hy zyne beenen met gekleurde linten, en schoeide zich de voeten: des winters bedekte hy de schouderen en borst met een wambuis of jas van ottervellen. Als overkleed droeg hy eenen venetiaenschen mantel, en steeds was hy met het zwaerd omgord, wiens greep en scheede van goud of zilver waren; somwylen droeg hy eenen met edele gesteenten versierden degen, doch dit was slechts ter gelegenheid van groote

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
feestelykheden of by het aenwezen van vreemde gezanten. Uitlandsche kleederdragt, zelfs de schoonste, verachtte hy, en nooit kleedde hy zich met dezelve, ten zy te Rome eens op verzoek van paus Adriaen, en eens op dat van deszelfs opvolger, Leo, trok hy een sleepkleed en wyden mantel aen, en schoenen naer de roomsche wyze vervaerdigd. By plegtigheden omhulde hem een met goud doorwrocht overkleed; deszelfs schoenen waren met edele gesteenten versierd; de mantel met eene gouden gesp vastgevest en eene kroon van goud en edelsteenen bedekte zyn schedel; op andere dagen verschilde zyne kleeding weinig van de gewoonlyke burgerdragt.


Vier-en-twintigste hoofdstuk.

In eten en drinken was hy matig, maer allermatigst in den drank; hy had eenen gruwel van de dronkenschap in allen mensch, en haette ze nog veel meer aen zich en de zynen. Hy kon zich van spyze niet lang onthouden, en veeltyds gaf hy te kennen dat het vasten aen zyne gezondheid nadeelig was. Zelden hield hy gastmael en dit was slechts op voorname feestdagen; maer dan echter met een talryk gezelschap. Zyn dagelyksch mael bestond slechts uit vier schotelen boven het gebraed, dat de jagers gewoonlyk aen de speten inbragten en dat hy liever dan alle andere spyzen at. Onder den maeltyd hoorde hy eenig gezang of eene voorlezing, gebeurtenissen of heldendaden der oude tyden vervattende. Hy nam veel vermaek in de werken van S. Augustinus, voornamelyk in diegene, welke ten titel voerden: Van den staet Gods. Hy was zoo matig in wyn of anderen drank, dat hy over het mael zelden meer dan driewerf dronk. Gedurende den zomer nam hy na het noenmael eenig fruit, en dronk slechts éenmael; dan ook ontdeed hy zich van kleederen en schoenen als des nachts en rustte twee of drie uren. Des nachts ontwaekte hy niet slechts vier of vyf malen, maer stond ook telkens op. 't Zy hy zich schoeide of kleedde, liet hy zyne vrienden in zyne tegenwoordigheid toe, en wanneer de hof- of paltsgraef eene zaek moest wyzen, welke zonder 's Keizers bevel niet kon

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
geslecht worden, gebood hy dat de partyen voor hem verschenen, en daer in het geregt zittende, na de zaek onderzocht te hebben, streek hy het vonnis. Niet slechts buitengewoone zaken eindigde hy dan; maer ook al hetgene hy gedurende den dag te verrigten had, en stuerde zyne bevelen den ambtenaers en bedienden toe.


Vyf-en-twintigste hoofdstuk.

Hy was overvloedig en onuitputtelyk in 't spreken, en kon hetgeen hy wilde, zeer gemakkelyk uitdrukken. Met de kennis zyner moedertael niet te vrede, legde hy zich ook op het aenleeren van vreemde talen toe, en het latyn sprak hy zoo wel als zyne moedertael; het grieksch daerentegen verstond hy beter dan hy het spreken kon. Hy was zoo welsprekend dat hy zelfs als leermeester daervan had kunnen optreden. Hy oefende zich met groote vlyt in de vrye kunsten en vereerde hoogelyk de geleerden, welke hy door geschenken zich verknochtte. Over de grammatiek hoorde hy de lessen van den diaken Pieter van Pisa; in de overige wetenschappen had hy Albinus tot onderwyzer: deze was ook diaken en werd Alcuinus genaemd; hy was een allergeleerdst man, van saksische afkomst, in Britannië geboren. By dezen leerde hy de Rhetoriek en de Dialectiek; maer voornamelyk de sterrekunde, om wier kennis te bekomen hy veel tyd en arbeid besteedde. Hy oefende zich ook in de rekenkunst, en vorschte scherpzinnig en vlytig den loop der sterren na. Hy leerde ook schryven en was gewoon bladeren en tafelen met zich te voeren, en in zyn bed onder zyn hoofdkussen te leggen, om, als hy er tyd toe had, zyne vingeren tot het namaken der letters te gewennen. Doch deze proeven waren niet gelukkig, daer hy er te laet zich op toelegde.


Zes-en-twintigste hoofdstuk.

Hy was de christen godsdienst, waerin hy van zyne jeugd af opgebragt werd, zeer toegenegen, en bewees haer veel onderhoorigheid en eerbied. Te harer eer deed hy de prachtige domkerk te Aken stichten, welke hy met goud en zilver versierde, en met vensters,

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
deuren en traliewerk in brons voorzag. Daer hy elders geene zuilen kon bekomen, deed hy deze van Rome en Ravenna overvoeren. Onvermoeid bezocht hy 's morgens en 's avonds de kerk, ook des nachts ter lezing der getyden voor zoo veel zyne gezondheid het toeliet. Hy zorgde grootelyks dat de diensten er met de noodige plegtigheid geschiedden, en beval strengelyk de kerkmeesters, dat zy er niets onbetamelyks of onreins in mogten brengen, of gedogen dat het er in bleef. Hy voorzag de kerk van zoo vele heilige vaten in goud en zilver, van zoo veel priester-gewaed, dat zelfs de deurwaerders, die den laegsten stand der geestelykheid uitmaken, gedurende het vieren der missen, niet genoodzaekt waren in hunne gewoonlyke kleederen te dienen. Hy besteedde groote zorg tot het verbeteren van kerkzang en voorlezing; in beide immers was hy zeer kundig, schoon hy zelf in 't openbaer niet las noch zong, ten zy in lager toon by algemeenen zang.


Zeven-en-twintigste hoofdstuk.

Jegens de armen was hy zeer mild en schonk tot hunnen onderstand overvloedige giften, welke de Grieken aelmoezen noemen; niet slechts in zyn vaderland en binnen zyn ryk deed hy dergelyke uitdeelen; maer ook over zee, waer hy vernam dat christenen in armoede leefden, als in Syrië, Aegypten en Africa, te Jerusalem, Alexandrië en Carthago, was hy gewoon uit medelyden eenigen onderstand in geld te zenden. Ten dezen einde ook trachtte hy met overzeesche mogendheden vredeverbonden te sluiten, opdat de christenen onder hun bestuer eenige verzachting en geestversterking mogten bekomen. Onder alle heilige en vereerde plaetsen hield hy S. Pieterskerk by Rome hoogst in waerde; een grooten rykdom in goud en zilver, als ook in edele gesteenten, legde hy aldaer als gift ter schatkamer neder. Vele en ontelbare geschenken zond hy aen de pauzen, en gedurende al den tyd zyner regering had hy niets meer ter harte, dan dat Rome door zyn toedoen haer oud gezag wederbekwame, en de kerk van S. Pieter niet slechts

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
door hem beschut en verdedigd, maer ook door zynen onderstand boven alle andere kerken versierd en begiftigd werde. Ofschoon hy deze zoo hoog achtte, trok hy echter gedurende de zeven-en-veertig jaren dat hy heerschte, slechts viermael daer heen om zyne beloften te volbrengen en aldaer te bidden.


Acht-en-twintigste hoofdstuk.

By zyne laetste reis derwaerts voegde zich nog de oorzaek dat de Romeinen paus Leo zeer mishandeld hadden; zy hadden zyne oogen uitgestoken en zyne tong afgesneden, en eindelyk verzochten zy 's konings onderstand. Daer hy te Rome kwam om den beroerden staet der kerk te herstellen, verbleef hy aldaer den ganschen wintertyd. Ten dezen tyde ontving hy ook den titel van Keizer en Vermeerder des ryks, van welken hy eerst afkeerig was, en zoo hy verzekerde, ware hy dien dag, hoe groot de feestdag ook was, de kerk niet binnengetreden had hy des pauzen besluit gekend. De afgunst echter, die de aengenomen titel by de keizers van Constantinopel veroorzaekte, droeg hy met groot geduld, en overwon hunne hardnekkigheid, door zyne grootmoedigheid, waer in hy hen ver overtrof, daer hy ze met vele gezantschappen vereerde, en ze in zyne brieven Broeders noemde.


Negen-en-twintigste hoofdstuk.

Dan, als hy de keizerlyke waerdigheid aengenomen had, deed hy de wetboeken van zyn volk, - de Franken hebben immers twee wetboeken, elkander op verscheiden plaetsen zeer verschillend - in overzicht nemen, om het ontbrekende er by te voegen, het tegenstrydige tot eenheid te brengen en het valsche en onnauwkeurige te verbeteren. Maer hy heeft dit niet verder gebragt dan eenige weinige kapittels, en deze nog onvolstandig er by te voegen. De wetten echter van al de volkeren, die onder zyn

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
beheer stonden, en die niet geschreven waren, liet hy opteekenen en in geschrift brengen. Hy deed ook de barbaersche en aloude volkszangen, waerin de heldendaden en krygen der voormalige koningen bezongen werden, schryven, om ze zoo aen de vergetenheid te onttrekken. Hy begon ook eene grammatiek der vaderlandsche sprake; en gaf der maenden benamingen aen de landstael ontleend; vóor zynen tyd immers werden zy deels door barbaersche, deels door latynsche benamingen aengewezen. Hy vond ook eigene woorden om de twaelf winden aen te duiden, daer vroeger slechts vier namen van winden bestonden. Onder de maenden noemde hy January Wintarmanoth, February Hornung, Maert Lentzinmanoth, April Ostarmanoth, Mei Winnemanoth, Juny Brachmanoth, July Heuvimanoth, Augustus Aranmanoth, September Witumanoth, October Windumemanoth, November Herbistmanoth, December Heilagmanoth. Den winden gaf hy de volgende namen: Subsolanus Ostroniwint of oosterwint, Eurus Ostsundroniwint, Euroauster Sundostroniwint, Auster Sundroniwint of zuiderwind, Austroafricus Sundwestroniwint, Africus Westsundroniwint, Zephyrus Westroniwint, Corus Westnordroniwint, Circius Nordwestroniwint, Septemtrio Nordroniwint of noorderwint, Aquilo Nordostroniwint, Vulturnus Oostnordroniwint.


Dertigste hoofdstuk.

In den laetsten tyd zyns levens, daer hy door ouderdom en ziekelykheden reeds zeer verzwakt was, riep hy zynen zoon Lodewyk, koning van Aquitainë, by zich. Deze was van de kinderen, welke hy by Hildegarde won, alleen nog overig gebleven, en in de tegenwoordigheid der voornaemsten onder de Franken, daertoe plegtig vergaderd, stelde hy hem, na hunnen raed genomen te hebben, als ryksgenoot en erfgenaem van den keizerlyken naem aen; dan plaetste hy hem de kroon op den schedel en gebood dat men hem als keizer huldigde. Dit besluit werd door allen, die daer tegenwoordig waren, met vele toejuichingen bejegend;

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
want het scheen als door God zelven ingegeven te zyn voor de rust en den voorspoed van geheel het ryk. Dit vermeerderde ook zyne majesteit en boezemde den vreemde volkeren niet weinig vrees in. Daerna keerde zyn zoon in Aquitanië terug, en hy, ofschoon door ouderdom overvallen, verlustigde zich naer gewoone wyze ter jagt in de omstreken der koningsburgt te Aken, en daer hy in deze bezigheid het einde van den herfst doorgebragt had, kwam hy omtrent het begin van november naer Aken weder. Toen hy daer den winter overbragt, werd hy in de maend january, door eene hevige koorts aengetast; men verbood hem, zoo als men gewoon is in dergelyke aenvallen te doen, het nutten van spyzen, denkende hierdoor de ziekte zoo niet te verdryven, ten minste te verminderen. Maer daer eene ontsteking in de zyde, by de Grieken pleuresis genaemd, zich by de koorts voegde, en hy nog steeds vastte en het lichaem met niets dan een weinig drank voedde, stierf hy den zevenden dag zyner ziekte, na de kerkelyke regten ontvangen te hebben, in het twee-en-zeventigste jaer zyns ouderdoms en het zeven-en-veertigste zyner regering, den 28 january, om drie ure des namiddags.


Een-en-dertigste hoofdstuk.

Zyn lichaem werd, naer 't gebruik, plegtig gewasschen en bezorgd, en by den algemeenen rouwe des volks, naer de kerk gevoerd en aldaer begraven. Aenvankelyk was men besluiteloos ter welke plaets men hem ter aerde bestellen zou, daer hy hierover niets bevolen had. Eindelyk bleek het eeniegelyk dat hy nergens beter kon begraven worden, dan in die kerk, welke hy ter liefde Gods en Onzes Heeren Jesus-Christus, en ter eere der heilige en eeuwige Maegd, zyne Moeder, op eigene kosten in dit oord had gesticht. Aldaer ook werd hy, ten zelfden dage, op welken hy gestorven was, begraven, en over zyn graf werd een vergulden bogen met zyn beeld en een opschrift vervaerdigd; het opschrift luidde als volgt: ‘In dit graf rust het lichaem van Karel, den

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
grooten en regtgeloovigen keizer, die het frankische ryk grootmoedig vermeerderde en zeven-en-veertig jaren gelukkig beheerschte. Hy overleed, een-en-zeventig jaren oud, ten jare Onzes Heeren 814, het zevende der Indictie, den 5 der kalenden van february.’


Twee-en-dertigste hoofdstuk.

Vele voorteekenen hadden zyn einde voorspelt, zoo dat niet slechts anderen, maer hy-zelf den naderenden dood had bemerkt. Gedurende de drie laetste jaren van zynen levensloop, hadden vele verduisternissen aen zon en maen plaets, en in de zon werd zeven dagen lang eene zwartkleurige vlek gezien. De gaendery, welke hy met grooten kost, tusschen de kerk en zyn hof had gesticht, stortte op Onzes Heeren Hemelvaert schielyk tot den gronde neder. De brug over den Rhyn te Mentz, die hy tien jaren lang met grooten arbeid en verwonderingwaerdige kunst, van hout zoo had gesticht, dat zy scheen eeuwen te kunnen duren, werd door eenen brand in drie uren tyds zoo zeer vernietigd, dat geen pyler ongeschonden bleef, ten zy degene, die door het water overdekt waren. Hy-zelf, als hy den laetsten togt naer Saksen, tegen Godefried, koning der Denen, ondernam, en eens daegs vóor zonnenopstand de legerplaets verliet en nauwelyk in aentogt was, zag eensklaps een brandend luchtteeken uit de wolken vallen, in de anders heldere lucht van de regte tot de linke zyde dwars doorloopen; zyn gevolg bewonderde nog dit teeken, niet wetende wat het beduiden mogt, als plotselyk het paerd, waerop de keizer zat, met het hoofd neder op de aerde viel, en den keizer zoo zeer in den grond sloeg dat de gesp van zyn mantel brak en de gordel van zyn zwaerd scheurde, en door de toesnellende dienaers zonder mantel en wapen werd opgeheven. De werpspies, welke hy dan juist in de hand had, was zoo ver heen gevlogen, dat hy meer dan twintig voeten van daer lag. Hierby kwam nog het veelmalig wankelen van de burgt te Aken, en het gedurig

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
kraken der houten wandbeschutselen in de kamers, door den Keizer bewoond. De domkerk ook, waerin men hem naderhand ter aerde bestelde, werd door het hemelvuer getroffen, en de gouden appel, die de spits des daks versierde, door den bliksem geslagen, werd over des bisschops huis, dat digt by de kerk stond, heengeworpen. In dezelfde kerk, op den rand der kroonlyst, die inwendig tusschen de hoogste en laegste bogens voortliep, stond een kort opschrift, met menie geschreven, den stichter der kerk aenduidende, en op het einde las men de woorden: vorst karel (Carolus princeps). Hier werd door eenigen aengemerkt dat het jaer zyns overlydens, slechts weinige maenden voor zynen dood, de letteren, die het woord vorst (Princeps) samenstellen, zoo verbleekten, dat men ze nauwelyks kon onderscheiden. Maer op al deze teekenen nam hy geen acht, of beschouwde ze als met hem in geen verband staende.


Drie-en-dertigste hoofdstuk.

Hy had besloten een testament te maken, opdat zyne dochters en de kinderen buiten den echt geboren, een gedeelte mogten erven; maer te laet begonnen, kon hy het niet voltrekken. Hy verdeelde nogtans in de tegenwoordigheid van vrienden en dienaers, drie jaren vóor hy stierf, zyne schatten: geld, kleederen en andere roerende haven, hen biddende dat zy, na zynen dood, deze verdeeling door hem vastgesteld, zouden behouden en ten uitvoer brengen. Wat hy met deze verdeelde goederen wilde gedaen hebben, was in een kort geschrift vervat, waervan de inhoud en eigene bewoording luidde, als volgt:
In naem des Heeren, des almagtigen Gods, des vaders, des zoons en des heiligen geests. Hier begint de beschryving en verdeeling, welke de roemryke en allergodvruchtigste heer Karel, Keizer en vermeerder des ryks maekte in 't jaer der menschwording Onzes Heeren Jesus Christus acht honderd en elf, het drie en veertigste jaer zyner regering in Frankenland, het zes en dertigste in Italië,

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
het elfde van zyn keizerryk, het vierde der indictie: welke verdeeling hy, door stichtende en voorzichtige beweegredenen aengepord, besloten had te maken en door Gods toestemming voltrok, van alle schatten en rykdom, welke op gemelden dag in zyne schatkamer gevonden werden. Voornamelyk wilde hy hier door zorgen dat niet slechts de almoezen, welke naer christelyk gebruik van de goederen der gestorvenen werden geschonken, ook voor hem naer zyn vermogen met orde en regt werden uitgedeeld; maer ook dat zyne erfgenamen zonder eenigen twyfel weten mogten 't geen elk hunner toekwam, en het goed waerin zy onderlinge geregtigd waren, zonder twist of tweedragt verdeeld werde. Ten dezen einde en met deze voordacht deelde hy al zyne goederen en roerende have, welke op bovenstaenden dag, zoo gezegd is, in zyne schatkamer gevonden werden, in goud, zilver of edelgesteenten vooreerst in drie loten; dan verdeelde hy twee dezer loten in een en twintig smaldeelen, en het derde lot bleef ongeschonden. De reden waerom hy deze twee deelen tot een en twintig smaldeelen bragt, was omdat zyn ryk een en twintig hoofdsteden bezat; en hy begeerde dat elke hoofdkerk een dezer deelen uit de handen zyner erfgenamen of vrienden in aelmoezen bekwam; en dat de aertsbisschoppen, alsdan aen het hoofd dier kerken staende, het hem toegekende deel met zyne onderhoorige kerkvoogden zouden deelen, in dezer voege dat een derde aen zyne kerk bleve, de twee overige aen zyne suffraganen toegezonden werden. De deelen, welke uit de twee eerste loten gemaekt zyn, en naer het getal der kerken in een-en-twintig bestaen, liggen het een van het ander gescheiden, in verschillende plaetsen, en met het opschrift van den naem der stads, waer heen zy moesten vervoerd worden. De namen der hoofdsteden, aen welke deze giften bestemd waren, zyn de volgende: Rome, Ravenna, Milanen, Frioul, Grado, Keulen, Ments, Juvanum, ook Saltsburg genaemd, Trier, Sens, Besançon, Lyons, Rouen, Riemen, Arles, Vienne, 
Moustiers in Tarantaise, Yverdon, Bordeaux, Tours, Bourges. Ten opzichte van het derde lot, dat onverdeeld is gebleven, werd besloten, daer de twee verdeelde loten onder zegel bewaerd bleven, hetzelve tot het dagelyksch gebruik te behouden

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
als goed, dat door geene belofte uit het beheer des bezitters is gesteld, en dit zoo lang hy leefde en het gebruik er van noodig oordeelde. Na zynen dood echter of den vrywilligen afstand der aerdsche goederen, zou dit lot in vier gescheiden worden; een derzelve zou by de een-en-twintig bovengenoemde deelen gevoegd; het tweede onder zyne zonen en dochters, kleinzonen en kleindochters op eene regtvaerdige en redelyke wyze verdeeld worden; het derde immers, naer het gebruik der christenen zou aen de armen worden uitgedeeld; en het vierde op dezelfde wyze als gift ter onderhouding der huisgezinnen van knechten en meiden. Hy wilde dat by dit derde groote lot van zyn gansch vermogen, welk als de andere in goud en zilver bestond, gevoegd werden al de schotelen en huisraed in koper, yzer en ander metael, als ook zyne wapenen en kleederen, en al ander tot verschillende gebruik bestemd huisgerief, van grootere en mindere waerde, als gordynen, matrassen, tapyten, vilt- en ledergoed, zadelen, en al 't gene dat ten dezen dage in de schat- en kleedkamers gevonden werd, opdat de onderdeelen van dit lot grooter werden, en de uitdeeling der aelmoezen tot een grooter getal zich zou uitstrekken. De kapelle, dat is, het kerksieraed, welk hy-zelf deels gekocht en vergaderd had, deels door erfenis van zynen vader bekomen had, beval hy onverdeeld te laten. Indien er vaten of boeken, of andere versierselen ergens gevonden werden, welke hy nooit aen de kapelle had geschonken, hy begeerde dat eeniegelyk deze, mids den prys derzelve betalende, mogt koopen en behouden. Insgelyks stond hy toe dat de talryke boeken, welke hy in zyne bibliotheek verzamelde, dengenen die ze begeeren mogten verkocht werden, mids de waerde er van betalende, welke aen de armen ook zou uitgedeeld worden. Onder zyne overige schatten bezat hy drie zilveren tafels en eene gouden, van niet geringe grootte en gewigt. Hy beval eene dezer, vierkantig van vorm, in teekening Constantinopel verbeeldende, nevens de 
andere giften, die daer moesten gestuerd worden, naer Sint Pieterskerk te Rome over te zenden; de tweede tafel, zynde rondvormig, en waerop Rome afgebeeld was, zond hy aen den bisschop

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Ravenna; de derde, welke de andere zoo in gewigt als in schoonheid van werk ver overtrof, en waerop in drie cirkels de beschryving der gansche wereld kunstig gedreven was, en de gouden tafel, welke zoo wy zegden de vierde is, voegde hy by het derde lot, dat aen zyne erfgenamen en de armen moest verdeeld worden. Deze schikkingen en besluiten werden genomen in de tegenwoordigheid der bisschoppen, abten, graven, die daer konden verschynen. Derzelver namen laten wy hier volgen: de bisschoppen Hildebald, Richulf, Arn, Wolfar, Bernoin, Laidrad, Johannes, Theodulf, Jesse, Heito, Waltgand; de abten Fridegis, Adalung Engelbert, Irmino; de graven Walach, Meginher, Othulf, Stephan, Unroch, Burchart, Meginhart, Hatto, Richwin, Edo, Erchangar, Gerold, Bero, Hildegern, Roculf.
Deszelfs zoon Lodewyk, die hem by goddelyk regt opvolgde, zorgde dat deze schikkingen, na 's vaders dood, met de grootste vlyt en nauwkeurigheid werden volbragt.









{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Comala


Dramatisch gedicht van Ossiaen, vertaeld door G.D. Franquinet.

Persoonaedjen.


FINGAL, Morven's koning.

COMALA, dochter van Sarno, (koning van Inistore) en beminde van Fingal.

HIDALLAN, zoon van Lamor.

DERSAGRENA, } dochters van Morni, en Comala's gezellinnen.

MILULCOMA, } dochters van Morni, en Comala's gezellinnen.

Barden.



Inhoud.

Comala, dochter van Sarno, koning van Inistore of van de Orkadische eilanden, had zulke groote liefde voor Fingal, zoon van Comhal en Morven's koning, dat zy met hem ten stryde trok tegen Caracalla, zoon van keizer Severus, in Ossiaen's gedichten vermeld onder den naem van Caracul. Fingal beloofde aen Comala, die hy ter jagt op eenen heuvel of rots achterliet, nog dienzelfden avond weder te keeren, indien hy de overwinning behaelde. Nadat de slag geëindigd was, zond hy Hidallan vooruit om zyne zege en wederkomst aen te kondigen. Doch Hidallan

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
aen wiens liefde Comala in vroeger dagen niet beantwoord had, meldt haer de dood van Fingal om zich over hare misachtingen te wreken. - Wanhoop van Comala, die Caracalla en Severus vervloekt. - Fingal nadert; doch Comala, geloovende aen Hidallan's berigt, ziet in hem zyne schim, en sterft van blydschap toen zy hem erkende.

dersagrena. 
De jagt heeft einde; ik hoor op Ardven niets dat schalt, 
Niets dan de Cronastroom die van de rotsen valt. 
O Morni's dochter, kom, gy maegd met blanke handen, 
Kom hierheen, en verlaet de steile Crona's stranden; 
Dat onze blyde zang beginne met den nacht, 
Weêrgalme op Ardven's top waer klonk de kreet der jagt. 
milulcoma. 
Het is reeds nacht, o maegd wier blauwende oogen stralen; 
De schaduwen zyn zwart die op onz' heuv'len dalen. 
In 't duister zag 'k een hert dat my een heuvel scheen, 
Het rustte; maer vlood haest in bliksemsnelheid heen. 
Doch op zyn takkig hoorn zag ik de lichtstrael glimmen 
Die 's nachts op heuvlen blinkt; - de bleeke heldenschimmen 
Verschenen aen den zoom des gryzen wolkenstoets. 
dersagrena. 
't Zyn teekenen des doods; in storm des strydgewoeds 
Zal hy, de dappre vorst der beuklaers, zyn gevallen, 
En Caracul zal heerschen in onze oude hallen. 
Sta op, o Comala, treed uit uw rotsen heen; 
Dat 't oog van Sarno's dochter bittre tranen ween'; 
Uw welbeminde is dood, de held van vorstlyk' luister, 
En reeds dwaelt op den berg zyn schim in 't nachtlyk duister. 
milulcoma. 
Zie! daer in de eenzaemheid zit Comala alleen 
Met een grys hondenpaer steeds volgend hare schreê. 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

En die het luchtgeblaes der rotsen snuivend aêmen, 
Terwyl ze op Comala hunne oogen slaen te samen. 
Gebogen ligt haer hoofd op de elpen hand ter rust, 
Terwyl de wind des bergs haer lokken streelend kust. 
Haer peinzend blauwend oog schouwt langzaem op de velden, 
Van waer zyn weêrkomst had beloofd de vorst der helden. 
Waer toeft gy, Fingal, waer verblyft uw krygerdrom 
Terwyl de zwarte nacht haer hulsel spreidt alom? 
comala. 
O Carro's stroom, waerom ziet Comala uw baren, 
Gemengd met golven bloeds, al hollend henenvaren? 
Ik heb toch niet aen 't strand van uwen watervloed 
De waepnen hooren slaen, noch bruisen 't stormgewoed. 
- Heeft hy geslapen, hy, de dappre Morven's koning? - 
Sta op, o kind der nacht, schouw uit uw wolkenwoning, 
O maen, opdat ik zie, by zyne wederkeer 
Den heldren glans zyns schilds en zyner oorlogspeer; 
Of kom, gy, strael der dood, waerin de zielen blonken 
Van onze vaders, kom met uwe roode vonken 
En dat in duistre nacht hun licht my wyze op 't veld 
Waer myn beminde ligt in 't stryden neêrgeveld. 
O wie zal nu myn hart van diepe smart en lyden, 
Wie zal my van de min Hidallan's nu bevryden? 
Lang zal op myne wang de traen al druipend vliên, 
Voor dat myn vochtig oog den dappren vorst zal zien 
Weêrkeerend vol van glans in 't midden zyner volken, 
Den dageraed gelyk in regenzwangre wolken. 
hidallan 1. 
De sombre neveldrom houdt Crona's dal bezwaerd; 
De neevlen hangen ook op 's konings sombre vaert. 
Hun floers berge aen myn oog de sporen zyner schreden. 
Het beeld des dappren mans is uit myn hart ontgleden; 
Het kamp is zonder hoofd; de speer wordt niet getild; 
De helden staen niet meer om 's vorsten blinkend schild. 
O Carro, bruis nu voort en rol in 't bloed uw golven 
De stoute koning ligt in nevelwolk bedolven. 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

comala. 
Wie is het, - zeg, o zoon der duistre koude nacht! - 
Die viel aen Carro's strand, wie onzer heldenmagt. 
Was blank als Ardven's sneeuw de held in stryd gezegen 
En schittrend als de boog die glanst door harden regen; 
Zyn golvend hair was het, als die den berg omhult 
De nevel die zyn floers in zonnestrael verguldt; 
Was als een bliksemschicht hy in 't gevecht der helden 
En snel als 't vlugtig hert op ons verlaten velden. 
hidallan. 
O waerom kan ik niet, op hare schoonheid trotsch 
Zyn welbeminde zien, aftredend van haer rots, 
Haer oog om 's dappren val zien rooden door de tranen, 
Haer lokken hangend en de kleur der wangen tanen. 
Verhef u, luchtgesuis, en waei, o zoete koelt', 
Blaes weg die golven hair waerdoor gy zachtjes woelt; 
Dat ik haer witte hand aenzie en hare wangen 
Die om haer felle smart nog meerder schoon ontvangen. 
comala. 
Wat hoor 'k; is Comhal's zoon gevallen in 't gevecht, 
Is hy gevallen, spreek, o droefheidsbode, zeg 't? 
'k Hoor donderslagen die op grauwe wolken rennen, 
Ik zie den bliksemspyl die vliegt op vuerge pennen, 
Geen vrees kan Comala bestormen in haer hart, 
Sints hare koning ligt gehuld in 't aeklig zwart. 
Zeg my, o droefheidsbô, wiens woorden 't hart my grieven, 
Is hy gesneefd wiens hand het hardste schild kon klieven? 
hidallan. 
De helden dwalen rond en weenen over hem 
En zoeken vruchtloos om naer 't klinken van zyn stem. 
comala. 
Dat d'onheilzwangre storm zich slingre door uw streke, 
Vernielingsgeest, o vorst 1, uw wereldscepter breke. 
Dat u naer 't open graf niet ver meer drage uw voet, 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat smartend over u een maegdenharte bloed' 
En zy, als Comala, in nevelwolk omtogen, 
De dagen harer jeugd verwelken zie voor de oogen. - 
Waerom het my gezeid, zyn val in 't strydgeweld? 
Het was myn zoetste hoop naer den geliefden held 
Op verren berg te zien, zyn wederkomst te groeten; 
Myn oog hadde in een boom zyn stal gemeend te ontmoeten, 
My nadrend uit den stryd met roem en buit belaên; 
En in 't gerucht des winds die op der bergen baen 
En in der dalen vlak zyn dof gesuis laet hooren, 
Hadde ik dan nog verstaen de klanken van zyn horen. 
O was ik toch by hem, gedrenkt in tranenvloed, 
By d'oever waer de stroom zyn trage golven spoedt, 
Myn heete traen gejaegd door 't smartend boezemprangen 
Herriep een schyn van kleur op zyn verstorven wangen. 
hidallan. 
Neen, 't is op d'oever niet dat ligt de dappre held; 
Op Ardvens top wordt nu des koenen graf besteld. 
Schouw uit uw witte wolk, o maen, dat zacht en teeder 
Het dale, uw zilverlicht, op gindschen heuvel neder; 
Dat Comala dan nog, by 't schittren uwer strael, 
Haer welbeminde zie in glans van 't harnasstael. 
comala. 
Staekt, kindren van het graf; verheft nog niet de steenen, 
Scheidt my nog niet van hem dien 'k immer zal beweenen; 
In 't midden van de jagt verliet hy me aen den vloed 
En deed my geene kond' van 't nadrend krygsgewoed. 
Ik zal, zoo sprak de vorst, by 't schaduwnaedren keeren. - 
Nu is hy weêrgekeerd, de held der bloed'ge speeren! - 
O gryze uit 't rotsenhol 1, waerom my niet gezegd 
Dat vallen zou de vorst in 't gloeijende gevecht; 
Gy zaegt toch in 't verschiet den held in 't bloedbad zygen 
En bleeft aen Comala dien droeven val verzwygen. 
milulcoma. 
O welk gedruis op Ardven, welke glans in 't dal; 
Wie nadert er, gelyk aen eenen waterval 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wiens bruisend golfgedrang met oorverdoovend klotsen 
By 't zilverlicht der maen, zich afstort van de rotsen? 
comala. 
Wie anders dan de zoon des wereldvorsten naekt, 
Myn vyand met zyn volk dat naer vernieling haekt! 
Dat uit de wolk uw schim myn pyl, o Fingal, rigtte 
Naer 't doelwit van myn haet; hy valle door myn schichte, 
Gelyk het hert in 't woud dat 's berges kruin bekroont. - 
Maer is 't niet Fingal die zich aen myn oog vertoont 
Op gindschen bergtop, daer, aen 't uiterst eind der kimmen? 
O ja, het is zyn beeld omringd van heldenschimmen. 
O dierbre beuklaersheld, waerom komt in myn smart 
Uw schim my schrik en blydschap jagen in het hart? 
fingal 1. 
Heft aen, o Barden, 't lied; - dat uw gezangen melden 
Den stryd aen Carro's strand; - myn zwaerd joeg van de velden 
Waer d'opgeblazen trots zich overwinnaer dacht, 
Ter vlugte Caracul met zyne legermagt. 
Zy vloden voor myn speer als lichten die 's nachts dwalen, 
Wier schoot een nachtlyk spook verbergt door hunne stralen, 
En dat door 't windgeblaes al slingrend voortgespoed 
In weifelglans het zwart der wouden schittren doet. 
Maer 'k hoor een zacht gesuis dat tot myn oore nadert. 
Is 't windgezucht op rots of in het woudgebladert', 
Of is 't de jageres wier beeld myn hart vertroost, 
De maegd met blanke hand, des dappren Sarno's kroost? 
O welbeminde, dael, dael van uw rotse neder; 
Uw stem vertrouwe my uw zoete liefde weder. 
comala 2. 
O teêrgeliefde held, o jongling my zoo waerd, 
O voer my naer het hol waer uwe ziele waert. 
fingal. 
O kom naer 't hol waer ik ter ruste ben gelegen. 
De storm heeft uitgewoed, de zon is opgestegen. 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kom, teedre maegd, naer 't hol waer ik lig neêrgestrekt, 
O jageres, wier spoor de koude bergen dekt. 
comala 1. 
Hy is het myn beminde, en staet met roem omgeven; 
Ik raek des dappren hand die meengen held deed sneven; 
Maer 'k voel in myne ziel, geschokt door vroeger wee, 
Nu dat haer vreugd vervoert, geen balsemende vreê. 
'k Zal op der rotsenkruin, door vreugd en vrees bevangen, 
Gaen rusten, voor myn ziel wat zachte kalmte erlangen. 
Gy, Morni's maegden, speelt; uw stemme zinge 't lied, 
Terwyl der harpensnaer de zuivre toon ontvliedt. 
dersagrena. 
Drie herten vielen neêr door Comala geschoten. 
Door windaêm aengehitst houdt hen de vlam omsloten. 
O nader, Morven's vorst, die schittert door uw leest, 
Den disch der witte maegd; deel in de vreugd van 't feest. 
fingal. 
Verheft uw stemmen, zingt, gewyde harpenaren, 
Den stryd aen Carro's strand, 't gebots der heldenscharen; 
Dat uwe zang het hart der blanke maget streel', 
Terwyl ik aen den disch in vreugdvervoering deel. 
zang der barden. 
Rol, rol uw witgeschuimde baren, 
O Carro, spoed in blydschap voort; 
De vyand vlugtte voor ons scharen, 
Zyn trotsche stem wordt niet gehoord. 
 
Zyn ros vertrapt niet meer ons beemden, 
Zyn gretige adelaer verdween; 
Hy spreid' zyn vleugels, d'aer des vreemden, 
Nu over andre streken heen. 
 
De zon beschyne in vreê ons landen; 
In blydschap dale nu de nacht; 
Het rat'lend schild hange aen de wanden; 
Men hoore alleen 't geschal der jagt! 
 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

En moeten we onzen moed nog toonen 
Voor 't rot, dat steeds het Noorden bood, 
Dan in het bloed van Lochlin's zonen 
Dan verwen wy ons handen rood. 
 
Rol, rol uw witgeschuimde baren, 
O Carro, spoed in blydschap voort; 
De vyand vlugtte voor ons scharen; 
Zyn trotsche stem werd niet gehoord. 
milulcoma 1. 
O ligte nevelwolk, spoed u in 't nederdalen, 
En gy, vervoert ten hooge, o bleeke manestralen, 
De teedre ziel der maegd met 't blankschoon aengezicht 
Die ginds nu zonder kleur op kille rotse ligt, 
Van Comala wier dood doet bittre tranen vloeijen. 
fingal. 
Is Sarno's dochter dood, die 't hart my deed ontgloeijen, 
De maegd met blanke hand? o Comala, verschyn' 
Uw schim, wanneer 'k in smart en zielepersing kwyn, 
Wanneer ik eenzaem treur des nachts en op de heide 
Of aen des berges stroom uw wederkomst verbeide. 
hidallan. 
Is dan de stem der jagt op Ardven uitgezongen? 
O, waerom heb 'k de rust uit 't hart der maegd gedrongen? 
Ik zal haer niet meer zien, 't hair golvend in den wind, 
De jagt aenvoeren die de sporen volgt der hind'. 
fingal. 
O jongeling met zwart gemoed en zwart geweten, 
Ga heen uit mynen kring, ter feest nooit meer gezeten; 
Nooit zult gy meer met my bestryden 's vyands heir, 
Of, overwinnend, nooit verheffen d'yzren speer. 
Weg, nydaerd, uit myn oog, wien myn geluk steeds griefde. - 
Men wyze my de maegd die 't hart m'ontstak in liefde, 
Dat ik haer zie die pronk met 't kleurig aengezicht 
En op der rotsenwand nu ginds in doodverw ligt. 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

In hare lokken speelt de koude wind der nachten 
En uit haer boogsnaer slaet zyn adem droeve klagten. 
Haer pyl ligt door den val verbroken op de klip. - 
Bezingt de zachte maegd, o Barden; uwer lip 
Ontvloeije in teedren toon de lof des Sarno's kinden; 
Verheven zy in 't lied haer naem op hemelwinden. 
zang der barden. 
Om 't lyk der maegd ziet gy rondom 
In rooden glans de bliksems glimmen; 
Ziet gy de manestralen klimmen 
Haer voerend uit der neevlen drom. 
 
De heldenschimmen zien haer naderen. 
't Is Sarno's sombre wenkbrauwboog 1, 
Fidallan met zyn vlammend oog; 
't Zyn allen zielen harer vaderen. 
 
Wanneer zal zy nog zingen 't lied, 
De harpe slaen, ter jagte snellen; 
Zy zoeken, maegden, jagtgezellen, 
Maer zien heur golvend hairlok niet. 
 
Verschynet gy der maegden s' nachten, 
En gevet gy heur zielen vrêe, 
En spreke uw stemme zacht, gedwee, 
Dan zyn in slaep bly heur gedachten. 
 
Op 't lyk der maegd zien wy rondom 
In rooden glans de blikken glimmen; 
Wy zien de manestralen klimmen 
Haer voerend uit der neevlen drom. 









{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vlugtige starren,


door W. Rogghé.


Waerom liet ge, o starren, uw zustren ontvlugten, 
Gy die toch malkander zoo liefdryk beschynt? - 
Waerom haer nu weigren in 't oord van genuchten 
- Genuchten door zuchten noch wee ondermynd? 
 
't Is waer, zy verbroken de zustertrouw ginder - 
En daelden - en waenden het heil ook op aerd!.... 
Maer bant haer niet langer, neen, mint haer niet minder, 
't Berouw is ten minste wat meêlyden waerd. 
 
Zy hoorden tot haer eens een liefdezucht klimmen, 
En zegden vaerwel aen heur glanzenden troon, 
Om needrig uit 't oog van een maegdlyn te glimmen, 
Verkiezende de aerde aen heur hemelsche woon. 
 
't Kwam al om dit starrenpaer streelen en stoeijen, 
Zy schoten heur glanzen zoo warm en zoo frisch, 
En, kreeg elk zyn aendeel in 't liefoogend gloeijen, 
Elk voelde ook de kracht zulker lonkjes gewis. 
 
Doch, starren, wilde ooit een van uw gezellinnen 
Nog vlugten, - vermaen haer en tracht die gewoont, 
Die teedere zucht te bestryden tot minnen, 
Want liefde wordt vaek hier met ondank geloond. 
 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neen, hier gaet het niet gelyk ginds aen de hemelen, 
Daer ademt en wazemt slechts liefde en geluk, 
Maer hier, hier op aerd', waer de snoodheden wemelen, 
Voor 't reinste gevoel huist er weedom en druk. 
 
Zy minden, uw zustren, een wezen der aerde, 
Zy, schepslen des hemels, hier neder verdwaeld, 
Maer niemand bevroedt hier der engelenwaerde, 
Zy voelden 't - en zuchtten: ‘Wy hebben gefaeld.’ 
 
En dan, dan verbleekten heur vuerstralen, even 
Als de uwe, wen 't reizende wolkje u omhult, 
En de oogen, die ze eens en met lachjes en leven 
Bezielden, zyn nu slechts met droefheid vervuld. 
 
O! 't harte zou breken by 't zien van haer treuren, 
Als 's avonds, wanneer gy de hemelvout tooit, 
Zy schamende blikken naer boven toe beuren, 
En zien of geen zuster een lonkje haer gooit..... 
 
Of als ze aen malkanderen 't plaetseke toonen 
Waer zy ook eens blonken in flonkrend gewaed, 
Of smeeken om weêr by heur zustren te woonen, 
Al jammerende over heur schuldige daed. 
 
Verstoot haer niet langer, o starren, die arme 
Verlatenen, - breek dien wreedhartigen ban, 
Dat haer, als voorheen, nog het avondvuer warme, 
Och! laet aen uw zy' haer weêr tintlen! - En dan, 
 
Wilde immer nog een uwer zusteren vlugten, 
Uit 't oord, waer ge elkander zoo liefdryk beschynt, 
Herinnert haer enkel dier ballingen zuchten, 
Ja, toont haer hoe gauw het geluk hier verdwynt..... 


Gent, 1848.






{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

De lente,


door J.M. Dautzenberg.

Verheugt u in God.

I.


De bergvlieten kabbelen 
't Dal weder in, 
De vogelen babbelen 
Stouter van min, 
Wyl zoelere winden 
Vry aêmen in 't veld, 
Wyl 't lover der linden 
Zyn knoppen ontsnelt. 
 
Al zwetsende naderen 
Boekvink en mosch, 
Hun nest te vergaderen 
Zwerven ze in 't bosch; 
Zy zingen en springen 
Zoo lustig te gaêr, 
Zy dingen en dringen..... 
De wyfjes zyn daer. 




II.


Ik scheppe myn leeringen 
In de natuer; 
Der bloemen schakeringen, 
Schoon niet van duer, 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyn daerom byzonders 
My lief en my waerd, 
Wyl God haer als wonders 
Gemaeld heeft op aerd'. 
 
En zou ik niet strengelen 
Liefde en genot? 
Is zulks toch der engelen 
Zalige lot. 
Ja boven de starren 
En onder de maen 
Kan liefde niet warren 
Op zuivere baen. 




III.


Uw voetpaden kronkelen 
Minder verlicht 
De dauwdruppels vonkelen 
Voor uw gezicht, 
Gy ziet een gewemel 
Dat wis u verwart, 
En voelt niet den hemel 
In 't eigene hart. 
 
De Lente en haer streelingen 
Treffen u niet, 
Gy hoort niet de kwelingen 
Ryzen uit 't riet. 
Wat God heeft gegeven 
Vindt schier uw gena 
Voor u - is geen leven, 
Noch hier, noch hierna! 




{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}






{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}

[In Memoriam]

In September 1849
IS TE AMSTERDAM OVERLEDEN
J.F. BROUWENAAR,
geboren
TE VLISSINGEN,
IN 1815.



{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kunst- en letternieuws.

Pas vier jaren bestaet ons tydschrift en reeds voor de vierde mael verschynt hetzelve met rouwbanden.
In de laetste dagen van september werd te Amsterdam, ouder eenen toevloed van belangstellende kunstvrienden, op het St-Antonie-kerkhof, ter aerde besteld het stoffelyk overschot van eenen zeer verdienstelyken doch weinig bekenden beeldhouwer, J.F. Brouwenaar. Uit eene burgerfamilie te Vlissingen, in 1815 geboren, en na eene opvoeding te hebben genoten, die zich in niets van de gewoone opvoeding des volks onderscheidde, wist hy later, ook te midden der aenhoudende zorgen voor broodwinning, niet alleen het gebrekkige zyner eerste opleiding te vergoeden, maer ook zyne, als aengeboren zucht tot de beeldhouwkunst aen te kweeken. Zyn aenleg werd opgemerkt door eenen kunstvriend, die hem de gelegenheid verschafte zyn geliefkoosd kunstvak onder den heer Geefs, te Brussel, te beoefenen. Hy werd een voortreffelyk beeldhouwer, gelyk hy reeds een zeer goed dichter was. Brouwenaer leverde aen ons tydschrift eenige verdienstelyke bydragen, waeronder de vertaling van Byron's Manfred als een waer kunstjuweel schittert. Van Brussel kwam hy naer Amsterdam en was een dergenen, die dongen naer den grooten prys, door de Akademie van beeldende kunsten dier stad, in het vak der beeldhouwkunst uitgeloofd. Maer zyne verstandelyke vermogens waren te midden zyner zorgen en inspanning inmiddels ziekelyk aengedaen, en iets zonderlings werd door zyne vrienden in de houding des kunstenaers opgemerkt. Hy gal aenhoudend zyne vrees te kennen, den prys niet te zullen behalen, was gestadig ontevreden over hetgeen hy had voortgebragt, en herhaelde malen moest men zelfs zyne poogingen tot zelfmoord verydelen. Hy was geheel krankzinnig geworden.
En evenwel, hoe ydel was zyne bezorgdheid, hoe ongegrond zyne ontevredenheid over zich zelven! Die zoo gewenschte groote prys, dat doel van 's kunstenaers angstig en aenhoudend streven, werd door hem behaeld! De beoordeelaren hadden zyn werk voor het beste gekeurd! Men had nog de flauwe hoop, dat die blyde tyding eenen gunstigen invloed op den ongelukkige zoude hebben, doch hy ontving haer koud en ongevoelig. Zyn verstand was uitgedoofd en eenige dagen daerna gaf hy den geest.
Gelyk wy reeds zeiden, een groote toevloed van kunstvrienden, de leden der Akademie van beeldende kunsten, kommissien uit de rederykers, volgden het stoffelyke overblyfsel naer zyne rustplaets en hoorden met aendoening en weemoed de rede, welke de heer D.D. Buchler, alsmede de dichtregelen, welke de heer J. Lennep over het geopende graf uitspraken.
In Brouwenaar verliest het Taelverbond, eenen yverigen medewerker; de letterkunde, eenen moedigen stryder voor de heilige volkszaek; en Nederland, eenen veel belovenden kunstenaer.

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Zoo als wy het in eene onzer vroegere afleveringen hebben aengekondigd, werd de eerste zitting van het Nederlandsch Letterkundig Congres op zondag 26 oogst laestleden, ten tien ure, in eene der zalen der hooge school te Gent, geopend. Na dat de maetschappy Orpheus, een choorzang uitgevoerd had, sprak de heer Snellaert, voorzitter der uitvoerende kommissie eene inleidingsrede uit tot nadere ontwikkeling van het reeds bekende doel; waerna eene tweede choorzang door de maetschappy Orpheus uitgevoerd werd. Vervolgens beklom de dichter Van Duyse het spreekgestoelte, las een schoon en kernvol gedicht op de plegtigheid toegepast, waerna op voorstel der uitvoerende kommissie, tot het samenstellen van een vast bureel overgegaen werd. Werden gekozen de heeren Des Armorie-Van der Hoeven, hofpredikant, professor en sekretaris van het koninglyk nederlandsch instituet, te Amsterdam, als voorzitter; Schreuder, inspecteur der scholen in het hertogdom Limburg, en kanonik J. David, hoogleeraer by de katholyke hooge school, te Leuven, als onder-voorzitters; Alberdingk Thym, letterkundige te Amsterdam, en jonkheer Ph. Blommaert, letterkundige en lid der aftredende kommissie, te Gent, als sekretarissen.
De heer Des Armorie-Van der Hoeven, aenvaerd in eene welsprekende redevoering het voorzitterschap.
Verscheidene Noord-Nederlandsche letterkundigen geven schriftelyk kennis, dat voorvallen, van hunnen wil niet afhangende, hen verhinderen het Congres bytewoonen.
De eerst ingeschrevene redenaer, welke het spreekgestoelte betrad, was de heer De Jager, van Rotterdam. In de diep doordachte verhandeling welke hy met verwonderlyke zuiverheid van uitspraek voorlas, deed hy vooral zien hoeveel belang er voor den bloei der nederlandsche tael in de samenwerking van Zuid- en Noord-Nederlandsche letterkundigen gelegen is.
Na deze opmerkenswaerdige redevoering, werd om één ure namiddag, de eerste zitting opgeheven.
Des anderendaegs, ten tien ure des voormiddags, werd de tweede zitting geopend. In vervanging van professor Bormans, welke reeds vertrokken was, nam professor David het woord en las eene uitmuntende verhandeling over het onderscheid tusschen de gesprokene en geschrevene tael.
Vervolgens deed de wel eerwaerde heer De Haerne, volksvertegenwoordiger, opmerken, dat men wel eene letterkundige vereeniging tusschen de beide landen mogt bewerken, maer men vooral zorg behoefde te dragen de onafhangelykheid der beide gedeelten van Nederland niet te schenden. Prof. Verspreeuwen, van Antwerpen, antwoordde op eenige der overige byzonderheden der redevoering en stelde de noodzakelykheid eener hervorming in het onderwys van het nederduitsch, voor oogen. De vergadering stelde voor eene kommissie te benoemen ten einde dit onderwerp verder te onderzoeken doch hier aen werd geen gevolg gegeven.
Thans was de beurt aen den heer Sleeckx, van Brussel. In zyne gansch politische redevoering haelde de spreker de persoonlyke oneenigheid tusschen eenige letterkundigen bestaende aen, iets dat het misnoegen van verscheidene leden van het congres opwekte, welke zy genoegzaem door menigvuldige luide

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
onderbrekingen deden kennen. Na dat men den heer Sleeckx het woord ontnomen had, werd het hem echter, op aenmerking van den heer Jottrand van Brussel, toegelaten zyne onderbrokene redevoering voort te zetten.
Na eene korte woordenwisseling tusschen de heeren Sleeckx en Van Duyse voerde de heer Willems, professor der nederduitsche tael in het kollegie te Doornik het woord, waerna de dichter Jan Van Beers, van Antwerpen, een merkwaerdig gedicht uit de volkszeden getrokken, voorlas. Hiermede liep de zitting ten einde.
De heer Jottrand, advokaet en letterkundige te Brussel, opende den 28n op hetzelfde uer als de vorige dagen de derde zitting, met eene redevoering waerin hy byzonder de regten onzer moedertael onder de vroegere landsregeringen uiteen zette en waerin hy tevens de middelen aenwees, om ten huidigen dage onze regten te dien aenzien te doen gelden. Ofschoon Wael van geboorte, bediende de heer Jottrand zich desniettemin van de nederduitsche tael en dit met eene duidelykheid en regelmatigheid welke al de aenwezigen verraste.
Vervolgens las de heer Casterman, van Doornik, in name van zynen stadgenoot Olivier, eene verhandeling in de fransche tael, waerin hy de noodzakelykheid betoogde, ten einde de nationaliteit van elken volkstam te bewaren, in België de letterkunde te beoefenen van de verschillende talen welke er gesproken werden.
De redevoering die vervolgens door den heer De Jonghe, professor by het Atheneum te Brugge, werd gelezen, strekte om de vergadering voortestellen eene commissie van leeraren te benoemen, belast met de uitgave van een tydschrift voor doel hebbende het onderwerp der nederduitsche tael; na eene woordenwisseling waeraen de heeren Ecrevisse, Casterman, Alberdingk Thym en Schreuder deel namen, werd er besloten dat dergelyke benoeming buiten het bestek van het congres viel.
De heer Gerth Van Wyk, van Wyk-by-Duurstede, droeg het ontwerp voor eene algemeene nederlandsche spraekkunst, eene verkorting van hetzelve werk tot schoolboek gebruikelyk, alsook een nederlandsch woordenboek, zoo als het Dictionnaire de l'Académie, uittegeven. Na eene tusschenpooze van omtrent eene halve ure, werd dit voorstel ter beraedslaging gelegd. Het grondbeginsel der uitgave eener spraekkunst werd niet aengenomen; maer de uitgave van een algemeen nederlandsch woordenboek, zonder het Dictionnaire de l'Académie nogtans slaefs te volgen, werd integendeel besloten. De heeren Des Armorie-Van der Hoeven, Alberdingk Thym, Halbertsma, Snellaert, Van Duyse, Cracco en David werden gekozen om een ontwerp samentestellen, voorgedragen by een tweede congres.
De heeren Van de Putte en Polak, hadden zich laten opschryven om over den boekhandel te spreken, doch daer zy afwezig waren, namen de heeren Suringar en Sleijers-Van Leeuwarden over dit ontwerp het woord en beklaegden zich over het nadrukken van noord-nederlandsche werken in België. De heer Snellaert antwoordde hierop dat de duerte der noord-nederlandsche boeken alleen de schuld is, dat deze in België nagedrukt worden. Na eene vrylange beraedslaging

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
namens den heer Dellecourt, van Brussel, waerin de heeren Van Duyse, Schreuder en Jottrand, deel namen, werd er eene kommissie benoemd, om de noodige maetregelen in het werk te stellen, ten einde in Zuid- en Noord-Nederland het kopyregt wederkeerig te doen eerbiedigen. Deze kommissie bestaet uit de heeren Baron Jules de St-Genois, Snellaert, Suringar en Dellecourt.
De heer Ecrevisse sprak eene redevoering voor de vuist uit, voor onderwerp hebbende de ontwikkeling der letterkunde in de zuid-oostelyke provincien, onder het koningryk der Nederlanden.
In deze zitting las de heer Nolet De Brauwere-van Steeland, van Brussel, een gedeelte van een dichtstuk, getiteld: De Storm, en den heer Ter Haar, predikant te Amsterdam, een voortreffelyke lierzang, voor titel dragende: De 25 Juny 1848.
Des anderen daegs, 29, nam de heer Kesteloot, rustend hoogleeraer te Gent. by het openen der zitting het woord, en zegde, dat, sedert het staken der vergaderingen der Maetschappy van nederlandsche tael- en letterkunde, met zinspreuk: Regat prudentia vires, in 1830, de archieven dezer Maetschappy door den heer Leo D'hulster, leeraer by het Athenaeum te Gent en geheimschryver der Maetschappy, in bewaring waren gebleven. Dat echter na het overlyden des geheimschryvers, hem deze stukken waren ter hand gesteld geworden en hy op het gedacht gekomen was, die, in een openbaer gesticht in zekere bewaring te stellen.
Na beraedslaging werd er beslist, dat professor Kesteloot deze stukken, den heer Van Duyse, stadsarchivarius, zou overhandigen, om door dezes zorg in het archief te worden nedergelegd.
Vervolgens las de wel eerwaerde heer Cracco, professor der poësis in het kollegie van Kortryk, een gedeelte zyner vertaling der Ilias van Homerus.
De heer Buddingh, van Delft, had zich laten opschryven om over Jacob van Maerlant als Zuid-Hollander, te zullen spreken; daer hy echter afwezig was, besteeg de heer Ter Haar het spreekgestoelte en deed door zyne aenmerkingen kennen, hoe weinig belang er in gelegen ligt, te weten of Van Maerlant Zuid- of Noord-Nederlander was, daer hy des al niet te min de vader der algemeene nederduitsche letterkundigen is. De heer Des Armorie-Van der Hoeven, vereenigde zich, als lid, met dit gevoelen en de vergadering besloot de verhandeling van den heer Buddingh, niet op te nemen in den uit te geven bundel, der in het congres voorgedragene en ingezondene stukken.
De heer F. Rens las in name van den heer P.J. De Deyn, van Ninove, welke door een onvoorzien voorval verhinderd was het congres by te woonen, eene redevoering over het doel dat de nederduitsche schryver, zich inzonderheid by ons, voorstellen moet. De schryver beweerde onderandere, dat de eenvoudigheid te veel uit het oog verloren wordt.
Vervolgens las de heer Eug. Zetternam, van Antwerpen, eene redevoering, strekkende tot de inrigten van een persoonelyk verbond, tusschen al de dorpen van vlaemsch België, onder de leiding van een oppermachtig bestuer, dat over de gelden zou beschikken en de rigting zou geven, zoowel in politische als in letterkundige zaken.

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer de heer Van Halmael, van Leeuwarden, niet aenwezig was, las de heer Snellaert in naem diens schryvers eenige gegronde aenmerkingen over het tooneel, en beval onder anderen de toekenning van premiën, voor de best geschrevene tooneelstukken. Ook de heer K. Ondereet, letter- en tooneelkundige te Gent, sprak met kracht over hetzelve onderwerp.
Na dat de heer Alberdingk Thym, een treffend en gevoelvol vaerwel gelezen had, bedankte de voorzitter de vergadering en drukte in warme bewoordingen den wensch uit, het Congres, in Amsterdam eenmael vernieuwd te zien.
Vervolgens bragt de dichter Van Duyse, in name der vergadering den heere Des Armorie-Van der Hoeven, wel verdiende hulde toe; waerna de leden van het Congres, onder luide toejuichingen en het hart vervuld met zelfvoldoening, de zael der hooge school verlieten.
- Op maendag 27 oogst, greep op St-Amandsberg, te Gent, de plegtige inhuldiging van het gedenkteeken, den diep betreurden dichter Ledeganck toegewyd, plaets.
De talryke stoet, welke zich om dry ure voor het stadhuis vergaderde was samengesteld, uit: de kommissie ter oprigting van het gedenkteeken; de leden van het Nederlandsch Letterkundig Congres; de Maetschappy der Fanfaren; de zangmaetschappyen Orpheus en De Keyssersgenootschap; de maetschappy van vlaemsche letteroefening: de Tael is gansch het volk; het Vlaemsch gezelschap; de tooneelmaetschappyen der Fonteinisten, en Broedermin, Taelyver en Vorstentrouw.
Na dat de zanggenootschappen op de plaets zelve, waer den ontslapen dichter, die zoo veel luister aen de vaderlandsche letterkunde bygebragt heeft, rust, werden er door zyne kunst en ambtgenooten een twaelftal doelmatige redevoeringen en gedichten gelezen, waer in de dierbare afgestorven broeder na verdiensten gehuldigd werd.
Het gedenkteeken bestaet uit een halfverheven beeldwerk, België voorstellende, het verlies van haren dichter betreurende, op den Leeuw gezeten en het afbeeldsel des dichters houdende. Tusschen den regter arm staet de pylbundel, de zinspreuk onzes lands: Eendragt maekt magt, voorstellende. Eene eiken kroon omkranst het hoofd van België. Op den achtergrond staet eene oude Bardenlier, waervan de snaren gebroken zyn en aen welke eene kroon van onsterflyke bloemen hangt. Daer boven schittert eene star, zinspelende op de vereeuwiging der ziel van den gevoelvollen dichter. - Op het voetstuk leest men het volgende opschrift:
Den dichter


C.L. Ledeganck


Geboren te Eecloo, den 9.n November 1805;


overleden te Gent, den 19.n Maert 1847.


Zyn stof rust Hier; zyn naem leeft voort in vlaemsche zangen.
Het gedenkteeken, uit blauwen steen gehouwen, is een waer kunstgewrocht, dat den naem van den jeugdigen doch talentvollen beeldhouwer J. Van Arendonck, van Antwerpen waerdig is en zynen roem zal helpen vergrooten.

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Er is te Zomergem eene Vlaemsche Tooneelmaetschappy tot stand gekomen, onder den naem van: Genootschap der jonge Taelminnaren. De bestuerleden daervan zyn: Karel Siffer, oud 15 jaren, voorzitter; Honoré Van den Berghe en Adolf Van Leene, beiden 14 jaren oud, ondervoorzitters, en Polidoor Dobbelaere, een twaelfjarige knaep, geheimschryver. Dit is het klaerste bewys dat men geven kan om te toonen hoezeer de Vlaemsche kwestie in het volk wortel schiet. In de jeugd ligt de groote toekomst onzer heilige zaek.
(Moedertael).
- Op zaterdag 15 september, deed het aftredend bestuer van het Nederduitsch Taelverbond, bestaende voor dit jaer, uit drie leden van elk der te Antwerpen gevestigde, verbondene Maetschappyen, verslag der werkzaemheden, gedurende het afgeloopene jaer. Volgens het reglement stelde de aentredende gentsche kommissie, drie ontwerpen van prysvragen voor, om in 1850, ter beantwoording te worden uitgeschreven. De voorkeur gegevene prysvraeg, is: een burgerlyk tooneelspel. Des anderendaegs werd de algemeene zitting in den schouwburg van Verscheidenheden gehouden. Redevoeringen en gedichten werden door verschillende letterkundigen en tooneeloefenaren voorgelezen en doelmatig door choorzang en muziek afgewisseld. De tooneel-maetschappyen: Jong en Leerzuchtig en de Hoop, reikten ook in deze zitting de door haer bekroonde maetschappyen en byzondere kunstoefenaren, de in de wedstryden door haer uitgeschrevene eermetalen uit. Na de plegtigheid had een banket plaets, waeraen letter-, tooneel- en toonkundigen deel namen.
- Men meldt ons uit Amsterdam dat het Kort begrip eener geschiedenis der nederduitsche letterkunde, door F.A. Snellaert, in het Gymnasium, te Leeuwarden, als handboek is aengenomen. Hebben wy het niet mis, dan is dit het eerste werk van een vlaemschen schryver, waeraen in Noord-Nederland dergelyke onderscheiding te beurt valt.
(Eendragt,)
- Men weet dat het staetsbestuer tot dus verre de nederduitsche tael niet waerdig geacht heeft, om met de fransche in het strydperk te treden, ten einde woorden op te leveren voor de Cantate, welke in muziek moet gebragt worden door de jonge toonkundigen, die naer den lauwer des staets dingen. Men weet dat men zich vruchteloos tegen dit nepotismus, ten voordeele der franco-belgische poëten, heeft verzet; maer wat men minder weet, is, dat zeker poëtaster, met name Joseph Gaucet, schryver van Soeur et Frère en van Fougères, (Liège, 1842), de eer bekomen heeft, ter gemelde gelegenheid, om Le songe du jeune Scipion, bekroond te worden. Wy bepalen ons tot het afschryven van de vier eerste verzen, die door een zedig vrouwenchoor aengeheven worden:

Vive l'amour et la folie, 
Sans eux point de plaisirs réels, 
Par l'excès même de la vie, 
Méritons des jours éternels. 


Nog willen wy hier byvoegen de regelen, die wy in een brusselsch blad ontmoet hebben, over die karamellen-morael: - Wy zyn blyde, dat geen vlaemsch dichter zulke eer verdient heeft. Het is inderdaed beter, dat de fransch-belgische

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
schryvers alleen tot het behalen zulker gouden medaillen toegelaten worden. Wy hoorden een braven waelschen huisvader zeggen, dat de Akademie het stuk had moeten verscheuren, in plaets van het te bekroonen. Die goede man was verontwaerdigd, dat zondag in de Augustynenkerk dat schandelyk gewrocht aen iedereen uitgedeeld werd, en aldus ook zyner dochter in de hand viel. - Zoude in het tydstip der boontjes het brein der beoordeelaers niet in revolutie met het gezond verstand gekomen zyn?
(Eendragt.)
- Door het staetsbestuer is eene som van zes honderd franken en een vergulde zilveren eerepenning uitgeloofd, aen den schryver der beste grondleggende verhandeling op de kweeking der eetbare tuinvruchten, de fruitboomen daer onder niet begrepen. Deze verhandeling uitsluitend onder een belgisch oogpunt geschreven, en vervattende de natuerlyke en gedwongen kweekingen, zal niet meer dan 300 bladzyden van het formaet der landbouw bibliotheek mogen beslaen; zy zal in het fransch of in het nederduitsch mogen worden opgesteld. De handschriften zullen, voor 1 april 1850, aen den heer Minister van binnenlandsche zaken worden gezonden en eene zinspreuk dragen, welke op een daerby gevoegd verzegeld briefje zal worden herhaeld en den naem des schryvers moet vervatten. Het bekroonde werk blyft het eigendom van het staetsbestuer, dat er naer welgevallen zal mogen over beschikken. De overige werken zullen aen de schryvers, op aenduiding hunner zinspreuk, worden wedergegeven.
- Dezer dagen heeft zich te Brussel een comiteit gevormd, ten einde, by het openen der Kamers een rekwest in gereedheid te maken, waerin al de grieven van het vlaemsch sprekende gedeelte der natie, zullen blootgelegd worden. De kommissie van dit comiteit, samengesteld uit de heeren J.M. Dautzenberg, E.E. Van Driessche en M. Vandervoort, om dit doel des te beter te kunnen bereiken, heeft aen alle maetschappyen en letterkundigen, zonder onderscheid, eenen omzendbrief doen geworden, waerin zy de overige steden en dorpen van vlaemsch België, op zyn dringendst aenmaent, dergelyke comiteiten in haer midden opterichten, om aldus des te gemakkelyker een algemeen petitionnement te kunnen bewerkstelligen.
Men schryve vrachtvry: Groenstraet, 51, voorstede Schaerbeek, by de Keulsche poort, te Brussel.
- Een koninglyk besluit heeft onzen verdienstelyken medewerker, den dichter Jan Van Beers, adjunct-bibliothecaris der stad Antwerpen, tot professor by 's ryks normael school, te Lier, benoemd.

Verschenen Werken.

Te Antwerpen by Jos. Van Ishoven: Voor 't Volk, volksverhalen door P.F. Van Kerckhoven. 6e stuk, inhoudende: 1o Ware vrienden; 2o Snoevery is geene liefde; 3o Godsregt. Alsnog 1e stuk, 2e deel, inhoudende: Hans de

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
Boschwachter, en 2e stuk, 2e deel, inhoudende: 1o Isaac de Jood; 2o Twee wooningen; 3o In alles voorzichtig; 4o Blyf by uw soort. Prys 25 centimen voor elke aflevering.
- By denzelfden, alsook by J.B.K. Verstrepen: Brouwers gevangenis op het kasteel van Antwerpen, blyspel met zang door wylen Mathys Van Bree, in zyn leven directeur der koninglyke Akademie van schoone kunsten te Antwerpen, enz., uitgegeven en gewyzigd door Emm. Rosseels. Prys: fr. 1-25.
- By P.-E. Janssens: Eene wandeling in de expositie van 1849, door Jan Van Ryswyck. Prys 50 centimen.
- By G. Van Merlen: Het derde en vierde stuk van het Ve deel der Geschiedenis van Antwerpen, door de heeren Mertens en Torfs. Deze afleveringen maken het Ve deel van dit belangryk werk volledig.
- By denzelfden: Aenhangsel der Geschiedenis van Antwerpen. De uitgebreidheid van eenige belangryke Bylagen de opstellers niet toelatende allen by elk boekdeel, waertoe zy behooren, in te voegen, zoo als zy by de vier eerste deelen van hun werk deden, en voorziende dat dit by de volgende nog het geval zal zyn, hebben zy het gedacht opgevat, die stukken onder den titel van Aenhangsel te vereenigen, om achter het laetste deel te worden gevoegd.
- Te Brussel, by J.A. Greuse: Nederduitsch-Fransch Woordenboek, door Sleeckx en Vande Velde, met de medewerking van een genootschap onderwyzers en letterkundigen. 2e en 3e aflevering.
- Te Gent by Snoeck-Ducaju en zoon; Nederduitsche spraekkunst voor eerst beginnenden, door N. Anslyn, N.Z. belgiesche uitgaef.
- By de gebroeders Michiels: Verzameling der beste dichtwerken, opgesteld voor en ter gelegenheid van den pryskamp die plaets heeft gehad, te Iseghem. den 12 Oogst 1849, uitgegeven door het genootschap, onder kenspreuk: Tael en kunst, te Iseghem. Prys 50 centimen.
- Te Leuven by Van Linthout en Vandenzande: Waerom wy onze moedertael vóór alle andere talen moeten beoefenen, redevoering uitgesproken ter gelegenheid van het feest ter eere van Matheus de Layens, gevierd door de leuvensche Rederykkamer de Roos, op 1 October 1848, door Jacobus Van Bel, bestuerlid dezer maetschappy en van het tael- en tooneelkundig genootschap: de Eikel. - 10 blz. in-8o.
- Te Kortryk by Jaspin: De Werkman, tooneelspel in 5 bedryven, het fransch van Frédéric Soulié vry gevolgd, door Karel Jaspin, voorzitter van het Genootschap van vlaemsche tooneeloefening, te Kortryk.
- Te St-Nicolaes, by E.-J. Landrien-Fovel: Gedichten en uitgalmingen, bekroonde en onbekroonde lettervruchte ingezonden ten plegtigen wedstryde van dicht-en letterkunde, door de aloude maetschappy: De Goudbloem, te St-Nicolaes, met deelneming van 's lands bestier, op zondag 18 en maendag 19 february 1849 beroepen en door menigvuldige schryvers beantwoord. Een boekdeel in-8o van 208 bladz. Prys: fr. 1-50.



{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aengekondigde Werken.

Te Antwerpen, by Aug. Jans, Kaesstraet: Don Juan, dramatische trilogie, door Hendrickx.
Het prospectus luidt:
By de opgave van dezen titel zullen sommigen welligt veronderstellen dat wy den Don Juan der legende, dit alombekende toonbeeld van het middeneeuwsch Materialismus, in dit ons aengekondigde dichtstuk, ten tooneele hebben gevoerd. Zulks is echter niet gansch aldus. Hebben wy inderdaed in dien naem de verpersoonlyking opgesloten dier zelfde theoriën, eens door Byron en Mozart in hunne beide meesterstukken vereeuwigd, deden wy zulks toch niet uitsluitelyk. En dit wel ten gevolge van eene bemerking, door ons gemaekt, telkenmale dat wy met die overheerlyke gewrochten in nadere kennis traden. Trouwens, het kwam ons dan onwederlegbaer voor dat die nooitberekenende en immerjuichende loszinnigheid, welke hoofdzakelyk Don Juan's karakter kenschetst, toch niet anders kon wezen dan het eigendom van eene ziel, in welke de verbastering den schat der ingeboren gaven niet geheel verspillen kon. Namen wy zulks aen, - en bewyzen op de natuer gegrond vergden hier onze instemming, - zoo bevonden wy ons dan ook tegenover deze gevolgtrekking: dat de hoogzuivere begrippen der aengeboren onschuld, in de onedele wangevoelens dier latere verdorvenheid niet konden vervallen, vooraleer zy door eene reeks overgangsgedachten, als eene langzame en voorbereidende hervorming hadden ondergaen.
Nu, het zyn die overgangsgedachten die wy in Don Juan hebben beproefd te persoonlyken, vóor wy dezen vooruitbragten als vertolker van het epicurisch systema der legende.
Dit gezegde geeft den lezer in eens den leidraed in de hand van geheel ons werk. Reeds mogt men het gissen: drie deelen of tydvakken zal hetzelve beslaen. Het eerste gedeelte, der uitsluitelyke voorstelling gewyd van dien sceptieken zieletoestand, die in welgeboren harten immer de overweldiging voorafgaet van het praktisch Sensualismus, vertoont Don Juan, dien stryd leverende tusschen Gevoel en Rede, Geloof en Loochening, helaes! ten huidigen dage byzonder, in zoo vele zielen gestreden. - Het tweede bevat de voortzetting van dien kamp, de zegeprael van den twyfelgeest op het hart van den held en het dagen der noodlottige gevolgen, welke die zegeprael voor dezen met zich sleept: doch dit alles te midden van het stormen zyner driften die, in het eerste gedeelte, door den twyfel in dwang gehouden, nu in de loochening aller hoogere waerheid, eene verdelgende teugelloosheid hebben gevonden. - Eindelyk, het derde en laetste tydvak stelt de hoofdpersoonaedje voor in den vollen drang der plagen uit zyne vorige dwalingen geteeld, zich het afgebeulde hart en brein poogende te verkwikken aen de zuivere liefdebronnen der Evangelische zedeleer.
Het bestek van een prospectus laet ons niet toe den vereischten uitleg over onzen zoo veel omvattenden arbeid te geven. Daer echter ons nog iets over wending en vorm blyft te gewagen, zy de volgende aenstipping ten slotte genoegzaem.

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo als het uit het vorige blyken mogt, zyn de verschillige deelen dezer Trilogie innig aen elkander verbonden. De drie dichtstukken die het werk uitmaken zyn éen in de moedergedachte die hen voortbragt, en éen in de intrigue die hen nauwer en tastbaer verbindt. Om kunstmatige redenen nogtans, is de leiding dier eenheid dermate geschikt, dat elke afdeeling een op zichzelven staende Drama vormen mag, hoewel toch de echte en eenige ontknooping slechts plaets grype op het einde, van het laetste stuk.
Zulks voor het plan van ons gedicht. Wat er nu vorm en uitdrukking van betreft, gelieve men aen te merken dat wy steeds onder de bewerkinking het oog gericht hielden op deze waerheid: dat de wyste grondregelen immer onder bekoorlyken tooi moeten voorgedragen worden, willen zy in het hart der menschen toegang vinden. 't Is daerom dat wy de leering als van zelve uit de geheurtenissen hebben laten voortvloeijen, - en daerom dan ook dat wy vermeenen onzen landgenooten eene zoo aentrekkelyke als weldoende lezing aen te bieden.
Het vriendelyk onthael welk onze voorgaende werken te beurt viel, laet ons hopen dat het publiek ons ditmael even goedwillig in onze zoo ernstige pooging ondersteunen zal. Door deze hoop aengemoedigd, zullen wy met vertrouwen het toegevend oordeel onzer lezers te gemoet zien.
Voorwaerden der inschryving. - Don Juan zal bestaen uit drie deelen, elk van ongeveer 100 à 125 bladzyden groot in-8o. De drie deelen zullen èlk afzonderlyk en zoo spoedig mogelyk na elkander verschynen. De prys is vastgesteld op 20 centimen per vel druks of 16 bladzyden, en de betaling zal geschieden by de aflevering van ieder deel. Na de sluiting der inteekening zal de prys aenmerkelyk verhoogd worden. - Men schryft in: te Antwerpen, by Aug. Jans; te Gent, by H. Hoste, veldstraet, en verder by de voornaemste boekhandelaren des ryks.
By J.P. Van Dieren en Cle: Twee Dramas, door Lodewyk Gerrits; 1o Menschenliefde; 2o Tanchelm, de Antwerpsche Ketter. Een boekdeel in-8o van ruim 150 bladzyden. - Prys: fr. 1-50.
- By J.B.K. Verstrepen, binnenstad (Cité), en Jos. Van Ishoven, Markgravestraet: De Koning of zyn Broêr! blyspel met zang in één bedryf, door Emm. Rosseels. - Prys der inschryving: fr. 00-75; buiten de inschryving: fr. 1-00.
- Arnold en Clara van Aelst, of de dry slagtoffers van Simoen Scoutheet van Vergey, historisch zedelyk tafereel uit de elfde eeuw, door F.J. Bataille. Een boekdeel van ongeveer 125 bladzyden, tegen den prys van: fr. 1-00. - Men schryft in ten bureele der Gazette van Geeraerdsbergen.
- Te Gent, by Gevaert: Vier groote manschooren, voor vier mansstemmen, geschikt voor concoursstukken, met vlaemsche en fransche woorden, door Jos. Mengal, director van Stadstoonkunstbewaerschool, enz., te Gent. Een boekdeel van 40 à 50 bladzyden in-8o. - Prys: fr. 4.







{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Frans de Hakkelaer, door J. van Beers.

I.

My dunkt ik zie menigen myner vrienden, by het lezen van dezen titel, vreemd opkyken en met een nieuwsgierigen glimlach uitroepen: - Wat, Frans de Hakkelaer? de garçon uit onze oude estaminet aen de Werf? - My dunkt ik zie hen, by het herdenken aen dien braven jongen en aen het huis waer hy diende, het boek op de kniën laten nederzygen, om, met onbepaelden blik, eene geheele reeks zoete herinneringen na te staren.
En inderdaed, wat hebben wy in dit koffyhuis, dat wy onder ons de vlaemsche estaminet noemden, menig zalig uer gesleten! Hoe dikwils kwam ik, vermoeid van op de kaden heen en weêr te drentelen, na een laffen zomerdag, my nedervlyen op eene der zitbanken onder de tent voor de deur. Want waer ergens is er, voor dichters of kunstenaers, een schouwspel zoo heerlyk, als hetgeen men daer op zulke stonden mag genieten?
Vlak voor u, in het diep-gloeijende westen, die breede zonneschyf welke langzaem achter de malsche beemden van Vlaenderen wegzinkt, en haer weêrschyn, als een verblindenden vuerzuil,

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
over de Schelde uitrekt, of in duizende tintelvonken op de minste rimpeltjes van den waterspiegel laet dansen. En dan van tyd tot tyd die blanke zeilen, zacht als zooveel zwanen voortschuivende over het purper en de roozen van het vlekkeloos ruim. En nader by, op de Werf, dit levende gekronkel van wandelaers, razende en ruischende, en met prettige mutskes en blauwe kielen en satynen kleederen zoo bont door elkander wriemelend. En by dit alles het avondkoeltje dat, met de opnevelingen van den lauwen stroom bevracht, u by tusschenpoozen, zoo geurig en frisch de zweetdruppelen van het klamme voorhoofd komt kussen. - O, hoe dikwils heb ik daer zoo gezeten, met myne droomen rondzwevende in de prachtige uitgestrektheid, met myne ziel als versmolten, vereenzelvigd in al dien gloed, al die kleuren, al die harmony, welke van onder, en van boven, en langs alle kanten van poëzy en schoonheid en God gewaegden! Hoe dikwils heb ik daer gezeten, tot al de wandelaers een voor een geweken waren; tot er niets meer te hooren was dan het zangerig gekwats der aenzwellende golfjes tegen den oever; tot zich star by star in den donkerblauwen hemel ontstak, en een yle weêrlicht, in het dompig zuiden opwalmende, my uit myne bespiegeling wakker sidderen deed!
Wie van u, myne vrienden, gedenkt zich niet daer zoo, even als ik, menig uer te hebben doorgebragt?
Of misschien zweven u onze winteravonden voor den geest? Want wy zaten daer toch wel, niet waer? - als buiten alles akelig was en donker; als de noorderwind over de leêge Schelde heenbulderde, en het gekraek der verbryzelende ysschotsen alleen met zyn geloei in die nare duisternis weêrklonk.....
Ja, my dunkt ik zie hem nog, onzen breeden kring van dichters en kunstenaers en geleerden; my dunkt ik zit er weêr in onzen vlaemschen hoek, waer steeds eene ondoordringbare tabakswolk ons omhulde; waer kunst en poëzy onder alle vormen werden gehuldigd en uitgepluisd; waer deze ons met zyne gloeijende improvisatiën in geestdrift deed opspringen, gene, immer afgetrokken en droomend zyne snuifdoos tusschen zyne vingeren zat

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
rond te draeijen, en waer onze volksdichter, met zyne onuitputtelyke kwinkslagen, toch altoos alles in een algemeenen schaterlach eindigen deed. My dunkt.....
Maer my dunkt ik hoor u vragen wat dit alles met Frans den Hakkelaer gemeens heeft, - en te regt. Doch, men vergeve my dezen zysprong; het neêrschryven van zynen naem deed my al die herinneringen, aen welke zyne figuer zoo innig verbonden is, te binnen schieten. - Wy keeren, zonder langer verwylen tot hem terug.
In den tyd dat wy ons avondkransje ten zynent hielden, was Frans niet zelden het voorwerp onzer opmerkzaemheid en onzer gesprekken. Want hy was toch een regt zonderlinge jongeling. Soms zou hy uren achtervolgens een gesprek met u gevoerd hebben, waerin de volzinnen hem zoo rad van de tong rolden, als aen den besten advokaet onzer balie; en zelfs heb ik dikwils bewonderd hoe geestvol, hoe beeldryk zyne samenspraek op zulke oogenblikken was. Maer op andere dagen integendeel, had hy wel byna vyf minuten noodig om drie woorden uit te spreken, en, zoo het toeval wilde dat gy hem dan wat scherp in de oogen bezaegt, werd dit doddelen altoos erger en erger, en stond de arme Frans ten leste voor u, lippen en tong en tanden bewegende, doch in de volstrekte onmogelykheid van nog een enkel verstaenbaer geluid voort te brengen. Te meer was hy onderhevig aen verstrooidheden zonder weêrgâ. Bywylen, als gy hem een glas bier vroegt, bragt hy u een solferstek, of riept gy om vuer, kwam hy met kaert- of dominospel afgedragen. Andermael gebeurde het dan weêr dat hy in eenen hoek zat te droomen, roerloos als een standbeeld, met de bruine oogen wydopgespalkt en verglaesd als die van een slaepwandelaer; en wie er dan op Frans mogt schreeuwen of niet, het was of Frans niet meer aen deze wereld behoorde. Doch, als in zulke stonden, de stem van Laura, de dochter van den huize, hem slechts eenmael bestraffend by zynen naem noemde, schoot hy dadelyk uit zyne mymering op, aenzag hy het meisje met een vurig-smeekenden blik, en werd hy weder, voor den ganschen avond, de gedienstigste

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
garçon die er in de gansche stad van Antwerpen te vinden was.
Hoewel nu menige onder ons, in zyne hoedanigheid van schryver voor menschenkenner en observateur wilde doorgaen, wist nogtans niemand den echten draed van dit karakter aen te wyzen. De eene beweerde dat er by Frans iets in de bovenkamer moest haperen; een andere wilde dat er de zenuwen meê gemoeid waren en een derde, die welligt een roman op het getouw had waerin het magnetismus de groote rol speelde, wou wedden dat Frans een dier bevoorregte wezens was, wier ziel reeds van op deze wereld met de geesten van verhevener kringen in voortdurende betrekking stond. Onze volksdichter hield integendeel staende dat de arme bloed enkel verliefd was, doodverliefd op Laura, - en daermeê gedaen.
Ik voor my, was ook wel een weinig van dit laetste gevoelen. Daerby had ik, aengaende het stamelen van onzen held, nog iets vreemds waergenomen. Zoo als hooger reeds gezegd werd, was hy by poozen zeer glad ter tael: welnu, ik had bemerkt dat dit slechts gebeurde als hy over voorwerpen te spreken had die hem gansch onverschillig waren; maer zoo haest er integendeel eenige gemoedsbeweging in zyn binnenst opwelde was het doddelen aen gang. Ik deelde deze ontdekking aen de vrienden mede, en maekte er de gissing by of Frans misschien niet eene dier dichterlyke wezens was, by welke de ziel het lichaem overvleugelt, die alles te diep gevoelende, als het ware met verlamming geslagen worden in het zintuig dat zy zouden willen dwingen dit gevoel in zyn geheel en met al zyne diepte te vertolken.
Onze droomer uit den hoek knikte my toestemmend toe op deze gissing, en draeide wederom zyne snuifdoos tusschen zyne vingeren; vele anderen lachten my uit met myn geïdealiseerden hakkelaer, en de studiën op Frans werden dien avond niet verder voortgezet.
Echter kwam later nog een ander bewys myne vermoedens staven. Dikwils reeds had ik bespeurd dat, zoodra wy slechts over kunst of literatuer aen 't haspelen waren, Frans zich immer zoo digt mogelyk by ons kwam voegen, en dat er dan beurtelings

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
geestdrift, verwondering, ja zelfs soms bitsige afkeuring op zyn aendachtig-gespannen aenzicht te lezen was. Nu dan, eens dat het er wederom zoo was toegegaen, en dat ik, na het vertrek der vrienden nog wat alleen was blyven zitten, zag ik onzen held, na lang heen en weder slenteren, op my afkomen en zich in postuer zetten van iemand die een gewigtig kapittel aen boord te leggen heeft. Daer echter het hooge woord er weêr niet scheen uit te willen, wendde ik my vriendelyk tot hem, en:
- Ge weet gelyk niet langs welken kant my aen te pakken, - glimlachte ik; - welaen, kom maer regt aen wal, jongen. Wat is er van uw dienst? - En ik zag strak naer het plafond, opdat myn blik hem nog niet meer van zyn stuk zou gebragt hebben.
- Wel ja, m-m-m-mynheer, - begon hy, - ik.... g-g-ge moet weten....
- Nu, nu, - hernam ik, gevoelende dat er na dien ‘ge moet weten’ niets meer volgen wilde, - wees maer niet verbabbereerd; het zullen immers toch zoo geen staetszaken zyn die we samen te verhandelen hebben? - En ik sloeg myne oogen ditmael ten gronde.
- Och, n-n-neen, mynheer; m-m-maer toch, k-k-k....
Met een hevigen stamp op den vloer, wendde Frans zich eensklaps van my af.
Verwonderd hief ik het hoofd op, en meende in een schaterlach uit te barsten, toen ik hem eensklaps met ongeduldige bewegingen uit den eenen zak een stuk papier, uit den anderen een potlood zag te voorschyn halen, naer eene andere tafel loopen, en daer in koortsigen haest, eenige regelen neêrgriffelen.
- Wat zal dit gaen worden? - dacht ik, en nieuwsgierig greep ik naer het schrift dat hy my kwam aenbieden. Dit luidde aldus:
‘Mynheer, wilt ge my eene aelmoes doen? - Eene aelmoes die den honger en den dorst myns harten zou stillen? - Wilt ge my boeken, dichters leenen? - Myne erkentenis zou eeuwig zyn.’
Vreemd zag ik op naer onzen hakkelaer.
- Dichters? - zei ik; - wilt gy dichters lezen?
- Ho, ja, mynheer! - En waerlyk een eindelooze honger en

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
dorst des harten vlamde my tegen uit de begeerige oogen die Frans op my gevestigd hield.
- Welnu, - hernam ik, hem by de hand nemende, - morgen kunt ge die ten mynent komen halen, hoort ge? En, geloof my, Frans, het is my eene zoele verrassing dat iemand als gy my zulke aelmoessen komt afbedelen.
De goede jongen kon wederom geen woord uitbrengen. Alleen kneep hy my zoo erkentelyk in de vingeren dat ik het nog lange daerna, op eene niet zeer aengename wyze gevoelde; en zich plots omkeerende, liep hy zonder omzien de achterdeur uit. Daer hoorde ik hem met hevigheid zynen neus snuiten.... Welligt weende hy, och arme, van vreugde om dat hy morgen dichters hebben zou.
's Anderdaegs al vroeg hing Frans aen myne bel. Ik bragt hem voor myne bibliotheek: Tollens, Beets, Helmers en zoo voorts, al de voornaemste hollandsche werken die hy tegenkwam zou hy geerne gehad hebben en liet ik hem inpakken. Daer ik hem echter myne bevreemding uitdrukte om dat hy geen enkel vlaemsch boek vroeg, antwoordde hy my dat hy ons allen, benevens eenige fransche schryvers, reeds lang bezat.
- Zoo! - zeide ik eenigzins verbaesd.
- By ja, mynheer; waer zou ik myn spaergeld al anders toe gebruiken? - merkte hy aen, alsof er hem niets natuerlyker scheen dan dat een garçon zyn geld aen boeken zou besteden.
- Nu, dat is braef van u, - antwoordde ik, en korts daerna huppelde Frans, met zynen schat onder den arm, naer zyne estaminet terug.
Zoo dat ik my in myne gissingen omtrent het dichterlyke zyns karakters niet gansch bedrogen had. Zelfs later liet hy my hooren dat hy zich wel bytyden met verzenweven ophield, en ik was reeds op het punt zyne schroomvalligheid om die te toonen te boven te komen, toen zekere omstandigheden my voor een tydlang beletten, myn gewoon avondpintje ten zynent te komen ledigen. Later heb ik dit dikwils betreurd; want juist op dit tydstip vangt het gedeelte zyner geschiedenis aen, dat wy hier onzen lezeren willen mededeelen. Zoo wy er ooggetuigen waren van geweest,

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
zou voorzeker ons verhael daer oneindig in kleur en volledigheid by winnen; nu moeten wy ons vergenoegen alles broksgewyze en zoo als wy het nadien vernomen hebben, over te schryven. Moge alleen de lezer er zoo veel belang in stellen als wy er zelven in gevonden hebben, dan is onze uiterste wensch voldaen.
En daermeê ter zake.

II.

Het was op eenen novemberavond van het jaer 184 -.
Daer het reeds laet werd, begonnen de klanten allengs de estaminet te verlaten en van al de spelers, welke kort te voren de talryke tafeltjes omzetten, hield weldra mynheer Velthove met zyne drie makkers nog alleen by zyn domino stand.
Nu, die mynheer Velthove was een type waer ik dikwils myn beziens heb in gehad. Een antwerpsche oude-jongman van den echten bloede: altyd op dezelfde wyze gekleed; met dezelfde koude, eenigzins terugstootende uitdrukking op het gelaet; dagelyks op dezelfde uren zyne wandeling doende langs de dokken, de Werf, het Kerkhof en de Meir en immer voor dezelfde muren blyvende stilstaen om zyne plakkaten te lezen. Ook 's avonds, in onze estaminet, zat hy altyd aen dezelfde tafel, met dezelfde gematen zyn domino te spelen; en, wat kunsten- of grappenmakers er dan mogten komen, wat muziek er mogt te hooren zyn of niet, hy zag niet op, hy klapte zyne teerlingen altoos even hard op tafel en scharrelde en rammelde ze onder elkander, boven de schoonste aria's en roulades heen. Voorts was zyne wyze van leven zeer geheimzinnig. In de kamer welke hy op de derde verdieping van een gewoon burgershuis bewoonde, had nooit iemand den voet gezet, en, daer hy geene hoegenaemde broodwinning scheen aen te trekken, was het elk een raedsel hoe hy het overleggen mogt, om den eenen dag aen den anderen te

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
knoopen. - Dan, buiten hem en zyne makkers, zat er nog een tiental heerkes hier en daer, doch niet verre van het buffet verwyderd, achter hetwelk Laura stond neven haren vader, een braven zwaerlyvigen weêuwenaer, die, volgens gewoonte, achterover in zyn zetel lag en sliep.
Tusschen al de lieve meisjes onzer stad mogt Laura vast wel by de liefste gerekend worden. Ook hommelde er gedurig een biezwerm van blinkende en geurende modejonkers rondom de toonbank, van waer zy de suikerzoete vleijeryen van den eenen met den glimlach harer melkwitte tandjes beloonde, terwyl zy een anderen, die haer wat verder te begluren zat, liet hopen dat de vlugtige sprankelvonk harer donkere oogen, wel op zyn adres zou kunnen afgeschoten zyn. Thans echter was zy de liflafferyen aen 't nahooren van zekeren Edmond Dallaert, een ryken koopmanszoon, die, half over den toog gebogen, haer al de schatten zyner bekoorlykheden voor te disschen scheen. Ook moest het gefluister van den blonden, geparfumeerden snorbaerd haer niet onwelkom zyn; want zy bloosde, zy gremelde, zy bewoog het hoofdje zachtjes heen en weder, zy blikte beurtelings ten gronde en beurtelings op hem: - doch was het behaegzucht, gevleide ydelheid, of liefde wat al die verschillige bewegingen uitdrukten?....
Frans, die aen het ander eind der zael stond glazen te spoelen, moest zichzelven vast dit gewigtig vraegpunt geopperd hebben; althans stond hy Laura aen te kyken met een tronie ruim zoo ernstig als een domkerk, en toen hy zag hoe ten leste de jonker het waegde de gitzwarte lokken die het meisje over de schouders dartelden, met den vinger aen te raken; toen hy zag hoe deze den stoutert afweerde met eene beweging die veeleer streelend dan bestraffend was, - klom er hem als eene wolk naer het voorhoofd en kneep hy den fynen likeurroomer te pletteren, welken hy in de hand hield.
Doch eensklaps ging de deur open; Lina, de harpspeelster, trad binnen, en dit spaerde aen Frans voorzeker het: ‘lompert, wat doet ge weêr?’ dat Laura reeds op de lippen zweefde.

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenige akkoorden van het oude, dichterlyke speeltuig weêrgalmden door de zael, en weldra begon het meisje eene bekende romance op te halen.
Haer zang klonk van lach en liefde; maer wat vloekte dit met hare matte, doffe stem! Haer lied gewaegde van blozende wangen, van schitterende oogen, van koraelroode lippen; maer doodschbleek kwam haer gelaet onder de glanslooze blonde lokken uit; maer diep flonkerde de radeloosheid u uit de fletsche oogen tegen; maer blauw en sidderend schenen hare lippen als te grynslachen by elken klank die er over henengleed. - Wat toch mogt er omgaen in het harte van dit meisje dat, om haer brood te verdienen, zóó van lach en liefde zingen moest?
Doch de romance was ten einde. Lina haelde haer schoteltje uit den zak en ging rond. - Eerst by mynheer Velthove:
- Vyf om niet; passe! - zegde deze, en zich ongeduldig naer de zangster omwendende, herhaelde hy nogmaels: - passe! passe!
Zy ging voort by de heerkes. De eene schuddebolde, de andere zegde haer laf-schertsend dat haer talent al te schoon was om betaeld te kunnen worden, en niemand gaf haer iets.
Toen zy voorby Frans kwam, aenzag haer deze met een blik die scheen te willen zeggen: - Arm meisje, zoo laet, door zulk een weder naer hier komen en nog niets ontvangen!....
Lina sidderde by dien blik, nam hare harp op en ging uit.
Doch de avondklok had beginnen te luiden; de eene dronk voor zyn glas uit, de andere na, en welhaest was mynheer Velthove nog alleen in de herberg. Ten leste stond deze insgelyks op en wenkte Frans om hem zynen mantel te helpen omhangen. Toen dit verrigt was, haelde hy zyne borze uit en:
- Wat heb ik genoten, myn jongen? - vroeg hy.
- Volgens gewoonte, mynheer: twee glazen gersten en een broodje met kaes, - antwoordde de andere zonder hakkelen.
- Zie daer, en de rest is voor u, - glimlachte de heer, terwyl hy hem een tienguldenstuk in de hand stopte.



{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.

In zyn kamerke, onder de dakpannen, was Frans op zyne bedsponde gaen nederzitten.
By den glans van het blekken lampke dat hem slechts ten halve met zyne waggelende stralen bereiken kon, draeide hy het blinkend goudstuk langzaem tusschen zyne vingeren rond en om.
Iets onbegrypelyks moest er in zyn binnenst omgaen. Groote zweetdruppelen blonken op zyn voorhoofd. Nu eens staerde hy op het muntstuk met een zoo langen, zoo strakken en zoo diepen blik alsof er voor hem een geheele afgrond van geheimenissen in te doorschouwen ware; dan weder plooiden zich zyne lippen tot een lach, - maer een lach die van eindelooze bitterheid en teleurstelling scheen te getuigen.
Eindelyk stond hy langzaem op, stapte tot by het kleine tafeltje, haelde pen en papier te voorschyn en zette zich aen het schryven.
Snel en koortsachtig liep de veder eenigen tyd over de witte bladzyden heen; doch eensklaps smeet hy ze in vervoering weg: - Lucht! - riep hy uit, en rukte de smalle dakraem open.
Een hevig orkaen bulderde uit het noordwesten. Van de Schelde, die als eene razende onder het forsch gegeesel opsprong, en van de wyde stad, waertegen het tempeest in zyne woede kwam verbreken, klonk er een snydend gefluit door de lucht, eene stem zoo hol en zoo diep, als ware het de laetste noodkreet eener wereld die vergaet. Sneeuw en hagel stormden neder en donker was het, stikdonker overal. Slechts by tusschenpoozen sloeg de rukwind van boven eene scheur in de wolken, en, by de fletsche maenlichtstreep welke door die reten over de aerde voortliep, zag men dan beneden de witgekuifde golven, als zoo veel verdoemden in hunne hel, dansen en over elkander heenklotsen in den brieschenden stroom.
Lang reeds had Frans beweegloos dit verschrikkelyk schouwspel

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
aengestaerd. Doch, welk is dat gesnik dat de wind hem toevoert?.. Hy luistert.... Wederom glydt er eene schemerstrael over de kaden en.... is het geene menschengedaente die daer zit?
Doch wie zal zich op dit uer, by zulk een weder daer komen nederzetten?...
Hy luistert scherper, hy staert aendachtiger; maer het geloei des onweders laet zich alleen nog hooren en eene ondoordringbare duisternis hangt hem voor het gezicht.
Dit duert zoo eenige oogenblikken.
Eindelyk valt er wederom een schuinsche strael door het nachtelyk zwart, en wederom dunkt het hem de schimme daer beneden te onderscheiden, en nog eens schynt het hem dat hy hare snikken hoort.
- Ik wil onderzoeken wat dit is! - mompelt hy het venster toeslaende en, een oogenblik later spoedde hy zich over de Werf, naer de plaets waer hy van boven dit zonderling verschynsel had meenen te zien.
Inderdaed, het was eene vrouw die, met den arm om eene harp geslagen en met het aenzicht in haren voorschoot verborgen, daer op eene banke nederzat. De wind zweepte haer de losgerukte haren over rug en schouders heen; de nederstortende vlagen hadden hare kleederen gansch doorweekt; het schuim der baren, welke op de arduinen wallen kwamen aenbotsen, vloog haer onophoudelyk in stuivende pekelwolken over het lyf; doch zy scheen dit niet te gevoelen, zy verroerde niet: alleen de snaren harer harpe trilden weemoedig onder den magtigen adem des orkaens, en, zoo er by lange tusschenpoozen niet een harde snik uit haren boezem ware opgestegen, hadde men haer voor een standbeeld kunnen nemen, dat daer, om het onweêr te bezweeren, was neêrgezet.
Frans legde zyne hand op haren schouder en, by die aenraking, hief zy plotselings het hoofd op.
- Lina! - riep de jongeling verbaesd, - wat doet gy hier?
Alsof zy een geruimen tyd noodig had om tot bewustzyn te komen, zag het meisje hem lange met verwilderde oogen aen.
Dan, voorzeker toen het besef der wezenlykheid haer op nieuw

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
helder door de hersens vloog, greep haer eene hevige huivering aen, en de handen des jongelings in de hare nemende, drukte zy die tegen haer voorhoofd, en gaf zy zich in luidruchtig weenen lucht.
De goede Frans wist uit dit alles niet wys te worden. Echter, door innig medelyden geschokt, prangde hy de handen des meisjes in de zyne, en:
- Lina, wees toch bedaerd..... Lina, vriendin, zeg my wat er is..... ik zal al doen wat ik kan om u te helpen..... maer spreek toch! - stamelde hy haer op vertroostenden toon in het oor.
Ten leste, verlicht door de tranen die zy gestort had, beurde de ongelukkige het hoofd op:
- Frans! - riep zy met hartstogtelyke dankbaerheid, - gy, my helpen?.... Ja, ik weet dat gy goed zyt..... Maer, - vervolgde zy opstaende en met sombere wanhoop naer de Schelde wyzende, - slechts dit zou my helpen!.... Zie, het woelt zoo hevig daer beneden..... het zou er thans zoo spoedig met my gedaen zyn..... Alleen.....
- O, spreek zoo niet, Lina! z-z-zeg my liever w-w-wat..... - En het overige wilde hem niet verder uit de al te diep geschokte ziel.
- Wat er is? - hernam het meisje; - hoor, ik heb weêr den ganschen avond rondgegaen en - niets ontvangen. Zy spotten met my en jagen my weg; want zie, myne stem, die nooit schoon was, is door gebrek en lyden onverdragelyk geworden; ook heb ik geen lief gezichtje gelyk vele andere..... En nogtans, ligt myne arme oude moeder t'huis misschien te sterven van honger en koû! en nogtans, zoo wy morgen onze kamerhuer niet betalen, worden wy op straet gezet!.... - En met stuiptrekkende bewegingen zich de handen in de haren slaende, liet zy zich terug nedervallen op de bank.
Frans stond een tyd lang als versteend by al wat hy hoorde en zag. Doch, als iemand wien er plotselings een onverwachte lichtstrael opgaet, stak hy eensklaps het hoofd in de lucht, en, in

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
den zak tastende, haelde hy er iets uit dat hy tusschen de verkrampte vingeren van het meisje wist te drukken.
Hy was reeds terug in huis, toen deze bemerkte dat zy weder alleen was, en gevoelde dat zy iets in de hand hield. Snel opende zy die en zag.
- Tien gulden! - gilde zy, - en van hem!.... O God, gy alleen zyt magtig genoeg om hem te loonen! - En te midden van het onweêr stortte zy op hare kniën voor de banke neder.
Intusschen zat Frans weêr voor zyn tafeltje en, terwyl zyne wangen gloeiden en zyne oogen schitterden, schreef hy:
‘Het mag daerbuiten sneeuwen, en hagelen, en bulderen; de hemel mag kryten en de aerde dreunen; - deze dag is de schoonste myns levens: ik zal slapen zoo als ik nimmer sliep. - Ik heb een goed werk mogen verrigten!’


IV.

Lina aen mejuffrouw Louise..... te Gent.

Antwerpen, 15 December 184 -.

Duerbare Louise,

Welhoe, gy hebt my dan niet vergeten toen ieder my vergat! Gy hebt in uw hart eene herinnering behouden aen die Lina, welke eens uwe kinderspelen deelde en in wier boezem gy later, op de kostschool, al de maegdelyke geheimen uwer ziel, met zusterlyk vertrouwen uitstorten kwaemt! Gy hebt u ontroerd gevoeld by het vernemen harer armoede; gy zendt haer eene aenzienlyke som in bankbriefjes, en voegt er uit kieschheid by dat dit een voorschot is op het borduerwerk dat gy haer aenbesteedt!
Zie, ik meende dat het lyden de laetste tranen uit myn hart had geperst, - en ik zit hier en weene van vreugde.

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

O, God neme ze op die tranen, en late ze in peerlen van zegening nederregenen op uw hoofd! Want, engel van goedheid, dit is de eenige dank waermede ik uwe balsemende woorden en uwe aelmoes vergelden kan.
Uwe aelmoes; - want ja, het loon is immers veel te hoog voor eenen arbeid zoo gering als dien gy my vraegt..... En toch, Louise, ik bloos daer niet voor; ik ben reeds gewoon die te ontvangen!
Dit doet u yzen, niet waer? Ik die eene uws gelyke was!... Doch gy kent al de ellenden niet waerin wy vervallen zyn. Uit uw schryven kan ik opmaken dat men u alleen verhaeld heeft hoe, by de dood myns vaders, een schrikkelyk bankroet over ons is uitgeborsten, hoe ik daerop met myne moeder naer Antwerpen ben verhuisd en daer in zuren arbeid en ontbering myn ellendig bestaen voortslepe. Doch opdat het u zou bewust zyn welke groote weldaed gy ons hebt bewezen, wil ik u met de gansche uitgestrektheid onzer rampen bekend maken. Luister:
Drie dagen na het overlyden myns vaders, toen de tyding van ons ongeluk ons toekwam, verviel myne moeder in eene ylende koorts. Al onze dienstboden hadden ons verlaten; ons huis, onze meubelen werden verkocht en, voor eenige penningen die men ons uit medelyden gelaten had, huerde ik een kamerke in eene afgelegen wyk der stad, waer ik myne kranke moeder deed henenvoeren.
Negen dagen heb ik daer alleen by haer bed gewaekt, gebeden en het brood uit myn eigen mond gespaerd om haer te kunnen verzorgen. Dan, ten leste, op eenen morgen, viel zy in een verkwikkenden slaep en toen zy lange daerna ontwaekte, was de koorts verdwenen.
Hoezeer ik naer dit oogenblik ook had getracht, was het niet zonder diepe huivering dat ik het zag naderen. Inderdaed, hoe zou dit ontwaken zyn? Zou de arme vrouw het overleefd hebben, als haer het besef onzes toestands in zyne koude wezenlykheid op het uitgeputte hart zou komen nederbonsen?
Ik zat op myne kniën by hare sponde, en sidderde en bad.

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch zy ontsloot de oogen, bezag my zoo kalm en goedig als zy ooit te voren gedaen had, nam my by de hand en zei glimlachend:
- Lina, lief kind, geef my myn morgengewaed; wy zullen in den hof wat gaen wandelen.
- In den hof! - meende ik uit te gillen, doch ik weêrhield my. De gedachte dat haer geest misschien nog een weinig verdwaeld was schoot my te binnen, en ik begon haer te streelen, ik begon haer te zoenen, terwyl de angst voor het nakend oogenblik my als de hand des doods op het harte woog.
Echter had zy reeds de ruwe bedstede, de grove gordynen, de naekte gekalkte muren bezien. Een half uer, een uer was verloopen, en altoos bleef zy dezelfde, altoos glimlachte zy en sprak van alles behalve van het ongeluk dat ons getroffen had.
Ten leste, - het koude zweet brak my uit; ik kon het niet langer meer verduren; - luidsnikkend viel ik haer om den hals en:
- Moeder! moeder! - riep ik.
- Nu, wat is dit voor een kinderspel? - vroeg zy kalm. - En ik staerde haer nog eene wyl verwilderd aen, - en zy glimlachte voort, - en toen zag ik, toen wist ik dat myne moeder zinneloos was!
Zinneloos! - en zy had niemand dan my, ik had niemand dan haer op de wereld! Zinneloos! - en ons laetste geld was byna verteerd.....
Echter verloor ik den moed niet. - Ik zal voor haer werken! - dacht ik.
Doch in eene stad waer ieder ons kende; waer wy nog weinige dagen geleden tusschen de welhebbenden werden geteld; neen, dit was te vernederend!
Wy vertrokken naer Antwerpen en terstond by onze aenkomst begon ik daer naer bestaenmiddelen om te zien.
Maer welken arbeid kon ik aenvangen? My in een winkel verhuren was onmogelyk: uit vrees voor eenig ongeval mogt ik myne arme moeder den ganschen dag zoo niet aen haer zelve

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
overlaten. En ander werk? - Wel had men my in myne weelderige opvoeding in een groot getal aengename kundigheden onderwezen; doch in al het nuttige, dat my thans alleen te stade moest komen, had men my zeer onhandig gelaten. Zoo dat ik slechts met borduren en het verveerdigen van andere kleine prachtvoorwerpen, eenig geld verdienen kon. Nogtans bleek het my weldra dat dit in verre na niet toereikend was om ons het hoogstnoodzakelyke te verschaffen. Radeloos liep ik hier en ginds, ondervroeg ik dezen en genen, om eenen uitweg aen dien hachelyken toestand te vinden. Iemand ried my aen myne avonden te benuttigen met in de herbergen te gaen zingen. Ik bezat wel geene schoone stem, maer toch kende ik de muziek; daerby ging myne moeder 's avonds altoos zeer vroeg te bed, zoo dat ik met de deur te sluiten of eene gebuervrouw te verzoeken haer gâ te slaen, de ongelukkige gerustelyk voor die weinige uren alleen mogt laten. Ik huerde dan eene harp en begon myne nieuwe broodwinning.
Ik zal u niet afschetsen, Louise, wat dit verbloemd bedelen gaen my heeft gekost. Eerst had ik liederen gekozen wier droefheid met de stemming myns gemoeds geen wanklank maekte; doch spoedig deed het barsch gesnauw van: hou op met dien zaeg! my bevroeden dat ik het publiek alleenlyk voor zyn geld vermaken mogt. Ik zong dus vrolyk, terwyl er eene wereld van weedom myne ziel verpletterde; ik glimlachte tegen wie my aensprak, terwyl het smartwater by stroomen over myn harte liep; ik leerde zelfs enkel te blozen en my sprakeloos om te wenden, by de walgelyke schaemteloosheden die ik vaek aenhooren moest..... O, Gods engelen hielden gedurig boven al die folteringen, de beeldtenis myner moeder voor myne oogen verheven, en dit gaf my kracht, dit gaf my moed!....
Hadde zy slechts die opofferingen myner liefde kunnen verstaen! hadde zy slechts mogen begrypen hoe zwaer éen der duizende tranen was, waer ik dagelyks haren schoot meê vulde; hadde slechts éen kus harer moederliefde my al die schaemte, al die vernedering van het voorhoofd gevaegd!.... maer zy is zinneloos, zy is zinneloos!

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

En die zinneloosheid zelve is als eene helsche bespotting onzer armoede. Want zy waent nog altoos ryk te zyn. In hare versleten kleederen, met hare hangende gryze lokken, hare vermagerde wangen en hare strakke, waterklare oogen, zit zy daer den ganschen dag voor het venster, en spreekt van maeltyden en avondpartyen, van deze en gene onzer vorige vrienden, welke zy daerop verzoeken zal; ja, onzen zolder aenziet zy voor eene zael, de ongeschaefde houten bank voor een sofa, het water dat ik haer soms moet te drinken geven voor wyn, en zoo voorts; - altyd en in alles eene levendige, eene snydende, eene eeuwige tegenstelling, die my dikwils de haren te berge ryzen doet.
Zelfs over eene maend, toen hare tanden van koude klapperden en de honger hare ledige ingewanden ratelen deed, zelfs toen verliet haer die waenzinnigheid niet. En nogtans, wat leed zy, wat leed zy, de arme vrouw!....
Want in al dit waken en weenen en slaven was myne stem dof en hard geworden; zoodat men my niet zelden in menige herberg met schimp en bespotting overlaedde, en ik ten leste op een ganschen avond soms geen enkelen penning ontvangen mogt. O, hadde God, in zyne barmhartigheid, my geene onverwachte hulp toegezonden, welligt had ik door een zelfmoord, een einde aen al die folteringen gesteld! Doch in een der voornaemste huizen waer ik dagelyks kwam zingen, woonde een garçon wiens edel en goedhartig voorkomen my reeds dikwils te voren getroffen had; en die was het welken de hemel my ter redding toestuerde. Ja, Louise, zoudt gy kunnen gelooven dat, op den zelfden avond als zoo menige ryke my met vervelend hoofdschudden had doorgezonden, die jongeling my een goudstuk schonk?
En sints komt hy byna dagelyks ten onzent, de goede Frans. Nu brengt hy iets voor my, dan wederom wat voor moeder. Ik ben zeker dat hy al het geld, welk hy met lange spaerzaemheid verzameld heeft, aen die geschenken versnipperd; en toch moest ge eens zien hoe boos hy wordt als ik daerover eenige aenmerking durve maken.
O, het is onbegrypelyk wat al schatten van gevoel en grootmoe-
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
digheid er in die diepe ziel verborgen liggen. Moeder zelve schynt daer den invloed van te gevoelen, en liefkoost en behandelt hem als een zoon. Ik, - ik weet niet, maer het is my of er met hem eene gelukszon in onzen nacht ware opgegaen; het hart klopt my elken morgen zoo zacht, als ik denk dat hy zal gaen komen, en 's avond als ik voor hem bid, noem ik hem broeder voor God, en stort ik tranen van onuitsprekelyke zaligheid.
En nu zal ik, buiten hem en myne moeder, nog voor iemand mogen bidden, niet waer, Louise?.... O, wees er zeker van, gy zult gelukkig zyn! Want ik voel dat God de gebeden, de kreten die ik tot hem verhef, om al de zegeningen zyner almogendheid over u te roepen, niet verstooten kan.
En gy zult uwe arme Lina ook niet vergeten, gy zult haer nog wel eens schryven, is het niet? - Doch, en vergeef my dit, zoo ge my nog werk bezorgen kunt, laet my daer dan geen hoogere prys dan het waerd is voor geworden. - Wy hebben maer weinig noodig om te bestaen, en het is altoos zoet zichzelven te mogen getuigen dat men dit weinige met eigene vlyt en spaerzaemheid gewonnen en verdiend heeft. - Vaerwel.
Lina.


V.

Frans aen Lina.

6 January 184-.

Beste Vriendin,

Gy wilt dan weten wat de oorzaek is dier droefgeestigheid, welke gy met al uwe zusterlyke teêrhartigheid niet in staet zyt uit myne ziele te verdryven? - Reeds lang had ik u daermeê bekend gemaekt, want ik wil geene geheimen voor u hebben; doch gy weet hoe het met my gesteld is als my het hart over de

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
tong moet: nimmer zou het my mogelyk zyn u dit mondelings mede te deelen. Om die reden dan en om my een lang schryven te sparen, zend ik u hierby myn dagboek, waerin ik gewoon ben, schier elken avond, wat er te vol in myn gemoed is, over te storten. Lees dit, goede Lina, en overtuig u dat gy niet in staet zyt de hartewonden van uwen armen Frans te zalven.


Dagboek. 1

7 Meert 184-.
Heden myn geboortedag. - Heden twintig jaren dat ik Frans heet. - Frans, en hoe nog? - Als de menschen my dit vragen moet ik blozen, - en dan lachen zy.
Bastaerd! - En waerom bastaerd? - Waerom kleeft de verachting der wereld op dit woord, en met dit woord op my?... Omdat hy die my het leven gaf zich geschaemd heeft dit leven als het zyne te herkennen?
Of is een bastaerd dan minder dan een ander?
Nogtans, ik zie zoo menigen edelgeboren die jaren en schatten verbrast heeft om iets te worden, en niettemin toch altyd een domkop blyft.
Ik, - ik heb nooit geleerd dan lezen en schryven, en myne moedertael en nog eene vreemde tael heb ik my zelven geleerd.
Ik heb myne ziel gelouterd en myn hart verfynd. De stemme der priesters van het schoone, de liederen der dichters, welke de verstompte zintuigen van zoo menigen hooggeachten als een yle wind voorby gaen, kon ik in myn binnenst opvatten, en genieten, en verstaen.
En zie, - als ik hier uit myn venster opkyk, en de harmonyen van wind en water naluister, en den dans van werelden en zonnen in

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
de donkerblauwe diepte gadesla, - dan voel ik toch dat die natuer ook voor my is, dat God ook voor my is in die natuer!
En als ik rondom my, by de menschen myne broederen, ellende en lyden ontmoet, dan voel ik die ellende en dit lyden mede in myn hart; - dan zou ik boven allen willen ryk en magtig zyn, om boven allen groot in vertroosten en weldoen te kunnen wezen!
En toch kleeft de verachting der menschen op my.... toch ben ik, blyf ik slechts een bastaerd, een bastaerd!....

20 Meert.
Wederom heeft mynheer Velthove my een vyfguldenstuk gegeven!
Wat wil die heer toch van my?
Hy schynt niet ryk.... zelfs niet goedhartig; want nooit heb ik hem aen muzikanten of armen iets zien geven. Hy is hard tegen ieder; - my alleen knikt hy soms vriendelyk toe.... Vóor hy my ooit geld gegeven had gevoelde ik iets onverklaerbaers dat my tot hem trok; - zou hy welligt het zelfde jegens my gevoelen?... Nu, ik wil dit geheim ontsluijeren; ik zal hem vragen.... Doch neen, ik zou weêr in myne woorden stikken: ik zal het hem schriftelyk zeggen en hem dat in de hand steken.

22 Meert.
Mynheer Velthove heeft my eenen brief afgegeven.
Het eenig antwoord dat ik er in vind is een nieuw vyfguldenstuk. - God!

23 Meert.
Ho, een heerlyke vond! - Ik heb Laura haren vader zien fleemen om een zilveren armband te krygen. De oude schynt niet genegen haer verlangen in te willigen.... Welnu, voor uw geld mynheer Velthove, zal ik er eenen koopen; en dien zal ik in stilte, in hare kamer, op haer tafeltje leggen; en dan zal morgen avond myne beminde.....

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myne beminde!... wat beeft my de hand als ik dit neêrschryf!... En toch, dit mag ik hier schryven, - en wegkussen, - en op nieuw schryven, - en met myne tranen weêr uitwisschen!... myne beminde! - Ja, gy, myn eenige vertrouweling, stom papier; en gy doove muren myner kamer; en gy daerbuiten, tallooze starren des nachts; en gy, boven allen in uwen hemel, God! - u mag ik het zeggen, - gy weet het, gy weet het hoe ik myne Laura bemin!
Alleen zy zal het nimmer weten.... Slechts als my de dood.... doch neen, dan nog niet. - Zy zou my betreuren of - niet betreuren. En zoo een van beide voorviel, God! zou ik dan in uwe eeuwige zaligheid zalig zyn?

24 Meert.
Ik hoor haer boven komen.... Zy is op heure kamer.... Nu, ja, nu moet ze myn geschenk reeds in de handen hebben, ha!...
Wat zal zy verschieten.... en voldaen zyn....
Zou zy er over voldaen zyn?... En waerom niet?... Het zal haer immers wel staen.... Het komt van my!... Laura, voelt ge niet dat het van my komt?... Voelt gy in dit koude zilver myn hart niet met al zyn gloed, met al zyne aenbiddingen, met al de hemelsche droomen en al de helsche vertwyfelingen die gy er met eenen blik uwer oogen in doet ontstaen?... Zegt het u niet hoe lang, en hoe hopeloos, en hoe stilzwygend ik wegteer in myne liefde voor u?
Ho! kon ik haer nu eens zien.... als zy het aenpast.... en glimlacht tegen den geheimzinnigen schenker - tegen my!
Tegen my!... Schoone avondstar, gy die haer bespieden kunt, zeg, is het waer, glimlacht zy tegen my?............................ Maer.... zoo dit nu eens waer was?... Zoo zy eens wist dat het van my komt; - wist dat ik haer bemin!
Zy - dit weten! - God! wat yskoû valt my op het harte!

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

25 Meert.
Waerachtig, dit was nu toch onbetaelbaer!
Dezen morgen, zoo haest ze my zag: - Frans, - kwam ze, - wie hebt ge vandaeg op myne kamer gelaten?
- Ik, juffrouw? Niemand!
- Niemand! - En ze werd beurtelings rood en bleek; zy draeide myn geschenk, dat ze reeds aen had, verlegen om heuren arm rond; - niemand! - en ze werd bitzig; - er valt hier niet te liegen, verstaet-de?
- Liegen! - en meer kon ik niet zeggen; maer toch deinsde ze zwygend achteruit voor mynen blik.
Vast heeft heur vader haer ook geene inlichtingen kunnen geven. En nu, dezen avond, wat zorgde zy dat ieder heerke heuren armband opmerkte; wat zag zy hen allen listig naer de oogen, om op hun wezen, al was het dan maer in den zweem van een glimlach de waerheid te zien doorschemeren. En wat scheen zy ten leste verzekerd dat het van mynheer Dallaert kwam; wat scheen zy daer bly om: - want ja, dat is toch een vryer comme il faut; zoo ryk, zoo fashionable van onder tot boven; zoo verblindend als hy op den middag in zyn tilbury voorby rydt; zoo verrukkelyk als hy haer s'avonds zyne fransche flauwzen in het oor komt lispelen!
En gy, arme Frans, terwyl gy daer al heen en weêr liept, durven hopen dat zy ook eens ondervragend naer u zou opzien, dat zy er een oogenblik zou aen twyfelen of het geschenk niet van u kwam, gy dit durven, als zy het van zulke jonkers kon ontvangen hebben!... Gy, uit uwe laegte, met heilige, eerbiedige liefde naer haer durven opzien als zy.... Gek, daer ge zyt! - spoel uw glazen! zoek uw vader op, bastaerd! - Doe uw dienst, eet, drink, slaep en sterf, - maer droom niet, denk niet dat gy de schoone Laura beminnen moogt!

16 Mei.
Goddank! de doctor heeft gezegd dat de crisis over is en dat

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
myne Laura al spoedig zal hersteld zyn. Inderdaed, my dunkt ik heb haer heden van stond tot stond zien bekomen, de lieve bloem.
Hoe kon zy toch lang ziek blyven, bewaekt zoo als ze was, door myne stomme, onzichtbare liefde?...
Nogtans, wat al wellust en wat al folteringen hebben gedurende deze weinige dagen te gelyk myne ziel bestormd!
Ik mogt haer oppassen; uren achtervolgens met haer alleen zyn; haer te drinken geven; hare sluimering gadeslaen, en God met stille tranen danken als heure ademhaling kalm en rustig was, en het telkens als een dolksteek in mynen boezem gevoelen, als een pynlyke zucht den haren ontgleed.... Heur vader wilde niet dat ik by haer zou waken; maer toch heb ik drie nachten voor hare kamerdeur doorgebragt, toch heb ik drie nachten voor haer geknield en gebeden en geweend....
En nog weet zy niet dat ik haer beminne!

18 Mei.
Ik heb een vers gemaekt op hare herstelling. Zou ik het haer durven afgeven?... De nacht brengt raed; - morgen, morgen zal ik zien.

19 Mei.
Dezen achtermiddag was zy aen het open venster de zoele lentelucht komen scheppen.
Wat lag zy daer wellustig, in heur hagelwit gewaed, half op de malsche rustbank uitgestrekt, met de donker-vonkelende oogen den blauwen hemel peilende, en onverzaedbaer-gretig elken balsemgeur inademend, die haer van buiten met het voorjaerswindje tegenwoei! - En dan, als ze bywylen in haer genot, de oogschelen half liet toevallen, wat was zy dan schoon, met hare lange fluweelen wimpers, zoo donker afgeteekend op de bleeke doorschynende wang, met hare glansende zwarte lokken, zoo kwistig en onachtzaem over het blanke kussen losgerold! - Wat was zy schoon,

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo rustend-herlevende, in den gloed der ondergaende zon, welke haer by 't wegzinken nog met een krans van gouden stralen, nog met eene streeling harer liefde als te omhelzen scheen!
Ik stond voor haer, en zag, noch wist, noch gevoelde waer ik stond.
Echter had ik myne verzen reeds lang uit den zak gehaeld; maer, of ik die nu in myne opgetogenheid uit myne handen in haren schoot had laten vallen, weet ik niet; - alleen zag ik dat zy eensklaps eene beweging maekte, en dat zy het papier openvouwde.
- Verzen! - zei ze eenigzins verwonderd, en zy las.
Het ging my of de hemel boven myn hoofd omdraeide en de aerde onder myne voeten wegkantelde.
Zy las lang, en toen zy van het blad opzag, liepen my de tranen over de wangen.
- Goede Frans! - sprak zy, en zy nam my by de hand, zy trok my tot zich, zy drukte my een kus op het voorhoofd............................................ En nu, - welke kalmte over de gansche schepping!
Daerboven in hun azuer, wat hangen zy daer rustig de maen en de starren! En hier beneden, wat blikkeren zy genoegelyk op de tallooze golfjes van den traegvoortwentelenden stroom!
Gods liefde wiegt alles, - en alles slaept.
Luister welke stilte!
Maer toch moet ik, te midden dier stilte, myne stem tot u verheffen, o God! Toch moet ik u toeroepen: Heb dank! heb dank! want gy hebt haer myne liefde met een handdruk van goedheid, met een kus van erkentenis laten beloonen!



{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI.

Lina aen Louise.

Antwerpen, 10 January 184-.
Duerbare vriendin,

Hiernevens zend ik u het gedeelte van mynen arbeid dat ik reeds voltooid heb; het overige zal ik zoo spoedig mogelyk trachten af te maken. Hoe ik u dankbaer blyve voor al de bezigheid die ge my verschaft, wil noch kan ik u uitdrukken: de Heer ziet het dat gy alleen genoeg doet om ons huishouden te laten bestaen, en die zal ook wel, hoop ik, op zich nemen, u dit alles naer verdienste te vergelden.
In uwen laetsten brief zegt ge al schertsende dat ge gelooft dat ik Frans wel wat anders dan met broederlyke liefde bemin; gy weet hoe ik u daerop een geheel vertoog geschreven heb om te bewyzen dat dit vermoeden ongegrond was, en, regtuit gesproken, ik zelve had de overtuiging, de innige overtuiging daervan.
Doch, over eenige dagen heeft Frans my zyn dagboek gebragt. Ik heb daerin, als in zyne eigene ziel gelezen hoe lang, hoe hopeloos, hoe uitzinnig-schoon hy eene andere liefheeft: - en zie, aen het onrustig kloppen van myn hart, aen de nevelen van ontsteltenis die my iederen stond voor de oogen schoven, aen de heete, nydige tranen waermede ik het boek besproeide heb ik dan gevoeld dat ik hem beminde, - ja misschien reeds toen beminde, wanneer hy door zyne eerste weldaed onweêrstaenbaer in myne ziele dringen kwam........................................ Ik beminnen, op een tyd dat er my een slag getroffen heeft die myn hart zou moeten vergruisd hebben; beminnen, wanneer ik dag en nacht te zwoegen heb om myzelve en myne arme moeder aen de diepste ellende te ontrukken; beminnen, wanneer ik mag verzekerd zyn dat hy dien ik bemin my nimmer wederliefde zal

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
schenken.... dit is wonderbaer en verschrikkelyk, niet waer, Louise? - En toch is het zoo!
Zyne geliefde is de dochter uit het huis waer hy dient. Sedert hy my zyne zielsgeheimen heeft blootgelegd, moet ik nu dagelyks daer het vervolg van aenhooren. Elken morgen is het een brief, van 's avonds te voren geschreven, waer ik nu eens in moet lezen hoe zyne Laura hem met een hard of onverschillig woord heeft in wanhoop gestort, dan weêr hoe een lachje van haren mond zyne ziel met louter zonneschyn heeft overgoten, en zoo altyd en onuitputtelyk het zelfde onder eenen anderen vorm; maer altyd blakende van vernieuwden gloed, altyd schitterende van poëzy, altyd verpletterende van zelfsopoffering en onverbreekbare verknochtheid!... En dan moet ik hem daer op antwoorden: hem troosten en medeweenen als hy droef is; blyde zyn en juichen als zy hem onwillens in opgetogenheid heeft gebragt.... En, indien zy slechts zyner liefde weerdig was; - maer eene coquette, eene dier schoone bloemen waer alle vlinders rond komen fladderen, en die voor allen geuren en kleuren veil heeft, - dat is zy, Louise! Ik - o, mogt ik slechts den weêrschyn genieten dier schoone liefdezon welke zy in hare ligtzinnigheid of hare ydelheid zelfs niet opmerkt.... Doch, dit is nu zoo niet.... Ook ben ik niet schoon gelyk zy.... Ik heb dus het regt niet hem meer te zyn dan.... eene zuster.... Maer toch, - is my dit niet genoeg?... Hy, zoo grootsch, zoo engelachtig-goed, is het my niet genoeg zyne zuster te mogen heeten?... Ja, Frans, ja! met de zuchten die gy voor haer slaekt, moogt gy myne ziel komen doorbooren; de tranen die gy voor haer schreit, moogt ge als zoo vele giftdroppelen vloeijen laten in myn hart; uwe gansche liefde voor haer, moogt gy dagelyks, met al hare schatten, voor myne oogen komen ten toon spreiden, als een hemel die voor my, doemelinge, nimmer moet opengaen; - ik zal u toch altoos als eene zuster aenhooren, altoos myn lyden voor 
my houden, en my verheugen telkens dat dit lyden u een oogenblik verligting schenken mag! - Zelfs mag ik hem niet zeggen, niet waer Louise, dat zyne Laura zyne liefde niet verdient? Zyn droom is zoo schoon

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
en hy is er, zonder het zelf te weten, zoo zalig mede; zou het niet wreed van my zyn indien ik hem den blinddoek van voor de oogen rukte? Daerby, zoo ik iets ten haren nadeele zegde zou hy kunnen denken dat ik het uit jaloerschheid doe, zou hy myne liefde voor hem kunnen raden, en dit wil ik niet; ik wil slechts zyn geluk, het zyne ten koste van het myne, - en dit is my genoeg!
Alleen, als het geklap van moeder hem maer geene kwade vermoedens doet krygen; want ja, - verbeeld u eens dat zy zich nu in het hoofd gesteken heeft dat Frans myn geliefde is. - Zy heeft daer niets tegen, - zegt zy in hare waenzinnigheid; - die heer is van eene ryke familie, hy bekleedt eene hooge plaets; hy is deugdzaem, bevallig.... En zoo raeskalt zy nu sints eenige dagen niet meer dan van dien toekomende, en van ons huwelyk dat binnen kort plaets grypen moet.... Zou de ongelukkige, niettegenstaende hare zinneloosheid, misschien in haer moederhart iets gevoelen van wat er omgaet in het harte van haer kind?... Wie weet!... Echter kunt gy, kan niemand begrypen, Louise, hoe yselyk, hoe tergend my dit raeskallen is. Zóo, uit den mond uwer eigene moeder, ieder uer als eene spotterny.... Doch ik moet afbreken. Ik hoor Frans boven komen.... Het hart klopt my van angst en vreugde.... Vergeef my, Louise, u dit alles zoo openhartig gezegd te hebben: myn gemoed was te vol en wie heb ik nog buiten u, in wiens schoot ik het geheel zou kunnen ontlasten? Nog eens dan vergeef my en vaerwel.
Lina.


VII.

Wat onheil mag er Frans toch op het hoofd gevallen zyn?
Lang heeft hy dezen avond Laura van verre gâgeslagen, daer zy in een warm en allerheimelykst gesprek met Edmond Dallaert gewikkeld was; en, by het uitgaen, heeft hy dien heer al schertsende zyne

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
makkers iets hooren toefluisteren, iets dat den goeden jongeling als een bliksem moet getroffen hebben, en waerop hy, bleek als een doode, den trap op, naer zyne kamer gewankeld is.
Nu zit hy daer, zich met verkrampte vingeren de haren doorploegende, met akelig-saemgetrokken wezenstrekken, en woest voor zich heen op een onbepaeld punt starende, als iemand die voor zyne oogen iets yselyks ziet gebeuren, en toch niet gelooven kan dat hy het ziet.
Doch eensklaps wryft hy zich over het voorhoofd en springt hy regt, als bereid tot het uitvoeren van een vast besluit.
Beweegloos staet hy een oogenblik te luisteren; dan treedt hy tot by zyne kamerdeur, steekt er het hoofd buiten en luistert weêr.
Hy schynt te vreden omdat hy niets ontwaert, en, met zyne schoenen in de hand, daelt hy zoo stil mogelyk den trap af tot by de huisdeur. Hy ontsluit die, stapt er buiten en trekt ze weder toe; doch alles zoo voorzichtig dat er niemand het minste gerucht kan vernomen hebben.
Nevens de deur is een vervallen muer, wiens verbrokkelde fryten tot ten halve den stoep vooruitspringen, en in de donkere schaduw van de naeste dier fryten steekt hy zich weg.
Geene maen is er aen den hemel te bespeuren; maer al de starren flikkeren om het helderst, wand de nacht is bytend koud.
Een uer verloopt, en Frans heeft zich nog niet verroerd. - Een tweede uer, en hy staet nog even beweegloos.
Wat mag het toch wezen dat hem zoo, te midden van een der felste winternachten de deur uitdryft, om zich met gevaer van te bevriezen, als een standbeeld te gaen schuil houden, in dien donkeren walgelyken hoek? En wat oceaen van gedachten en yzingwekkende gewaerwordingen mag er, gedurende al dien tyd zyne ziel bestormen?... Want de staet van overspanning waerin hy op zyne kamer verkeerde was toch verschrikkelyk, en in zulke stemming, zich daer zoo ophouden....
Doch de klokslag van halftwee weêrgalmt langzaem door de lucht.

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Frans steekt het hoofd een weinig van achter zyne fryt, blikt schuinsch omhoog en ziet dat er nog licht brandt op de kamer van Laura.
Hy luistert.... Haer venster wordt langzaem opengeschoven.... Frans siddert en trekt het hoofd terug.
Daer verloopen eenige seconden.
- Hm! hm! - doet er eene stem van verre op de werf.
- Hm! - wordt er van boven zacht geantwoord.
Een omzichtige stap treedt nader.... De huisdeur wordt ontsloten.
- Laura, myne Laura, heb dank! - mompelt er eene mannestem. - En zy:
- Edmond, zie, gy maekt misbruik van.... Doch een hevige kaekslag en een scherpe vrouwengil weêrklinken tegelyk.
Frans was tusschen beide getreden en, met de armen op de borst gekruist, stond hy daer en grynsde - zoo als een engel grynzen zou, wanneer hy zich eensklaps uit de hoogste hemelen in het diepste des afgronds zou voelen nedersmakken.


VIII.

Des anderdaegs tegen den middag, vond Laura op hare kamer, voor haer tooispiegel, een gesloten brief, welke haren naem voor eenig opschrift droeg.
Met nieuwsgierigen haest, en niet zonder merkbare ontsteltenis vatte zy hem op en brak zy hem open. Hy luidde als volgt:

Heden, Dynsdag, 6 ure 's morgens.
Mejuffrouw,
Welke nacht voor u en.... voor my!
Gy, - niet waer, ge zyt wel boos op my?... Ja, my dunkt ik voel het hier, op mynen eenzamen zolder, hoe gy vermaledy-
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
ding op vermaledyding over my roept, hoe gy plan by plan beraemt om u te wreken over den hoon dien ik u heb aengedaen.
U wreken!... Zie, vergeef het my, maer ik moet lachen, helschbitter lachen als ik dit neêrschryf en nadenk welke wraek gy tegen my beramen zoudt; want, hadt gy dezen nacht slechts een oogenblik in myn binnenst kunnen lezen, wat zoudt gy misschien terugschrikken by het vernemen hoe gy reeds gewroken zyt!
Niet waer, mejuffrouw, gedurende al den tyd dat ik nu reeds uw huis bewoon, hebt gy my nooit beschouwd dan als een knecht, een arme verstooteling der natuer, een iets dat gemaekt was om glazen te tappen en te spoelen, en wiens hoogste geluk, wiens laetste ideael gelegen was in den penning drinkgeld dien de eene of de andere hem bywylen uit medelyden toesmeet? Maer dat die knecht, dat die verstooteling, dat dit huismeubel eene ziel bezat die voor alle schoonheid vatbaer is; dat die van het eerste oogenblik dat hy u zag door uwe schoonheid getroffen werd en - u dorst beminnen, - dat, niet waer, dat vermoedet gy niet?
Want ik heb het altyd zoo zorgvuldig verzwegen!
En nogtans, wist gy eens hoe ik u in myn hart rondvoerde; hoe ik telkens bly was als het dag werd, omdat ik u dan mogt zien, en bly als het nacht werd, omdat ik my dan met myne droomen van u mogt onderhouden; konden de engelen des hemels eens terug nederdalen met al de gebeden die zy voor u van myne lippen meê naer boven namen; mogt al wat ons omgeeft, ieder meubel, elke steen dezer wooning u eens wederzeggen wat ik hun dagelyks van u heb verteld; wist gy hoe het heelal voor de uitspatting myner vreugde te klein was als ge my slechts by toeval vriendelyk waert geweest, en hoe ik 's nachts van razerny de tanden in myne sponde sloeg als ge myne jaloerschheid gaende maektet!... Ho, ik was zóo gelukkig, - zelfs in myne bitterste stonden zóo gelukkig!
En nu is dit alles daer in myn harte weg?... Die lusthof waervan ik ongemerkt al de bloemen over uw hoofd mogt strooijen; die hemel waer gy, zonder het zelve te weten, de zon van waert, - dit alles is op éen oogenblik, met éenen slag, als de gouden wolkpaleizen aen de avondkim uitgevaegd; en nu is daer eene

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
helle!... Neen, erger dan de helle; - de niet, - leêgheid, leêgheid, waer van tyd tot tyd deze nacht, met dit uer, en die starren in de lucht, en die deur die opengaet, en heel dit yselyk voorval, als een spook in opryst - en spotlacht!...
U wreken!... Zeg, kunt gy iets bedenken dat erger zy dan zulke wraek?................... En dit zal zoo eeuwig duren!
Zóo? - eeuwig? - Ha! het hoofd draeit my, de letters dansen voor myne oogen by die gedachte.... Maer neen, dit zal niet zyn! - Laura, gy zult medelyden met my hebben, niet waer? - Ik, zie, ik beloof het u by al wat heilig is, ik zal aen uwen vader, aen niemand ter wereld iets zeggen van.... dezen nacht. Ik zal myne liefde weêr in myn hart begraven; gelyk te voren zult gy weêr onwetend mogen zyn dat ik u bemin: - alleen beloof my, neen, laet my slechts opmerken, gelooven dat zoo iets niet meer voorvallen kan.... Laet my uw beeld weêr onbesmet in zynen tempel herstellen.... Ik heb u zóo bemind, ik bemin u nog zoo onuitsprekelyk.... Laura, Laura, doe my niet sterven, ik.... Heb medelyden met my!... Ik kan niet meer!

Frans.

Toen zy dien brief gelezen had, bleef Laura een geruimen tyd roerloos zitten. Hare wangen gloeiden, hare oogen dwaelden onbestemd van den eenen hoek der kamer naer den anderen, en het blad rammelde in hare bevende hand. Zichtbaer was het dat haer gemoed tusschen eene menigte tegenstrydige gewaerwordingen geslingerd werd, dat het meisje in de grootste besluiteloosheid verkeerde. Doch zy las den brief eene tweede mael, en haer blik werd helder, hare lippen sloten zich met een zweem van nydige beradenheid op een: - een derde mael, en zy knikte zichzelve glimlachend toe, en begaf zich met het open blad in de hand naer beneden by haren vader.
Deze zat in de keuken zyne pyp te rooken, en zich tegen het middagmael den eetlust wat aen te scherpen, met van tyd tot tyd een slokje te nemen van het glaeske maegbitter, dat hy zich elken morgen inschonk.

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reeds by haer binnentreden moest hy uit de houding en uit het gelaet zyner dochter opgemaekt hebben, dat hy met haer iets meer dan eene alledaegsche zaek ging te verhandelen hebben; want hy legde zyne pyp uit den mond, rigtte zich op in zynen zetel en voer haer met verbazing te gemoet:
- Nu, wat is er, Laura, wat is er?
- Wat er is, vader? - antwoordde de andere, met grammoedige en vaste stem; - er is dat een van beide, of Frans uw garçon, of Laura uwe dochter, binnen de vier-en-twintig uren uw huis te verlaten hebben!
- Een van beide myn huis verlaten!... wa-wat beteekent dit nu? - stamelde de vader, haer met groote oogen aenkykende. - By den drommel, meiske, Frans is de beste jongen dien wy ooit in onzen dienst gehad hebben, en gy zoudt willen.... Doch waerom kind, zeg toch waerom ge my zoo plotselings met zulk een eisch komt op het lyf gevallen?
- Daer, lees dit! - snauwde hem de onbeschaemde toe, terwyl zy den brief voor hem op tafel smeet; - lees dit, en vraeg dan nog waerom!
- Ja, lees dit! - antwoordde de oude half lachend en verlegen op zyn stoel heen en weêr draeijende; - ge weet wel dat ik niet lezen kan. In mynen tyd, meiske, werd er aen de kinderen zoo veel geld niet besteed als tegenwoordig, en....
- Welnu, - hernam zy, den brief opnemende en hem haren vader met beide handen voor de oogen houdende; - zoudt gy kunnen gelooven dat die heiligschryver van een hakkelaer my daerin noch min noch meer dan een declaratie doet?
- Een delaratie en per geschrift?... Dat is kostelyk!... Maer, lees my dat eens voor, Laura, lees my dat eens voor!
- Ja, en waer hy de woorden van daen haelt weet ik niet. Vast uit die vlaemsche boeken waer hy al zynen tyd zit in te versnipperen en zyn werk laet voor staen. Zie, ik zou my schamen u dit stuk in zyn geheel voor te lezen: maer toch moet ge er een staeltje van hooren, luister, onder andere dit:
‘Niet waer, mejuffrouw, gedurende al den tyd dat ik nu reeds

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
uw huis bewoon, hebt ge my nooit beschouwd dan als een knecht.... wiens hoogste geluk, wiens laetste ideael gelegen was in den penning drinkgeld, dien de eene of de andere hem bywylen uit medelyden toesmeet?... Maer dat die knecht.... van het eerste oogenblik dat hy u zag, door uwe schoonheid getroffen werd en u beminde, niet waer, dat vermoedet gy niet? En nogtans, wist gy eens hoe ik u in myn harte rondvoer.... Mogt al wat ons omgeeft, ieder meubel, elke steen dezer wooning u eens wederzeggen wat ik hun dagelyks van u vertel; wist gy hoe het heelal voor de uitspatting myner vreugde te klein is, als ge my slechts by toeval vriendelyk zyt, en hoe.... - Neen, dit durf ik niet lezen; dit is te schaemteloos.... Dan verder:
‘Ach! zult gy dan eeuwig zoo onverschillig tegen my zyn? - Zóo, eeuwig! - Ha! het hoofd draeit my, de letters dansen voor myne oogen by die gedachte!... Maer neen, dit zal niet zyn; Laura, gy zult medelyden met my hebben, niet waer? Ach, ik bemin u zoo onuitsprekelyk! Laura, Laura, doe my niet sterven, ik....’
- Neen, hier wordt het te afschuwelyk. My zulke voorstellen te durven doen!... Daer! - En zy wrong met meesterachtig- gespeelde verontweerdiging het blad tusschen hare handen, en wierp het in het vuer.
- Inderdaed, dat gaet te ver! - sprak de vader regtstaende en in zyn toorn zyn glaeske met eenen teug ledigende, - wy zullen daer eens kort spel meê maken. Zeg dit heerken eens my dadelyk hier te komen vinden.... Of neen, ik wil niet dat gy hem nog aenspreekt; dat de kleine Fien hem slechts verwittige en.....
- Goed, vader, goed! - haestte zich Laura te antwoorden, en zegepralend liep zy de keuken uit, om zyn bevel zoo spoedig mogelyk aen de kleine schommelmeid te gaen overbrengen.
Korts daerna verscheen Frans in de keuken, en zich tot zynen meester wendende, vroeg hy hem wat er van zyn dienst was.
Deze aenzag den armen jongeling een tydlang van onder tot boven met een verslindenden blik; dan, op eenige vyffrankstukken

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
wyzende welke voor hem op tafel lagen, sprak hy op harden toon:
- Van myn dienst is er niets meer, dan dat gy uw huergeld, daer, opneemt, en zoo haest mogelyk pak en zak maekt..... De reden daervan zal ik u wel niet hoeven te zeggen; gy kent die beter dan ik. Dus, zonder verderen uitleg, neem dit geld op en ga!
Frans stond als van den bliksem geslagen. Zyne tong, zyne lippen bewogen zich, maer geen enkele klank mogt er uit zyn gorgel omhoog; zyne bevende handen grepen als om een steun te zoeken in het ydel rond; hy was doodschbleek, en het scheen dat de baes zelf medelyden met hem kreeg; althans hernam deze na eene poos, met eenigzins verzachte stem:
- Zoo gy iets tot verschooning van uw gedrag hebt in te brengen, wil ik dit wel aenhooren: een onzer beste klanten heeft u hier in den tyd aenbevolen, en ik zou u diens bescherming niet geerne gansch onttrekken. Dus, zoo gy iets tot uwe ontschuldiging kunt doen gelden, spreek.
Laura, die in de zykamer voor de spleet der deur stond te luisteren, sidderde by het hooren dier laetste woorden:
- Zoo hy nu maer alles niet uitbrengt! - mompelde zy; - maer in dit geval zal ik wel een middel vinden om hem voor lasteraer te doen doorgaen. - En, met de hand op het slot, hield zy zich gereed om binnen te stuiven als het zou noodig zyn.
- Hewel, ge weet dan niets? - herhaelde de baes.
Frans bragt met krampachtige beweging de hand aen zyn voorhoofd, daerna aen zyn hart; dan, de oogen met engelachtige zelfsopoffering ten hemel verheffende, antwoordde hy met eene stem waerin als de doodsnik zyner ziel weêrgalmde:
- Niets!
En een kwartier nadien trok hy, met zyn paksken onder den arm, den huize uit.



{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX.

Een eind wegs stapte hy de Werf over en sloeg, aen de eerste straet waer hy voor kwam, de stad in.
Zonder acht te geven op de sneeuwvlokken die hem door den scherpen noorderwind in het aenzicht werden gezweept, zonder te bemerken hoe de voorbygangers bleven stil staen om hem na te kyken, en hoe dikwils eene bende straetjongens hem met spottend geschreeuw vervolgde, dwaelde hy straet op straet af, nu eens heen en weder wankelend als een beschonkene, dan weêr vooruitsnellend, alsof men hem op de hielen zat.
Ten leste bevond hy zich, buiten adem en zelf onwetend hoe hy daer gekomen was, voor het huis waer Lina woonde.
- Ha, ja, hier! - zuchtte hy, verdwaesd opziende als iemand die eensklaps uit een naren droom wordt wakker geschud, en de deur openstootende, strompelde hy den donkeren wenteltrap op, en trad hy de kamer van Lina binnen.
Deze sprong regt by zyne verschyning. Doch, met den eersten blik dien zy op hem wierp, bleef zy als aen den grond vastgenageld staen.... Hy, alsof het aenschouwen dier vriendin hem nu eerst heel het bewustzyn van zynen toestand gegeven had, stond ook met de armen naer haer uitgestrekt, - beweegloos, verschrikkelyk.
Echter duerde dit slechts een oogenblik. Lina was naer hem heengesneld, en, zyne handen in de hare klemmende, smeekte zy:
- Frans, wat is u overkomen?... Wat hebt gy?... Myn beste vriend, wees toch bedaerd en spreek!
Doch het was den jongeling onmogelyk een woord te uiten. Verbryzeld had hy zich op een stoel laten vallen, en slechts na gedurende een langen tyd het meisje met de wanhopigste gebaren verschrikt te hebben, liet hy zyn hoofd op haren schouder

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
nederzygen, en kreeg hy, door overvloedige tranen te vergieten, eenige kalmte terug.
- Ja, ween maer uit, dit zal u goed doen, - fluisterde Lina intusschen, en zy zelve wischte tranen van hare wangen. - En nu, - vervolgde zy, ziende dat hy de oogen met dankbaerheid naer haer begon op te heffen; - zeg my nu wat er is voorgevallen. Heeft Laura misschien uwe liefde....
- Ja, en.... weg.... weg! - snikte Frans, terwyl hy op zyn pakske wees dat voor zyne voeten lag.
- Weggezonden? - vroeg het meisje, radende wat hy zeggen wilde. - Maer hoe dat? waerom?
En, na op die vraeg nog heviger in tranen te zyn losgeborsten, begon Frans ten leste, met lange tusschenpoozen en geweldig stamelend, te verhalen wat er sedert gisteren tusschen hem en Laura en haren vader plaets gegrepen had.
Toen hy geëindigd had, bleef Lina een geruimen tyd stilzwygend zitten.
Laura had al de liefde van Frans met de snoodste ondankbaerheid beloond.... Zy had zich voor hem als eene bedorvelinge doen kennen.... Hy kon nu niet meer dan verachting voor haer gevoelen.... Dit alles vloog haer met bliksemsnelheid door den geest, en terwyl zy zich onwillens in die gedachten toegaf, terwyl zy, zonder het zelve te willen, eene strael van hoop in haer binnenst voelde opryzen, strengelde Frans zynen arm zachtjes om haren hals en lispelde hy:
- Nu heb ik niemand meer dan u alleen, myne Lina!
Eene huivering greep het meisje aen by het hooren dier woorden en by die omhelzing. Het was haer of Frans gevoeld had wat er onbestemd in hare ziel omging, en of hy er duidelyk op had geantwoord.
Zy drukte hem dan ook aen heur hart en, terwyl zy hem met vervoering aenstaerde, riep zy:
- O ja, niet waer, nu weet gy ook wat ik reeds lang gedacht had, nu weet gy ook dat zy uwe liefde niet verdiende, dat zy eene ziel gelyk de uwe niet begrypen kon! Maer gy zult dit thans

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
vergeten, is het niet, Frans? Gy zult hier blyven, en al het lyden dat zy u heeft doen verduren, zal ik met myne liefde....
Maer Frans rukte zich eensklaps verwonderd uit heuren arm los, en, alsof zy zelve slechts by die beweging den zin begrepen had der woorden welke zy kwam te uiten, deinsde zy ook achterwaerts en, zich het schaemrood aengezicht met beide handen bedekkende, snikte zy:
- Myne liefde!... Hemel! wat heb ik daer gezegd!... Welnu, ja, - en met uitgestrekte armen viel zy voor hem op de kniën neder, - ja, Frans, vergeef het my..... maer ik bemin u! ik bemin u!
Frans was akelig om aenschouwen.
- Zy bemint my! - mompelde hy; - God! nog dat!... - En zich de haren uit het hoofd rukkende, stortte hy de trappen af, en liep als een dulle wederom de straet op.
Een oogenblik nadien kwam Liza's moeder binnen. Het meisje lag met het hoofd op de tafel te snikken; doch de arme zinnelooze scheen dit niet op te merken, want haer de hand op den schouder leggende, sprak zy op kalmen, slependen toon:
- Lina, zie, ik zal u moeten bekyven: gy weet dat de bruiloft binnen eenige dagen moet plaets hebben; ik kwam uw toekomenden daer beneden tegen, en hy was zoo haestig om alles gereed te hebben, dat hy, zonder my te bespeuren, voorby liep. - Gy, integendeel, in steê van al eens uit te gaen om naer uw kleed om te zien, gy zit daer te droomen.... Dat is immers toch niet wel, kind lief!............................................................................................................



{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

X.

Weinige dagen geleden was ik, ter gelegenheid der wedstryden, dit jaer door onze tooneelmaetschappyen uitgeschreven, den vlaemschen schouwburg eens gaen bezoeken, om my een denkbeeld te vormen van de hoogte op welke de liefhebbersgezelschappen van andere steden het in de kunst gebragt hebben.
Aendachtig zat ik toe te luisteren, nu eens bewonderend hoe, tusschen die onbekende spelers, menigeen dikwils in het echt dramatische een greep wist te geven, waeraen zich beroemde kunstenaers zouden mogen spiegelen; dan weêr nydig op de tanden bytende als een andere, uit onkunde of naäpery van franschen wansmaek, onze schoone moedertael onbarmhartig râbraken kwam. Bywylen, als er op de planken eene fletsche liefdeverklaring of iets dergelyks aen gang was, liet ik myne oogen ook wel eens terzyde, over al de lieve frische kopjes weiden, welke het parterre als in eene tentoonstelling van levende dahlia's schenen te hervormen; en in een dier oogenblikken gebeurde het dat ik, in eene logie over my, een heer opmerkte die my met hoofd en handen, zoo veel het maer in zyne magt was, toeknikte. Daer ik my echter niet herinnerde hem ooit gezien te hebben en dus veronderstelde dat hy my vast voor een anderen nam, vergenoegde ik my hem eenigzins verwonderd aen te kyken en al zyne vriendelykheid met eene drooge buiging te beantwoorden. Hy nogtans ging voort met my aen te lachen telkens dat myn blik op hem stil bleef, zoodanig dat dit spel my ten leste begon te vervelen, en ik zorgvuldig vermeed nog langs zynen kant uit te zien.
Toen er een paer bedryven waren afgeloopen, begaf ik my naer het Caveau onder de schouwburgzael, om eenige verversching te gaen nemen. Nauwelyks was ik nogtans gezeten of de zelfde heer stond voor my.

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Welnu, mynheer V.B., gy herkent me gelyk niet meer? - vroeg hy.
De klank dier stem rukte my als een nevel van voor de oogen.
- Wel, lieve hemel, zyt gy het Frans! - riep ik uit, terwyl ik hem de hand toestak; - waerachtig, ge moogt het my niet kwalyk nemen; maer uit dien opgeknapten jonker met zyn zwarten baerd, welke hier voor my staet, zou ik nimmer uw persoon gehaeld hebben, zoo uwe stem my niet eensklaps den ouden vriend van aen de Werf herinnerd had.
Frans beantwoordde mynen handdruk met warm gevoel en zag my bewogen in de oogen.
- Nu, zit by, - vervolgde ik, hem een glas inschenkende, - en begin my eens te vertellen hoe gy 't zoo al maekt.
- Ha, tegenwoordig, - glimlachte Frans, - dat ziet ge wel hoe heel myn uiterlyk u allerbest zegt, ofschoon ik sedert wy elkander voor de laetste mael zagen....
- Ja, ik heb daer zoo iets van gehoord dat ge nog al droevige dagen moet gehad hebben? - viel ik hem eenigzins ondervragend in de rede; - doch als men u beziet zou men zulks niet zeggen.
- En nogtans is het wel wezenlyk zoo, - antwoordde hy, - Zie, mynheer V.B. gy zyt in den tyd nog myn vertrouweling geweest: ik zal u dan eens met dit alles bekend maken, want ik voel dat ik, gelyk ge my hier ziet, u zeer geheimzinnig moet voorkomen.
Ik knikte bevestigend op die laetste zinsnede, en Frans begon my wydloopig te verhalen wat wy in de vorige hoofdstukken onzen lezeren hebben medegedeeld; doch op het punt waer wy onze schets hebben afgebroken hield hy insgelyks stil.
- Evenwel zie ik nu nog niet hoe achter al die avonturen eene ontknooping kan gekomen zyn welke u gemaekt heeft wat gy schynt, - merkte ik op na eenigen tyd te hebben zitten nadenken; - ik wil toch niet veronderstellen dat een oom uit Amerika de oude versleten tooverroê over den roman van uw leven is komen zwaeijen?
- Neen, zoo erg niet, - antwoordde Frans; - alleen werd ik

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
over een jaer by een notaris geroepen, waer ik vernam dat mynheer Velthove overleden was, en my in zyn testament eene aenzienlyke som gemaekt had.
- Mynheer Velthove!.... was die dan misschien uw vader? - riep ik verwonderd en eenigzins verlegen uit.
- Daervan maekte het testament geene melding; echter ben ik hem er dankbaer voor als een zoon, en bid ik elken avond met myne vrouw voor hem, zoo als kinderen voor hunnen vader bidden.
- Met uwe vrouw?... Ge zyt dan getrouwd? En met wie? met Laura.... met....
- Dat zult ge gaen zien, zoo ge my dadelyk het genoegen wilt doen my naer myn huis te vergezellen.
- Dat doe ik volgeerne, - antwoordde ik, en, my vertrouwelyk by den arm nemende trok Frans my, door al het volk heen, de zael uit.
Myne nieuwsgierigheid was tot den hoogsten graed opgewekt; evenwel, wat ik onderwege ook mogt aenwenden om met zydelingsche vragen eenigzins op voorhand achter de waerheid te geraken, wist hy altyd eene uitvlugt te vinden om die te ontwyken. Ik gaf het dan ten leste op en begon van wat anders te spreken.
- Maer ja, dit is waer, - zegde ik, daer is nog al iets dat my in u verwondert: ik hoor u niet meer hakkelen; hoe zyt ge daer toch van genezen?
- Ik weet het zelf niet, - antwoordde hy; - sedert dat ik gelukkig ben, heb ik dit zoo van zelf afgeleerd. Misschien, nu ik myn hart in al zyne volheid mag uitstorten, is de tong ook meer op haer gemak.... Doch, à propos, mynheer V.B. ge vraegt me gelyk niet of ik nog poëet ben?
- Inderdaed, daer dacht ik niet aen: het stieltje gaet zoo slecht, jongen....
- Ik meende nogtans een bundel te gaen uitgeven.
- Nu, liever gy dan ik.... En wat naem zal dit papieren kind dragen?
- Ja, daer lig ik juist meê in de war. Ik zou zoo geerne iets nederigs hebben, zoo een titel waerin men ziet dat het werk van een beginneling is.

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Wel, die hebt ge maer met dozynen te grypen: Lentebloemen, Voorjaersloover, Madelieven, Sleutelbloemen, of wilt ge buiten de botaniek en de saizoenen blyven; Eerste zangen, Gedichten myner jeugd, Dichtproeve, Eerste wiekslagen....
- Neen, neen, dit is alles te veel afgezaegd; ik zou iets meer eigenaerdigs willen.
- Welnu, velen hebben u gekend als een hakkelaer: doop het ding Dichterlyk gestamel.
- Dichterlyk gestamel!... Dat waer niet slecht, - lachte Frans, - ja, dat neem ik.
- Zoo dat ik de redactie van het Taelverbond maer zal verzoeken in hare aenstaende aflevering een bundel Dichterlyk gestamel aen te kondigen, en er een woordje van aenbeveling by te doen.
- Gy zult my ten hoogste verpligten.... Doch wy zyn hier ten mynent. - En Frans belde aen een huis dat my een aenzienlyke winkel scheen te zyn.
Zyne vrouw kwam zelve, met de lamp in de hand open doen, en alvorens ik haer nog herkende, had hy haer reeds een kus op het voorhoofd gedrukt en lispelde hy:
- Lina, ik heb het genoegen u mynheer V.B. voor te stellen.
Lina!... waerlyk, het deed my deugd aen het harte dat zy het was, en terzyde gaf ik Frans een warmen handdruk, om hem al myne blydschap over die aengename verrassing te betoonen.
Intusschen verzocht het lieftallig vrouwtje my met de gulhartigste beleefdheid om binnen te treden, en ik maekte my bereid dit verzoek in te willigen toen Frans my in het oor fluisterde:
- Ge moogt niet verschieten, maer ge zult hier misschien nog iemand van kennis vinden.
Inderdaed, het eerste wezen dat my trof toen de kamerdeur openging, was Laura, die zich in eenen hoek met de oude moeder van Lina scheen bezig te houden.
Beide stonden dadelyk op by myne verschyning; maer toch had ik wel bemerkt hoe vervallen het meisje was, toch had een enkele blik op haer geworpen my overtuigd dat er schrikkelyk lyden over haer hoofd moest zyn heengegaen.

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nogtans scheen Frans my op dit alles, voor het oogenblik geene inlichtingen te willen geven; want hy zoo wel als Lina, hield zich niet bezig dan met my te pramen om toch een glas van den punch te nuttigen, welken deze laetste te voorschyn had gehaeld.
Ik deed dit dan ook en, na nog een half uertje in gullen kout te hebben doorgebragt, maekte ik my bereid om myn afscheid te nemen.
Frans bragt my tot aen de deur. Wy spraken daer nog van het een en het ander, en, daer ik my niet kon weêrhouden hem herhaelde malen te doen verstaen hoe zeer het my verwonderde, Laura op die wyze ten zynent aen te treffen, zegde hy ten leste, eenigzins wrevelig:
- Welnu ja, dit meisje is diep ongelukkig. Luttel maenden na dat ik haer huis verlaten had, is haer vader gestorven. Zy heeft dan de estaminet vaerwel gezegd en in korten tyd het weinige dat zy bezat opgeleefd. Dan is zy altoos lager en lager gevallen, tot zoo verre dat zy, zonder ons te kennen, ons over eenigen tyd eene aelmoes kwam vragen. Wy hebben haer dan uit medelyden in huis genomen, in afwachting dat wy haer ergens geplaetst kunnen krygen, en zoo komt het dat gy de ongelukkige hier aengetroffen hebt.
- Nu versta ik waerom ge my dit raedsel niet aenstonds ontsluijerd hebt, - antwoordde ik; - gy schaemdet u my al de uitgestrektheid uwer goedheid te doen kennen. Maer God houdt er toch het oog op, vriend, en Die zal er u om zegenen.
- Dat hoop ik ook, - zegde hy, my de hand ten vaerwel schuddende; - doch, in allen geval, denk aen de aenkondiging van mynen bundel.
- Dat zal ik! dat zal ik! - riep ik hem onder het heenstappen toe, en de lezer ziet dat ik heb woord gehouden.

Antwerpen, Meert 1849.







{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Natuergeschiedenis.


Over de dikhuidige dieren,


door Dr F.-J. Matthyssens.

De dikhuidige dieren, zoo als de olifant, het neushoorndier, enz., zyn byzonder merkwaerdig door de grootte van hunnen omvang, de kortheid hunner pooten, de traegheid hunner bewegingen, en doorgaens door twee uitspringende tanden, aen welke men den naem van slagtanden gegeven heeft. Deze tanden zyn het dier voornaemlyk dienstig tot verdediging; ook zouden de dikhuidige wel de gevaerlykste onder de zoogdieren zyn, indien hunne stoutheid en wreedheid hunne magt evenaerden.
Daer de dikhuidige dieren betrekkelyk zeer korte pooten hebben, bereiken zy gemakkelyk met hunnen muil den grond om er hun voedsel te zoeken. Dat voedsel bestaet uit grasplanten, bladeren, en wortels welke zy uit den grond vroeten met hunnen snuit of hunne slagtanden; doch eenige onder hen eten ook vleesch, wanneer zy er de gelegenheid toe hebben.

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men verdeelt de dikhuidige dieren in twee klassen: 1o de trompdieren; 2o de eigenlyk dikhuidige dieren.
Trompdieren. - Wanneer men deze enkel uiterlyk beschouwt, schynen ze ons door de natuer misdeeld te zyn. Zware en lompe vormen, korte en weinig ploeibare pooten, korte steert, dikke kop, kleine oogen, twee groote slagtanden en een overgroote snuit geven hun een alleronaengenaemst voorkomen. Doch, wanneer men de hoedanigheden dezer dieren in aenmerking neemt, erkent men weldra dat zy met een merkwaerdig vernuft, een goed geheugen en eene zonderlinge behendigheid tot het uitvoeren van zeer moeijelyke daden, begaefd zyn.
De trompdieren worden in twee takken verdeeld, te weten, de olifanten en de hobbeltandige of mastodonten.
De olifanten onderscheiden zich onder alle de viervoetige dieren door de lengte hunner slagtanden en hunner tromp, door de dikte hunner huid en door de vorm hunner pooten, die veeleer aen pilaren dan aen gewrichte leden gelyken, en waervan de teenen met eene harde huid omringd, met hoeven geeindigd zyn.
De kop der olifanten, niet tegenstaende dat hy zeer groot is, omvat nogtans geene grootere hersenen dan die der andere dikhuidige dieren. Dat gedeelte van hun lichaem is zyne dikte verschuldigd aen holten in de beenderen des bekkeneels en aen de groote ruimte der kassen waer de slagtanden in vast zyn.
De tanden der olifanten zyn merkwaerdig door hun getal, hunne samenstelling en door de wyze hunner ontwikkeling. De olifanten hebben noch sny- nog hondstanden. De eerste zyn door de twee slagtanden van het bovenkaekbeen vervangen. Hunne maeltanden zyn samengesteld uit regtstaende beenachtige platen door eene min hardere stof aen elkander gehecht, zoodat de kruin dezer tanden dwarsche lynen aenbiedt, die niet anders zyn dan de bovenrand dezer platen. De maeltanden zyn in het eerst slechts vier in getal, doch naermate dat zy verslyten, vormen er zich welhaest vier andere, welke, achter de eerste geplaetst, deze vooruit duwen tot dat ze gansch versleten zyn. Deze nieuwe tanden verslyten op hunne beurt, worden door andere vervangen

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
en zoo vervolgens tot zeven of achtmael toe. Wat de slagtanden betreft, deze worden maer eenmael vervangen.
Uit natuerlyke neiging tot maetschappelyk leven aengedreven, vindt men de olifanten doorgaens vergaderd in benden van dry of vier honderd onder de leiding van oude mannelyke olifanten. Al de leden dezer benden verdedigen zich onderling, en deze wederzydsche aengekleefdheid maekt hunne naburigheid zeer gevaerlyk. Wanneer de olifanten eenen akker verwoesten, en dat de eigenaer er eenen van aenrandt, komen al de andere dezen ter hulp gesneld, en, in geval zy hunnen vyand kunnen bereiken, scheuren zy hem, by middel hunner slagtanden den buik open, versmachten hem met hunne tromp of vertrappelen hem onder hunne pooten. Gelukkig, hoe groot hun getal ook moge zyn, is de ontploffing van schietpoeder een onfeilbaer middel om ze te verdryven.
De gewoonte van in benden te leven, maekt de olifanten zeer tot dienstbaerheid geschikt, en de mensch kan, zonder groote moeite, ze zich aenkleven en er zeer gewigtige dienst van bekomen. Zulks deden voorheen de Afrikanen, die deze dieren op het slagveld gebruikten. Zulks doen nog de Indianen, die ze als lastof trekdieren benuttigen. - Hunne tromp, die met het fynste gevoel bedeeld is, is daerenboven nog voor de krachtdadigste en de meest verschillige bewegingen vatbaer; zy dient den olifanten om de zwaerste lasten te vervoeren, boomen uit te rukken, tiegers of leeuwen te versmachten, enz. Te meer, is het ondergedeelte hunner tromp voorzien van eene soort van vinger, by middel van welken zy, zoo gemakkelyk als de apen met hunne handen, de geringste voorwerpen vastgrypen kunnen. Zoo gebeurt het niet zelden dat men eenen olifant eene flesch ziet ontstoppen, een stuk geld en zelfs eene spelde van den grond ziet oprapen. Ook koesteren de inwooners van Oost-Asië eenen diepen eerbied voor de olifanten, en zelfs brengen de meeste dezer volkeren hun godsdienstige eerbewyzing toe. Zy gelooven dat zy de zelfde hoedanigheden als de mensch bezitten, zoo als: rede, godsdienstig gevoel, eerbied voor de dooden, eerbaerheid, enz.; doch alle deze deugden zyn enkel inbeeldingen, en het eenige waer dat men uit

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
deze overdryvingen kan besluiten, is dat de olifanten menigvuldige en groote diensten aen deze bygeloovige volkeren bewyzen. Alhoewel de olifanten weinig vruchtbaer zyn, vermits het wyfje maer een jong alle twee jaer voortbrengt, vindt men er nogtans zeer talryke benden van in de woestynen van Midden-Afrika en in de bosschen van Zuid-Asië.
De langdurigheid van hunnen levensloop, welke, zoo men zegt, verscheidene eeuwen bedraegt, geeft de uitlegging dezer overvloedigheid. Daer hunne slagtanden al het elpenbeen opleveren dat zich in den handel bevindt, is het ligt te bevroeden, dat er geweldig jagt op hen wordt gemaekt. Hun vleesch is ook goed om eten, wanneer het dier niet te oud is; voor den smaek heeft het veel gelykenis met het ossenvleesch.
Men kent twee levende soorten van olifanten: 1o de indiaensche olifant. Zyn voorhoofd is hol, zyne ooren klein, hy heeft korte slagtanden, en vier nagels aen de achterpooten. Men brengt hem in dienstbaerheid op, maer hy teelt alsdan niet voort: 2o de afrikaensche olifant. Hy heeft een bol voorhoofd, groote ooren, grootere slagtanden, en slechts dry nagels aen de achterpooten. De ouden gebruikten hem op het slagveld, doch heden temt men hem niet meer.
Buiten deze twee verschillige soorten, hebben er nog andere bestaen, vermits men in de aerde vele beenderen vindt, die aen verscheidene soorten van olifanten hebben toegehoord. Men heeft zelfs onder eene overgroote ysschol het geheel lichaem van een dier dieren, waeraen de Russen den naem van Mammouth geven, gevonden. De lichaemsbouw der mammouthen was veel aenzienelyker dan die der grootste olifanten. Hunne huid was met lang wolachtig hair overdekt, iets dat zou doen veronderstellen dat zy in koude luchtstreken woonden, terwyl de nog levende olifanten eene kale huid hebben, en slechts de luchtstreken in de nabyheid der linie bewoonen.
Hobbeltandige dieren of mastodonten 1. - Ze bestaen heden niet

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer; doch in den schoot der aerde heeft men genoegzame overblyfsels dezer dieren gevonden om hunne kenteekens vast te stellen. De mastodonten geleken aen de olifanten door hunnen lichaemsbouw, leden, tromp, slagtanden en door de afwezigheid van snyen hondstanden. Maer, buiten dat zy zwaerdere vormen hadden, waren hunne kaeksbeenderen voorzien van knobbeltanden in plaets van dwarsche lynen, zoo als men er op de bovenvlakte der maeltanden van de olifanten bemerkt.
Eigenlyk dikhuidige dieren. - Zy onderscheiden zich van de olifanten door de afwezigheid der tromp alsook door hunne teenen die meer zichtbaer en min talryk zyn. Bovendien is hunne inborst woester en min maetschappelyk, ook ontmoet men ze nooit dan in ontalryke benden en niet zelden vindt men er eenige die afzonderlyk leven. Men verdeelt de eigenlyke dikhuidige dieren in twee hoofdsoorten, volgens dat hunne teenen onpaer of paer zyn.
Onpaerteenige eigenlyk dikhuidige dieren. - Tot deze hoofdsoort hoort toe het neushoorndier, de damans en de waterzwynen.
Neushoorndier of rhinoceros. - Het neushoorndier ontleent zynen naem aen eenen hoorn welke boven op de neusbeenderen staet, doch deze hoorn is niet, zoo als die der ossen, in vast verband met de beenderen van het bekkeneel; hy is enkel aen de huid vast. Om tot steun van dezen hoorn te dienen, zyn de neusbeenderen zeer dik en vormen door hunne vereeniging eene soort van welfsel, waerop de steun van den hoorn rust, wanneer het dier hem oprigt tot zyne verdediging.
De neushoorndieren zyn na de olifanten de grootste der viervoetige dieren; zy hebben dikwyls eene lengte van 10 tot 12 voet en eene hoogte van 6 tot 7; nogtans zyn hunne vormen min zwaer en hunne beenen in evenredigheid min dik en langer; hunne huid, welke droog, rauw en byna naekt is, vormt gewoonlyk op verschillige plaetsen overgroote ploeijen, waeronder zy gemolliger en gevoeliger is. De kop der neushoorndieren heeft eene middelbare grootte en is merkwaerdig door eenen of twee hoornen, die zich boven de neusbeenderen verheffen, en door eene kleine beweeg- en rekbare verlenging der bovenlip,

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
waervan het dier zich bedient om zyn voedsel te grypen. De neushoorndieren hebben in het geheel 28 maeltanden, geene hondstanden, en een ongelyk getal snytanden; aen elken poot hebben zy dry korte en dikke teenen.
De magt der neushoorndieren is buitengewoon, en hun neushoorn verschaft hun een tuig om zich tegen tieger of leeuw te verdedigen. Ze zyn byzonder gevaerlyk wanneer ze in woede zyn; dit belet de Indianen nogtans niet hun eenen geweldigen oorlog aen te doen, om hun vleesch, dat eenen aengenamen smaek heeft, hunne huid, die aen snytuigen wederstaet en hun een goed verdedingswapen levert.
Men onderscheidt vier soorten van neushoorndieren, in twee groepen verdeeld, volgens dat zy maer eenen of twee neushoornen hebben: 1o het indiaensch neushoorndier, maer eenen neushoorn hebbende; 2o het Javasch neushoorndier zich onderscheidende van het vorige door talryke vyfhoekige knobbels die de huid overdekken; 3o het neushoorndier van Sumatra, dat eenen tweeden hoorn achter den eersten draegt, en wiens de huid, min harig dan die der andere, byna geene ploeijen heeft; en 4o het afrikaensch neushoorndier, hetwelk ook twee neushoornen heeft, maer wiens huid min harig is en geene ploeijen heeft.
Damans of afrikaensche dassen. - Deze dieren, alhoewel men ze hedendaegs onder de dikhuidige rangschikt, hebben veel meer betrekking met de knagende dan met de eerste. Hunne teenen zyn met nagels geeindigd, en hunne huid is met een tweesoortig hair overdekt, het eene zydeachtig, het andere wolachtig. Bovendien hebben zy knevels en eene gespletene bovenlip. Wat hen van de knagende dieren onderscheidt, is dat zy aen het onderkaekbeen vier snytanden hebben.
Tapirs of waterzwynen. - Deze dieren, zoo als hun naem het aenduidt, hebben veel gelykenis met het gewoone zwyn. Zy hebben lompe vormen, een dik hoofd en regtstaende ooren; doch wat hen van het gewoone zwyn onderscheidt, is dat hunne teenen onpaer zyn en dat hun bovenlip trompvormig vooruitspringt. Hunne huid is byna naekt.

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

De waterzwynen zyn woest en wild en leven in kleine benden zoo lang ze jong zyn; oud, leven zy afzonderlyk. Meestal bewoonen zy de wouden en voeden zich met bladeren en wortels. Zy verkiezen doorgaens de bosschen in de nabyheid van eene rivier; daer zy zeer goed kunnen zwemmen, werpen zy zich in het water, wanneer ze achtervolgd worden. Hunne byzonderste vyanden zyn de groote vleeschvretende dieren, zoo als de tiegerkat (Jaguar), het panterdier, enz., tegen dewelke zy zich soms hardnekkig verdedigen, wanneer hun de vlugt onmogelyk is. Voor den mensch zyn zy veel meer bevreesd. Zoohaest zy hem in 't zicht krygen, vlugten zy naer het naeste water, springen er in en zwemmen langen tyd tusschen twee waters, om later op grooten afstand te voorschyn te komen. Men doet hun byzonder de jagt aen by regenachtig weder, omdat zy zich alsdan van de rivieren verwyderen.
Men kent twee levende soorten van waterzwynen: het amerikaensch waterzwyn en het indiaensch waterzwyn. Het eerste is omtrent zoo groot als een kleine ezel, en heeft eene bruine huid met weinig hair; het tweede is grooter en het hair van zyne huid is gedeeltelyk bruin en gedeeltelyk zwart.
Paerteenige eigenlyk dikhuidige dieren. - Onder deze hoofdsoort schikt men het Hippopotame of rivierpeerd en de verkens.
Het hippopotame of rivierpeerd heeft met het gewoon peerd niets gemeens dan eene grove gelykenis in de stem, zelfs gelykt deze zooveel aen het geloei van den buffelos als aen het gehinnik van het peerd.
Het hippopotame is een gedrogtelyk zoogdier; inderdaed voor eene hoogte van vyf tot zes voet, heeft het eene lengte van twaelf tot vyftien en eene dikte weinig minder dan die van den olifant. Alle zyne deelen hebben eenen buitengewoonen omvang; zyne pooten zyn byzonder dik en eindigen met vier teenen in hoeven gesloten. Zyn kop is zeer dik en gelykt veel, door de vorm van den snuit, aen dien van den stier. In zyne muil staen vier lange hondstanden, waervan de twee onderste tot de bovenste te samen loopen, zoodat hunne einden elkander aenraken. Deze tanden zyn zeer hard.

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

De hippopotamen, welke zeer sterke dieren zyn, bewoonen in benden de groote rivieren van midden-Afrika en van Senegael.
Verkens. - De verkens hebben vier teenen. De twee middelste van gelykslachtige vorm raken elkander aen met hunne binnenvlakte zoodat zy maer eene hoef schynen te maken. Wat de zydelingsche teenen betreft, deze zyn hooger geplaetst dan de andere achter het been en zyn niet lang genoeg om den grond aen te raken. Wat de verkens het meest kenschetst, is hun ineengedrongen uiterlyk, hunne huid, welke met lange styve hairen overdekt is, en de vorm van hunnen snuit. Deze heeft een stompachtig voorkomen en zyn voorste harde rand dient hun om in den grond te vroeten. Daertoe is hy des te beter geschikt, daer hy door een byzonder been ondersteund is. De gewoonte van in den grond te vroeten is zoo eigen aen de verkens, dat zy zulks zelfs doen, niettegenstaende dat zy voedsel in overvloed te eten hebben. De meeste onder hen hebben dikke en sterke hondstanden, welke meermaels hunnen muil te buiten komen; wat de sny- en maeltanden betreft, dezer getal is verschillig volgens de soorten, alhoewel de laetste gemeenlyk zes of zeven in getal zyn aen wederkanten van ieder kaeksbeen.
Niet tegenstaende dat de verkens eene wilde en woeste inborst hebben, is men er nogtans in gelukt vele soorten tot dienstbaerheid over te brengen, doch in dezen staet blyven zy gewoonlyk iets van hunnen wreeden aert behouden; men heeft er gezien die kleine kinderen verscheurden.
Men vindt verkens op al de doelen des aerdbodems, behalven in de landen digt by den Noordpool gelegen. Doorgaens leven zy in kleine benden; hunne vruchtbaerheid is zeer groot, de wyfjes leggen gewoonlyk vyf of zes kleinen af en soms twelf of vyftien.
Men verdeelt de verkens in dry hoofdsoorten: 1o de wilde zwynen, 2o de verkensharten (babiroussen) en 3o de pecari of amerikaensche zwynen.
Wilde Zwynen. - Men herkent de wilde zwynen aen hunne grove vormen, zwaren tred, langen kop, styve hairen, korten steert en uitstekende hondstanden. Meestal weiden zy des

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
nachts in de bosschen, terwyl zy des daegs blyven liggen. De jagt der wilde zwynen is niet zonder gevaer, en geschiedt meestendeels by middel van eenen troep jagthonden, tegen dewelke zy zich met woede verdedigen.
Men onderscheidt dry soorten van wilde zwynen: het maskerwildzwyn van Madagascar en van Afrika, aldus genaemd uit hoofde van twee bulten nevens de wangen geplaetst en welke het een afschuwelyk voorkomen geven; het etypisch wildzwyn met breeden en platten kop, en het europisch wildzwyn waeruit het gewoone verken gesproten is.
Babiroussen of verkensharten. - Deze dieren, alhoewel aen het geslagt der verkens toehoorende, verschillen er nogtans veel van. Zy hebben min zware vormen, hooge pooten en, wolachtige in plaets van styve hairen op de huid. Maer wat hen byzonder kenschetst, is dat hunne bovenslagtanden de bovenlip doorbooren en zich al krullende uitstrekken tot onder de oogen, derwyze veeleer aen hoornen te gelyken dan aen opregte tanden; ook is het om deze byzonderheid en om hunne ligte vormen dat de Malaisen aen deze dieren den naem van babiroussa gegeven hebben, hetwelk verkenshart beteekent. De babiroussen, wier vleesch eene goede spys is, vindt men in eenige eilanden van den indiaenschen archipel.
Pecari. - De pecari of amerikaensche verkens gelyken veel aen die, van Europa doch zyn min zwaerlyvig en hebben geenen steert; hunne hondstanden zyn klein. Op hunnen rug in de nabyheid van het aersgat vindt men eene diepe spleet een stinkend vocht uitwasemende.
Men onderscheidt, twee soorten van pecari: de patira of pecari met halskraeg en de tajasjou of pecari met witte lippen.








{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twee geslagten.


Geschiedenis der oorlogen tusschen Frankryk, Engeland en België, 1066 tot 1815, door Michiel van der Voort.

La guerre des guerres, le combat des combats, c'est celui de l'Angleterre et de la France, le reste est épisode.


Michelet.

Inleiding.


§ 1. - Gallië. - Frankryk. - 700-1066.

Savez-vous, mes fidèles, pourquoi je pleure si amèrement? - Certes, je ne crains pas que ces hommes réussissent a me nuire par leurs misérables pirateries; mais je m'afflige profondément que, moi vivant, ils aient été prés de toucher ce rivage; et je suis tourmenté d'une violente douleur quand je prévois de quels maux ils écraseront mes neveux et leurs peuples. (Des faits et gestes de Charles-le-Grand, par le moine de Saint-Gall.)


By Guizot.
Het is voor een volk niet alleen nuttig te weten wat er in zyn land is voorgevallen, maer de kennis der algemeene geschiedenis met betrekking tot het Vaderland, bevat ook menige lessen voor de ondervinding van het nageslagt.
Het België van heden was in vroegere eeuwen verdeeld in onderscheidene vorstendommen, die onder graven en hertogen, vreemd

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
aen elkander waren, met elkander dan eens vrede, dan eens oorlog hadden. De twee byzonderste staten van ons vaderland waren Braband, een hertogdom dat den keizer als leenheer erkende, en Vlaenderen dat door de feodale verdeeling van Europa aen den franschen vorst hulde deed. Die betrekking van Vlaenderen ten opzigte van Frankryk en de volkshaet, welke de Franschen en de Engelschen scheidde, de handel en de nyverheid, met de staetkundige aengelegendheden, moesten menigmael de vlaemsche vorsten dwingen om voor of tegen Frankryk, voor of tegen Engeland de wapenen op te vatten.
Hier wil een fransche vorst zyne belgische leenen inzwelgen, of zit eene engelsche vorstin op 's graven zetel te Gent; elders maekt een enkel vlaemsch burger verbond met eenen engelschen koning om den franschen geest te bestryden; somtyds geeft ook ons vaderland eene koningin aen Frankryk of aen Engeland, of komt een engelsche vorst den hoon wreken door den franschen aen eenen belgischen gedaen. Het verhael van den twist, die in de elfde eeuw tusschen Frankryk en Engeland ontstond en thans nog niet is geeindigd, moet dus noodzakelyk met de vaderlandsche geschiedenis in betrekking blyven. Het was die twist welke den volkshaet van Franschen tegen Engelschen en wederkeerig, deed geboren worden.
In de oorlogen die de beide groote volken sedert acht eeuwen tegen elkander voeren, komen meermalen onze vorsten, onze helden te voorschyn. Eene geschiedenis van dezelve zal dus, hopen wy, aen belgische lezers niet onaengenaem zyn; te meer daer wy voornemens zyn by die voorvallen welke ons byzonder raken een weinig langer stil te staen, en die van minder gewigt voor ons vaderland, eenigzins ligter over het hoofd te zien.
Wy wenschten deze schets zoo volledig mogelyk te maken en zullen dus voorloopig deze inleiding toewyden aen den toestand der volken, welke in ons verhael de hoofdrol spelen, op het oogenblik van Engelands verovering door Willem, hertog van Normandië (1066).

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het roomsche ryk was door de verwyfde zeden en de lafheid der keizers onder de slagen van de barbaersche volken gevallen. Het frankische ryk had in Gallië en België diens plaets in genomen. De eerste koningstam was spoedig door eenen tweeden vervangen, waervan Karl-de-Groote de byzonderste vorst was. Maer zyne zwakke nazaten konden het roer van state niet houden, zy hadden allengs de uitgebreide ervenis van den magtigen keizer laten verdeelen.
De gouverneurs die de provincien bestierden, waren onafhangelyke vorsten geworden, en zoo ontstond de leenheerige regering; namate het koninklyk gezag verzwakte, groeide ook dat der feodalen aen.
Nadat zy het ervelyk bezit van hunne landen en waerdigheden hadden verkregen, poogden de groote laten, en lukten in die onderneming, om op de voorregten van den souverein nog nieuwe aenslagen te maken. Niet alleen de politieke verbindtenis had opgehouden, maer zelfs die welke de bestiering alleen betrof. De edelen welke eene overgroote magt hadden verkregen, wilden zich niet meer als onderdanen laten beschouwen, en verscheurden de banden die aen de kroon de verschillige leden van den staet vasthielden 1. Het volk was tot eenen wezentlyken staet van slaverny gebragt en de koning die geene voorregten en zelfs in eenige mate geene bezittingen meer in eigendom had, verloor ook met het gezag de magt om wetten te maken, of de bestaende te doen eerbiedigen. De grooten voerden tegen elkander of tegen hunne vorsten den oorlog, kenden geen gezag dan dat van den degen, en wisten geenzins hunne driften te breidelen. Karl-de-Groote op het vaste land, Alfred-de-Groote in Engeland, wilden de duisternissen doen verdwynen en een geregeld bestuer invoeren; maer hunne nazaten lieten het kwaed hernemen en zelfs nog aengroeijen. Het frankische ryk bleef verscheurd worden, dan door inwendige oorlogen der leenheeren tegen elkander, dan door de Noormannen die langs Schelde en Seine op het vaste land vielen, en alles vernielden en verwoestten. Het bewind was te

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
zwak om aen die twee slagen te wederstaen: Karl-de-Groote was dáér niet meer, die met de eene hand de eerzuchtige laten dwong en met de andere de barbaren versloeg. Men dacht er niet meer aen om het land tegen den vreemden volkenzwerm te verdedigen; elkeen op eigen behoud alleen bedacht, trachtte den uitwendigen vyand van zyne eigene bezittingen te houden; elke graef of vryheer versterkte zich afzonderlyk, doch dacht op zyne naburen niet, of gebruikte somtyds de noordervolken om zich op zyne vyanden te wreken.
Ons vaderland was alsdan nog geheel onder de frankische vorsten, ook in de geschiedenis van Frankryk op die tyden niet van de onze aftezonderen. Onder den zelfden scepter hadden wy de zelfde lotgevallen, de zelfde onheilen te verduren die onze zuidernaburen, alsdan onze landgenooten, teisterden. Ons vaderland werd verwoest, geplunderd, verslonden door die zelfde zwermen, die ook Frankryk te vuer en te zwaerd zetteden.
Lodewyk-de-Zwakke 1 kon de strooptogten die reeds onder zyns vaders regering begonnen waren, niet tegenhouden 2, te meer daer zelfs zyne zonen tegen hem de wapenen opnamen en zyn gezag vernietigden. Zyn bestuer was eene aeneenschakeling van misslagen en dwaesheden, waervan hy, die onder het juk zyner tweede vrouw, Judith, gekromd lag, het eerst en het hevigst de heillooze gevolgen moest ontwaren. Zyne zonen verzwakken, door onderlinge verdeeldheid en haet, nog meer het magtige ryk van den grooten Karl. Zy leveren slag tegen elkander te Fontenay (841) en verdeelen in 843 het bewind.
Zuidwaerts komen de Sarazenen, noord- en westwaerts de Deensche zeeschuimers. Friesland en de overige Nederlanden worden door deze laetste verwoest. Parys wordt van hen belegerd, door

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
Odo, graef van Parys 1, verdedigd, doch kan nauwlyks aen hunne woede ontsnappen. Nochtans blyven de afstammelingen van Karl-den-Grooten, in plaets van met vereenigde krachten elkander tegen de barbaersche volken te rugsteunen, zich onderling voor het gezag om de minst beduidende oorzaek den oorlog aendoen; nog trachten zy met list en geweld en zonder achtgeving op den inwendigen staet der landen over welke zy regeren, elkander uit den zadel te ligten; en zoo verzwakken zy hunne bezittingen die zy niet in staet waren te bestieren, terwyl zy dezelve onophoudelyk willen uitbreiden.
De in- en uitwendige oorlog vermindert overal de bevolkingen en doet overal de kunsten en wetenschappen die Karl-de-Groote had willen herstellen, verloren gaen. Jaerlyks vallen de Noormannen in de verschillende staten van het frankische gebied; de schatten die de zwakke koning Karl-de-Kale hun geeft, kunnen ze wel oogenblikkelyk verwyderen, maer zullen nog meer hunne hebzucht aensporen. Ook worden de andere provincien van het ryk, Picardië, Vlaenderen, Friesland, geplunderd en aen vuer en vlam prysgegeven (845).
De stam van Karl is verzwakt en uitgeput; een nieuw vorstengeslagt bereidt zich om den scepter in handen te nemen. Maer vóór dat deze omwenteling tot stand komt, zal nog het magtige ryk van den westerschen keizer worden verkleind, meerdere leenheeren zullen zich onafhangelyk hebben gemaekt. De Noormannen, een eerste mael verslagen, zullen andermael in ons vaderland nedervallen, onze provincien vernielen, alles, noch geslagt, noch rang eerbiedigende, verwoesten; te Aken zullen zy de kapel van den grooten keizer tot stal voor hunne paerden gebruiken. Karl-de-Dikke aen het hoofd van een magtig leger, de vorst van een ryk byna zoo uitgebreid als dat van den grooten Karl, in plaets van de Noormannen te vernielen, en Parys dat zich zoo dapper verdedigt, te ontzetten, staet hun een gedeelte van Friesland

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
af (882), waer zy voortaen het hoofdkwartier van hunne strooperyen maken. Een andermael koopt hy den vrede en geeft hun door zyne schatten het middel in de hand om later met meer geweld terug te komen, tot dat een vorst wiens naem alleen eene schandvlek is, (Karl-de-Eenvoudige) hem in Neortrike (Neustria later Normandië in Britannië) eene vaste woonplaets in eigendom schenkt. De grooten, welke Karl-den-Dikken tot den troon hadden geroepen, over zyne zwakheid verontwaerdigd, zetten hem af en stellen Odo, den verdediger van Parys, in zyne plaets. Karl-de-Eenvoudige wilde de kroon van zyne voorzaten hernemen; doch wordt door Odo, ondanks de hulp van keizer Arnold, verstooten, en moet het opgeven. Odo sterft kinderloos, en nu kwam Arnolds hulp aen Karl te stade om den troon te bemagtigen.
Rollo uit Denemarken verjaegd, in Scandinavië een magtig leger verzameld hebbende, landt in het westen van Europa. Eerst valt hy in Engeland, steekt van daer naer Frankryk over en maekt zich van Rouanen meester. In plaets van als zyne voorgangers die stad te vernielen, herstelt hy de muren, zoekt met wys beleid en dapperen moed zyne veroveringen uittebreiden en aen dezelve een vast en durend bestaen te verzekeren. Karl-de-Eenvoudige biedt hem zyne dochter ten huwelyk en Neostrie ten leen, ingeval hy het christen geloof wil aennemen. Rollo stemt in dit voorstel toe, en in weinige jaren worden de Barbaren die hem gevolgd hadden, onder zyne wyze bestiering, tot een voor den tyd beschaefd volk gevormd. De wetgeving van dien vorst, den eersten normandischen hertog, wordt als een voorbeeld van billigheid et regtvaerdigheid beschouwd.
De overgave van Normandië kon wel eenigzins de strooptogten der barbaersche volken doen ophouden; dáér rust en heil herstellen, wáér vroeger onrust en ellende te huis hoorden; maer de zwakheid van den koning, in vergelyking gesteld met het gedrag van Odo van Parys, moest den Karlingischen vorstenstam doen haten en verfoeijen en voor de oogen der fransche edelen en baronnen de kiezing van eenen anderen koning wettigen. Het karlingisch geslagt werd van toen af als verradend verstooten en door een inlandsch vervangen.

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eene eeuw later zal de afstammeling van een normandischen vorst de kroon der engelsche koningen op zynen schedel drukken, en zyne latere nakomelingen zullen aen Frankryk voor hulde den oorlog verklaren, en de opvolgers van den zwakken Karl met een eeuwig verval bedreigen. De haet der Franken zal tegen de naneven der Denen tot op onze dagen voortduren. De beide geslagten, hoewel gemengd, konden nooit verbroederen, hoe ook de Noormannen de tael en zeden aennamen van het gastvry oord, in hetwelk zy na lang zwervens een rustig heim hadden gevonden. Het volk dat zy er aengetroffen hadden, werd als een overwonnen stam behandeld en verdrukt, en verloor allengs zyne zeden, zyne gewoontens, zyne eigenaerdigheid; doch ‘bleven de Normandiers een gemengd volk waer de neostrische geest verreweg boven den scandinavischen doorstraelde 1.’
Verscheidene koningen van Karl's geslagt volgen elkander op; maer zy hebben noch moed, noch magt om zich tegen de verzwakking van het koninklyk gezag, dat hun uit de handen glydt, te verzetten. De nazaten van Robrecht-den-Sterken, die de Noormannen, met den degen in de vuist, niet met goud verdreven had, komen in hunne plaets en met Hug Capet, den zoon van Hug-den-Grooten komt een nieuw vorstenstam op den franschen troon (987). Te vergeefs wil Karl, hertog van Neder-Lotherrike, (België voor het grootste gedeelte) de erfgenaem van Ludwig-den-Luijaerd zich tegen die overweldiging verzetten; hy wordt gevat, te Orleans gebragt, en sterft, aen den overweldiger de kroon zyner voorvaderen latende, in de gevangenis 2.
Hug Capet, bezitter van Orleans en Parys, de twee sleutels van het frankische koningryk, was alleen in staet om de verdere uitbreiding der Normandische magt tegen te houden; hy was het, die door de stilzwygende toestemming van Frankryks baronnen tot den troon werd verheven.
(Het vervolg hierna).








{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Levensschets van Johan Theodoor van Ryswyck, door I.F.I. Heremans.

Myn leven is myn lied.


Th. Van Ryswyck.
Johan Theodoor Van Ryswyck werd te Antwerpen, den 8sten july 1811, geboren. Indien er ooit iemand de spreuk: poëta nascitur bekrachtigd heeft, zoo is het Van Ryswyck. Wat niet weinig bydroeg om de dichtkiemen te ontwikkelen, welke de natuer zoo mild in zyn hert zaeide, was de opvoeding die hy genoot. Zyn vader Johan Cornelis, een niet onverdienstelyk gelegenheidsdichter en voortreffelyk penteekenaer, bragt, gedurende de jeugd van zynen zoon, de ledige uren met het lezen van Cats, Vondel, Antonides en andere vermaerde schryvers uit de gulden eeuw onzer letterkunde, over. Reeds vroeg gaf de jonge Van Ryswyck blyken van dien luimigen geest, welke eens het hoofdkarakter zyner Muze zyn zou. Vader Cats, dien hy later met zulke gretigheid las en herlas en aen wien hy welligt het buitengewoon gemak van versificatie te danken had, was reeds van in de

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
wieg zyn vriend. Men verhaelt dat, wanneer kinderlyke wrevel hem de kleine lippen verwrong en luidkeels schreijen deed, niemand anders dan groote Cats, zoo als hy den foliant van den ouden volksdichter stotterend noemde, met zyne lieve prenten, hem kon paeijen. Doch verstand en gemoed des knaeps rypten en het kunstige plaetwerk van den vromen Zeeuw zou hem niet langer genoegzaem zyn: hy hing aen de lippen zyns vaders die, des avonds aen den haerd, zyn talryk huisgezin eene brok uit zyne geliefkoosde dichters voorlas, of eene vertelling uit den ouden tyd of eene volksoverlevering, met die belangwekkende levendigheid en kleurvolle sierlykheid mededeelde, welke de beroemde Scheherazade uit de Duizend en één Nacht niet zou versmaed hebben. Die voorlezingen en vertellingen ontstaken de verbeelding van den jongen Van Ryswyck, gelyk de voorlezingen uit Shakspeare door den dorpsschoolmeester, gedurende de lange winteravonden, den geest van den grooten schotschen dichter Burns, met wien onze Van Ryswyck onder meer dan een oogpunt kan vergeleken worden, ontvlamden.
De knaep werd jongeling, en nadat hy het gewoone eerste onderwys ontvangen had, moest er aen zyne toekomst gedacht worden. De keuze was weldra gedaen en Van Ryswyck werd door zyne ouders bestemd om de stappen van Phidias op te volgen. Een bekwaem beeldhouwer, Van der Neer, werd zyn leermeester; maer de natuer had besloten dat Van Ryswyck langs dien weg den tempel des rooms niet zou intreden. Vorderingen deed hy geenszins en hy hield zich alleenlyk bezig met zynen ouden meester en zynen medeleerlingen poetsen te spelen, die zynen vader alras noodzaekten hem den beitel voor het penseel te doen verwisselen. De heer Altenrath, aen wien men den woesten jongeling had toevertrouwd, beweerde insgelyks na weinig tyds dat zyn geest al te zeer met snakeryen vervuld was, om ooit veel voortgang in de schilderkunst te maken. Vader Van Ryswyck werd dan nogmaels gedwongen naer een ander beroep voor zynen zoon uit te zien. Ditmael zou het lot hem gunstiger zyn. Daer hy gewaer werd dat de lees- en leerzucht des jongelings onverzaedbaer was, zocht hy

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor dezen eene ondermeestersplaets en vond die aen den lessenaer, waer hy zelf eenige jaren te voren gezeten had. Nu kon de jonge Van Ryswyck eenige uren aen zynen dorst naer boeken wyden. Na eenen korten tyd scheen hem de tamelyk wel voorziene boekery zyns vaders al te arm aen nederduitsche Schryvers en besteedde hy zyne geringe penningen aen nieuwere dichtwerken, hetgeen zeker voor den karig betaelden ondermeester geene kleine opoffering was, wanneer men den al te hoogen prys der hollandsche boeken beschouwt. Zyn toestand verbeterde weinig daerna: hy werd tot klerk by het Bureel van Weldadigheid aengesteld.
De omwenteling van 1830 borst uit. Overdreven godsdienstyver ruide de verblinde Vlamingen op tegen hunne Noorderbroeders en deed hen zelfs, belachelyk genoeg! tegen het gebruik hunner eigene tale petitioneren, en de Walen lieten het verleidend woord: Vryheid! Vryheid! luide klinken. Van Ryswyck liet zich, als zoo veel andere edelmoedige jongelingen, door de ronkende grootspraek der vyanden van onzen nederduitschen volksstam medeslepen: in zyn hert had ook een oogenblik die holle klank weêrgalm gevonden. Reeds waeit de driekleurige oproersvlag zegepralend in een groot gedeelte van België; doch de bezetting van Antwerpen staet nog pal. Het is op 26 october 1830. Van tyd tot tyd hoort men het dof gedonder des kanons naby de stad: de belgische vrywilligers, onder het bevel van den Franschman Niellon, zyn met de nederlandsche troepen handgemeen. In de stad heerscht eene kalmte, gelyk aen degene welke een onweder voorafgaet. De vreedzame burger houdt zich in onrustige afwachting te huis. Een gering getal gewapende mannen doorloopen zingend de straten. Men hoort eenige schoten: men randt de stadspoorten langs binnen aen. Barrikaden ryzen op aen alle hoeken. De avond daelt en het geschut duert immer voort. Het is acht ure en Van Ryswyck's achtbare ouders zitten te midden van hun kroost sprakeloos in het vuer te staren: zy wachten op hunnen zoon, die nooit zoo lang vertoeft. Men hoort stappen, aller herten kloppen; doch het gerucht verdwynt telkens in de verte. Geweerschoten knallen nog altyd voort: hun zoon komt niet terug. Misschien heeft zyne

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
nieuwsgierigheid hem naer het tooneel der worsteling uitgelokt! Misschien heeft een kogel zyne onbezonnenheid geboet! Niemand spreekt in het treurig vertrek. Men telt de uren, de oogenblikken af; doch te vergeefs: hy verschynt niet! Het slaet middernacht: het huisgezin wacht nog altoos vol angstige achterdocht. Eindelyk hoort men gerucht aen de deur; hy is het: de jongeling treedt binnen met een geweer op den schouder en met een blooten sabel dwars door den band zyner broek!.... Hy had eenen hollandschen soldaet ontwapend, en deel genomen in den aenval op de Kipdorppoort!
Gedurende eenigen tyd werd de jonge Van Ryswyck in zyne oorlogszuchtige plannen door de waekzaemheid van zynen vader verhinderd. Op zekeren dag echter verliet hy met nog drie andere makkers het ouderlyk dak om dienst in het belgisch leger te nemen. De prins van Oranje was aen het hoofd van 60,000 man in de Kempen gevallen en rukte overwinnend op Leuven aen. Van Ryswyck snelde er henen; doch onderging het lot van heel het belgisch leger: hy moest vlugten, en zonder de tusschenkomst der fransche krygsbenden ware hy zeker gevangen genomen geworden. Die nederlaeg koelde nogtans zyne krygsdrift niet; want hy nam dienst in het 3de regiment Jagers. Het duerde echter niet lang of de ontgoochelde vrywilliger zag dat de omwenteling geenen zyner droomen had verwezenlykt: de ambten werden inderdaed niet meer uitsluitelyk door de Hollanders vervuld; maer de Vlamingen bleven thands van alles verstoken; de hollandsche tael moest wel is waer niet meer door de Walen, die in groote minderheid in het koningryk der Nederlanden waren, aengeleerd worden; maer het vlaemsch, dat in België zelfs door de meerderheid gesproken wordt, werd thands, als het ware, vervolgd. Daerby werden de soldaten door hunne meestal vreemde oversten niet te wel behandeld; hunne soldy kwam hun niet gantsch noch regelmatig toe; en hun voedsel was meesttyds niet eetbaer, en alwie zich tegen het onregt dat hem aengedaen werd, dorst verzetten, ondervond, door eenige dagen gevangenis, dat de hooggeroemde vryheid hem zelfs de vryheid niet had gegeven zich over afstroopery

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
te beklagen. Voor het eerst schoot de dichtsprankel, die in den boezem van Van Ryswyck sints lang smeulde, tot eene vlam op. Hy vervaerdigde hekelliedjes, die onder zyne krygsmakkers ongemeenen byval vonden, en dien geest van onafhankelykheid en ontembaerheid, welke den belgischen vrywilliger na de omwenteling kenschetste, onderhielden. Dikwyls op de krygsoefeningen of by het uitdeelen der soldy hieven de soldaten een choor aen, dat niets min dan aengenaem voor hunne oversten was. Dat het daer niet by bleef en men den liedjesmaker herkende en dat Van Ryswyck het gelag betaelde, hoeft men niet te zeggen. Onze jager kreeg eenige dagen gevangenis, die hem nogtans niet tot stilzwygen vermogten te brengen. Zelfs schepte hy weldra vermaek in die gedwongene rust, en hy bragt het eindelyk zooverre alsdat hy allerlei poetsen uitrigtte, opdat men hem, met Tollens in de hand, eenige uren ongestoord zou laten overbrengen. Niet zelden gebeurde het dat hy, op eene groote monstering, slordig gekleed, zonder wapens en met eene politiemuts, verscheen, en aldus een donderenden schaterlach uit heel de compagnie deed opstygen. Een ander mael had hy een vertoogschrift aen den bevelhebber in omloop gebragt tegen de harde handelwyze zyner Overheid; doch op het oogenblik dat hy het, met talryke handteekens voorzien, zou overhandigen, vatte men hem by den kraeg en moest hy op de gewoone wyze zyne onbuigzaemheid en muitery betalen. Ook viel het meer dan eens voor dat, wanneer men op eenen wapenschouw zynen ransel onderzocht, hy er niets anders dan eenige boekdeelen van Tollens, Bilderdijk en Helmers kon uit te voorschyn halen. Dit onophoudelyk pligtverzuim trok nogtans den haet van al zyne oversten niet op zich: er was er zelfs een, die Hollander van geboorte, in Van Ryswyck's liedjes behagen vond, hem daerom warme vriendschap toedroeg, en hem zelfs aenspoorde van gedrag te veranderen, belovende hem in korten tyd tot officier te zullen doen benoemen. Maer Van Ryswyck, die niets 
vuriger wenschte dan naer zyne haerdstede te mogen terugkeeren, liet zich weinig door die beloften verlokken. De toegenegen overste beval onzen liedjesdichter den generael aen, als een jongen soldaet vol bekwaem-
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid. De generael ontbiedt Van Ryswyck, vraegt hem wat hy verlangt, zeker meenende dat deze hem van vorderingen in den krygsmansstand spreken zou; hy was echter niet weinig verwonderd wanneer Van Ryswyck hem half lachend en half smeekend antwoordde: ‘Och! generael, laet my naer huis gaen!’
Overal waer Van Ryswyck gebiljetteerd werd, wist hy de genegenheid der huisgenooten te verkrygen: zelfs was hy ergens zoo diep in het hert van eenen dorpspastor gedrongen, dat deze hem latyn leeren en hem na zyne vrystelling als zynen koster wilde aennemen. In de gemeente Geel ligt het aendenken van onzen Dichter nog versch in elks geheugen. Daer verhalen de boeren nog welke aerdige grappen hy hun vertelde, hoe hy hunne zonen, studenten by het kollegie, hun schoolwerk hielp maken; daer wyst men het plaetsje aen den haerd nog, dat hy verkoos, en waer hy, rookend en drinkend, appel en exercities vergat, tot dat men hem kwam halen, om weder, als naer gewoonte, eenige uren in de eenzaemheid over te brengen.
Wie kent er in België de oude vete niet die Mechelaers en Antwerpenaren, als twee vyandige legerdrommen, eeuwen lang onder den naem van Maenblusschers en Sinjoren, deed tegenover elkander staen? Van Ryswyck bragt het zyne by om die vlam, welke byna uitgedoofd was, voedsel te geven. Wanneer hy in garnizoen te Mechelen was, weêrklonken de herbergen van spotliedjes, die een gevecht tusschen de burgers en de soldaten, - en ten slotte eenige dagen gevang voor Van Ryswyck ten gevolge hadden.
Zyne letterkundige bezigheden begonnen zich al verder en verder uit te strekken en bepaelden zich niet meer enkel tot het vervaerdigen van hekelliedjes; de gedichten: De Geest en De Duivel, die wy in zyne Eigenaerdige Verhalen aentreffen, zyn wy aen dit tydperk verschuldigd. Veel werd hy onder dienst door ziekte gekwollen: zulks gaf hem nogmaels gelegenheid zich aen zyne geliefkoosde bezigheid over te geven. Het Staetsbestuer schreef eene prysvraeg (1834) over de Onafhankelykheid van België uit. Van Ryswyck dong naer den prys; doch zyn dichtstuk waervan het

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
handschrift ons voor het oog ligt, ofschoon geenszins van verdienste ontbloot, mogt den palm niet wegdragen: Ledeganck en Blieck hadden hem overtroffen. Dit gedicht werd nogtans niet geheel verworpen, daer Van Ryswyck er zyne vrystelling aen verschuldigd is geweest. In hoeverre het bezingen der Belgische Onafhankelykheid met de overtuiging des Dichters overeenkwam, zal iedereen bemerken; maer Van Ryswyck had zulke ongelykheid met andere dichters van dien tyd gemeen.
In zyne geboortestad teruggekeerd, werd hy op het bureel van den Berg van Barmhertigheid geplaetst, waer hy tot zynen dood bleef. Van dan af werd de letterkunde meer dan ooit door hem beoefend. Het eerste stuk, dat wy van onzen Dichter gedrukt kennen, is de Winter getiteld en in het Nederduitsch Letterkundig Jaerboekje van 1835 opgenomen. In hetzelfde jaer werd van hem een gelegenheidsdicht op de zilveren bruiloft van zyne ouders Johan Cornelis Van Ryswyck en Maria Van Dyck gedrukt.
Het was omtrent dezen tyd dat hy met Hendrik Conscience in kennis kwam. Beide moedigden zich onderling aen om, door het beoefenen der Nederduitsche Letterkunde, den onverschilligen Vlaming uit den sluimer te schudden en hem aen het zedelyk juk van den Vreemde te ontrukken.
Tot 1837 bleef de naem van Van Ryswyck alleen bekend by enkele liefhebbers buiten Antwerpen, by de leden der Rederykkamer, en by den gewoonen kring van 't estaminet: het Peerdeken, waer de Olyftak gesticht werd en waer de vrienden der moedertael des avonds vereenigden, en zich rondom Van Ryswyck, dikwyls tot middernacht, schaerden, die hunne gesprekken met de geestigste invallen verlustigde. Zyne Eigenaerdige Verhalen, die in dit jaer van de pers kwamen, en als de eerste dichtbundel mogen beschouwd worden, welke na de omwenteling in België verscheen, indien wy Reinaert de Vos door Willems en de Mengelingen van den heer Verspreeuwen uitzonderen, werd door den vlaemschen burger met zeer veel genoegen gelezen. En inderdaed die bundel verdiende dien byval alleszins. Tot hiertoe was alles in onze letterkunde in eenen al te klassischen vorm

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
gegoten geworden: Van Ryswyck bragt oorspronkelyke gedichten voort, welke hy geenszins aen 't lezen van Bilderdijk of Feith verschuldigd was. Die luimige en soms bytende verzen waren aen geene modellen ontleend; maer stonden in wezenlyk verband met het hert des vlaemschen volks. Men heeft den Dichter ten laste gelegd dat zyne verzen dikwyls niets anders dan straettael 1 zyn; wy willen geenszins het tegenovergestelde staende houden; maer hoe kon het anders, terwyl de dichters van dien tyd nog altyd slaefsche navolgers bleven van letterkundige voortbrengsels, die noch met onze eeuw, noch met onze begrippen eenige gemeenzaemheid hadden, en Jupiter en zynen stoet van heele en halve goden aenbaden, of de wederwerking, die de natuer alleen voor haer principium et fons wilde beschouwen, zou in een tegenovergesteld gebrek vervallen? Zeker moeten in het vloeijend gedicht Quinten Metsys den kieschen lezer twee of drie verzen aenstootelyk voorkomen; doch wie heeft er vóór of na Van Ryswyck, de overlevering van den Antwerpschen Smid natuerlyker en belangwekkender berymd?
Van 1837 tot 1840 zag geen nieuw boekdeel van Van Ryswyck het licht. Men denke nogtans niet dat hy in dien tusschentyd onwerkzaem was: gelegenheidsdichten vervaerdigde hy nu als later voor iedereen en op alle omstandigheden, het Jaerboekje vond nog immer eenen yverigen medewerker in hem en de Des-Rochistes die, als eene karakteristische vereenigingsleuze eene gestreepte é en eene gekapte ô in hun schild voerden, werden het doelwit van zyne schimpschoten. De Postryder van Antwerpen, in wiens kolommen zeker advokaet Somers en eenige oude schoolmeesters tegen de nieuwe spelling schermden, bevatte geestige gedichten van Van Ryswyck die de aenhangers van den zonneklaren

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
Behaeghel en den letterdief 1 Bôn tot een algemeen voorwerp van medelyden en spot maekten. Eppenstein, eene berymde legende, verscheen in 1840; maer de Schryver oogstte er den roem niet van in, dien hy er zich van beloofd had: de heer Van Kerckhoven in de Noordstar en een recensent in den Middelaer randden het werk hevig aen. Gewis laet dit gedicht in zyn geheel veel te wenschen over, vooral wat het plan en, op verscheidene plaetsen, de bewerking betreft; het houdt nogtans schoone brokken in, die men op zulken meesterachtigen toon niet hadde mogen over het hoofd zien. Dat Van Ryswyck die scherpe kritiek niet kon verkroppen, maer wederwraek nemen wilde, toont ons zyn Antigonus, die weinig later (1841) het licht zag, en menigen steek aen het adres der ongunstige en van partydigheid beschuldigde beoordeelaers, oplevert. Antigonus is een hekeldicht in drie zangen op den tegenwoordigen tyd, en behandelt de overheersching van Napoleon en de regering van koning Willem en Leopold, met de gewoone, eigenaerdige geestigheid des Schryvers. Thands wordt de dichtader van Van Ryswyck onuitputtelyk: de Poëtische Luimen volgen weinig tyds daerna (1842) zynen Antigonus op. In dit boekdeel treffen wy stukken van allen aert aen: hekel- en puntdichten, waeronder de Dichter en de Dwingeland ons een nieuw bewys biedt van Van Ryswyck's kitteloorigheid omtrent de kritiek, vertellingen, zoo als die zyner Eigenaerdige Verhalen: de Jonge weduwe, Babel, Hans Holbein, enz. Nog ditzelfde jaer (1842) kwam de Dichterlyke bespiegeling op het Onze Vader van de pers. Dit werk scheen de recensenten 
ontwapend te hebben: overal sprak men met den grootsten 
ophef over dit merkwaerdig voortbrengsel van den vruchtbaren Schryver. Tot hier toe had menigeen Van Ryswyck talent als ernstig dichter geloochend. Daer had men dan een onwederlegbaer bewys dat hy aen al de snaren der dichtharp roeren mogt.
Van dan af liet hy geene gelegenheid voorbygaen om zich tot het publiek te wenden: het Muzenalbum, letterkundig jaerboekje, dat

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy tot één jaer voor zynen dood uitgaf, de Zamenspraek tusschen het Standbeeld van Rubens en eenen Antwerpschen Burger, Rubens en Van Dyck, of de reis naer Itaelje, de Reuzenomgang aen hare Britsche Majesteit, tydens heur verblyf te Antwerpen, een woord over den Alleenhandel in Tabak, en de talryke liedjes op den staetkundigen toestand onzes lands die in het Kunst- en Letterblad, den Vaderlander, het Antwerpsch nieuwsblad, en van daer in al de andere bladen van Vlaemsch-België opgenomen, en later (1844) in een bundel, onder den naem van Politieke refereinen, verzameld werden, zyn daer om dit te getuigen. Het was vooral aen dit laetste slach van liedjes dat Van Ryswyck zyne populariteit en zynen naem van Volksdichter te danken had. Deze refereinen zyn geenszins te vergelyken met de politische liederen van Lenau, Grün, Herwegh, Heine, by de Duitschers, of van den dichter van le Dieu des bonnes gens, by de Franschen, die eene sociale, eene breede, algemeene strekking hebben: Van Ryswyck 's politische gedichten zyn voor België alleen gemaekt en kunnen elders, zonder geene commentariën, regt begrepen worden. Ieder liedje was als een slag der geeselroede van het vlaemsch volk, dat eindelyk uit zynen slaep was wakker geschoten en zyne eigenwaerde tegen het onvlaemsche bestuer, welk niets voor het handhaven onzer nationaliteit doen wilde, verdedigde. Het is in de Refereinen dat het luimig talent van Van Ryswyck in al zynen glans schittert. Wie kent de geestvolle liedjes: de Rietsuiker, Liberael en 
Katholiek, Miserielied, Loopt naer den Duivel, en het krachtige O'Connell niet? En wie zal het volgende referein hier niet met genoegen terugvinden?

Santo-Thomas de Guatimala.

Een dichter spreekt als of hy 't ziet,


En ziet hetgeen hy wil!


Bilderdijk.

Al wat hier te lande zyn brood niet kan winnen, 
Omdat ons de wetten der vreemden zoo slaen; 
Dat brengt men in Vlaendren de neiging te binnen, 
Van maer om het eerst naer Sint-Thomas te gaen. 
 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy zeggen: al die hier niet leven en kunnen, 
Verstrekken het landje toch enkel tot last. 
Zoo willen zy 't volk in de Vlaenderen dunnen 
Van menigen lastigen beedlenden gast. 
 
Zy raden eenieder van ras te vertrekken, 
Als werden daer centen verdiend met de ton; 
Als waren daer mynen van zilver te ontdekken, 
Die de Engelschman vast er niet vinden en kon. 
 
Als liepen de zwynen er gaer en gebraden, 
Het mes op den rug, de citroenbosschen rond, 
Als vielen de vruchten, om ons te verzaden, 
Er zoo van de boomen maer in onzen mond. 
 
Neen, Vlamingen, laet u toch de ooren niet stoppen, 
Al smaekt gy hier menigen zuren beet brood; 
Wil liefst uw verdriet in uw vaderland kroppen, 
Zoo zwaer als een steen hier, doch ginder als lood. 
 
'k Zou nooit iemand raden het togtje te wagen, 
Het stormt er en 't regent er nachten aeneen; 
Gy zoudt er geen Franschman door heên willen jagen, 
De killigheid dringt er door spieren en been. 
 
Men vindt er slechts bosschen zoo donker bewassen, 
Dat men er geen hand voor zyne oogen meer ziet; 
Waerin u de tygers en wolven verrassen, 
Die steeds op u loeren uit bláren en riet. 
 
Het krielt er van mieren en slangen en slekken, 
Die spuwen en steken naer zwart en naer wit; 
Er is schier geen boom in het ronde te ontdekken 
Of vast is het dat hy vol martekoos zit. 
 
Zy gaen om den droes voor de menschen niet vlugten, 
Gelyk men het wel in Europa gelooft; 
Maer smyten uit vriendschap met kokosboomvruchten, 
U builen zoo groot als een ei op het hoofd. 
 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook heerscht daer Carrera, een specie van koning, 
Zoo zwart als de Satan, zoo naekt als een vorsch; 
Die niets dan een suikerkist heeft voor zyn wooning, 
Voor rykskroon, een hoed van mahonihoutschors. 
 
Die wildeman loopt daer soms rond langs die streken, 
Tot afschrik der planters, om snaps en tabak. 
Het maekt u niets hem van: God help u! te spreken, 
Daer houdt gy geen centen mede in uwen zak. 
 
De negers die hem tot zyn lyfwacht verstrekken, 
En slechts met een sjerp van frenel zyn omgord, 
Die nauwlyks in staet is hun hespen te dekken, 
Die komen ook doorgaens van alles te kort, 
 
En pakken natuerlyk dus al wat zy krygen 
En vinden in velden, in hutten en bosch; 
Geen blanken bestonden hen ooit te bedrygen 1, 
Al roofden zy hun ook al menigen os. 
 
Bedenk eens, daer zyn er verscheiden uit Vlaenderen, 
Die daer over maenden naertoe zyn gekruid, 
Nog doen zy niets anders dan hakken en spaenderen, 
Maer 't hout schiet er achter hun hielen weêr uit! 
 
Zy vinden geen grond, 't is er alles verwilderd, 
Versteend en doorworteld, verzand of verbrand; 
Zulk landschap heeft Koekoek nog nimmer geschilderd: 
En daer wordt de Vlaming naer overgeplant! 
 
Ook woont er een Heerschap uit Brussel gezonden, 
Die eens met de mannen is van ons bestuer; 
Die 't opzigt er voert over wouden en gronden. 
(Die zal er het beste meê zyn op den duer). 
 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer 't ergste van al nu: die vent kan de menschen 
Van Vlaenderens bodem geen woordje verstaen; 
Zoodat zy hem daeglyks naer 't Keiland verwenschen, 
Omdat hy de Walen meer toe is gedaen. 
 
Zie nu maer eens hoe zy de boeren bedriegen, 
Wanneer zy hun raden naer ginder te gaen. 
Wat kunnen die mannen in Brussel toch liegen. 
Ach! hadden er velen hen vroeger verstaen! 
 
't Is waer, daer is ginder nog geen ministerie, 
Waer 't volk hier te land als de tering van haelt; 
Maer vlugt gy de ellende, ge vindt een miserie 
Waerin gy tot over uw schouderen daelt. 


Het vervaerdigen van politische liedjes belette Van Ryswyck nogtans niet zich op een gantsch verschillend vak toe te leggen: wy bedoelen zyne Balladen (1843). Ofschoon wy met het meestendeel der gedichten, die wy in deze verzameling ontmoeten, zooveel als de Dichter zelf, niet op hebben, kunnen wy echter niet nalaten te verklaren dat de stukken Twee Broeders, De Boschgeuzen, De Watergeuzen en enkele andere voortreffelyke Balladen, de vroeger geschreven ernstige gedichten van Van Ryswyc overwaerdig zyn. Ten bewyze hiervan zullen wy het laetsgenoemde hier laten volgen:


De Watergeuzen. (1573).

.... Het was de watergeus


Die Spanje siddren deè.


C. Loots.

Kom op! kom op! uit baei en kreek; 
De oranjevlag in top! 
Kom op! uit elke waterstreek! 
De nacht is koud, de maen is bleek; 
De siddring spookt op 't golvend sop. 
Hoezee! kom op! kom op! 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het weêr is kil en bar, de wilde baren huilen, 
En spatten 't grauwe schuim den sombren hemel toe; 
De Spanjaerd poogt de kon in d'oorlogskiel te ontschuilen, 
De luiken hangen digt, hy sluimert wel te moê. 
De noordwind zweept den wacht, verkleumd tot op de beenen, 
De scherpe hagel slaet hem de oogen voos en styf: 
Wy slingren ongestoord, door storm en branding henen, 
En klampen hem aen boord en vallen hem op 't lyf. 
 
Dan blinkt ons kokermes! dan bliksmen onze roeren 
Door hol en kykgat heen, en spreijen schrik en dood! 
Dan plegen wy de wraek, die we eens zoo heilig zwoeren, 
Terwyl de kiel weêrgalmt op 't botsen van het lood. 
En kraekt hun logge vloot, in 't buldrend nat bedolven, 
Of werpt haer de afgrond als verbolgen naer de sfeer; 
Wy wagglen juichend op de tippen van de golven, 
Als kindren van den stroom, in boodschap met het meir. 
 
Wy schenken geen genade! ons gaet het ook om 't leven! 
De laffe Kastiljaen, door ons ten buit gemaekt, 
Wordt, met de borst doorpriemd, de zee ter prooi gegeven, 
Die, als met ongeduld, naer spaensche lyken haekt. 
o, Weinigen van hen herzien de zuiderkusten! 
Het water wordt hun zerk, de bedding blyft hun graf; 
Naest menig scheepwrak zal dáér hun gebeente rusten; 
Dáér knaegt de gramme haei hun vlotte rompen af. 
 
Kom, Alva! kom Bossu! daegt uit uw zeekasteelen, 
En beukt met yzren vuist ons ranke bodems lek; 
Wy willen Naardens moord en Haarlems rampen heelen; 
Wat schuilt gy in de romp? Vertoont u op het dek! 
Wy vlieden 't vunzig hol; wy zien de vlakte dampen; 
Uit elke mistkolom spreekt ons een broeder aen, 
Vermoord op uw bevel, door pyniging en rampen; 
Zy fluisteren ons toe: ‘Hoezee! val aen! val aen! 
 
‘Ziet onze lyken ginds aen boeg en takel hangen, 
Met stollend bloed bevlekt, van ryp en nevel grauw; 
De wonden gapen nog voor 't vaderland ontvangen; 
Wreekt, Broedren! onzen dood, en weest uw eed getrouw! 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy zweven om u heen; wy zullen u bezielen. 
Komt, steekt de lont aen 't kruid, en vlamt uw beulen blind! 
Of laet zich Bato 's kroost thans weereloos vernielen? 
Wel hem, die moedig sterft, en land en vryheid mint! 
 
Kom op! kom op! uit baei en kreek, 
De oranjevlag in top! 
Kom op! uit elke waterstreek. 
De nacht is koud, de maen is bleek; 
De nevel spookt op 't golvend zop. 
Hoezee! val aen! kom op!’ 


In stukken van langeren adem, zoo als de Duivelsladder, de dood van generael Van Merlen, enz., blyft de Schryver zich zelven van het begin tot het einde niet gelyk, en ontsiert hy de uitmuntende brokken, die wy er in aentreffen, door zwakke en langgerokken beschryvingen. Groote kennis van het menschelyk hert hoeft men er zoo min als in andere voortbrengsels van onzen Schryver te zoeken: Van Ryswyck was een kleurryk schilder; doch zyn blik bleef altoos aen het oppervlakkige hangen en kon geene hertstogten ontleden. Als zoodanig heeft hy meer dan eene overeenkomst met eenige onzer vlaemsche schilders, voor wie de kleur de hoofdvereischte is. Fyn gevoel, zachte trekken, ideale vormen ontbreken hem in het algemeen; alles is met eenen ruwen, doch krachtigen borstel geschilderd.
Op het einde van 1843 nam Van Ryswyck een werkdadig deel in het stichten van Vlaemsch-België, dagblad der vlaemsche zaek gewyd, dat eenige maenden te Brussel uitgegeven werd; doch waeraen hy om persoonlyke redenen zich weldra vyandelyk toonde. In february 1844 bragt hy den taelprotestanten den genadeslag toe door drie geestige liedjes, waeronder een tegen den volksvertegenwoordiger De Foere vooral doel trof. Als een naklank van zyn Onze Vader zagen zyne Godgewyde gezangen (1844) het licht. In pryskampen was Van Ryswyck niet gelukkig: zyne poëzy moest hem door eigen beweging uit het hert vloeijen, en geen opgegeven onderwerp kon hem ligt begeesteren. Zyn Karel

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Stoute en Jacob Van Artevelde, waermede hy te Gent en te Antwerpen naer den prys dong, verheffen zich boven het middelmatige niet. In zynen Jacob Van Artevelde vervalt hy, na eenen aenhef, die de kracht en het penseel herinnert van Helmers (door Van Ryswyck goddelyk genoemd, en wie zou het gelooven? boven al de nieuwe dichters der verschillende natiën verheven 1) tot berymde kronyk.
Eene stoutere vlugt nam hy in zyne Volksliedjes (1846): daerin is hy weêr de getrouwe tolk van al de gewaerwordingen des volks. Wie bewondert zyne Vagebonden en zyn Holland niet? Voorwaer, deze liedjes zullen blyven, zoo lang als de nederlandsche letterkunde zal vereerd worden. Wil men een nauwkeurig beeld van den geliefden Zanger, men leze het volgende liedje dat zich boven al zyne andere onderscheidt:

	Het liedje van den Liereman.
Brave lieden, wilt me aenhooren, 
'k Ben een arme liereman, 
Die geen ander ambacht kan 
En tot zingen werd geboren. 
 
'k Zag wel tydig in 't verschiet 
My van elke gunst verstooten; 
Maer het noodlot had besloten, 
En ik kreeg de gaef van 't lied. 
 
'k Zat van myne kinderjaren. 
Ach! zoo zorgeloos en bly 
Met het speeltuig aen myn zy; 
'k Roerde stout aen al de snaren, 
En als trotschheid my verstiet, 
Of verbastring my dorst hoonen, 
Stemde ik daverende toonen, 
En ik zong een krachtig lied. 
 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Luid de waerheid op te zingen, 
Met een vaderlandsch gevoel, 
Bleef op aerd myn eenig doel; 
Zag ik my daerom verdringen, 
Huichlen kon ik echter niet; 
Velen heeft er 't goud bewogen; 
Maer, bezit ik geen vermogen, 
Ik bezit de gaef van 't lied. 
 
'k Zal aen 't lot niet eens verwyten, 
Dat het een te zwaren last 
Op myn schoudren heeft getast; 
Ik weet in de lip te byten, 
Waer 't de drang des noods gebiedt, 
En wat stormen om my joegen, 
Ik vond vryheid en genoegen 
In het stemmen van myn lied. 
 
'k Heb een gade met drie kleinen, 
Needrig is myn huisgezin, 
Waer ik 't schrael bestaen voor win; 
Doch ik ruil myn refereinen 
Voor geen gevel van graniet; 
't Zingen blyft myn taek op aerde, 
Schoon 't my nimmer schatten baerde, 
En myn leven is lied. 
 
Zyn dan eens door later neven, 
Als ik, arme liereman, 
Langer niet meer zingen kan, 
Myne liedren aengeheven, 
Waer m'elkaêr den roomer biedt, 
Dan ligt zal m'ook onder 't drinken 
Wel eens voor den Zanger klinken, 
Van zoo menig vrolyk lied! 



{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja dat zal men, Van Ryswyck! en de vrome Vlaming zal indachtig zyn dat gy der Godheid in eene heerlyke uitbreiding van het heerlykste gebed, het Onze Vader, uwe kinderlyke hulde gebragt hebt!
Thands naderen wy het treurig tydstip waerop het talent van den beminden Volksdichter, met zyne verstandelyke vermogens, van dag tot dag afviel! Het is ons moeijelyk van dan af nog iets aen te halen, waerin men den begeesterden dichter van vroeger wedervindt. Weldra was hy slechts eene schaduwe van hetgene hy eens was geweest. Ho! het was hertscheurend dit schoon vernuft, dat zoo glansryk geblonken had, dat weleer het droogste gesprek met de eigenaerdigste invallen, welke als een vloed van zyne lippen rolden, wist te verlevendigen, naer gedachten en naer woorden pynlyk te zien zoeken, die zyn mond nog slechts stamerend kon uitbrengen! Het lichaem wandelde noch wel op aerde om; doch de begaefde geest was reeds naer hooger vaderland!.... Hy had in zyne jeugd, helaes! te veel op de sterkte van zyn lichaem gebouwd, en te regt zegde hy in een dier zeldzame oogenblikken, waerin het licht des verstands nog eenige sprankels in hem schoot, en waerin hy zyn verleden vol weemoed herdacht en plannen voor de toekomst maekte: ‘God heeft aen iederen mensch éénen Engelbewaerder gegeven; doch ik hadde er wel twee noodig gehad!’
Van Ryswyck stierf te Antwerpen den 7den Mei 1849. Zyn dood ontwrong tranen uit het oog van iederen beminnaer der vaderlandsche letterkunde. Hy had zyn acht-en-dertigste jaer niet mogen bereiken!... Zyne stoffelyke overblyfsels werden door al de Maetschappyen van Antwerpen met de innigste droefheid ter aerde besteld. Niet min dan negen lykredenen werden op zyn graf uitgesproken en de byzonderste steden van Vlaemsch-België zonden hunne vertegenwoordigers by die treurige plegtigheid.







{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onuitgegevene gedichten van Theodoor van Ryswyck 1.

I. Anna Millet 2.

Verstomm' wie grieksche fabels zoekt


En voorliegt in zijn lied,


Als hem de waerheid wond'ren boekt,


Op eigen grond geschied.


Tollens Turfschip van Breda.

Nog iets wonders opgehaeld 
Dat de harten roert, 
Iets dat Braband's deugd verhaelt, 
In het licht gevoerd. 
 
Schaert u, meisjes, om my heen 
't Geldt hier uwe eer, 
Leent uwe aendacht naer myn reên 
Meisjes, jong en teêr. 
 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over tweemael honderd jaer 
Als uitheemsche magt, 
Met een leger, grof en zwaer, 
Neêrland had bevracht; 
 
Als Don Juan met Spanjes heir 
Op de Staetschen drong; 
En, naer fellen tegenweer, 
't Zuiderdeel bedwong; 
 
Als de hertog van Anjou 
List- en laeg bedacht 
En, in 't worstlen nimmer moe 
Dong naer de oppermagt, 
 
Toen, toen is er iets bestaen, 
Zoo het schrift niet faelt, 
Waerdig dat een dichter 't aen 
't Nakroost nog verhaelt. 
 
Wyl nu Spanjes moordgeweer 
Blonk op Vlaendrens grond, 
Zweefde Frankryks woedend heir 
Henegauwen rond. 
 
't Land, van vreemden schrik verrast, 
Aen het woên ten buit 
En gedrukt door oorlogslast, 
Hygde en zuchte luid. 
 
Eens werd Millet's needrig huis 
Tot het inkwartier 
Van een hoofdman van 't gespuis 
Van Anjou's bannier. 
 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alles, als hy binnen trad, 
Sidderde voor hem: 
De angst had hen in 't hart gevat 
Op zyn barsche stem. 
 
Op zyn wenk werd bed en disch 
Reeds voor hem bereid; 
Wildbraed, vrugten, vee en visch 
Werd hem voorgeleid. 
 
Anna reiner van gemoed 
Dan der zwanen schacht, 
Anna, schooner dan de gloed 
Die in 't oosten lacht, 
 
Anna, lief als 't morgenrood 
In zyn vollen gloor, 
Sneê voor hem het blanke brood 
Aen de tafel voor. 
 
's Hoofdmans oog schoot vonk op vonk; 
Kloppend sloeg zyn hart, 
Vlammend op der maegden pronk 
In zyn minnesmart. 
 
- Meisje! - sprak hy; maer zyn stem 
Hield bedwelmd zich in; 
Kragtloos, flauw en zonder klem 
Stuitte ze op de min. 
 
Vlammend volgde hy altoos 
's Meisjes zoet gezicht 
En zyn blik bleef moedeloos 
Op heur oog gerigt. 
 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Lieve meisje merkte 't lang; 
De inhoud van zyn vraeg 
Trok het schaemrood op haer wang 
En haer oog om laeg. 
 
- Landman! - riep hy driftig uit, 
Maer met zachte tael, 
- Geef uw dochter my tot bruid 
Maekt my haer gemael. 
 
'k Heb veel rykdom, geld en magt, 
Tittelen en goed, 
'k Ben een ridder van geslagt, 
En van wettig bloed. 
 
Beurtlings zag hy 't meisjen aen, 
Beurtlings d'ouden man, 
Die, met zuchten en getraen 
Zich niet uiten kan. 
 
- Geef my 't jawoord! - riep hy uit: 
- Zonder lang beraên, 
Geef my 't jawoord ten besluit, 
Hier, hier baet geen traen. 
 
- Neen, heer hoofdman, - riep hy hem, 
- Neen, dat 's nooit gehoord - 
En met afgebroken stem 
Ging hy bevend voort: 
 
- Neen, een meisje zoo als zy 
En van arm geslagt, 
Met een ridder zoo als gy! 
't Is vast slecht bedacht. 
 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoek een bruid uit hooger stam 
En van edel bloed! - 
Nu schoot 's krygers wraek in vlam 
En zyn hart in gloed. 
 
- Wreedaerd! - riep hy dol van drift 
En met woesten blik; 
- Wreedaerd! die myn ziel doorgrift! 
Vrees myn wraek, en schrik. - 
 
Woedend greep hy naer zyn riem, 
En met wild gedruis 
Zwaeide hy den moorderspriem 
Vreeslyk door het huis. 
 
Bevend vloog de huisman heên, 
En met angt belaên, 
Hief hy smeekend zyn gebeên 
Tot den hemel aen. 
 
Anna volgt haer vader vlug 
Dien zy teêr bemint, 
En haer lokken, op haer rug 
Golven in den wind. 
 
Maer des hopmans rappe schreên 
Haelden haer ras in, 
En hy bragt haer huiswaerts heen 
Toonde weêr zyn min. 
 
Greep haer hagelblanke hand 
Drukte ze aen zyn hart: 
- Voel myn teedren minnenbrand - 
Sprak hy - voel myn smart - 
 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Bloedhond! - sprak zy onbevreesd, 
- Die myn vader hoont; 
Wreeder zyt gy dan het beest 
Dat het woud bewoont. 
 
Wreeder zyt gy dan een slang. - 
Maer, daer greep hy ze aen; 
't Meisje schreeuwde luid en bang 
Stortte traen op traen. 
 
Ach! haer teedre blanke hand 
Weert den hoofdman niet: 
Wanklend zeeg de maegd in 't zand, 
Huilde haer verdriet. 
 
Eerloos, razend als verwoed, 
Door geen klagt gestuit, 
Bluste hy zyn vuigen gloed 
Schandlyk op haer uit. 
 
't Schuldloos meisje zond tot God 
Haer gebeên omhoog, 
Zugtte bitter om haer lot 
Met bekreten oog. 
 
Onder 't losgereten hair 
Van haer tranen nat 
Hygde zy zoo luid en naer, 
Wyl ze om weêrwraek bad. 
 
Ach! by elken nieuwen traen 
Tergde hy haer meer, 
Zag haer nogmaels spottend aen, 
Lachend met hare eer. 
 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

's Middags kwam de hoofdman weêr, 
Schoof zich aen den disch; 
Anna zette wilbraed neêr 
Vrugten, vee en visch. 
 
Anna diende zuchtend op 
Naer des wreedaerd's zin 
En - een onverwacht geklop 
Liet een dienstknecht in. 
 
Driftig drong hy in 't salet 
Waer de hoofdman was, 
Boog, gaf haestig een billet, 
Dat de hopman las. 
 
Anna merkt zyn houding juist, 
Komt, en veinst haer smart, 
Vat een mes - verheft de vuist,... 
En, - doorstoot hem 't hart! - 
 
Gudsend kleurde 't bloed den wand 
En het schrift in 't rood! 
Draeijend viel hy neêr in 't zand 
Snikte eens,... en, was dood!... 




{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. Simon van Sirenen.


Als onze Heer ter neder zonk 
Geladen met zyn kruis; 
En in het stof te bloeden lag 
Voor Simon's needrig huis; 
 
Als 't joodsch geboeft' hem tegenschold, 
Wyl Hy daer aêmloos lag, 
Hem onmeêdoogend op deed staen 
By fellen stoot en slag, 
 
Toen stapte de Sirener toe, 
Hy nam den kruisboom op, 
En droeg voor Jesus 't wigtig hout 
Tot aen Kalvaries top. 
 
O Simon! Simon! vrome man! 
Gy zyt ons voorgegaen, 
Wel zalig die u volgen wil 
Op 's levens kronkelbaen. 
 
Ach! trof ons Jesus lyden ook 
Het broos en zondig hart; 
Gevoelden we in onz' zielen ook 
Zyn doorgestane smart. 
 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

En droegen we ook het zware kruis 
Met een geroerd gemoed, 
En waschte Hy onz' zonden uit 
Met zyn vergoten bloed. 
 
Gevoelden wy zyn doornenkroon, 
Den striem der geeselroe, 
Opdat Hy eens na onzen togt 
Zyn ryk ons open doe. 




III. Arnold Winkelried.


't Is niet voor 't vaderland altyd 
Dat ik de snaren dwing: 
Soms dient er ook een oog gerigt 
Op menig overoud geschicht 
Gebeurd in verren kring. 
 
Op 't einde van de veertiende eeuw, 
Als de oostenryksche magt 
Het wyd befaemde Zwitserland 
Verdrukt had, en naer slaefschen trant 
In wreede toonen bragt, 
 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen is er menig dappre daed 
En stout bedryf begaen, 
Daer 't volk zyn band in stukken brak 
En moedig 't hoofd naer boven stak 
En zwaeide de oproervaen. 
 
Op! op! de vryheid of den dood! - 
Zoo gilde 't heen en weêr, 
En 't oostenryksche krygsgeweld, 
Ter demping van hun waen besteld, 
Stoof van de bergen neêr. 
 
Het zakte, een yzren muer gelyk, 
En velde piek en lans 
En trapte veld en akkers plat, 
Kwam digter steeds naer dorp en stad 
En dreigde wal en schans. 
 
Geklonken in het harrenas 
Van 't hoofd tot aen den voet, 
Zoo rukte 't leger landwaerts in 
En moorde vee en huisgezin 
En plaste in 't rookend bloed. 
 
Nu spreidde storm - en brandgeklep 
Den sch ik langs allen kant; 
En jong en oud en klein en groot 
Streed moedig met gevaer en dood 
Voor 't lieve vaderland. 
 
Gelyk een stofwolk van 't gebergt 
Met rukwind nederzakt, 
Zoo snelde 't volk met rappe schreên 
Vol drift en vuer naer 't slagveld heen 
In drommen saêmgepakt. 
 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer vruchtloos moed en dapperheid 
Met razerny gepaerd: 
Des vyands heir stond als een bosch, 
Geen aenval sloeg hun rangen los, 
Zy bleven vast geschaerd. 
 
Maer 't vruchtloos 't volkslied opgehaeld, 
Dat 't klonk aen 's hemels tin; 
Maer vruchtloos de aenval nog ervat 
En ros en manschap afgemat; 
Geen brak de rangen in. 
 
De vyand rukte voort en voort, 
Vernielde have en goed, 
En stapte trots op man en paerd 
En hield zich altoos vast geschaerd, 
En Simpach slorpte 't bloed. 
 
- Waer vlugt gy heen? - riep Winkelried 
Tot zyn verschrikte schaer; 
- Vreest gy alreeds des vyands stael? 
Komt! wacht den dood of zegeprael 
En beeft voor geen gevaer. 
 
Wilt gy dan liever 't vaderland 
In 't slaefsch gareel gebukt, 
En gryzaerd, maegd en kind te wreed 
In lage boeijen zien gesmeed, 
Tot stervens toe verdrukt. 
 
Komt! komt! nog eens de stryd ervat 
Met onverzetbren moed! 
Een ware Zwitzer schrikt geen dood, 
Veracht gevaer in allen nood. 
Komt, zwemt in 's vyands bloed! 
 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik offer my voor huis en land; 
Komt, makkers, volgt myn spoor 
Ik voer u naer de zegeprael; 
Komt, breken wy des vyands stael 
En hun geleedren door. - 
 
Zoo sprak hy, en zyn schelle stem 
Klonk dondrend door het vlak 
En 't volk ernam nog eens de kans 
En zwaeide vreeslyk zwaerd en lans, 
Al schenen de armen mat. 
 
Nu schaerde hy het volk byeen 
En drong hen op elkaer 
En vormde er eenen dryhoek van 
En zag reeds d'uitslag van het plan 
En de onderneming klaer. 
 
- Myn makkers - riep hy uit voor 't laetst, 
- Indien ik hier den dood 
Voor u op 't bloedig slagveld vind, 
Beveel ik u myn gade en kind, 
'k Beveel hen in uw schoot. - 
 
Hy plaetste kloek zich op het spits 
En rukte voorwaerts heen, 
Zyn oogen vonkelden in 't wild; 
Hy naderde des vyands schild 
Met forsche reuzenschreên. 
 
Nog hief hy de armen hemelwaerts, 
Tot terging van 't gevaer, 
Bevool aen God zyn huisgezin 
En viel des vyands lansen in 
En greep ze by elkaer. 
 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Door de opening! breekt voort! vooruit! - 
Was 't laetste dat hy sprak, 
En hield met onbesuisd geweld 
Den speerbos even vast gekneld 
Die hun door 't harte brak. 
 
De Zwitzers snelden woedend voort 
Met leeuwenkracht en moed, 
En moorden wreed in 's vyands kring 
En troffen vreeslyk met de kling 
En plasten in het bloed. 
 
De vyand was dra in de war 
En koos welras de vlugt, 
Nog trof hem wreed des Zwitzers zwaerd, 
Zyn bloed liep vlottend over de aerd', 
Zyn noodklagt door de lucht. 
 
Triomf! daer waeit de zegevlag 
Op 's vyands rookend puin. 
De Zwitzers zongen God een lied 
En strikten dappren Winkelried 
De lauwers om de kruin. 
 
Zy namen 't lichaem weenend op, 
Bestelden 't lyk ter aerd', 
En aenstonds op een hoogen pael 
Verrees zyn beeltnis in metael 
Dat men steeds heeft bewaerd. 
 
Nog prykt in 't landschap Underwald 
Het oude praelgestigt 
En geeft aen elken vreemdeling, 
Of al wie ooit daer henen ging, 
Van Winkelried berigt. 









{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Visscherslied, door Johan Van Rotterdam.


Op! makkers de golven getart. 
Hoe grimmig de winden ook loeijen, 
Wy kennen op aerd geene boeijen, 
En spotten met dood en met smart, 
 
Frisch op! nu de zeilen gereeft. 
Hoe hevig de baren ook zieden, 
Wy willen de zeeën gebieden, 
Thans dat het gevaer ons omgeeft. 
 
Juich allen! geen onzer is laf. 
Zoo heden dit bodemje scheure; 
Dat niemand het leven betreure, 
Wy vinden de zee voor ons graf. 
 
Moed! broeders, zooveel als weleer, 
Zoo heden wy moeten bezwyken, 
Dan vinden ons kinders de lyken 
Van allen, in 't duinzand nog weer. 
 
Op! makkers, de golven getart. 
Hoe grimmig de winden ook loeijen, 
Wy kennen op aerd geene boeijen, 
En spotten met dood en met smart. 


15 Meert 1849.



{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kunst- en letternieuws.

In zitting van 1 november laetstleden, heeft het bestuer van het Nederduitsch Taelverbond, voor 1849-1850 te Gent gevestigd, in gevolg de beslissing van de afgevaerdigden der verbondene Maetschappyen, gehouden te Antwerpen den 15 september 1849, het programma voor den algemeenen wedstryd van 1850 uitgeschreven.
Het ontwerp der prysvraeg is:
Een burgerlyk tooneelspel (drama), in de nederduitsche tael oorspronkelyk opgesteld.
De prys zal bestaen in eene som van drie honderd franken, of in een eerpenning van gelyke waerde, naer verkiezing des schryvers.
Alle nederduitsche letterkundigen worden ter mededinging toegelaten.
De werken zullen, vóor den 1n juny 1850, aen den eersten secretaris van het bestuer, I.S. Van Doosselare, Holstraet, no 15, te Gent, vrachtvry, moeten worden gezonden. - Zy zullen behooren bekleed te zyn met eene zinspreuk, welke ten opschrift zal verstrekken van een erby te voegen verzegeld briefje, vervattende de namen, hoedanigheden en woonplaets der mededingers.
Het bestuer behoudt zich voor, den uitgeloofden prys niet toe te kennen, indien geen der ingezondene werken der bekrooning waerdig wordt geacht. In dit geval zal het, daertoe aenleiding bestaende, over de soort en waerde eener toe te wyzen aenmoediging beslissen.
Volgens artikel 10 des reglements, blyft het bekroonde werk, gedurende vyf jaren, het eigendom des Taelverbonds; nogtans kan het verbond vroeger van dit regt, ten voordeele des schryvers, afzien. De overige stukken zullen, op bewyzende aenvraeg der mededingers, kunnen worden teruggeeischt.
- Op 6 november is in de gemeente Evergem, by Gent, eene maetschappy van vlaemsche letteroefening opgerigt, onder de kenspreuk: De kunst is 't heilgenot des levens, (Ledeganck).
Het bestuer van dit nieuw genootschap is samengesteld, als volgt: Severyn Rosseel, voorzitter; Adolf Beernaert, geheimschryver, en Désiré Baetslé, boeken geldbewaerder.
- De Maetschappy tot aenmoediging der Schoone Kunsten, te Antwerpen gevestigd, heeft een nieuwen wedstryd uitgeschreven voor letter- en toonkundige opstellen, waerby zy de volgende pryzen heeft uitgeloofd. Voor de vlaemsche dichtkunst: een hekeldicht, getiteld: De Weetal. Prys eene medalie en 300 franken in geld. Voor de vlaemsche proza: Een historisch tafereel uit het burgondisch tydvak, 1419-1482. Prys eene medalie en 300 franken in geld.
Voor de fransche dichtkunst: L'Escaut. Prys eene medalie en 300 franken in geld. - Proza: Épisode historique du règne d' Albert et d' Isabelle, waerin eenige

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
der voornaemste persoonaedjen van dit tydvak moeten voorkomen. Prys eene medalie en 300 franken in geld.
Toonkunde: Een beschryvend tooneel, met vol orkest en bygevoegden zang, woorden en tael ter keuze des schryvers; prys eene medalie en 300 franken in geld.
De mededingende stukken moeten ingezonden worden uiterlyk vóor den 28 february 1851, aen den heer Ed. Terbruggen, secretaris der maetschappy, te Antwerpen.
- Het bestuer van het Nederduitsch Taelverbond, heeft op 29 november jongstleden, eenen brief aen de verbondene Maetschappyen uitgevaerdigd, waerin zy gemelde Maetschappyen, in bedenking geeft of het niet raedzaem zou wezen, dadelyk en zonder de voorstelling van het ontwerp der nieuwe wet op het middelbaer onderwys, dat binnen kort aen de Kamer der Volksvertegenwoordigers moet voorgedragen worden, af te wachten, verzoekschriften aen gemelde Kamer te zenden, waerin zou gevraegd worden dat de volgende punten als wettelyke bepalingen worden aengenomen:
1o Dat het onderwys der Nederduitsche Tael in AL de klassen der Atheneën en Kollegiën der vlaemsprekende provinciën verpligtend zy.
2o Dat de Nederduitsche Tael in de vlaemschsprekende provinciën gebruikt worde, om de talen van gelyken oorsprong, het Hoogduitsche en het Engelsch, te onderwyzen.
Wy twyfelen geen oogenblik, of al wie zich een vlaemsch hart in de borst voelt kloppen, en nog niet genoeg verbasterd is, om zich over den naem van Vlaming te schamen, zal met het bestuer van het Nederduitsch Taelverbond, gereedelyk de billykheid en de regtveerdigheid dezer vragen inzien en dergelyke verzoekschriften zyne medeburgeren, ter onderteekening aenbieden.
Ons dunkens echter, kon het Nederduitsch Taelverbond dit besluit wel eenige dagen vroeger genomen hebben, althans zoo het zich de alleenhandeling in politische zaken wil aenmatigen; daer de antwerpsche Maetschappy ter bevordering van Nederduitsche Tael en Letterkunde, met kenspreuk: Voor Tael en Kunst, sedert lang en de heeren Dautzenberg, M. Van der Voort en anderen te Brussel, nog onlangs, dergelyke bedenkingen, ofschoon op veel breederen voet, hunne kunst- en landgenooten hebben toegezonden. Had het Nederduitsch Taelverbond, haer programma een weinig vroeger bekend gemaekt, dan hadden de protestatiën, misschien een weinig minder uiteenloopend geweest. Dergelyke kwestien vragen spoed; het gentsch bestuer herinnere zich het spreekwoord: Tyd genoeg liet zyn koorn te veld.
Thans zeggen wy met de Eendragt: dat de moedige brusselsche letterkundigen inmiddels voortgaen: hunne poogingen zullen, dit lydt geenen twyfel, overal ondersteuning vinden en alweder eene krachtige protestatie tegen de schending onzer taelregten daerstellen.
- Op 3 december laetstleden, overhandigde de heer De Breyne-Peellaert, Burgemeester van Dixmude, in plegtige zitting van den gemeenteraed ten stadhuize, namens het staetsbestuer een twaelftal fraei gebonden fransche en vlaemsche boekwerken, (19 boekdeelen) aen de vaderlandsche dichteresse,

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
Mevrouw Van Ackere, geboren Maria Doolaghe, die de laetste landbouwkundige tentoonstelling harer vaderstad door eenen vlaemschen lierzang had ingewyd. De Burgemeester verklaerde, dat, even als het staetsbestuer, de stad het zich tot eer rekende, de verdienstelyke vrouw eenige boekgeschenken namens hare medeburgeren te mogen aenbieden.
Redevoeringen en gedichten werden door onderscheidene harer kunstbroeders, waerby den heer Van Duyse van Gent, ter harer eere uitgegalmd; ook de muziek was niet ten achteren gebleven, om dit vaderlandsch feest door zyne vrolyke toonen te verlevendigen.
Des avonds werd op den stadhuize een banket gegeven dat door den heer Burgemeester voorgezeten was, en waeraen de verdienstelyke dichteresse deel nam, ook den volgenden dag, kwam eene deputatie van 't rhetoryk: Nu, morgen niet, waervan de heer Burgemeester hoofdman is, haer Ed. uitnoodigen om het bal, ter harer eere gegeven, met hare tegenwoordigheid te willen verheerlyken.
- De heer A. D'Huygelaere, gepensionneerd ontvanger des Staets te Audenaerde, is aldaer den 9n december in den ouderdom van 76 jaren overleden.
Hy was een der dapperste voorstanders der moedertael, gelyk hy vroeger een harer warmste beoefenaren was geweest. Bestendige medekamper der Dichtstryden, uitgeschreven door onze rederykers, verzamelde hy in 1844 zyne verschillige lettervruchten, welke hy onder den titel van: Nationale Poëzy in de wereld zond.
- Den 11n december overleed te Gent, Amand Doornaert, die zich in de letterkundige wereld heeft doen kennen door eenige liederen en losse dichtstukjes, welke verspreid zyn in de Letteroefeningen, het Letterkundig Jaerboekje, en andere tydschriften. Doornaert was geboren te Doornik, uit vlaemsche ouders, den 9n january 1809.
(Eendragt).
- Dezer dagen is verschenen te Leipsig, by Carl Lorc, eene duitsche vertaling van den voortreffelyken vaderlandschen roman Jacob Van Artevelde, door onzen beroemden stadgenoot Hendrik Conscience. Het werk is versierd met een portrait van den schryver, gegraveerd op stael door W. Weger. De duitsche dagbladen en onder anderen de Nordischer Telegraph, spreken met zeer veel lof over dit merkwaerdig voortbrengsel van onzen talentvollen medewerker. Ook het Atheneum van Londen in zyn No 1146 geeft over dit werk eene goedkeurende beoordeeling. - Te Regensburg by Pustet is verschenen de derde uitgaef van het Flämisches Stilleben, en zelfs de franschen welke, nog korten tyd geleden (namentlyk in de Revue des Deux-Mondes) onze letterkunde herkenden en haer regt lieten wedervaren, zyn thans begonnen met de lettervruchten onzes medewerkers te vertalen. Het weekblad l'Illustration, dat te Parys met houtsneden verschynt en op een aenzienlyk getal exemplaren getrokken wordt, behelst No 351-354 eene goede vertaling van den vlaemschen Volksroman Siska Van Roosemael door H. Conscience.
- De Maetschappy van nederduitsche tael- en letteroefening, onder kenspreuk: Voor Moedertael en Vaderland, te Deynze, willende medewerken tot

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
al wat den nationalen geest kan bevorderen, de Moedertael verheerlyken en verspreiden, heeft in vergadering van 29 october 1849, besloten, met tusschenkomst van Staets- en Stadsbestuer, de volgende Pryskampen te openen, waertoe alle Kunstoefenaren des ryks, behalve die van Deynze, broederlyk uitgenoodigd worden.
De volgende eerpryzen worden uitgeloofd: Dichtkunst. - Een hekeldicht op hetgene ons land en onze eeuw gispenswaerdig oplevert, van ten minste honderd verzen. - Prys: Een gouden eermetael. - Proza: Een historisch romantisch Verhael, van ten minste vyftien bladzyden druks. - Prys: Een gouden eermetael. - Tooneelkunde: Uiterlyke welsprekendheid. - Ernstige uitgalming. - Eerste klas: Eerste prys: Een gouden eermetael. - Tweede prys: Een zilveren verguld eermetael. - Tweede klas: Eerste prys: Een zilveren verguld eermetael. - Tweede prys: Een zilveren eermetael. - Boertige uitgalming. - Eenige klas: Eerste prys: Een zilveren verguld eermetael. - Tweede prys: Een zilveren eermetael.
De dicht en proza-stukken moeten van eigene vinding zyn. Zy moeten eene kenspreuk dragen die zich insgelyks zal bevinden op een verzegeld briefken, den naem, de woonplaets en de handteekening des schryvers bevattende.
Tot de eerste klas in het ernstig vak der uitgalmingen behooren de Mededingers aen welke reeds in wedstryden buiten hunne woonplaets, een of meer pryzen zyn toegewezen geworden. Tot de tweede, zy die nog niet bekroond zyn geweest; echter staet het den liefhebberen, tot de tweede klas behoorende, vry in de eerste klas mede te dingen.
De Mededingers in het vak van tooneelkunde zullen eene alleenspraek of verhael naer eigen keus mogen uitgalmen, waervan de verzen of drukregels bepaeld zyn als volgt:
Ernstige uitgalming van 50 tot 100 regelen. - Boertige van 40 tot 80 dito. - Op eenige regelen meer zal echter geen acht gegeven worden.
De Dicht- en Prozawerken zullen uiterlyk den 27 January 1850, de afschriften der uitgalmingen in beide vakken, benevens de aenduiding der klas tot dewelke zy behooren, den 1en February 1850, kosteloos aen het adres van den heer K. D'Huygelaere, Bestuerlid der Maetschappy, in de herberg De halve Maen, moeten toegezonden worden. - Al de ingezondene stukken blyven het eigendom der Maetschappy. - Degene met godsdienst tegenstrydig, zullen geweigerd en onmiddelyk op de kosten des inzenders terug gestuerd worden.
De Maetschappy behoudt zich het regt om de bekroonde en andere waerdig geoordeelde Dicht- en Proza werken in eenen bundel te verzamelen en dezelve naderhand verkrygbaer te stellen.
De Mededingers voor de tooneelkunst zyn verpligt zich van een kostuem met hun uit te spreken stuk overeenkomstig, alsmede van de meest benoodigde tooneelbehoeften te voorzien.
Deskundige Regters in elk vak zullen wegens de overwinning beslissen, en hunne uitspraek zal onwederroepelyk zyn. - De pryzen zullen na den Pryskamp die den 10 February 1850, in den namiddag zal beginnen, uitgereikt worden.
De beurtloting zal eenige dagen vóor den pryskamp plaets hebben, en een

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
programma, den uitslag daer van inhoudende, zal aen elken Mededinger, ten dage des Pryskamps worden ter hand gesteld.

Verschenen Werken.

Te Antwerpen by J.-E. Buschmann: De Loteling, door Hendrik Conscience, met vier platen, geteekend en gegraveerd door Ed. Dujardin, professor by de Koninklyke Akademie van Antwerpen. - 150 bladz. - Prys fr. 1.50.
Wy achten het overbodig onze lezers, de byzondere verdiensten van dit nieuwe voortbrengsel van den schryver van Siska Van Roosemael en Rikketikke-tak, aen te duiden. Voor het lezend publiek is de naem van Hendrik Conscience de beste waerborg eener aengename en treffende lezing.
- By G. Van Merlen: Geschiedenis van Antwerpen, door de heeren Mertens en Torfs. VI deel, 1e stuk.
- By P.J. Van Dieren en comp.: Volledige werken van Th. Van Ryswyck. - Eerste aflevering; inhoudende De Eigenaerdige verhalen en het begin van den Eppenstein.
De volledige werken van Th. Van Ryswyck, worden uitgegeven ten voordeele der weduwe van den diepbetreurden volksdichter. Papier en letter laten niets te wenschen over. Wy bevelen byzonderlyk dit werk onzen lezers ter inschryving aen.
- By Jos. Van Ishoven: Voor 't Volk; volksverhalen, door P.F. Van Kerckhoven, 3de stuk, 2de deel, inhoudende: 1o Jan Spoelders de kiekenboer, 2o Eerste liefde. Prys 25 centimen.
- Te Brussel, by J.A. Greuse: Nouveau dictionnaire français-flamand, à l'usage des collèges et des maisons d'éducation, par Sleeckx. - Prys fr. 7-50.
- By denzelfden: Nederduitsch-Fransch woordenboek, door Sleeckx en Van de Velde, met de medewerking van een genootschap onderwyzers en letterkundigen. 4de, 5de en 6de aflevering.
- By denzelfden: Bydragen van het Nederduitsch tael- en letterkundig genootschap, te Brussel, 1ste aflevering, houdende 136 bladzyden; uitgever Dodd.
- By J.H. Dehou: De barikadenmakers, blyspel in één bedryf, door Roderich Benedix; vrye navolging naer het hoogduitsch, en zang, door E.E. Stroobant. Prys 50 centimen.
- By denzelfden: De eerepost, blyspel met zang, vry vertaeld door S.C.A. Willems. - Prys 50 centimen.
- By denzelfden: De wiskunstenaer, of het gevlugte juffertje, kluchtspel in één bedryf, door P. Langendyk, voor het vlaemsch tooneel geschikt, en zang, door E.E. Stroobant. - Prys 50 centimen.
- By denzelfden: De schaterlach, burgerdrama in drie bedryven, vrye navolging, door S.C.A. Willems. - Prys 65 centimen.
- By Deprez-Parent: Landbouwers-Almanak voor België, 1850. - Prys 25 centimen. - De Landbouwers-Almanak, verdient allezins de aendacht van

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
elken landbouwer; een almanak is een nuttig en zelfs noodzakelyk meubel in een huishouden, en met de byzondere artikelen voor den landbouw, die het aengekondigd boekje vervat, zal het voor elken landman een nuttige leidsman zyn. Sierlyke platen van nieuwe landbouwtuigen, geven het bovendien een zeer fraei voorkomen.
- Te Gent, by Hebbelynck en by Hoste: De Lanteern, vlaemsche nieuwjaers-almanak voor 1850. - Prys 10 centimen.
- By Ivo Tydgat: Aenvankelyke nederduitsche spraekleer, tot schoolgebruik, door C.L. Tervest, onderwyzer.
- By De Busscher, frères te Gent en by Max Körnicker te Antwerpen: Nieuwe kindergedichtjes, door Pr. Van Duyse.
- By Wed. Bivort-Crowie: Kortbondige geschiedenis van België, door G.H. Moke, in 't vlaemsch vertaeld door van Ryckeghem, priester.
- By gebroeders Michiels: Nederduitsch letterkundig jaerboekje, voor 1850, 192 bl. kl. 8o. - Prys fr. 1.
- Te Aelst, by Byl: Bemerkingen en uitleggingen op het geschil ontstaen tusschen de besturende kommissie der burgerlyke hospitalen, gods- en weeshuizen, te Aelst, en eene byzondere door den stedelyken raed ingestelde kommissie, met betrek tot het bezit en beheer der goederen, 't gebruik der opbrengsten en de uitvoering der fondatiën van het Begynhof en andere weldadige instellingen der zelfde stad; door H. D'huygelaere, notaris.
- Te Doornik, by J. Casterman: Leven van den heiligen Vincentius à Paulo, stichter van het broederschap der zending en van de Zusters van liefde; uit het fransch van Collet, priester der zending, door P.J. Cracco. - Prys fr. 1.10.
- By den zelfden: Geschiedenis van België, sedert de eerste tyden tot onze dagen, ten gebruike der opvoedings-gestichten, verrykt met eene kaert van België; Ie deel, in-18o van 246 bladz. gecartonneerd. - Prys fr. 1.25.
- By den zelfden: Kerkelyke Geschiedenis; vermakelyke lezingen; vervolg en vervulling van den Bybel der kindschheid, van den zelfden. - Prys 50 centimen.
- Te Rousselaere: Handleiding der gemeente-secretarissen; 2e uitgaef, aenzienlyk vermeerderd en verbeterd, door Van Eeckhoutte. Verkrygbaer by den schryver. Prys: fr. 6.


Aengekondigde Werken.

Te Antwerpen, by Jos. Van Ishoven: De gestrafte Wraek, drama in twee bedryven, door P.F. Van Kerckhoven. Prys der inschryving voor Antwerpen 50 centimen; voor de buitensteden 75 centimen.
- Te Brussel, by J.A. Greuse: Nouveau Dictionnaire portalif français-flamand, par Sleeckx.









{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twee geslagten.


Geschiedenis der oorlogen tusschen Frankryk, Engeland en België, 1066 tot 1815, door Michiel van der Voort.


(Vervolg. Zie de vorige Aflevering.)

Trachten wy nu de oorzaken te ontwikkelen van het spoedig verval van Karls ryk. - Wy zullen terzelfder gelegenheid onderzoeken waerom de Franken, die Germanen door tael, zeden, en oorsprong waren, in Gallië het germaensch element verstieten, om het gallo-romansch aentenemen; hoe daerdoor de vorming ontstond van eene nieuwe tael, die de grond was van het hedendaegsche fransch: hoe het kwam dat de Noormannen in Frankryk al spoedig hunnen germaenschen oorsprong vergaten en van de gallo-romansche spraek de hunne maekten, zoodanig zelfs dat zy eene eeuw later die tael in Engeland wilden invoeren. Oppervlakkig beschouwd, schynt dit alles niet of weinig betrekking tot elkander te hebben; nogtans wanneer men de zaek wel inziet, dan ontwaert men dadelyk dat die voorvallen allen uit eene en dezelfde oorzaek ontstonden.

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Er was vóór de komst van Cesar over de Alpen, slechts geringe aenraking tusschen de Romeinen en de volken aen deze zyde van het gebergte; maer die betrekkingen waren nog min beduidend ten opzichte van de inwooners van België, die welligt de Romeinen slechts by name kenden.
Dewyl Zuider-Gallië door zyne ligging meer blootgesteld was aen den inval der Romeinen, en het dus, als digter by de overweldigers liggende, gemakkelyker werd veroverd, was er ook de romeinsche magt sterker. De Gallen werden geheel onderworpen, de Belgen werden wel overwonnen; maer bleven nog altyd iets van hunne vryheid en eigendommelykheid (zelfs onder de romeinsche proconsules) houden. Van daer dat er meer Romeinen in Gallië met de menigte, met het volk in aenraking kwamen; doch in België was dit minder het geval.
In Gallië was de romeinsche magt sterker geweest, zy had er meer wortel geschoten, de romeinsche beschaving had er zetel genomen, het latyn was er in de landtael gedrongen, het had er grootendeels die van het volk vervangen; doch was daerdoor bedorven. De zeden waren er met de Romeinsche versmolten, en het gallisch geslagt was door die vervoering byna zoo zeer ontaerd, en van zyn oorspronkelyk karakter afgeweken, dat het gansch romeinsch was geworden.
In België integendeel had de romeinsche magt wel de bevolking onderworpen; maer de romeinsche beschaving was er nooit by de menigte doorgedrongen, de romeinsche spraek had er de germaensche tael, die de onze was, niet vervangen. Het geslagt had er zyne zelfstandigheid gehouden, was er Teutoonsch gebleven, niet verromeinsd. Tooneelen, badplaetsen, waterleidingen, toonen dat Rome van Gallië bezit heeft genomen; de mylpalen, de groote wegen in België bewyzen, integendeel, dat het groote volk er als in een vyandlyk land heeft gelegerd, en er slechts een tydelyk gezag heeft uitgeoefend. In België was de romeinsche spraek minder bekend, om dat er wel romeinsche soldaten, doch minder romeinsche burgers woonden.
De Franken, Germanen door tael en oorsprong vallen voor

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
eerst in Belgie, - in een germaensch land, en verjagen er de Romeinen gemakkelyk, met behulp der germaensche bevolkingen.
In Gallië bieden de romeinsch gewordene inwooners meer tegenstand; de romeinsche magt is er sterker, zy verdedigt er voet voor voet haer gezag, en laet al vlugtende diepe sporen van haer verblyf in de zeden en de spraek der inboorlingen.
De Gallo-Romeinen veranderen wel van meester, doch niet van karakter; slechts laet wordt geheel Zuider-Gallië veroverd en onderworpen, byna op hetzelfde oogenblik als Rome zelf onder het juk der barbaren viel.
De Franken die in België vallen, komen er met vrouw en kind, zy zetten er zich neder als in hun vaderland, de verovering wordt er eene versmelting; het teutoonsch karakter stond er op het punt van te bezwyken, doch werd er door de aenraking met de Franken herlevendigd en hersteld. De beide volkeren, die welke op den belgischen bodem leven, en die welke er de Romeinen aenvallen, verbroederen, verbinden zich met elkander, en gaen met vereenigde kracht de Romeinen uit Gallië verjagen. In Gallië zyn het geene gansche huisgezinnen, maer legers, die na de verovering zich in het land dat zy gewonnen hebben, nederzetten en er zich eene vrouw kiezen. De kinderen spreken er de tael hunner moeders, eene spraek die reeds een verbasterd latyn was; dat mengelmoes met het germaensch van den vader tezaemgesmolten, wordt de hedendaegsche tael van Frankryk, waerin men nog de overblyfsels van die drie grondspraken aentreft. Die Lingua romana, of lingua rustica, boerenspraek bestond reeds in 843, doch werd gelyk haer naem het genoeg te kennen geeft, niet door de oppersten, of den koning gebezigd, het gemeene volk alleen, gebruikte dezelve.
Weldra ontaerdden op hunne beurt de afstammelingen der eerste Franken die meer naer het zuiden afgezakt waren, en er ontstond in Gallië een zekere algemeene geest, die vyandig was aen de germaensche begrippen, gelyk anderendeels onder de germaensch geblevene Franken, die in Osterrike (België) woonden, eenige vyandlyke denkbeelden tegen de Gallo-Germanen doorstraelden.
De afstammelingen van Chlodowig (Clovis) waren verre ontaerd;

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
hunne eenige eerzucht was zich in een wagen met prachtige ossen bespannen, door de menigte te laten bewonderen 1. Zy lieten geheel het gezag in handen van hunne hofmeesters, die de hun vertrouwde magt, ten hunnen bate uitoefenden.
Er bestond op het oogenblik dat het koninklyk gezag der krygs-opperhoofden van den Meroveschen stam tot de diepste vernedering was vervallen 2, tusschen den Rhyn en het Ardennerwoud, op het grondgebied dat de Franken Osterrike noemden, eene bevolking die ondanks den invloed van de zuidelyke zeden het teutoonsch karakter had behouden. De laetste gekomen om Gallië te veroveren, uitgesloten van het bezit der ryke provintiën en der groote steden van het zuiden van Gallië, wilde zy er haer aendeel van, al moesten ook de Franken van Neosterrike ter zyde worden gezet. Dit stout ontwerp werd eindelyk na lange en aenhoudende poogingen in de achtste eeuw ten uitvoer gebragt, en onder den vorm van eene omwenteling in het koninklyk hof, bedekte dit eene ware verovering van de Osterrike Franken op de Neosterrike. Eene tweede verdeeling greep plaets, een tweede koningengeslagt kwam het eerste vervangen en die nieuwe verovering nam een vaster karakter aen.
‘Er bestond, zegt Augustin Thierry, eene bevolking by wie het teutoonsch karakter beter aen den invloed van de zuiderzeden had wederstaen.’ Maer de geleerde schryver schynt, om dat hy ons vaderland niet kent, de oorzaek niet ingezien te hebben waerom de zuiderinvloed hier niets vermogend was. - Het is, gelyk wy gezegd hebben aen het weinig standvastige van de romansche verovering en aen den germaenschen oorsprong der Belgische volken toe te schryven dat het germaensche element het gallisch verstiet, en in den tweeden vorstenstam de schael deed overslaen.
Het bestuer van de merovesche opperhoofden, want koningen

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
waren het eigentlyk niet, bevatte, op het oogenblik dat de laetste van dien stam, die onbekwaem tot de regering was geworden, door Pepyn in een klooster werd gestoken, omtrent de fransche en belgische ryken van heden en eenige provintiën over den Rhyn. De verovering van Gallië door de Franken die Germanen waren, was eene wederwerking van de noordsche magt op de zuidsche. De koning was in die eerste overweldiging slechts een krygsopperhoofd, door het leger aengesteld, en op den schild verheven. Dit gezag was erfelyk geworden; doch nu was er niet meer zoo zeer te veroveren als het veroverde te bestieren, en de voornaemsten van den staet, dulden met tegenzin het juk van opperhoofden die noch als krygsmannen, noch als bestierders goed waren.
Door die verandering van bewind bleef de germaensche stam op den gallischen drukken, en het noorden hield steeds het zuiden ten onder. Karl-de-Groote was en bleef Germaen, zelfs onder den keizerlyken mantel. Zyn vernuft liet hem toe de deelen van zyn ryk by elkander te houden; maer, en inwendige twisten, en uitwendige invallen van barbaren begonnen na zynen dood los te rukken, wat hy met zoo veel moeite had vergaerd en verzameld. Hier andermael, gelyk Thierry het wel zegt, spelen de geslagten eene hoofdrol. Eerst is het om te weten welk geslagt zal aen de spits blyven, dat is onder de zonen van Lodewyk-den-Zwakke (le débonnaire), of om beter te zeggen, om de geslagten die gemengd waren, te scheiden. In het verbond van Verdun worden twee eeden gedaen, in de romeinsche en in de germaensche talen.
Die twee talen toonen de scheuring der geslagten. Doch nu waren wel de stammen ten opzichte der volkeren gescheiden, nu bleef nog altyd het germaensche grondbeginsel in den persoon van den koning doorstralen. De koning van het Neostrische gedeelte van het frankische ryk sprak germaensch by voorkeur, romansch uit noodzakelykheid. En nu was de pooging om Odo van Parys op den troon te plaetsen en de aenstelling van Hug Capet eene wederwerking van het zuidelyk grondbeginsel, tegen

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat van het noorden, welk laetste, nu het zwakste geworden, op zyne beurt voor het eerste moest onderdoen. De inwooners van Neosterrike wilden niet alleen geene Germanen blyven gelyk zy van oorsprong waren; zy wilden zelfs door geene Germanen meer bestierd worden, of geenen germaenschen invloed meer ondergaen.
Zoo waren de twee landen van toen af reeds door spraek gescheiden; zoo waren de Franken die de romansche tael hadden aengenomen, van die welke de germaensche spraek hadden behouden, als het ware afgezonderd. De drukking van den zuiver germaenschen stam woog menigmael zwaer op den germaensch-frank-gallischen, dus moest er ook een vyandlyk grondbeginsel ontstaen tegen het germaensche geslagt. De romeinsche trots was in de Galliërs en in de Franken overgegaen; deze wilden het juk van den germaenschen invloed niet langer gedoogen, en zoo ontstond, nu dit door de scheiding van spraek was vergemakkelykt, de staetkundige splitsing, eene frank-gallische geest die eerst poogde zyne helden op den troon te plaetsen, en eindelyk door de magt van Hug Capet en de diensten zyner voorouders hierin slaegde.
Daerenboven was het volk te kortzichtig: wat niet onder zyn bereik was, scheen of niet te bestaen of onmogelyk, en by de oorzaek uit de verschilligheid van oorsprongen geslagten ontstaende, kwam natuerlyk, gelyk Guizot het te regt aenmerkt 1, de onmogelykheid om zonder grondstoffen eene groote maetschappy samen te stellen. De menschen hadden weinige en slechts gering uitgebreide denkbeelden; kleine maetschappyen en besturen waren er dus alleen mogelyk. Elkeen immers die gezag of invloed had, leefde slechts voor zich zelven, niet voor anderen; er was geen vaderland, geene volksdommelykheid, slechts eigen bestaen, op het spel. - Zoo was dus door de verscheidenheid van geslagten en de zelfzucht van hen die eenige magt hadden,

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
de staet van Karl-de-Groote onder zyne nazaten niet alleen verscheurd en verbryzeld, maer zelfs onmogelyk geworden.
Wanneer de Noormannen in Frankryk, door Karl-den-Eenvoudige eene vaste wooning kregen, bestond reeds de romansche tael, de romansche geest; een Neustrische, zegt Michelet, om de menging der inwendige met de uitwendige denkbeelden met eenen afzonderlyken naem te noemen. De germaensche vorsten die over het Frank-Gallische ryk regeerden, hadden al hunne magt verloren, en meer dan eens blyken van onbekwaemheid in de regering gegeven; - Neustria, het westelyk gedeelte (Normandie, dat lang den naem van het geheel hield) was daerenboven te verre buiten het bereik dier laffe koningen gebleven.
De Noormannen ook waren mannen slechts, die in het land waer zy zich met Rol hun hertog vestigden, hunne vrouwen kozen, en zoo werd door hunne kinderen de normaensche spraek, - deensch of germaensch, - niet aengeleerd, maer de romansche gebezigd, ook omdat dit de spraek der moeders was, zoodanig zelfs dat het derde geslagt geen woord Deensch meer kende 1. Wy moeten nu een oogenblik de voorvallen vooruitloopen en ons met de verovering van Engeland door Willem van Normandie en haren invloed op de engelsche spraek bezig houden. Het Engelsch is, gelyk men weet, eene vermenging van germaensche en romansche grondstoffen. De spraek der Engelschen was een germaensche tongval. In het gallisch en het schotsch ontwaert men daervan nog eenige overblyfsels. De Denen en Noorwegers, die zich byna op hetzelfde oogenblik dat de Franken in ons land vielen, van Engeland meester maekten, hadden ook eene germaensche spraek, doch waerschynlyk was dat een ander tongval dan degene der angli en picti van Cesars tyden en later. De verovering van Engeland gebeurde niet door het normandisch volk, maer door een normandisch leger. De krygsknechten van den overwinnaer bleven met den vorst

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
op het eiland dat zy te Hastings hadden gewonnen en vestigden er zich in de leenen die hun ten prys van hunne diensten werden vergund. De pooging om de spraek van hun land in het bestuer te krygen gelukte wel gedeeltelyk in de regterlyke zaken, doch aengezien het engelsche volk in meerderheid was, en zyne spraek wilde behouden, was het vruchteloos om het romansch als volksspraek te doen aennemen.
De moeders leerden er insgelyks de grondspraek aen hunne kinders die ze met het romansch der vaders of meesters te zamen smolten, hetgeen alzoo het hedendagsch engelsch vormde 1.
Zoo hadden dezelfde oorzaken in Gallië en Normandië het romansch doen zegepralen en in België en Engeland aen het germaensch element der volkstael de overhand doen bekomen. Ook waren met deze in de eerstgenoemde landen, de zeden meer romansch, in de laetste meer germaensch gebleven.

Nu zullen wy in korte woorden het tafereel schetsen van Frankryk op het oogenblik dat Hug Capet den troon bestygt 2.
Karl-de-Groote bezat by zyn sterven al de landen tusschen de Elbe in Duitschland en den Ebro in Spanje, - van de Noordzee tot in Calabrië, dat is byna tot op het uiteinde van Italie.
De verdeeling van Verdun maekte van dit groote ryk drie andere niet onaenzienlyke staten, namelyk:
a. Het koningryk Frankryk of Neostrië, onder koning Karel-den-Kale, bestaende uit de landen tusschen Maes, Schelde, Saone, Rhône, de Middenlandsche Zee, den Ebro en den Oceaen.
b. Het koningryk Germanie, onder koning Ludewig-den-Germanjer; dit ryk bevatte de landen tusschen den Rhyn, de Noordzee, de Elbe en de Alpen.

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

c. Het koningryk Italie met Lother I als keizer; deze staet bevatte Italië, ter uitzondering van Calabrië, en de landen tusschen den Rhône, de Saone, de Maes en de Alpen.
Na den dood van Karl-den-Dikke, werden deze staten op eene andere wyze verdeeld, en wel als volgt (888):
1o Het koningryk Frankryk (Neustria), Karl-den-Eenvoudige tot koning hebbende. Dit ryk bevatte de landen tusschen de Schelde, de Maes, de Saone, de Rhône, de Pyreneën en den Oceaen, met een gedeelte van Spanje.
2o Het koningryk Navarre, met Fortunus-de-Munik tot koning, bevattende een gedeelte van Spanje tusschen de Pyreneën en den Ebro.
3o Het koningryk Provence onder Ludewig-den-Blinde, begrypende de landen tusschen Saone, Rhône, de Alpen, de Jura en de Middenlandsche zee.
4o Het koningryk Burgonje met Raoul-den-Eerste als koning, begrypende de landen tusschen de Jura, de Alpen en de Reuss, dit is Zwitserland, het Valeesch, het land van Geneve, het Chubleesch en Bugegisch.
5o Het koningryk Lotherrike, aen Zuentibald als koning onderworpen, en begrypende de landen tusschen Maes en Schelde, behalven Vlaenderen, dat aen Karl-den-Eenvoudige toebehoorde.
6o Het keizerryk, onder Arnold als keizer, bevattende de landen tusschen den Rhyn, de Noordzee, de Elbe, de Oder en de Alpen.
7o Het koningryk Italie aen Berenger toebehoorende, bestaende uit Italie, ter uitzondering van Napels.
Op het oogenblik dat Hug Capet den franschen troon beklom, was het ryk van Karl-den-Groote verdeeld als volgt:
1o Het koningryk Arles, vroeger Provence en Burgonje;
2o Het hertogdom Lotherrike, dat behalve eenige provintien in tegenwoordig Frankryk, de Belgische provintien Luxemburg, Namen, Luik, Henegouwen, Limburg, Gelderland en Antwerpen bevatte.
3o Het keizerryk dat uit geheel Duitschland, Italie en Noord-Nederland bestond en waervan het opperhoofd tevens door den hertog van Lotherrike als leenheer werd erkend.

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

4o Het koningryk Frankryk in vyf-en-vyftig verschillige vorstendommen verdeeld.

Nu eerst begint Frankryk en de Franschen komen te voorschyn. De Merovigsche stam was slechts een geslagt van invallende barbaren; het Carlingingsch eene germaensche familie welke den inval regelde, door Karl-den-Groote wettigde en daerdoor aen de verovering van Gallie een vast en durend bestaen gaf. Capet is dus de eigenlyke stichter van de fransche monarchie van het fransche ryk, dat door de omwenteling der XVIIIe eeuw werd verbryzeld en door Lodewyk Philips in onze tyden, volgens de behoeften der eeuw, door het koningryk der Franschen werd vervangen.
Frankryk was alsdan wel in 55 staten verdeeld, maer deze hadden, hoewel het niet altyd even veel geëerbiedigd werd, één opperhoofd, hoe wel in verschillige dialekten onderscheiden ééne tael, één zelfde geest en dus eene eigene zelfstandigheid.
De fransche geest zal van nu af den gallischen, den frankischen, den romanschen in een smelten, opslurpen; de fransche natie zal uit al die verschillende tegen elkander geplaetste en door eengestrengelde grondstoffen worden gevormd.
Het koninklyk gezag dat Hug Capet verkreeg, was, wel is waer, nog van zeer geringe waerde, dewyl het geene wezenlyke magt aen derzelver bezitter schonk, maer het kon, gelyk het wezentlyk later gebeurde door eerzuchtige en listige vorsten uitgebreid worden, en de andere leenheeren die nog in magt en gezag met den koning gelyk stonden, op eenen lageren graed zetten, hunnen invloed geheel vernietigen en door den zynen vervangen.
Reeds spoedig onder de eerste Capetsche koningen, opvolgers van Hugo, begint die wending; zy komen tusschen alle geschillen van de leenheeren der fransche kroon, dan als bemiddelaers tot den vrede, soms als onderstand om den zwakkere tegen den sterkere te ondersteunen, of om met hulp der sterkeren den zwakke te vernielen.
Maer uit die staetkunde komt de oorzaek van een zwaren oorlog

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
die twee groote naburige volken gedurende eeuwen moest in de wapenen zetten, en meermalen aen Frankryk de heerschzucht van zyne vorsten moest doen boeten. Wy bedoelen de pooging van Hendrik-den-Eerste, kleinzoon van Hug Capet, tegen Wilhelm van Normandie. Zie hier ter welker gelegenheid. In 1035 stierf Hertog Rodbert van Normandie en liet zyne staten aen zynen nog onmondigen en onechten zoon Wilhelm over, welke door zyn vader die een bedevaert naer het Heilige land had ondernomen, aen Hendrik-den-Eerste was toevertrouwd geworden.
De grooten van dit hertogdom die onwillig aen eenen bastaerd gehoorzaemden, deden alle moeite om dit juk af te schudden, terwyl de leden der familie van den overledenen hertog insgelyks den jongen prins ter zyde wilden schuiven. Hendrik had welgaerne dien twist te bate genomen om dit landschap te veroveren; doch hy had daertoe de magt niet. Hy had dan liever zich van den hem opgedragen last te kwyten en den jongen prins tegen zyne vyanden te verdedigen, dan met diens vyanden eene koord te spannen. Het had hem overigens zeer slecht gelukt om Normandie, door burgeroorlog geteisterd, meester te worden, want zy die het meest op Wilhelm als bastaerd gebeten waren, zouden zich zeker vereenigd hebben tegen den uitheemschen vorst die hun zou hebben willen onderwerpen.
Maer Wilhelm alles door zyne tegenwoordigheid en zyn dapperen moed gestild hebbende, deed Hendrik op zyne beurt eenige poogingen om de oude opschuddingen te doen herleven en den uitgestorven partygeest in vuer en vlam te zetten. De koning hiermede echter niet te vrede, viel gewapenderhand in het hertogdom, werd op de vlugt geslagen en gedwongen het kasteel van Tilleris dat hy genomen had terug te geven; tevens werd hy genoodzaekt eenen onvoordeeligen vrede van den normandischen vorst aen te nemen.
De dood van Hendrik en de pooging van Wilhelm om zich van Engeland meester te maken, stelden wel een oogenblikkelyk einde aen den oorlog, maer konden den twist niet gansch uitdooven.
‘Het was misschien een geluk voor het geslacht van Capet, zegt Michelet, dat Wilhelm van Normandie zyne wapenen en eerzucht

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegen Engeland rigtte 1.’ Want geen twyfel, zoo hy het gewild had, kon hy, die nu al zyne laten had weten ten onder te brengen, gemakkelyk de nog zwakke bezittingen van den franschen koning overmeesteren, en de kroon als koning van Frankryk op zyn hoofd plaetsen.
‘De groote worsteling der nieuwe geschiedenis, is tusschen Frankryk en Engeland 2. Die twee volken zyn voorhoofd tegen voorhoofd geplaetst, als om tegen elkander in te loopen. Vereenigd vormen de twee landen eene vallei, waervan de Manche de diepte uitmaekt, en Parys met de Seine, en Londen met de Tames de uiteinden vormen. Engeland biedt in zyne vorsten en grooten zyn germaensch gedeelte tegen Frankryk, welk in zyn volk met het Keltisch gedeelte tegen Engeland staet. De beide landen raken elkander in de meest vyandige punten.’ Wy nemen het gevoelen van den grooten franschen schryver gaerne als het onze aen. Het was immers niet alleen, gelyk men het heeft willen doen aennemen, een oorlog voor vorstelyke belangen die Frankryk tegen Engeland gedurende eeuwen in de wapenen zette; het was een der talryke episoden van germaensch tegen romansch, van noord tegen zuid, die zoo menigvuldig in de geschiedenis van Europa te vinden zyn.
De Noormannen of Denen, die Normandie onder Rol bevolkten, namen wel de romansche spraek, als hunne eigene aen; doch zy bleven Scandinaven, Germanen en Denen, en werden geene Romanen. De Franken integendeel waren gansch verromeinsd, en hadden al wat er germaensch in hen was door den invloed van de romeinsche beschaving verloren. En wanneer later de Noormannen in Engeland hunne germaensche denkbeelden, en germaensche zeden in dat nog by uitstek germaensche land hadden versterkt, werd de stamhaet tusschen de normandische Engelschen, en de frank-keltisch-romansche geslagten nog door de staetkunde en de

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
eerzucht der vorsten voor dezer eigen belang aengevuerd. Hier is misschien meer dan in iets anders de oorzaek te vinden van den nationalen ingewortelden haet van Engelschen tegen Franschen, van de Vlamingen tegen hunne zuidernaburen. Eeuwen lang zal Frankryk tegen de afstammelingen van den normandischen vorst stryden, en de stryd zal over de velden van Frankryk stroomen van menschen bloed doen vergieten, om te weten wie er van beide, Engeland of Frankryk, in Normandie zal gebieden of gehoorzamen, in Europa aen de spits zal staen of onderworpen zal wezen. Het was in Normandie dat de fransche stampolitiek der opvolgers van Capet de leenheerige instellingen komt aenvallen, om wanneer op het vaste land de steun van die wangedrogtelyke regering zal zyn weggenomen, al de andere landschappen in een koningryk te vereenigen en saem te voegen. En wanneer het er later niet meer op aen komt om een enkel gewest te bezitten, komen grootere belangen in het spel; handel en nyverheid; godsdienst en beschaving worden in den twist gemengd; en de oorlogen der gallische geslagten tegen de normandische worden Europesche twisten, waeraen gansch het vaste land deel neemt, en waerin de eene helft der oude wereld tegen de andere te wapen loopt. Alsdan kiezen doorgaens de germaensche volken of vorsten, de party van Engeland, de romansche volken of vorsten, houden het met Frankryk. Wy zeggen volken of vorsten, want somtyds vindt men wel eens Spanje tegen Frankryk in de wapens; doch dan is het om dat er een germaensche vorst te Madrid op den troon zit, of om dat de belangen der germaensche vorstenstammen in den stryd komen.
Het zyn die oorlogen die wy uit dit oogpunt beschouwd, verlangen te beschryven, en om daer te doen zien wat rol onze belgische vorsten als krygsmans, als staetkundigen gespeeld hebben, hoe deze worsteling waerin wy deel nemen moesten, op ons vaderland, op onzen handel, nyverheid, beschaving en wetgeving, invloed heeft gehad, en wat ons lot in die twisten is geweest. Het is immers waer, gelyk Michelet het aenmerkt, ‘dat de oorlogen tusschen Engeland en Frankryk by uitstek de aendacht verdienen. Het is de

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
stryd der stryden, de oorlog der oorlogen.’ Tusschen hen beiden wordt de groote worsteling der geslagten geleverd. En uit deze komt voor Frankryk eene nationaliteit, een eigene geest - voor Engeland de magt over de zee. En in dien stryd verdeelen de twee volken onder hen tot diep in de XVIIIe eeuw, de twee hoofdbelangen, de twee groote hefboomen der beschaving, - de wetenschap en letterkunde aen Frankryk, de handel en de nyverheid aen Engeland; terwyl ons land aen allen zyn aendeel had.
Dit alles zullen wy in den loop onzer geschiedenis breedvoeriger ontwikkelen, in deze inleiding mogen wy slechts deze punten aenstippen. Iets wat ons echter niet mag ontsnappen en hetgeen wy met zorg aen onze lezers moeten doen opmerken is, dat niet al de oorlogen van Frankryk tegen Engeland, zonder uitzondering de zelfde oorzaek hebben; - het waren wel meestendeel worstelingen van twee aen elkander vyandige geslagten, waerin Engeland als vertegenwoordiger der germaensche, Frankryk als opperhoofd der romansche volksdommen stond; - maer ook waren er nog wel andere belangen mede vermengd, dan familieëerzucht der vorsten, dan handel, nyverheid, godsdienst of staetkundig evenwigt; maer indien de stamtwist der onderhoorige volken de zaek niet hadde verbitterd, en aen de eischen der vorsten niet meer klem hadde bygezet; ingeval slechts de vorsten en niet de volken vyandig waren geweest, zouden nooit de oorlogen van deze laetste soort zoo hardnekkig, zoo langdurig, zoo herhaeld geweest zyn. Dezelfde oorzaken van oneenigheid tusschen Frankryk en Engeland bestonden ook tusschen Duitschland en Frankryk; maer tusschen beiden lagen de halfgermaensche de halfromansche bevolkingen van het Lotherriksche koningryk; de fransche geest was niet door eene enkele zee-engte van den germaenschen gescheiden, maer was daer als de kleuren van den regenboog ongevoelig in den germaenschen gesmolten, en dan was daer die snyding, of dat onmiddelyk aenraken niet van twee vyandige grondbeginsels, van twee haetdragende geslagten. Bovendien was de volkshaet in Duitschland, in verschillige onderdeelen gesplitst, niet zoo levendig mogelyk; Frankryk had er in dit veelhoofdig lichaem, in de binnenlandsche

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
twisten altyd eenige lafaerds, eenige vrienden, eenige aenhangers gevonden. - Er waren in Duitschland vorsten die wel germaensch van afkomst, doch fransch van inborst en karakter, de belangen van hun vaderland voor die van Frankryk, en hunne eigene belangen prysgaven. Duitschland was nooit eensgezind in zyne liefde of in zynen haet, de volken waren er nooit magtig genoeg, en dus konnen nooit de oorlogen van Duitschland tegen Frakryk zulk een nydig karakter hebben als die van Frankryk tegen Engeland. Met dat laetste ryk duert de stryd acht eeuwen onverpoosd, met Duitschland waren het slechts oogenblikkelyke twisten, die dan langer duerden als Engeland met zyne staetkunde den twist kwam aenvuren om Frankryk te vernederen, en met Duitschlands hulp dit land trachtte te verzwakken.







{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

De eenzame.


Uit het Zweedsch van F. Bremer


door J.C. Bergman.

Wy treffen menigmael op eene onvruchtbare, wilde plaets eene schoone, afzonderlyk staende bloeme aen, welke dáér door onvriendelyke voorwerpen omringd en afgesloten, reikhalzend, maer te vergeefs, de zon zoekt aen wier licht zich duizende van hare gelukkigere zusteren verlustigen, en dat echter de kale overhangende rots niet tot haer laet dringen. Verbleekend en krachteloos buigt de bloem allengskens naer de aerde het hoofd, welk geschapen was om zich tot den hooge te verheffen en verbergt ten laetste haer verkwynend wezen onder de duistere omringende voorwerpen die van haer lot de schuld zyn.
Ons oog, dat door een toeval de eenzame ontdekt heeft, rust op haer met een zeker medelyden, terwyl de geest vraegt waer toe en waerom zy zelve daer zoo zonder vreugde en tot niemands vreugde staet? Deze onvrywillige eremyten der bloemenwereld vinden hunne beeldtenis in hoogere sfeer terug, en iets van hen geloof ik in degene te erkennen, wier hand de volgende gedachten en trekken uit een leven, niet door vele zonnestralen verhelderd, opgeteekend heeft.

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is geen nauwkeurig dagboek, geen geestryk en belangvol journal, wat zy geschreven heeft, - ach! zulk iets schryft men niet dan in de stille hoop dat een vertrouwde vriend eens de regels, welke de herinnering aen ons lot en onze gevoelens bewaren, zal doorloopen en over onze bekommeringen zuchten, over onze vreugde zich verblyden, over onze invallen grimlachen, met ons beminnen en verachten, in één woord met ons voelen, en zich daerdoor inniger met ons vereenigen zal; - neen, aen vale bladeren gelyk welke de herfstwind van den boom schudt en over den grond strooit, ontstonden hare hier onder geplaetste gedachten gelyk zy uit gevoelens, die in geene liefdeborst ter aerde meer wederklank hoopten te vinden, ontvloeid zyn.

Den 17 mei.

Het is lente!.... van uit myn venster zie ik de wolken, door frissche winden gejaegd, als glanzende zwanen in het klare blauw henen zeilen; nog boven haer zie ik den adelaer vliegen altyd hooger en hooger tot de banen des lichts. Ach, koude ik doen gelyk zy! - Ik zou warme, bezielende lentelucht gevoelen! hoe eng en benauwd is het hier binnen, hoe frisch en heerlyk ginder in de verte, waer het morgenrood zich bevindt! Ik wilde.... ach, weet ik wel regt wat ik wil?

Heimelyk en donker Verlangen! 
Uit der ziele diepe gronden 
Als een nevelbeeld ontstegen, 
Dat gejaegd door stille winden 
In de wyde verte heenzweeft, 
Trekt gy verre, trekt gy verre, 
Nooit geziene kusten tegen. 
 
Over 's levens roozentuinen 
En der hope groene wouden, 
Vaert gy henen, en heel de aerde 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hult gy in het somber baerkleed, 
Als de ziele die door heimwee 
Henenzweeft naer vreemde landen, 
En daer geene bloemen ziet. 
 
Magtig grypt gy myne zinnen, 
Doet gy myne tranen vlieten, 
Van nooit gekende, zoete smarte, 
En myn hart - ach, ach hoe klopt het! 
Zyn gevang wil het ontvliegen, 
't Wil er uit naer licht en warmte, 
't Snakt naer ander vaderland! 
 
Dáér waer uit des Oostens vlammen 
Zich de Dag verheft vol luister, 
Dáér waer in des Westens golven 
Hy de gouden fakkel uitbluscht: 
Daer heen wil ik, daer heen snak ik, 
Daer heen moet ik henen varen, 
Over land en over zee. 
 
Aedlaer, die met stoute wieken, 
Oproeit naer den gouden lichtkring; 
Vlugge wolken, die zefieren 
Voeren in het vrye luchtruim, 
Zegt, is ginder in de verte, 
Alles wel zoo klaer en heerlyk, 
Heerscht daer vryheid, heerscht daer vrede? 
 
Mogt ik, aedlaer, met u vliegen 
Langs de vlammenbaen der zonne! 
Wolken, mogt ik met u zweven, 
Naer des avonds purpren oevren, 
En langs mollige oevren varend, 

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vol van onuitspreekbre wellust 
Zelv' myn wiegelied daer zingend! 
 
En zoo riep ik: in het rotsnest, 
Zonk de wiek des aedlaers neder; 
In het ruim verdween de wolke; 
Eenzaem stond ik. Met myn klagten, 
Speelde 't windje, als met de droeve 
Toonen uit een aeools harpe, 
Die dra in de lucht vervliegen, 
Zonder weêrgalm, zonder antwoord! 


Ik heb van yspaleizen hooren spreken en ik leef zelve in een moreel yspaleis. De graef en de gravin, myne genadige begunstigers, zyn standbeelden van ys. - En ik, ik ben een arm flakkerend vlammeken aengestoken in eene der lampen in het salon van het slot, welk allengskens door vorst en ys uitdooft.

O het moet toch onbeschryfelyk schoon zyn, te gevoelen, te beminnen, te leven, met één woord te beminnen!
Ik heb nog nooit iets anders dan myne eigene vlugtige idealen bemind. Nooit zal ik ze op de aerde verwezenlykt zien.

Ik word van daeg twintig jaer: - wie bekommert zich daerover? wie reikt my in mynen bloeityd eene bloeme? - Ach, wanneer zich niemand daerover verblydde dat men geboren geworden is, zoo zou men wel kunnen wenschen dat dit niet geschied ware.

De liefkozingen van eenen Vader en eene Moeder hadde ik met myn leven willen koopen; wie nooit derzelver onschuldige genugten geproefd heeft, was uit het Eden der kindscheid gesloten.

Als ik in romans of theaterstukken van kinderen lees, die by reeds rypere jaren hunne ouders, welke zy lang verloren geloofd hadden, wedergevonden hebben, dan neem ik daeraen deel met

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene innige opgewondenheid, die my buiten myzelve brengt.... ik roep: Vader, Moeder! - Strek myne armen uit en weene.... en, evenwel weet ik dat de myne voor altoos slapen.

Alle menschen, die ik ken, hebben iets in de wereld, waerin zy belang stellen, waeraen zy zich hechten. Men heeft ouders, men heeft kinderen, broeders en zusters, verwanten, vrienden of in den nood eenen hond, eene kat, eenen vogel, in 't kort een wezen, een welkdanig wezen, waervoor men leeft, waeraen men nuttig is en dat de zorg, de teederheid welke men hun bewyst met overgeving vergeldt. Of men heeft eene bezigheid, een doel, iets met één woord, dat het tegenwoordige bezielt en de toekomst opent.

Ik ben somwylen zeer verwonderd waertoe en waerom ik geboren werd. Als ik de gravin daerover bevragen zou, dan zou zy antwoorden: ‘om voor my te naeijen, gereed te zyn als ik met myne zilveren bel klink, my in myn toilet te helpen, om des avonds de vierde persoon by myne Bostonparty te zyn, - en, buiten dien om myn geduld te oefenen.’ Goede hemel, ben ik te hoovaerdig, indien ik zulk een doel nederig en erbarmlyk vinde.

Eenige menschen hebben een belang in het leven dat ik hun niet benyde, - namelyk om met elkander te krakeelen. Zulks is het genoegen van den graef en de gravin, zoodra zy zich in den dag ontmoeten; of ik geloof dat zy elkander alleenlyk zoeken om zich deze verkwikking te verschaffen, slechts dáérin stemmen zy overeen dat zy my met strengheid het geringste verzuim verwyten.

Ware ik door het noodlot bestemd om over anderen te heerschen - by voorbeeld, in de plaets der gravin - hoe zoude ik in de verwytingen en teregtwyzingen die ik aen myne dienaers en ondergeschikten, bezonderlyk aen degene welke zich in myn huis ophouden, zou kunnen genoodzaekt zyn te doen, my van strengheid en hardheid wachten. Hunne verzuimenissen zouden, in het geheel genomen, voor my zeer gering en onbeduidend zyn;

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
want indien zy my ook al eenige kleine ongemakken veroorzaekten, zoo zouden deze toch de ruste myns harten niet kunnen stooren, noch my smartelyke tranen kosten, noch myn gemoed nederdrukken en bezwaren; terwyl van den anderen kant myne hardheid zeer ligt de onachtzamen al deze kwalen zou kunnen doen voelen. Eene der groote taken des levens is, aen anderen geene smart te veroorzaken, en zelfs de spitsvindigste gevolgtrekkingen kunnen dengenen, die het hart van een medeschepsel gewond heeft, niet tot ontschuldiging strekken; ook om zich zelven moet de gebiedende goed en toegevend jegens zyne ondergeschikten zyn. Men wordt dikwyls in kleinigheden beter gediend als men meer gevreesd en min bemind is; maer hoe klein is dit gewin in vergelyking van het verlies, gelyk het zich by alle voorvallende gewigtigere gelegenheden vertoont; dáér treedt weldra de verkleefde dienaer als een vriend, en degene die uit vrees gehoorzaemt als een vyand op.

Iederen avond van zeven tot tien ure met de kaert te spelen met drie persoonen die gelyk de graef, de gravin en de oude president M.... onophoudelyk voor spel en schreven (want wy spelen niet voor geld) twisten, is een doodend tydverdryf. De koningen en de honneurs van het kaertenspel zyn voor my werkelyk vreugdenmoorders. Deze avondbezigheid laet my nog onverdragelyker gevoelen hoe de gansche dag voor my aen het passen in het Bostonspel gelyk is.

Arm vogeltje met gefnuikte vleugels! te vergeefs zoekt gy u zelven na te vliegen, gy komt niet naer omhoog - gy gevoelt waertoe gy geschapen zyt, - gy zoudt u even als uwe gelyken in den reinen zonnigen ether moeten baden; gelyk zy, uwe luchtvryheid moeten bezingen, en gy zyt aen het stof geketend. Pynlyk is uw toestand. Zoo is ook de toestand van den mensch, die met het ideael der volmaektheid en der gelukzaligheid in zyne borst, in de kluister der middelmatigheid gelegd, vol verlangen omgaet, vol verlangen streeft, strydt, zich afmat, hoopt en twyfelt, en op

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
het laetst onder de onbewegelyk drukkende hand van het noodlot nederzinkt. Met duizend edele werkingskrachten in zyne ziel, ziet hy iederen weg ter vorming, ter werkzaemheid voor zich gesloten....

Ongeduld is een pynlyk gevoel. Laet ons om minder te lyden geduldig zyn.

Als ik maer ergens iets goeds doen konde, zoo zou ik niet klagen. Maer ik kan niets, niets doen. Om buiten de muren eener gevangenis toch ten volle gevangen te zyn, moet men vrouw en boven dien, als ik, arm en afhankelyk zyn. Ik weet dat ik hierin vele noodlotszusters op de wereld heb. O myne arme vriendinnen! hoe gaerne zou ik u willen kunnen troosten! maer ach! ook ik ben een versmachtende Pelgrim in de woestyn - ik zou u eenen verkwikkenden dronk willen reiken - en ik heb zelve geenen druppel frisch water.

Als men eene enkele smart diep gevoeld heeft, dan verstaet men alle ander lyden.

Ik zie twee tafereelen, twee zyden van het leven, die van elkander zoo verschillen als de dag en de nacht. Op het eerste, welk leven, welke kleurenpracht! De altaren van de liefde en van het huiselyk geluk, staen daer met eeuwig frissche bloemen omkranst. In de schaduwen van lauweren en palmen voeren de schoone kunsten haer vreugdevolle spelen uit, en uit de heerlyke afwisselende wereld, die ze omgeeft drinken zy volop den nektar der begeestering. Naer zonnige hoogten gaen de wetenschappen haren genotryken, rustigen weg. Alles leeft, beweegt zich, stygt omhoog, gaet voorwaerts, wordt klaerder, reiner, meer beteekenend. Uit de orde, de schoonheid en den rykdom van het grootere Geheel, ontwikkelen zich alle kleinere deelen in de volheid des levens, der bevalligheid en der vryheid. Niets is nederig, krachteloos, pynlyk. In tegendeel, alles is groot, ryk en wyst

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
op onsterflykheid. Zelfs het ongeluk heeft glans; het heeft zyne eer, zyne zegezangen. De bliksem van het onweder en de rustige pracht van eene heldere zon verlicht er beurtelings het tooneel, en geven aen hetzelve bestendige majesteit. -
Het tweede tafereel: - het is een droeve, nevelige herfstdag... Afgematte reizigers zoeken op eene wilde, met steenen omboorde heide eene rustplaets. Zy willen vuer aenmaken om zich te verwarmen, maer een zachte, ysachtige, doordringende stofregen dooft de vlam en eindelyk iederen nog in de assche glimmenden sprankel uit. De ellende wordt zoo zeer ellende, dat zy het medelyden met zichzelve verliest; zie, hoe het ongeluk den ongelukkige tegen anderen, die even zoo ongelukkig als hy zelf zyn, verhardt. Zie de walg, de vermoeijenis des levens.... zie.... ach, neen, zie het liever niet.... sluit, indien het u mogelyk is de oogen, gy wiens levenstooneel aen dit tafereel gelykt. Nevel en wolken, die u over ons heen rolt, ach! zinkt dieper af en verbergt ons de verschrikkelykheid welke ons omringt, en onzen woesten, afschuwelyken weg.

Jaren aen jaren gaen langzaem voorby. Voor my zyn alle droeve herfstdagen gelyk.

Verwytingen! waerom? ik verdien ze niet. Ik klaeg toch niet. Geene uitdrukking van ontevredenheid, geen gemor ontglipt myne lippen. Ik ben dankbaer voor het onderhoud dat men my geeft - uit barmhartigheid zegt men. Ik ben gehoorzaem, gelaten, ik zoek alles, wat men van my begeert, te verrigten. Doch ik ben niet opgeruimd, zegt men, niet vrolyk, ik laet het hoofd altyd hangen. Ach! indien ik er vrolyk uitzien moet, geve men toch aen myn hart eenige vreugde! ik heb nogtans, om my naer hen, aen wien ik gehoorzaemheid verschuldigd ben, te schikken, voor den spiegel de gelaetstrekken bestudeert, welke aen myn aengezicht de helderste, tevredenste uitdrukking zouden kunnen geven. Op het einde moest ik by het betrachten van dit droevig, gedwongen grimlachen bitter weenen.

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik las laetst in een boek - een soort van zedekundige gezondheidsleer vol van goede raedgevingen tegen de krankheden der ziel: ‘indien uw toestand te drukkend is en gy er u ongelukkig in gevoelt, zoo verander uwen toestand.’ Zou men wel ongelukkig zyn, indien men zulks konde?
Ach, ik ben van eene voorname geboorte, en de hoogmoedige, verre bloedverwanten, welke na den dood van myne ouders my, reeds weeze van in de wieg, opnamen, hebben over my de regten van ouders, ofschoon zy my nooit dezer teederheid bewezen hebben. Maer zy hebben my toch aengetrokken. Ik moet my aen hen overgeven of jegens hen ondankbaer zyn, ik heb geene andere keuze. En buitendien, waer zou ik naer toe?

Trouwen - en met M.?.... nooit! ik ben niet romanesk; maer achting en vriendschap moet ik voor mynen man kunnen hebben, wil ik in den echt eene schaduw van geluk kunnen vinden. M. is gierig, heeft een droog hart en is steeds in kwade luim; eigenschappen die voor eene vrouw welke een hart heeft onverdragelyk zyn. Bovendien zoekt hy in my niet eene vriendin, niet eene trouwe gezellin in vreugde en leed, niet eene liefdevolle gade, maer alleen eene huishoudster, en iemand die zonder morren zyne luimen en eigenzinnigheden verdragen moet. En ik zou zulk een man nemen, alleen om getrouwd te zyn? - nooit nimmer! daer toe ben ik te goed, daertoe voel ik myne vrouwelyke waerde te zeer, en ik kan en ik zal nooit (anderen mogen doen wat zy willen) my zelve als eene koopwaer beschouwen. Hartelyk beklaeg ik diegene welke in eenen toestand als de myne is, slechts om dezen te veranderen, huwelyksvoorstellen aenvaerden, die in den zin der wereld goed genoemd worden, maer wezenlyk het noodwendigste tot eenen gelukkigen echt, namelyk al dat gene wat een hart kan veredelen en gelukkig maken - ontberen. Vroeg of laet ondervinden de verblinden dat zy alleenlyk een grooter lyden tegen een geringer verwisseld hebben.
Vurige, warme zielen moeten in het huwelyk het hoogste geluk of ongeluk vinden.

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik moet alles haten wat laeg en verachtelyk is, ik voel dat ik M. zou kunnen haten, en ik weet niet hoe ellendig en verachtelyk ik zelve op het einde als zyne vrouw hadde kunnen worden. Ik herinner my eens eenige verzen van Haug gelezen te hebben, die met eene kleine verandering op myne gedachten toepasselyk zyn:

hy. 
 
Een engel zyt ge als bruid, o vrouw! 
En wordt schier duivel na de trouw. 
 
zy. 
 
Ho! dat verklaert zich echter wel: 
Geen hemel vinden wy, maer wel een hel. 


In het oorspronkelyke is zy de aenklaegster en hy geeft het antwoord. Wat men nogtans alle dagen ziet is dat een slechte, zedenlooze man het karakter en het gemoed van zyne vrouw bederft. Men beschuldigt menige vrouw van valschheid en list, deze gebreken rekent men zekeren verdrukten volkeren ook aen; de antwoorden van deze, even als van gene, bevatten te gelyk de verklaring en de ontschuldiging:
‘Wy hebben tyrannen tot heeren gehad.’
Vooraleer ik my op zulke wyze verontschuldigen moet, wil ik maer liever myn vreugdeloos, eenvormig leven onveranderd laten tot op myn einde toe. Het leven is toch zoo lang niet.

Een jaer is verloopen sedert ik deze woorden schreef: ‘Het leven is toch zoo lang niet.’ Ach! het leven is toch lang, zyne minuten schynen eeuwigheden, wanneer men lydt, wanneer men door de walg des levens nedergedrukt is. En moeten wy het niet worden, wanneer alles aen eenen eeuwigen neen op alle onze wenschen en behoeften gelykt?
Ik voel het diep, om het leven te verdragen heeft een beminnend hart de liefde en de teederheid zyner medeschepselen, even zoo dringend noodig, als het lyf tot zyn onderhoud spys en drank.

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

O het hart, welk veroordeeld is om eeuwig onbeantwoord te kloppen! - verborgen Wezen, dat aen hetzelve beweging gaeft! uit barmhartigheid laet het ophouden te slaen!

Nooit moet men over het ongeluk, over de smart, die een ander gevoelt twisten. Wy lyden op zoo veel verscheidene wyzen en door zoo vele verschillende oorzaken; wy zyn zoo ongelyk geschapen en de verhouding der uiterlyke omstandigheden tot ons binnenste, onze gevoelens, onze vatbaerheden zyn zoo menigvuldig en verschillig, dat het aen iemand byna onmogelyk is over den toestand van een ander te oordeelen. Laet ons de smart eeren waer wy ze zien, indien wy zoo gelukkig niet zyn om ze te kunnen verligten! Ik hoorde onlangs eene verstandige vriendin eene andere min verstandige en nog min gelukkige vriendin, vermanen: - ‘Gy hebt geene misdaed bedreven, gy kunt geen berouw gevoelen; - gy hebt toch geenen kommer, - gy hebt toch kleederen en voedsel in overvloed, - waerover hoeft gy u dan in alles te verontrusten? gy beeldt u slechts in, ongelukkig te zyn; verjaeg uwe ziekelyke gedachten, en gy zult vrolyk als ik, worden? alle menschen hebben hunne bekommernissen. - Het volmaekte is ons op der aerde niet beloofd geworden. - Men moet zyn vernuft gebruiken - en zich de grillen uit het hoofd zetten gelyk het anderen doen.’ De op zulke wyze getrooste vriendin zweeg en zag er nogtans neêrslagtiger uit dan te voren. In hare plaets zou ik geantwoord hebben: ‘het is waer: van al de kwalen die gy opgeteld hebt, ken ik er geene; doch myn ongeluk is niet te min wezenlyk, het ligt hier in dit zwakke, kranke hart dat ik my zelve niet gegeven heb, en welke pynlyke gave de hemel u gespaerd heeft. Maer juist dáérom kunt gy niet over my oordeelen en het ware even zoo consequent de mogelykheid van myne hoofdpyn te loochenen, omdat gy ze niet voelt, als de kwael van myn hart, omdat gy ze niet verstaet. Gy - maer waerom een antwoord nog langer trekken, waerover myne verstandige vriendin toch maer schokschouderen zou, ik wil liever in gedachte hare rol van troosterse overnemen, maer ze op eene andere wyze uitvoeren, ik zou tot de

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
lydende gaen en zeggen: “rust by my uit, wy zullen te samen weenen!”

M. is sedert eenigen tyd getrouwd. Zyne vrouw is regt ongelukkig. Maer ik hoop dat hare sneltoenemende ziekelykheid haer weldra van het schrikkelyk leven dat haer in eenen ongelukkigen echt wacht, bevryden zal.

Ik kan geenen oogenblik in den dag aen het lezen wyden: de gravin duldt niet dat ik in hare tegenwoordigheid lees. Derhalve gebruik ik daertoe één of meer uren van den nacht, en deze zyn de enkele, die my eenig zielgenot schenken.
Menig teeder en troostryk woord is in deze uren tot de eenzame, verlatene, door reine geesten gesproken geworden, welke alle lyden der zwakke menschen in hunne gevoelvolle harten begrepen hebben. Troostryk zyn deze woorden bezonderlyk omdat zy tot den ongelukkige zeggen: “ik versta u!” Het is, als of men, in eene schrikkelyke woestyn verdwaeld, op eenmael den lieven toon van eene vriendenstem hoorde; dan strek ik soms myne handen naer het vaderland der verstorvenen omhoog, en roep uit: O vriend, die met my gevoelt, met my geleden hebt, zend tot myne verkwikking den adem der eeuwige rust af, welke u reeds ten deel geworden is.’ Doch geen kalmende adem komt tot ons uit het land der geesten, en welligt ziet ons geen oog van daer. Ik geloof ook dat het goed is dat het aldus is. Om in eene betere wereld volkomen gelukkig te kunnen zyn, moet aen de verheerlykten het zicht der ellende van deze wereld onttrokken worden.

Maer ach, indien dezelfde stemmen welke, in den dood ophoudende, nog zoo doordringend roepen: ‘Wy lyden!’ eens uit de geopende wolken ons konden toefluisteren: ‘wy zyn getroost!’ hoe menige bittere traen des twyfels zou alsdan minder vlieten.
Gy dooden! het moest uwe bezigheid zyn de stervelingen te troosten.

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waerom bestaen er in ons land geene godsdienstige genootschappen, gelyk degene welke in andere landen voor de ongelukkigen, die deze zoo zeer noodig hebben, gevoegelyke, heilige schuilplaetsen openen? Zy zouden zeer goed derwyze kunnen ingerigt worden dat zy in geenen deele de regels onzer godsdienst 1 en het gezond verstand zouden hinderen. Men late hen zyn wat zy zyn moeten: heilige wykplaetsen voor ongelukkigen, voor verlatenen, voor doolenden welke berouw hebben en tot het goed willen terugkeeren, voor al degene welke uit de eene of andere oorzaek in de wereld afgezonderd, zonder bestemd doel, zonder werkzaemheid en zonder vreugd leven, en daerdoor met iederen dag ongelukkiger en min onschuldig worden.
Men late deze allen te samen komen en groote familien vormen, welke, door wyze wetten geleid, zich uitsluitelyk bestemmen om den Hoogste op eene hem aengename wyze te vereeren, namelyk door liefderyke, dadige hulp te leenen aen alle behoeftigen, alle onregtvaerdig behandelden, alle verlatenen en onbeschermden; welk doel van deze groote familien, die vermoedelyk voor het grootste gedeelte uit onbemiddelde bestaen zullen, slechts door vereenigde en kloek geleide krachten zal kunnen bereikt worden.
Hier zouden die zonder bloedverwanten en vrienden zyn, onder zich de heilige en liefelyke banden des harten kunnen knoopen, en moeder, zuster en vriendin vinden, hier zouden zy in edelen nayver het verlatene kind kleeden en onderrigten, den kranke verplegen, den bedroefde troosten - met één woord iederen dag zouden zy zóó kunnen leven dat men des avonds zou mogen zeggen: ‘hy is niet verloren geweest.’ Hier zou de verdwaelde tot de deugd en tot God terug keeren, een nieuw leven beginnen en eene nieuwe gelukzaligheid, den vrede der onschuld en de bemoedigende vreugde der deugd kunnen gevoelen. Hier zou de ongelukkige, die op de wereld en op de menschen verbitterd is, een vaderland vol liefde en teederheid en goede geesten vinden, wier harmonische stemmen weldra vrede en rust in het

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
gewonde hart zouden gieten; hier zou de edele, die in eenen glansenden kring haer hart door de nietigheid en de ellende der groote wereld beperkt gevoeld, nederstygen en in de rustige schaduw van een stil en nuttig leven wezenlyk groot worden. De vurige, hartstogtelyke, aen wie de natuer Alexanders ziele en het noodlot slechts ketenen gaf, wier buitengewoone kracht haer zelve en anderen verteert zou hier hare vlammen op de altaren der godsvrucht en weldadigheid laten branden, en in het genot van vrywillige verstervingen gevoelen dat de doornenkroon van eene heilige, een hooger een schooner doelwit is dan wereldgrootheid, dan de lofgezangen der aerde en de roem die toch niet tot de sterren klimt. Hier zouden al degenen die door de natuer, het geluk of de wereld stiefmoederlyk behandeld zyn, als door eene hemelsche moeder omvat worden, die, met teederen ernst en reine liefde vervuld, hare kinderen door een stil, gelukkig en deugdzaem leven tot het eeuwig vaderland voeren zou, waer liefde, waerheid en gelukzaligheid haren oorsprong vinden. O schoon en zalig leven, edele gestichten, onschuldige lieve droomen, mogtet gy eens verwezenlykt worden.

Ik heb somwylen een gevoel van bitterheid, dat zoek ik te overwinnen; van nyd, dat zoek ik in zyn eerst ontkiemen te verstikken. Maer ach hoeveel kost het niet om goed en zacht te blyven, wanneer alle dagen en alle uren duizend kleinigheden, als naeldsteken, tot ontevredenheid en onwil ophitsen. Ik zou er ook geene kracht toe hebben, zoo niet menigmael een enkel gebed om sterkte en troost dezelve aen myne borst verleende; zoo niet menigmael het lezen van een goed boek in myne ziel overwegingen deed ontstaen, welke haer boven de nietigheid dezer wereld verheffen. Maer ach, zy zinkt weder.

Indien ik maer wat versche lucht konde inademen! de zon schynt zoo prachtig, de lucht is zoo klaer, de sneeuw zoo wit! O indien ik voor eenige oogenblikken op het land mogt zyn, de donkere groene wouden beschouwen en hun suizen hooren,

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
door besneeuwde vlakten loopen en de klare, ligte lucht ademen met een woord de vrye natuer zien, en my zelve vry kon gevoelen, hoe gelukkig zou ik zyn!

Hadden geene zinsbegoochelingen, betooverende, bedriegelyke Sirenen, de vurige verbeelding van myne eerste jeugd vervuld, had ik van het noodlot niet te veel begeert, zoo zou ik het koude leven, welk myn lot geworden is, beter hebben kunnen dragen. Hoeveel gift stort dat vroegtydig romanlezen in jonge gemoederen! Welk zeventienjarig meisje dat van de natuer met slechts gewoonlyke bekoorlykheden begaefd is geworden, dat een warm hart heeft (en welk hart is wel koud op zyn zeventiende jaer?) en dat romans, toneelstukken en dergelyke letterkundige voortbrengsels leest, ziet niet met volle zekerheid in zich zelve de toekomende heldin van een roman, ja zelfs van een treurspel. De dood van eene tragische heldin is zoo vreeselyk schoon, zoo verheven, zoo bewonderd, zoo beweend, dat hy gansch benydenswaerdig schynt; en somwylen beweent de jonge lezeres met onbeschryflyk droevige vreugde in het meisje, dat door de hand van den geliefde vermoord wordt, zich zelve en haer eigen verheven, roerend lot in de toekomst.
Nu treedt het jonge meisje in het leven en wacht met gespannen ongeduld hetzelve vol liefde vol schoone en groote handelingen, ryk aen gevoelens en avonturen rondom haer zich te zien bewegen, en vindt, dikwyls maer wat ik gevonden heb: armoede in alles; en zy zou byna gelooven dat eene vyandelyke fée het bekoorlyke tooverpaleis plotseling in eene afschuwelyke, schrikkelyke gevangenis veranderd heeft. Haer prachtige ontvlogene morgendroom heeft haer den ganschen dag verbitterd.

Ware ik met het opvoeden van kinderen gelast, zoo zou ik voor alles myne jonge kweekelingen voor dat gene zoeken te bewaren, wat de inbeeldingskracht aenvuren en ophitsen kan. Ik zou hen daerdoor trachten te beletten het leven met bloemen, die het niet bezit, te tooijen, opdat zy eens de weinige, welke het werkelyk oplevert, zouden kunnen plukken. Derhalve, myne kleine vrienden,

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
moet gy vroegtydig poogen uwe jonge krachten aen datgene te besteden, wat u regtstreeks aengaet en binnen uwe sfeer goed en nuttig is; zyt gy ouder geworden, zoo moet gy nog meer en ja met oplettendheid en yver werken, moogt gy niet over het leven droomen, maer moet het gebruiken en terzelfder tyd genieten. Menig jong mensch gelykt aen het kind, dat weende, daer het de maen niet bekomen kon; zoodanig zyn degene die vroegtydig aengevangen hebben het geluk in de wolken te zoeken.

Dikwyls, wanneer ik hoor vertellen hoe dezen of genen eene blyde verandering, een onverwacht geluk overkomen is, wanneer ik zie hoe de lente op den winter volgt en hem doet vergeten, hoe zonneschyn op regen, kalm op storm volgt, dan ontwaekt in my een vreugdig gevoel en ik denk: alles verandert, alles draeit op de aerde, gelyk de aerde zelve; ook voor my zal wel eens eene verandering plaets hebben! De hoop is eene bron, wier geheime en verborgene aderen eeuwig in de menschelyke borst vlieten.

Als ik echter van verydelde hoop, van nooit vervulde wenschen, van gevangenen voor levenstyd, hoor spreken, dan zinkt myn moed en ik vraeg my: waerom zou het my dan beter dan zoo veel anderen toegaen?

Sluimert in, gy gevoelens, wenschen, hoop, sluimert in en laet my in ruste!

Het belang in zichzelven en in al wat ons omringt te verliezen, is inderdaed eene treurige, maer op het einde toch eene soort van rust.

Gy zegt dat het land schoon is, en het leven aldaer aengenaem, dat gy gelukkig, dat gy bemind zyt. Ik geloof het, ik geloof het, zooveel te beter voor u, maer wat geeft my dat?

Neen! en moeste ik ook myne ontberingen duizendmael dieper

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevoelen, zoo wil, zoo zal ik toch niet voor het geluk van mynen naeste koud of onverschillig worden. O bemint elkander, geniet en verheugt u! Moge alles tot den kleinsten worm toe van vreugde trillen, en ik alleen, ik alleen er geene bezitten; ik zal u pryzen, God van goedheid!

Ook hy, die my zoo groot en goed schynt, hy, het waerdige beeld der Godheid op aerde - mogte hy gelukkig zyn - mogte ik met myn leven vol beroovingen, hem er een vol rykdom en hemelsche blydschap koopen.

En hoe? ik zou alsdan wel ongelukkig zyn!

Sedert ik hem zie, hem hoor is er eenige verandering rondom my geschied. De lucht is klaerder, ligter.

Waerom klopt myn hart, als ik zyne stappen, zyne stem nog maer van verre hoor? Waerom word ik zoo pynlyk verlegen, als hy my nadert? Waerom voel ik myne wangen branden?

Zyne gelaetstrekken zyn fier, maer teeder; zyn heel wezen is vol van een edel gevoel van eigenwaerde; dat schynt uit in zyne houding, zynen gang, zyne onbedwongene en bevallige bewegingen; men ziet, men voelt dat hy het bewustzyn heeft, op allen reeds door zyn uiterlyke eenen aengenamen en eerbiedwekkenden indruk te maken, en juist daerom denkt hy er nooit aen, en daerom werkt het ook zooveel te zekerder. Zyn voorhoofd is hoog en vry, zyne oogen glinsteren van vuer en klaerheid, ligt en edelgewelfd is zyn neus, in al zyne trekken, in gansch zyn wezen openbaert zich de ontwikkeling van eene vrye, krachtig schoone natuer, die in haer uiterlyk slechts overeenstemmende uitdrukking voor het innerlyke gezocht heeft. Frischheid en leven heerscht in zyne rede als in zyn aengezicht, en wanneer hy spreekt gevoelt men dat de vlammen van het Ware en het Goede, die uit zyne oogen schieten, ook in zyne ziele woonen.

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zyne stem is dikwyls welligt te sterk en te luid voor den toon der redekaveling, maer zy verheft zich op de vuervleugelen der gedachte en des gevoels. Zy komt uit eene borst, in dewelke geen enkel gevoel verstikt of geketend is geworden. Het is de stem der vryheid en zy schynt geschapen om voor deze te spreken. Dewyl hy zoo edel, zoo schoon door de natuer en het geluk begaefd is, zou hy daerom ook niet goed zyn? - Ja! hy is goed - goed, zoo als ik my de engelen voorstel. Dit oog, dat zoo koel en rustig de gevaren en de dood te gemoet ziet, dat zoo trotsch en verachtend op de dwingelanden en de vrywillige slaven blikt, dit oog heeft ook tranen van deelneming voor het lyden van een kind, voor de stille smart eener vrouw. En zou hy niet goed zyn, indien hy zoo bezadigd, zoo bewonderd, zoo bemind is! Tot koning verkoren, zou hy wel zyne kroon vergeten!
Nevens dit heerlyke beeld heb ik, om de bemerkenswaerdige tegenoverstelling, een ander gezet, en beschouw nu het eene, daerna het andere. Dat beeld, welk tot het eerste als de schaduw tot het licht staet, is myn eigen beeld. Myn wezen is nedergedrukt, het verraedt den toestand myner ziel. Myne bewegingen zyn (byzonderlyk in zyne tegenwoordigheid) dikwyls gedwongen en kinderachtig; dat komt deels uit de bewustheid myner geringe schoonheid, deels uit eene bloode schaemte, die my eene domme ydelheid inboezemt wegens myne kleeding, die in vergelyking met degene van anderen van mynen stand byna armoedig is. Ik waeg weinig te spreken, en als ik spreek is myne stem zoo stil en myne woorden zyn zeker dikwyls onduidelyk, dewyl zy gewoon zyn ruw tot zwygen te worden gebragt; welligt ook, dewyl zyn adelaersblik zoo aendachtig op my gevestigd is en hy zich voorwaerts neigt om naer my te luisteren. Myne oogen - vroeger hadden zy vuer, uitdrukking, levendigheid, waren zy helder en blauw als de hemel, nu zyn zy mat, zonder kleur noch uitdrukking, - nu gelyken zy uitgedoofde vlammen. Vroeger had myn gezicht nog leven en frischheid, nu heeft die grauwgele kleur, welke myn vervlogen leven aenduidt, zich er allengskens over uitgebreid en alle bevalligheid verjaegd. Ik kon vroeger lachen -

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
ik heb het verleerd. Myn glimlachen is droevig. Het is een bleek, herfstachtig zonnelicht dat zich haestig in duistere wolken verbergt. Vermoeid van den bestendigen arbeid om altyd ontwakende begeerten naer een helderder en vriendelyker leven te bestryden, heeft langzamerhand eene zekere onverschilligheid en koelheid myne ziel overmeesterd; ik heb het belang in my zelve en in myn eigen lot verloren. Ik heb langzaem myne verwachtingen ten grave gedragen en elke heeft iets van myn leven mede in het graf genomen.

Hy is goed, te goed! Gelyk de zon, welke met haer licht ook de kleinste bloem verheugt, wil hy door zyn vuer, zynen frisschen moed, zyne opgeruimdheid my ook verlevendigen. Maer ach! de schoonste zon kan de bloem, die, reeds verwelkt, haer hoofd ter aerde gebogen heeft, het leven niet wedergeven.

Hy is zeer belezen, heeft verre gereisd, veel gezien, gehoord, ondervonden en gedacht - het is dus niet te verwonderen, indien zyne woorden veel bevatten. Als ik hem met verrukking geheele uren stil aenhoor; is het my als hoorde ik eene schoone muziek, wier zuivere, afwisselende melodyen my eene innige wereld vol ryke, oneindelyke gevoelens openden.
Alles wordt bovendien, zoowel wat zaken als denkbeelden betreft, voor my klaerder en bepaelder, gelyk wanneer in eene nog stikdonkere tafereelengalery op eens de dag doorbreekt en de tafereelen, van welker onderwerp ik vroeger slechts een duister voorgevoel had, verlicht. En als hy, terwyl hy zyne ryke, edele denkbeelden ontwikkelt, zich tot my wendt, met eenen blik die vol goedheid vraegt: ‘Is het niet alzoo? Vindt ge dat ook niet?’ dan leest hy wel in myne oogen myn stil, bewonderend antwoord.

Hy sprak gisteren van zyne kindschheid. Door vader en moeder is hy geliefkoosd geworden, op hunne armen, aen hun hart werd hy omgedragen, en ik! - als ik kind was, als ik ouder werd,

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
nu nog, altoos - altoos werd myne liefkozende hand, myn beminnend hart teruggestooten. Welaen dan, verstooten en toch hoogmoedig hart, houd op, ga niet verder, en zoo gy nogtans beminnen moet, breekt dan onder uwe eigene slagen, eer gy u verraedt, eer gy u aen het gevaer blootstelt, opnieuw, verstooten, veracht te worden.

Stille nachten, waerom staet gy my geen rustigen weldoenden slaep meer toe? - en gy, myn hart, waerom klopt gy zoo?

Een zeker aengenaem gevoel van eigenwaerde ontwaekt somwylen in my. Ik ben dan zoo gering, zoo geheel onbeduidend niet in de oogen van anderen. Hy betuigt my achting, ja oplettendheid; hy stelt prys op myn oordeel, hy wekt my op, mynen aenleg te beoefenen; doch dat geschiedt maer uit goedheid, uit hemelsche medelydende goedheid. God zegene hem!

Het is te laet, te laet, voorbygaende barmhartige reiziger! Ziet gy niet dat de vorst van vele nachten op de plant gelegen heeft? Nooit zal zy haer hoofd weder oprigten.

Myn dagelyksch gebed, dat gene wat my het meeste vreugde geeft, is: ‘O God! geef hem alles, wat gy goed gevonden hebt, my te onttrekken!’

Welke zaligheid voor dengene te bidden, dien men bemint! Welke zaligheid is het, voor my te denken dat myn gevoel voor hem de gestalte van eenen schutsengel kan aennemen, een gevaer van hem afweeren, eene zegening hem overbrengen!

Maer nooit, nimmer zal hy vermoeden hoe zeer ik hem bemind heb! Nooit zal hy eenen verachtelyken, medelydenden blik op my rigten! Die zou my een dolksteek zyn.

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik wil deze papieren, myne eenige vertrouwelingen, verbranden; en myn hart zal het stomme graf myner gevoelens zyn.

O Dood! barmhartige dood! waerom komt gy niet?
Hoe liefelyk ware my niet het waeijen van uwe laefnisbrengende vlerken.

Ik heb heden nacht eenen zeldzamen, doch schoonen droom gehad. Het was my als ging ik in eenen hof vol bloemen. Het was lente, de vogelen zongen, de hemel was klaer, de lucht zacht en rein, alles was schoon rondom my; maer ik gevoelde my niet gelukkig. Ik wandelde stil rond en zag naer Alfried, die in dezelfde rigting als ik, maer op eenen anderen weg ging, van my gescheiden door eenen kleinen stroom, wiens zilveren golven over elkander heen huppelden en fluisterden: ‘Hoe liefelyk, hoe liefelyk is het op koele baren te wiegelen!’
En ik moest voor my zelve herhalen: ‘hoe liefelyk, hoe liefelyk!’ Ook Alfried zag onophoudelyk naer my en het scheen my dat onze oogen allengskens begonnen te schitteren.
Op eens trad hy van den oever en steeg hy in eene kleine schuit, die over den vloed heen slingerde en plotseling aen myne voeten stil hield. Alfried reikte my de hand om er in te komen. Ik wilde niet en weende ik weet niet regt waerom. Daer nam hy myne hand en trok my met zacht geweld nevens hem in de schuit. Ik weende nog, doch gevoelde my niet ongelukkig.
Daer begon de schuit, als door onzichtbare handen gevoerd, zich te bewegen en ligt en behagelyk den vloed af te schommelen, terwyl de zilveren baren murmelend om haer huppelden en melodisch zongen: ‘Hoe liefelyk is het, te samen op koele baren te wiegelen!’ Ik weende niet meer.
Alfried en ik spraken met elkander en wat wy zegden verrukte ons. Wy vloden zacht daerhenen onder balsemgeurige bloemen-gewelven van syringen en roozen. De bloemen maekten zich van hare stengels los en vielen op ons neder, terwyl stemmen uit haer fluisterden: ‘Hoe zalig is het elkander te beminnen en vereenigd

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
te zyn!’ en wy herhaelden onder blyde gevoelens: ‘Hoe zalig!’ Daer kwam de nacht, maer een nacht zonder donkerheid, want alle bloemen begonnen uit hare bonte verwen te lichten, en iedere golf blikte omhoog met eenen kleinen, klaer vonkelenden diamant in haren top. Boven onze hoofden zweefde eene ligte wolk, waeruit millioenen sterren straelden. Op eens zegde Alfried: ‘Zie ginds het graf!’ En voor ons zag ik iets duisters, vormloos, schrikkelyks, waerin wy haestig gedreven werden. Ik voelde nogtans geene vrees. Daer beroerde iets als het waeijen van eenen vleugel onze oogleden en wy sliepen in. Doch onze slaep had schoone droomen en wy hielden niet op elkander te zien. Het was my, als of een zachte kus op onze lippen werd gedrukt, een kus gelyk degene, waermede eene moeder haer sluimerend kind wekt, en wy ontwaekten. Een glanzend morgenrood omgaf ons. Wy hielden elkander by de hand en zweefden altyd hooger en hooger in eenen dampkring van roozengeur. Ik voelde dat myn wezen ligt en aetherisch was. Iedere sprankel van bezwaren, van nedergeslagenheid, van verdriet was verdwenen, ik gevoelde het, voor altyd. In een kristalklaer meer dat stil onder ons lag, spiegelden onze gestalten zich af, en ik vond my zoo schoon dat het my verrukte. ‘Nu eerst, dacht ik, ben ik zyner waerdig!’ Te midden van het medeslepend gevoel van eene reine en klimmende zaligheid, sloop plotseling de gedachte door myne ziel: ‘Zoo dit alles enkel een droom ware, en ik niet meer in den droom, maer in de werkelykheid ontwaekte!’ Ach, inderdaed! het was alles maer een droom. Ik hoorde op eens den roep van den nachtwachter: ‘De klok heeft één!’ en de bel der gravin, die my by zich riep. De gravin geloofde eene muis in hare slaepkamer te hooren en wilde my de rol eener kat toedeelen, die ik hoogst ongeschikt uitvoerde.

Groot ongeluk vermeerdert de krachten der ziel, uit de vlammen van den kamp stygt zy naer den hemel op. Het is eene apotheose, ofschoon op de vleugelen van den storm. Maer die van uer tot uer nederdrukkende verterende bekommernissen en onaengenaemheden, die verzadigde walg, de kanker des levens en der

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
vreugde, o! hoe drukken die niet de kinderen des stofs nog dieper in het stof!

Ik heb daer zoo even een oogenblik van stil welbehagen gehad. Wat daervan de oorzaek was, weet ik niet regt. Ik was alleen, de zon scheen in myne kleine kamer, met genoegen werd ik hare warmte gewaer; de schaduwe van eenen uitbottenden syringenboom speelde in den zonneschyn op den muer. Ik dacht aen hem, aen zyne goedheid. Ik aenschouwde eene kleine wolk, die eenigzins verwyderd van de zon, zachtjens voorby zweefde en ik zegde tot my zelve: ‘Zoo zal myn leven voorby glyden!’ Ja, schepsel van éénen dag, uwe liefde zal op aerde even zoo weinig een spoor nalaten als dit wolkje op het blauwe veld des hemels. Ik zal er niet meer zyn; niet meer lyden! Vredevolle gedachte!

Ik ben op het land, voor de eerste mael sedert vele jaren en ja, door zyne liefdevolle bemiddeling! Ik bevind my in eene goede, vrolyke en onder alle opzichten beminnenswaerdige familie. Hier vereenigen zich bestendig lieden van de naburige landgoederen. Men speelt, zingt, danst, kakelt en lacht den heelen dag door. - Ik ben verbysterd als iemand, die uit de duisternis komt en plotselyk door een sterk zonnelicht getroffen wordt. Gelyk dan het oog smart gevoelt, zoo voelt ze nu myn hart. Ik ben niet ondankbaer; doch ik gevoel my alléén - ik ben niet gelukkig - en nooit, nimmer worde ik het.

Ik ben een wanluidende toon in de vrolyke harmony, die hier heerscht: dat wordt ik zelve het meeste gewaer.

Zelden heb ik zulk eene liefdewaerdige, belangrykere persoon gezien als de twintigjarige Camilla. Zy en hare goede zusters zoeken my op alle wyzen op te beuren en te bezielen; maer zy zyn, ach! zy zyn te vrolyk, te gelukkig - zy zyn onschuldige kinderen

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
des lichts, zy hebben de geheimnissen der smart nog niet vermoed.... Ik heb beproefd hare beminnelyke zorgen te beantwoorden; doch myn grimlach is niet zeer vrolyk geweest, en van de tranen, die ik dikwyls in myne oogen voel komen, is er toch een tegen mynen wil de wang afgeloopen en gezien geworden; of myn door de gewoonte gesloten wezen stoot ze van my af; kortom ik zie dat zy zich in myne nabyheid niet te huis, en in hare onschuldige levendigheid verhinderd voelen, en zy zouden my zeker aen myn droevig IK overlaten, indien niet hare goedheid en beleefdheid zulks beletteden.

Ach! wat zou de uil doen onder de leeuwerikken? Hen verschrikken en hunne onschuldige gezangen doen ophouden? Neen, het is beter dat hy in zyn duister nest terugkeert.

Myn naemdag. Ik had het vergeten. Camilla en hare zusteren overrasten my met bloemen en gezangen. Zy bekranste my, zy omhelsden my, baden my om vrolyk te zyn, zegden dat zy my lief hadden.... Beminnenswaerdige, barmhartige samaritaenschen, indien uwe zorgvuldige bemoeijingen de wonden der lydende toch niet kunnen heelen, zoo zal zy toch nooit vergeten uwe goedheid te zegenen.

Hy verwyt my met zachtheid myne teruggetrokkenheid. Hy wenscht dat ik vrolyk moge schynen. Ik zal het trachten.

Gisteren avond zong Camilla. Hy stond achter haren stoel. Als zy geëindigd had, keerde zy zich half om, zag schuchter roodwordend naer hem en vraegde: ‘Was dit niet het stuk, dat gy verlangdet?’ Ik hoorde zyn halfluid uitgesproken antwoord niet, maer zag zyn glanzend oog het hare, welk zy nedersloeg, ontmoeten. Waerom sloeg zy het neder? Schoone, bekoorlyke Camilla! Zie dankbaer naer den hemel, als gy in zyne oogen het gevoel ontwaert, dat ik in de uwe las.

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyne blikken volgen haer. Dat is niet verwonderlyk. Zy is eene rooze, in haren vollen bloei, schoon, goed, vrolyk. Hy gaf haer laetst een tuil van heliotropen en duizendschoonen; eene bie sloop uit de bloemen, vloog naer my, die eenigzins verwyderd zat, en stak my in de hand. Met moeite onderdrukte ik eenen weekreet, maer ik deed het niettemin. Ik zou om geenen prys hen beide willen stooren hebben; zy zagen er zoo beminnelyk en gelukkig uit. Ik kan geene vreugde geven, maer ik zal er ook geene stooren.

En daerom moet ik haest, ja haest in myn duister vaderland terugkeeren. Dat past my thans beter.
Ik heb gezocht hem genoegen te doen. Ik heb Camilla's bruin haer geschikt en getooid, welk, van al het schoone dat zy bezit, dat gene is, waeraen zy de minste zorg besteedt. Het is my gelukt.

Hy is krank! en ik kan by hem niet komen - hem niet bewaken!

Hy is beter. Tranen van angstvolle smart, tranen van vreugde, die ik niet heb kunnen wederhouden, gy hebt my verraden! Maer gy, Camilla, gelooft gy dat uwe bleekheid, uwe roode oogen onbemerkt gebleven zyn?

Hy kwam binnen, wy vermoedden het niet; hy greep onze handen, dankte ons voor onze zorgvuldigheid, onze deelneming. Wat ik deed weet ik niet; maer Camilla zag ik sidderen.

Ja, ik wil henen - my voor hem, voor de gansche wereld, voor my zelve verbergen.

Ik ben weder in myn vroeger verblyf. Het is my hier beter - ik geloof dat ik hier sterker ben.

Hy moet het weten, hy heeft het gezien wat hy voor my is. En alsdan? moge hy het altoos weten. Hy zal er niet in ydelheid mede pralen, daertoe is hy te groot, te edel.... Hy zal my beklagen.

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zyn medelyden zal my niet, als het medelyden der wereld, moeijelyk te dragen zyn. Ik zal het als het erbarmen van eenen hoogeren geest beschouwen, die op een zwakker schepsel nederblikt.

Waerom gaet hy voort ons vreugdeloos huis te bezoeken, het met zyne tegenwoordigheid te bezielen? Geschiedt het uit medelyden met my, gelooft hy dat ik zonder hem te zien niet kan leven? - O! hy bedriegt zich! het leven kan ook met ontberingen gevoed worden.

Of voorziet hy welligt dat, als hy zich van my zal scheiden, ik my dobbel eenzaem zal bevinden en poogt hy nu myne ziel te versterken, opdat ik het kunne verdragen? - Daerom komt hy terug, daerom spreekt hy, om my tot de sterkte des gemoeds, tot de kalmte die hy zelf bezit, te verheffen.

Daerom beoefent hy myne stem, spoort hy my aen, myn verstand te vormen, kennissen te zoeken. Maer in mynen toestand is dat onmogelyk, en bovendien waertoe zou my dat nuttig zyn.... zal dat my gelukkiger maken?

Ja, ik versta hem en zyne engelengoedheid. Hy heeft gezien dat ook hy door den hemel bestemd was om myn hart eene wonde toe te brengen; hy weet het, en tracht er my op voor te bereiden; hy wil ze, waer 't mogelyk is, verzachten, onvoelbaer maken; hy wil my verstrooijing geven, my genoegen bereiden.... doch hy kent my niet!

Het is te veel! het schynt my als of hy den dolk slechts dieper in myn hart drukte, - maer hy weet wat voor my het beste is - en ik kus de hand die my den dood geeft!

Ach, waerom heden zooveel goedheid, als hy morgen op reis gaet?

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy heeft myne hand begeerd! hemelsche magten! Hy en... ik!

Ik heb zyne hand geweigerd.... met dankende woorden, maer bepaeldelyk heb ik zyne hand geweigerd! myn hart klopt van smart en fiere vreugd! Ik heb ze geweigerd, omdat ik hem meer dan my zelve lief heb, zyn geluk duizendmael boven het myne verkies en hem er geen grooter bewys kon van geven, dan dat ik hem van eene gade bewaerde, die nooit in staet geweest ware hem gelukkig te maken. Ach! ik moet weenen.....

Zou niet de dood over dit alles zyne duistere schaduwe werpen? Ik wil regtvaerdig jegens my zelve zyn. Niet in alles ben ik zyne keuze onwaerdig. Myn wandel, myn hart zyn rein, en dit hart bemint hem, myne ziel gloeit voor waerheid en deugd, ik ken my geen eenig laeg gevoel; maer, ach! hoe weinig ben ik, voor het overige, geschapen om zyn edel leven op te luisteren! Myne uiterlyke jongheid is verdwenen, en myne innige nog meer, die lente der ziel, welke somwylen nog, de vroegtydig verwelkte bloemen van gene kan terugroepen. Koud en dood zyn al myne levendigste vatbaerheden. Het is my steeds als rustte eene zware, styve yzeren hand op myne borst. Ik heb te diep de onvruchtbare leegheid, het onaengename des levens gevoeld. De bitterheid van zekere oogenblikken zal nooit uit myne gedachtenis wyken. Nooit zou ik dien moed, die zorgloosheid kunnen terug bekomen, die maken dat men zoo hartelyk lachen, dat men vrolyk zyn, met een woord dat men voor de tegenwoordige uren de toekomende vergeten kan. Hoe bitter zou ik aen zyne zyde, hem als nu aenbiddend, myne onbekwaemheid om vreugde te geven en te ontvangen, gevoeld hebben. Ik zou als Abbadona myne innerlyke somberheid gevoelen en daerdoor nog somberder worden.
Myne gezondheid is verzwakt, en ik moet my zeer bedriegen zoo myne borst niet aengerand is.
Wat zoude ik bovendien in die kringen, waerin rang, geest en talenten, even als eigene neiging hem roepen, met myne geringe opvoeding, myne gansche innerlyke armoede, myn mangel aen

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
aengename hoedanigheden, geweest zyn? eene verachte nul, en een wezen welks vermetele aenspraek om, daer waer zy niet op hare plaets is, te verschynen, haer teregt tot een voorwerp van spot zoude maken. Eene vrouw zonder bekoorlykheid, ziekelyk, droefzinnig, en die, dewyl zy dit alles gevoelt, daerdoor nog meer nedergedrukt wordt, - dat zou de zoete belooning geweest zyn, welke het geluk hem voor al zynen edelmoed zou hebben geschonken, dat zou de eenige troost voor zyne moeiten, de vervrolyking en de vreugde zyns levens geweest zyn. Ach! honderd malen hadde hy in zyn hart over zyne keuze moeten berouw hebben. En hoe goediger, hoe oplettender hy jegens my zou geweest zyn, des te ongelukkiger zou ik zyn geweest. Ja, ik gevoel het, aen zyn hart gedrukt, hadde ik my kunnen ombrengen, uit wanhoop dat ik hem niet zou hebben kunnen gelukkig maken. O kondet gy, wien ik zoo innig, zoo oneindelyk bemin, in myn hart lezen! Mogten myne gestadige, myne vurige gebeden het geluk dat ik u niet vermogt te verzekeren, op u kunnen afsmeeken!

Hy heeft my nooit bemind; geen sprankel liefde voerde hem tot my; slechts een oogenblik kon ik daerover in dwaling zyn: die dwaling verdween. Alles werd klaer, ik zag wat ik te doen had, en God en myne liefde verleenden my de sterkte om daernaer te handelen.
Slechts edel, hemelsch medelyden was het dat hem tot my voerde; slechts goedheid.... zy zou verdienen beloond te worden! een zoet hoogmoedig gevoel verovert myn hart, als ik bedenk dat de edelste man my tot zich heeft willen verheffen en dat ik zyner waerdig gehandeld heb! ja, hy heeft my verheven.

Ik voed in my het geloof dat de bekoorlyke Camilla hem eens alles zal geven wat ik hem niet kon geven. Bleeke, sidderende Camilla, welligt zullen weldra de bloemen der vreugde en der liefde op uwe zachte wangen glansen, gy zult nooit vernemen wat gy my te danken hebt, en gy, Alfried, als de hemelzaligheid in uwe

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
edele borst zwelt, zult gy u myner niet meer gedenken; - ik echter, ik zal aen u denken.

En wanneer ik myne lastige loopbaen geëindigd heb, mogte ik dan kunnen zeggen: ‘ik heb twee menschen gelukkig gemaekt!’

Ik zie hem niet meer.... hoe donker is alles rondom my! doch ik heb het zoo gewild, en ik ben er mede te vrede.

Myne gedachten vergezellen hem met zegenwenschen. Dag en nacht, 's morgens als 's avonds vergezellen zy hem.

Myn voorgevoelen is tot wezenlykheid geworden. Camilla is Alfrieds gelukkige bruid. Hoe zullen hare schoone, bezielde oogen glinsteren! O mogten zy gelukkig zyn! - Hoor my, Gever van alle gelukzaligheid, geen smeeken voor my zelve zal uwe goedheid meer vermoeijen, maer maek haer gelukkig, neem alles wat ik maer hebben mag, ach neem myne ziele - en geef, geef hun alles!

Maek dat Camilla hem zóó bemint, als ik hem beminne.

De klokken luiden! de klokken luiden! de groote dag is gekomen! Alfried leidt Camilla ten altaer. Hoe edel, hoe schoon is hy! hoe liefelyk, hoe bekoorlyk zy! hoe gelukkig schynen zy beide! ‘een edel paer,’ fluisteren de menschen: heb ik dat gehoord of heb ik dat ergens gelezen? ik weet het niet.... de dag is schoon, de lentezon warm en helder. Alles is klaer en rustig ook myn gemoed; ik ben gelukkig en vrolyk! neen het is geene koorts die myne wangen zoo hoogrood kleurt, het is de vreugde; zy jaegt mynen pols, zy laet myn hart honderd slagen in eenen minuet maken, hoort, de klokken luiden. Het is geschied, de geestelyke heeft ze gezegend - en ik ook.

Thans ben ik rustig en alleen; en stil gelyk de nacht, die op alles rust, bid ik in myn hart voor het geluk van hem die ik zoo

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
oneindelyk bemind heb. Alles wat de Voorzienigheid doet, is goed, is wys, zelfs de smart, heeft hare rust, haer einde; ook myne smart zal dit in zyn geluk vinden, waertoe ik in een moedig oogenblik den grond gelegd heb. O geliefde van myn hart, ik geloof, ik weet het, door uw geluk zal ik ook gelukkig zyn; wanneer uwe vreugdezon in haren vollen heerlyken, hoogsten zomerglans schittert, zal ook tot my, die in de schaduwe verborgen ben, hare warmte doordringen. Ik zal de verre echo van uw vreugdegezang zyn! Voel en noem u gelukkig en ook ik zal gelukkig zyn; zy vrolyk en ook ik ben vrolyk; grimlach en ook ik grimlach; dank God en ook ik dank God, dank Hem innig.

(Arme dweepster! uwe vleugels schynen u niet langer gedragen te hebben. - Onder een later datum vind ik van dezelfde hand, die dit in vreugde en gelukzaligheid schreef, de volgende woorden als uitdrukking van een stil, maer ontmoedigd gemoed, opgeteekend).

Den 2 January.

Een koortsachtige droom is myn leven!

Eene betere wereld, - myne schoonste, myne eenige hoop!

(Jaren schynen nu verloopen te zyn waerin niets opgeteekend werd; maer uit datgene wat hier navolgt en waermede een nieuw tydperk in het leven der Eenzame schynt begonnen te zyn, kan men besluiten dat de engel des vredes, wiens palmen vroeg of laet om de goede, onschuldige lyders waeijen, haer harte altyd nader kwam).

Een oneindig zoet Iets is in myn hart nedergedaeld. Ik weet niet welk gevoel van vrede, ja van opgeruimdheid my op myne stille reize door het dal vergezelt, en nogtans is alles rondom my onveranderd, koud, zonder vreugde, zonder liefde gelyk vroeger. De

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
verandering is in my zelve geschied, ik verwachtte myn geluk, myne vreugde van de wereld en de menschen; ik heb my bedrogen, ik werd gekwetst en teruggestooten; nu heb ik my alleen tot God gewend en begin te gevoelen dat zyne vreugde hooger, grooter is dan alle vreugde der wereld.

Eene schoone hyacinthe die aen myn venster bloeit, verwekt in my blyde gevoelens en gedachten. Ik zie hoe zy zich, onbewust het licht en de warmte huldigend, allengskens naer de zon keert. De zon van haren kant straelt helder over heur, opent stil werkend bloem op bloem, verleent haer kleur, schoonheid en balsemgeur. Dat is my een klaer beeld van den mensch en van de Godheid. Eeuwige Liefdezonne! ik wil, als de bloeme, my demoedig naer uw licht keeren om van u leven en vreugde te ontvangen, die gy alleen schenken kunt.

Ik kom uit de kerk. Ik heb er veel geweend en ben niet te min gelukkig geweest. Het gevoel der godsvrucht is een der schoonste, der lieflykste die wy op aerde genieten kunnen. Het is geene vreugde, geene treurigheid; maer iets dat ons boven beide verheft. Het is een oogenblikkelyke terugkeer van de ziel tot haer waer vaderland - een gevoel, dat meer dan welkdanig diepzinnig bewys ons overtuigt dat wy kinderen der onsterflykheid zyn.
De tekst handelde over de kananeïsche vrouw; de prediker nam daeruit gelegenheid om te bewyzen hoe het brood ons soms onttrokken wordt opdat wy ons met de kruimelen zouden leeren vergenoegen, en hoe een gelaten en daerover vergenoegd gemoed God aengenaem is. Het scheen als ware dit alles uitdrukkelyk voor my alleen gezegd en ik herkende het als waerheid in myn hart. Ach, dit onrustig hart, dat met ongeduld zoo veel van de wereld en van de menschen verlangd heeft, dat zoo gloeijend alle goederen des levens heeft willen bezitten, hoe heeft het zyne wenschen moeten beperken! Het heeft allengskens zich met den kruimel leeren vergenoegen, maer het is ook demoedig, geduldig en gelyk ik hoop beter geworden, en nu eerst geniet het den vrede, de

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
vreugde, waernaer het zoo lang, maer op verkeerde wegen gestreefd heeft. Eene bloem, een heldere dag, een onverwacht vriendelyk woord, een schoone droom, een gevoel van welbehagen, duizend kleine, vroeger door my niet geachte genoegens die ook aen het vreugdelooste leven niet gansch ontbreken, zyn my nu oneindelyk dierbaer. Ik heb allengskens leeren inzien, hoe de ware levenswysheid van den mensch daerin bestaet, dat hy als de bie uit de kleinste bloem eenen druppel honig weet te zuigen.

En zoo gy, hooge Bestuerder van myn lot, my slechts daerom op de aerde zoo eenzaem hebt gelaten, opdat ik my gansch tot u zou keeren, en in u alles vinden zou, heb ik alsdan wel reden tot klagen? wanneer Gy, Allerbarmhartigste, voor my vader en moeder, broeder en zuster wilt zyn, moet ik my alsdan niet zalig achten!

Waerom, ach waerom heb ik niet vroeger mynen vrede dáér gezocht waer ik hem alleen had kunnen vinden? hoe vele jaren van smart en nederdrukkenden last zouden my gespaerd zyn geweest, indien ik vroeger erkend had, hoe dwaes het is, zich om troost en vreugde tot de wereld en de menschen te wenden.
Geef, gy eenzame, verlatene, uw hart aen God, maer met dien diepen, ernstigen wil, die geen wankelen, geen terugkeer aen de zwakheid toelaet! leer zeggen: ‘uw wil geschiede, o Vader!’ niet enkel met gelatenheid, maer met liefde, met vreugde en iedere vertwyfeling, iedere drukkende hopelooze smart is voor eeuwig van u verdwenen.

Wanneer ik des avonds tot de rust my nedervlye, en dat de vermoeijenissen van den dag en de onvriendelyke behandeling van hen voor wie ik ze verdrage, myn gemoed nedergebogen hebben, begin ik te bidden: ‘myn vader!...’ maer nauwlyks heb ik deze woorden uitgesproken, nauwlyks heeft het gevoel van hunne bediedenis myne ziel doordrongen of ik ween de zoetste tranen, en eene onmetelyke zaligheid beheerscht myn gansch aenzyn. -

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heel myn gebed bestaet alsdan soms daerin, dat ik meermaels de woorden: ‘Myn Vader!’ herhael, want zy bevatten, gelyk ik ze gevoel, alles, wat ik uit kinderlyke liefde, uit innig vertrouwen, uit gelaten hoop, uit godsvruchtige vreugde uitdrukken kan. Onder zulke gevoelens slaep ik rustig in, en is het dan wel te verwonderen als ik my door het gezang der engelen in slaep gewiegd geloof?

Ja, ik geloof het, ik moet het gelooven, voor alles bestaet er een troost; er zyn ongelukkiger schepselen dan ik geweest ben, ofschoon de gevoeligheid myns harten de bitterheid van myn lyden verduizendvoudigd heeft. Daer zyn by voorbeeld de verlatene, van smartverteerende zieke, de gevangene zonder hoop op vrylating wiens eenige vreugde, eene spin, eene onmenschelyke hand hem geroofd heeft; maer kunnen zy ook niet tot God opzien, hem zeggen: ‘Onze Vader!’ en de misdadige, die zyn lyden verdient, wie is ongelukkiger dan hy? maer wanneer hy berouw heeft zal hem toch vergeven worden: de verloren zoon kan opstaen en tot zynen vader gaen. Moet het kind van eenen eeuwiggoeden vader wel ooit wanhopen! Ach die ons God onze vader leerde noemen, die heeft alleen het menschelyk hart gekend, en aen hetzelve eenen nooit verydelden troost weten te verzekeren.

De Gestorvene heeft de stervelingen getroost en de stemmen die geroepen hebben ‘wy lyden!’ hebben ook geroepen: ‘wy zyn getroost!’ - Het evangelium is voor het menschelyk geslacht opengeslagen en heeft den hemel geopend, maer een morrend en misnoegd hart erkent dit niet.

Doch de ondeugenden? de tot de dierlyke ruwheid verlaegden, de millioenen welke in het donker, in den nacht der ellende en onwetendheid leven en sterven? vriendelyke sterren die zoo klaer blinkt, mystische hemellichten, vol hoop zie ik naer u op. Gy zyt werelden voor de hoop; hoogere opvoedingsgestichten voor de

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
ongelukkige kinderen der aerde, stel ik my in u voor - ja, vertrouwend kan men hopen.... God is algoedig!

Wanneer ons geloof vast en onze hoop op een zeker anker gegrond is, dan is voor onze rust veel gewonnen, en staet bezonderlyk de hemel van onze toekomst helder daer; niet te min echter, kan ons hart nog veel lyden en de last des dags ons nog ondragelyk schynen. Daer moge de menschelyke wysheid in verhelpen. Behoeden wy ons van moedeloosheid, van de fantasmagoriën der inbeelding, en zoeken wy, ieder voor zichzelven, de verstrooijing, de mogelyke kleine vreugden en bronnen van troost, die ons zoo naby zyn, indien wy er slechts acht willen op geven. De groote zaek is zich goed en rein te houden - en dan, zoo weinig mogelyk te lyden. De middels daertoe zyn voor allen zoo wel gelyk als verschillend, maer niemand zal ze verwarren als zy de oogen maer open heeft om hen te aenschouwen.

Ze barmhartig op de blinden gerigt te houden, zal de bezigheid van hen zyn, wier lot het is geworden, als het ware, de oogen van het menschelyk geslacht te zyn, voor hetzelve te zien en het te leeren zien. O, Wyzen, Grooten en Verlichten der aerde, gy zyt min onze schoolmeesters, gy zyt meer onze troosters! Toont ons de geheimnissen der vertroostingen, geeft licht aen de smart, leert aen eenieder, hoe hy in zynen uiterlyken toestand en naer de gesteltenis van zyn binnenste, voor alle lyden verzachting vinden kan. Edele geneesmeesters der ziele, vermoeije het u niet geneesmiddelen voor alle hare ziekten te zoeken! Hoe veel zegeningen zullen dan uwe voetstappen, uwe goddelyke zorgen volgen!

De jaren, die ik vroeger zoo lang vond, vliegen thans snel als zwaluwen henen; dewyl de dagen my niet meer als een last schynen, dewyl geen uer des dags voorby gaet, dat my geen bly, geen verheven gevoel geeft. Deze myn byzondere troost van elk uer heb ik in het gebed, in eene bestendige herinnering aen de tegenwoordigheid van 't opperst Wezen gevonden. Ik wandel en handel

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
steeds onder de oogen van eenen vader, en even als ik voel dat ik leef, zoo voel en weet ik ook dat zyn blik my volgt, dat zyn geest my naby is, my met zynen vrede omringt, en my eene vreugde inboezemt, die men wel kan voelen, maer niet beschryven.

Ik hield my vroeger, uit oorzake van mynen toestand, voor geheel onnuttig in de wereld. De ondervinding, eene my dierbare ondervinding, heeft my geleerd, dat, indien wy in den kleinen kring, die ons toevertrouwd is, slechts met trouw en zorgvuldigheid werken, wy juist werken en arbeiden volgens de orde, die de grond van alle goed is; en vroeg of laet ontstaen daeruit voor ons aengename gevolgen.

Myne gezondheid neemt af. De vervulling myner pligten in de familie, die my opgenomen heeft, wordt my elken dag zwaerder, maer ik tracht ze naer al myne krachten te vervullen. Myn hart heeft vrede, is opgeruimd en stil.

‘Zit daer niet ledig en zie er niet zoo zalig uit, terwyl ik rondloop om myne doos te zoeken,’ zegde my daereven de vergramde gravin. Ik herinner my den tyd dat ik om myn nederbukkend hoofd bekeven werd. Nu is myn hart zoo vrolyk dat myn gezicht er dikwyls de uitdrukking van behoudt. Het misnoegen der gravin was heden ook niet geheel ongegrond; want, indien men acht moet geven om den vrede van anderen door het openbaren van eigen ongenoegen niet te stooren, zoo moet men zich niet min hoeden eene tevredenheid te toonen welke op diegene, aen wie deze vreemd is, eenen pynlyken indruk kan maken.

Ik heb hem..... haer..... wedergezien, heb hunne kinderen aen myn hart gedrukt! Deze familie is een beeld der gelukzaligheid! De beide gelukkige echtgenoten herkenden my nauwelyks. Dat is niet verwonderlyk: ik ben toch zoo veranderd! Ik koester in my eenen wensch, eene dweepachtige hoop, die ik niet verjagen

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
kan, - de hoop om hen weldra onzichtbaer omzweven en over hun geluk waken te kunnen.

Hoe schoon is de blik van eenen man, die in zyne volle kracht en in eene sfeer werkt, waer zyne bekwaemheden zich vry bewegen en by den arbeid nog stygen, die bewust is dat hy ten nutte van zyn vaderland leeft, dat hy van zyne medeburgers geacht, van zyne gade en vrienden bemind, van zyne kinderen aenbeden wordt; - zoodanig is de blik van Alfried! Hoe lieflyk en roerend is de uitdrukking van het aenzicht eener vrouw, wier hartsbehoefte aen liefde is vervuld geworden, welke in en voor haren geliefde leeft; - dat is de uitdrukking van Camilla's aenzicht! En gy, gelukkige kleinen, kinderen, lievelingen, in uwe oogen vol onschuld en levensvreugd, ziet men hoe helder de hemel van uwe kindschheid schittert.

‘In den herfst.... als de bladeren vallen....’ zegde heden een geneesheer half luid tot de gravin, na dat hy my met bedenkelyk aenzicht beschouwd, en naer den toestand myner gezondheid vernomen had; dit levenseinde klinkt inderdaed heel romantisch; myn leven heeft toch zoo weinig aen eene komst geleken! Nu, wel aen dan! in den herfst! in den herfst zal het espenloof, welk lang by het waeijen van zoo menigvuldige winden gesidderd heeft, niet meer sidderen.

Ik gebruik een geneesmiddel voor myne borst. Dat moge helpen of niet, ik ben gerust, vroeger wenschte ik te sterven, thans wensch ik het minder, sedert ik geleerd heb het leven beter te dragen en te gebruiken. Ik heb God in alle zyne werken leeren aenbidden. Er is niets, al ware het nog zoo gering, waeraen zich geene groote gedachte hecht en dat my daerom niet gewigtig en belangryk kan worden.

De bladeren vallen - en ik leef nog, en hef nog blyde mynen blik naer den somberen hemel op.

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik heb groote lichamelyke smarten en lyd nogtans zoo weinig! myne ziele is zoo gelukkig.

‘In de lente, als de bladeren uitschieten.’.. zegt de geneesheer thans en ik zou het byna gelooven indien ik het stil voorgevoelen, dat in my woont, wil aenhooren, en welk my toefluistert: in de lente, wanneer alles tot leven en vreugde ontwaekt, wanneer de bloemen uit geopende kelken hare balsemgeuren tot den hemel opzenden, dan zal ook myn vrygelaten geest omhoog zweven en de lucht van eene eeuwige lente gevoelen; dan zal myn verlangen haer donker, gedroomd doel bereiken.

Hy is met zyne gade geweest om my nog eens te zien. - Dat was edel en goed van hem. Ik vond hem veranderd. In zyn blik lag een somber vuer, en op zyn voorhoofd, dat vroeger zoo klaer en glad was, vormden somwylen zich rimpelen gelyk aen degene der ontevredenheid. Ach, de eerzucht is in zyn hart geslopen, deze heeft benevens zyne talenten hem op adelaerswieken tot de hoogten van wereldlyke grootheid omhoog geheven. Hy is een groot man geworden, maer hy heeft opgehouden gelukkig te zyn. - Zyne beminnenswaerdige gade zag er nedergeslagen uit, en de uitgezochtste toilet kon de verandering in haer zoo weemoedig gezicht niet verduiken. Het deed my wee hen te zien; ach, waren zy toch gelukkig en rustig als ik!

Ik ben byna veertig jaer oud. Zoo eenzaem als ik in myne wieg lag, zoo eenzaem sta ik nog aen myn graf. Als eene schaduwe ben ik door het leven gegaen, en myn leven is als eene schaduwe geweest. Zy verdwynt steeds meer en meer voor myn oog; maer de eeuwige vader wiens wil ik aenhoord heb, opent my een nieuw, een heerlyker leven dat ik met onbeschryfelyke vreugde te gemoet ga! de weldoende gebeden, die ik opzend en die, als ik gevoel, verhoord worden, de voorsmaek des hemels, het gevoel van engelachtigen vrede dat my vergezelt, de rust welke geene smarten kunnen verstooren, de liefelyke bewegingen van vreugde, de wel-
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
lustvolle tranen, die ik soms vergiet - o deze dierbare heilige boden! wat verkonden die my anders dan dat ik weldra het oorspronkelyk Beeld van alle liefde, van alle volmaektheid zal aenschouwen, dat de verlangende sprankel zich weldra met het heilig vuer, waeraen hy ontsprongen is, zich zal vereenigen.

Hier heeft de zwakke hand opgehouden de pen te voeren.... het hart dat zoolang van liefde en smart klopte, rust thans.

De Eenzame is tot haren vader teruggekeerd... zy is nu gelukkig.









{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over de verbuigingen der Oud-, Middel- en Niew- Nederduitsche tale.


Brief aen Professor Bormans, door V.H. vanden Hove.

Geachte Heer!

In onze gesprekken over de beoefening der dietsche tale hebben wy meermalen betreurd, dat de kennis onzer oude spraekvormen, gelyk ook die der verwante talen, by onze vlaemsche en brabandsche schryvers zoo weinig verspreid was. Te dier gelegenheid spoorde ik u verledens jaers aen tot het spoedig uitgeven van uwe, zoo lang verwachte, Ste Christina, welke, onder uwe geleerde leiding, onzen schryveren voortreffelike lessen zal aenbieden. Dat was uw stellig voornemen, en ik ook had u en my wel beloofd, het jaer 1849 niet te laten voorbygaen, zonder iet och wat (vergeeft my dit brabandsch en limborgsch taeleigen; het klinkt zoo naïv in myn oor; voor de t van dit vergeeft zal ik ever geene vergiffenis vragen: het is immers zoo beleefd als logisch, iemand met den tweeden persoon meervoud aen te spreken, als men van hem iet verlangt, zelfs op de gebiedende wyze; - en hiermede sluite ik myne parenthesis, eer ik een vierde provincialism bega) ik zeide dus: zonder iet och wat over de ryke buigzaemheid onzer oude tale door de pers bekend te maken.
Zoo als uwe talryke bezigheden u tot nu toe verhinderd hebben, uwe Heilige ten toon - of liever ter aenbidding des nederduitschen publieks te stellen, zoo hebben my ook oude en niewe plichten niet veroorloofd, myne bedoelde daerstelling 1 der dietsche verbuigingen eerder aftemaken. Eindelik kan ik ze u toesturen.
Het is waerlik zonderbaer, dat sedert Willems' dood, niemand in Belgiën zich

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
met de studie der moedertale ernstig heeft bezig gehouden. Geen taelkundig tydschrift verschynt meer; geen oud-dietsch gedicht wordt meer aen het stof der bibliotheken ontrukt; geen der aengekondigde boeken om de verwante talen by middel van 't nederduitsch te leeren wordt in 't licht gegeven. Zou men haest niet gelooven, dat naer 't inzien der mannen, die de vlaemsche beweging leiden, de studie der oude tale tot niet anders kunne dienen, dan tot het breken eener lans ter gunste der Siegenbeeksche spelling, en dat ze heden overvloedig is geworden, sedert dat de Desrochisten in 't taelgevecht gebleven zyn? Ofte wel zouden mischien zekere driftige voorvechters des statu quo's vreezen, dat de kennis onzer zoo welluidende en vormenryke oude tale de zucht inboezeme naer hervormingen, welke zy, het koste wat het koste, willen verhinderen?
Hoe het ook zy, is het nog gelukkig dat de onverschilligheid, die by ons heerscht, in Noord-Nederland niet bestaet. Sedert eenige jaren hebben de geleerde Vandenberg, Jonckbloet, De Vriese en anderen menig kostbaer werk uit de middeleeuwen uitgegeven en het voortreffelik Handboek der vroegere nederlandsche letterkunde van Prof. Lulofs (Groningen 1845) 1 stelt nu iedereen in staet, om de tale en de letterkunde onzer vaderen zonder moeite te leeren kennen.
Het is onbetwistbaer, dat er geene volkomene kennis der tale kan gedacht worden, zonder de kennis van derzelver vroegeren staet. De niewe tale is de dochter der oude, en gelyk de kennis des latyns onontbeerlik is om de fransche tale grondig te leeren, zoo is ook ons middeleeuwsch dietsch de eenige bron, waer men de regels van 't hedendaegsch nederduitsch moet gaen studeren. Degene, die deze studie miskent, loopt gevaer van verkeerde begrippen en valsche taelregels aentenemen. Ik moet u hier niet erinneren aen de curieuse verhandelingen, die gy voor eenige jaren verplicht geweest zyt te lezen, en namelik aen die, bl. 71 en 72 van uw verslag aengehaeld. Doch de hoog geplaetste schryvers, de boekbeoordeelers zelve zyn niet vry van zulke dwalingen. Zoo las ik eens in de Eendragt by eene beoordeeling der gedichten van H. Peeters: ‘De zachte e kan toch maer by eenige vrouwelyke zelfstandige naemwoorden gevoegd worden’ de kritiek berispende den dichter, om dat deze het woord name in plaets van naem had geschreven. Gy weet zoo wel als ik, geachte Heer, dat de zachte e in deze woorden niet bygevoegd, maer bybehouden wordt; dat er ook oudtyds vele mannelike naemwoorden waren in e uitgaende, en dat men heden zoo wel name en boge mag zeggen als bode of getuige; die naemwoorden zynde meestendeels van de zwakke verbuiging, waervan de genitief in en uitgaet.
Doch komen wy tot ons onderwerp.
Ik neme my hier voor, de verbuigingen onzer tale in heur dry voornaemste ontwikkelingstydstippen daer te stellen, namelik 1o in de 8ste en 9de eeuwen, 2o in het middeltydperk, dat is van de 12de tot de 15de eeuw, en 3o ten huidigen dage. Ik zal, volgens uw voorbeeld het woord dietsch gebruikende, der eerste

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
ontwikkeling den naem van Ouddietsch, der tweede dien van Middeldietsch en der derde dien van Niewdietsch geven. Wy zullen die dry vormen tafelgewyze en neven elkander plaetsen, opdat de lezer met éénen oogslag de veranderingen der sprake opvatte. Het ouddietsch is tot nu toe byna onopgespoord: hetgeen waerschynlik aen het beperkt getal der behoudene gedenkstukken toe te schryven is; deszelfs kennis is nogtans hoogst belangryk; ten eersten, omdat vele vormen onzer hedendaegsche tale door het middeldietsch alleen niet kunnen worden uitgelegd 1, ten tweeden omdat die vroegere sprake door heure welluidendheid zeer merkweerdig is.
Gy weet, geachte Heer, dat er maer twee gewigtige gedenkstukken in onze tale uit het tydstip der Karolingen tot ons overgekomen zyn: de Heliand (Heiland, Verlosser) een gestafrymd of geallittereerd dichtstuk 2 over het leven des Verlossers, en de Nederduitsche Psalmen, eene woordelike en tusschenregelige vertaling eeniger Davidsche Psalmen. Er zyn, wel is waer, andere kleinere gedenkstukken, gelyk de bekende verzakingsregel van het Concilie te Liptina, (742) 3 maer zy zyn niet stofryk genoeg, om de regelen der tale er uit te kunnen opmaken. De Heliand, door den geleerden Schmeller in 1830 te Munchen uitgegeven, is zeer weinig by ons en in Noordnederland bekend. De Nederduitsche Psalmen, te Breslau 1816 door Vonderhagen's zorge gedrukt, zyn van de hollandsche taelkundigen geschat; de hoogleeraers Ypey en Clarisse hebben er eene vertaling van met belangryke en geleerde noten in de Jager's Taalkundig Magazijn gegeven.
Hier moet ik een voorafgaend vraegpunt beroeren. Zyn die beide spraekgedenkstukken in de Nederlanden of wel in Noord-Duitschland geschreven geworden? Heden, by gevolge der verscheidenheid van spelling, en vooral by gevolge der niet-beschaving van het zoogenoemd platduitsch, kan men ontkennen, dat onze tale en die van Noord-Duitschland ééne zelfde tale zy, maer in de negende eeuw was het zoo niet: er was maer ééne tale, met hier en daer eenige verscheidenheden van dialekt. De vrage is dus niet gemakkelik op te lossen, en het is niet te verwonderen, dat ze door niemand is behandeld geworden, toen ze, op Willems' voorstel, van de koninglike Akademie in de ry der opgeworpene strydvragen is opgenomen geworden. Ik wil en kan dezelve geenszins hier oplossen, maer om den lezer de zekerheid te geven, dat hy wel ouddietsch of vlaemsch voor zyne oogen ziet, moet ik vooreerst bewyzen, dat ten minste één van die gedenkstukken op onzen grond wierd geschreven. Dat zal ik doen met korte woorden.
De eenige wezentlike verscheidenheden, die ten huidigen dage bestaen tusschen het platduitsch en het vlaemsch of nederlandsch, zyn de dry volgende: 1o De umlaut of klankverandering in 't meervoud van zekere naemwoorden, in de verkleinwoorden en in zekere vormen der werkwoorden is by ons

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
onbekend 1; by de platduitschers al ever, gelyk by de hoogduitschers in gebruik. 2o Het byvoegelik naemwoord, met het lidwoord verbogen, volgt by ons eene onregelmatige verbuiging, nemende de e alleen in 't vrouwelike enkelvoud en in 't meervoud; behalve in den dat. plur. (de goede vrouw, der goede vrouw, enz.); by hen volgt het regelmatig de zwakke verbuiging (de goede vrouw, der goeden vrouwe, enz.) 3o De dry persoonen des meervouds in de werkwoorden gaen by ons uit in: - en, t of et, en (wy zeggen, gy zegt, zy zeggen); by hen zyn ze gelyk: wi zegt, gi zegt, zi zegt, - wat met het daensch en zweedsch eenigermate overeenkomt en een skandinavism mag genoemd worden. Nu, het eerste punt daergelaten, wyl de umlaut in die vroegere tyden weinig of niet bestond, kunnen wy bestadigen: 1o dat in den Heliand de byvoegelike naemwoorden by een lidwoord gevoegd, de regelmatige zwakke verbuiging volgen, dat is n aennemen in alle naemvallen, behalve in den nom. sing.; 2o dat de dry persoonen des meervouds by de werkwoorden gelykluidend zyn: wi hebbiad, gi hebbiad, sia hebbiad; in den praeterit.: wi habdun, gi habdun, sia habdun. Nogtans in een der twee bestaende handschriften dezes gedichtes, dat der Cottonsche bibliotheek, 't welk meer overeenkomst met ons nederlandsch taeleigen aenbiedt, treft men dikwyls eenen derden persoon praes. indicatief, in ant of ont; sia 
hebbiant, macont (zy hebben, zy maken); ook vindt men wi duan (wy doen) en dergelyken. In de ned. Psalmen daerentegen zyn die dry persoonen altyd verscheiden: wi werdun, gi werded, sia werdunt. Over de verbuiging der byv. naemwoorden kunnen wy in dit leste gedenkstuk niets zien: het dietsch dezer Psalmen zynde bloot eene woordelike vertaling uit het latyn, waer geen lidwoord in voorkomt. Wy kunnen niettemin uit deze spraekkundige verscheidenheden, die met de twee hoofddialekten der nederduitsche sprake overeenkomen, opmaken, dat de Heliand in Noordduitschland en de Psalmen in de Nederlanden zeer waerschynlik opgesteld en geschreven zyn geworden. Deze waerschynlikheid wordt nog door andere woordverscheidenheden gelyk b.v. ik scal in den Heliand, ik sal in de Psalmen, door eigenaerdige nederlandsche en saksische woorden in dezen en in genen werke, en door andere redenen, welker aenhaling hier te lang zoude zyn, gestaefd. De lezer zal ze, wat de Psalmen betreft, in de verhandeling van Ypey en Clarisse kunnen lezen.
De afzweringsregel van 't jaer 742 is ook onbetwistbaer in de Nederlanden geschreven geworden en ik zou zelfs uit de woorden ec en gelde (ik, gilde) die er in voorkomen, gissen, dat de schryver een Vlaming was. Zeker is het, dat men uit deze ons gelukkig geblevene aloude schriften, den staet der sprake in de 8ste en 9de eeuwen tamelik goed kan kennen, en het is uit dezen en by hulpe des voortreffeliken woordenboeks van Schmeller, dat wy de vormen der ouddietsche tale hierna zullen voorstellen.
De vormen der door den heer Vandenberg verzamelde eigennamen en andere woorden uit de 8e, 9e en 10e eeuwen (Taalk. Magaz. IV deel, bl. 111 en volg.) komen met de hieronder voorgestelde overeen.

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vlaemsche lezer moet niet vergeten, dat de u in genen tyd oe uitgesproken wierd, gelyk ook in 't latyn, in 't italiaensch, in 't hoogduitsch, daensch en zweedsch.
Ik zal met het lidwoord beginnen en daernevens het persoonlik voornaem woord plaetsen, om te toonen, hoe nauw beider eindingen of buigingen met elkander overeenkwamen. Ik bediene my der latynsche benamingen nominatief, genitief, enz., omdat zy, hoe onnauwkeurig ook, toch iets beteekenen, terwyl de niewerwetsche eerste naemval, enz., geenen zin hebben. Om verwarring te vermyden, late ik hier den instrumentalis weg.

Bepaeld lidwoord.
ouddietsch.	middeldietsch.	niewdietsch.

Enkelvoud.

Nom. the, thiu, that	die, die, dat,	de, de, het.
Gen. thes, thera (o), thes	des, der, des,	des, der, des.
Dat. themu, theru, themu	den, der, den,	den, der, den.
Acc. thena, thia, that	den, die, dat,	den, de, het.

Meervoud.

Nom. thia, thia, thiu	die, die, die,	de, de, de.
Gen. thero, thero, thero	der, der, der,	der, der, der.
Dat. them, them, them	den, den, den,	den, den, den.
Acc. thia, thia, thiu	die, die, die,	de, de, de.


Persoonlik voornaemwoord.
Enkelvoud.

Nom. he, siu, het	hi, soe of si, het	hy, zy, het.
Gen. hes, hera, hes	syns, haer, syns	zyns, harer, zyns.
Dat. hemu, heru, hemu	hem, haer, hem	hem, haer,....
Acc. hena, sia, het	hen of -ne, se of haer, het	hem, haer of ze, het.

Meervoud.

Nom. sia, sio, siu	si, si, si	zy, zy, zy.
Gen. hero, hero, hero	haer, haer, haer	hunner, harer, hunner.
Dat. hem, hem, hem	hen (hem), hen (hem) hen (hem)	hun, haer (!!), hun.
Acc. sia, sio, siu	se, se, se	ze, hen, ze, hen, ze, hen.

De th, die eertyds in alle duitsche talen bestond en die tegenwoordig slechts in 't engelsch, noordfriesch en yslandsch behouden is, wierd waerschynlik vroeger by ons door eene byzondere letter geschreven, gelyk in het gothisch, in

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
het angelsaksisch en in het oud-noordisch. Die letter (þ) bestaet nog in het hedendaegsch yslandsch. De th had eenen gelykaerdigen zachteren medeklinker, de zacht geaspireerde d, die in den Heliand door eene d met een streepjen door de steert aengeduid wordt; deze twee geaspireerde consonanten waren volkomen dezelfde als de grieksche θ en δ.
Men ziet hoe ryk onze oude tael was, hoe nauwkeurig alle naemvallen en geslachten van elkander verschilden. Uit de bovenstaende tafel valt het eerst optemerken, dat de datief vrouwelik meervouds in 't ouddietsch them, in 't middeldietsch den, ook in onze hedendaegsche tale den moet zyn, en dat dezelfde naemval van het pers. voornaemw. hun of hen en niet haer is. Gy hebt reeds in uw verslag, geachte Heer, zulks doen opmerken, en vier regels uit uwe Heilige aengehaeld (bl. 514), die het eene en het andere bewyzen.

Den nonnen van sinte Katelinen was si 
Harde heymelec, de maget vri...... 
So dat si somwile met hen sat 
En sprac van Gode, enz. 


Ik erinner my nooit der of haer in den datief plur. vrouwelik in de middeleeuwsche schryvers gelezen te hebben en Gy hebt my verzekerd, dat gy ook zulk eene vorm nooit aengetroffen hadt. Der en haer voor dien naemval zyn dus louter barbarismen. Heden zoowel als in de middeleeuwen is het strydig met den aerd der tale, dat men een onderscheid van geslacht in 't meervoud make. Ik versta overigens zeer goed, hoe dit misbruik zal ingeslopen zyn. De gesprokene tale laet geene n noch r hooren op 't einde der lidwoorden; zoo zegt men: in 't midden de kerk voor der kerke; de n wordt slechts euphonicè uitgesproken vóór eenen klinker en vóór zekere medeklinkers, en als men zich tot de oude schryvers zal gewend hebben, dan zal men den datief enkelvoud der zwakke verbuiging voor den datief meervoud genomen hebben; men leest immers doorgaens tot op 't einde der zestiende eeuw toe: in der kerken, van der straten, enz. en vele eigennamen dragen dezelfde vorm: Van derbruggen, Vanderheyden, enz. doch het is onbetwistbaer de datief des enkelvouds, gelyk wy het straks zullen daerstellen.
Deze dwaling nopens den datief fem. plur. moest voor een grondiger opzoeken der oude taelregelen onderdoen; Lulofs heeft haer aengewezen in zyn uitmuntend Handboek der vroegere nederduitsche letterkunde en ik vind dien naemval richtig aengeduid in Brill's Hollandsche spraakleer. Leyden, 1846, 8o.
Het verheugt ons te zien, dat men ook by ons van dit verkeerd gebruik begint terug te komen; wy hebben dezer dagen in de Aloude geschiedenis der Belgen van den Heer Blommaert (die ook in de oude tale ervaren is) gelezen bl. 111 ‘de scepter ontgleed hunnen handen’.
Men ziet verder uit de tabelle, dat wy heden het zakelik 1 persoonlik voor-
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
naemwoord het gebruiken in stede des lidwoords; de Nedersaksers of plat-Duitschers zeggen richtiger: de, de, det.
Verdere aenmerkingen over het persoonlik voornaemwoord vinden hier geen passende plaets. Wy zullen er later op terugkomen, wanneer wy van de voornaemwoorden zullen spreken.
De beroemde geleerde Grimm, wiens Deutsche Grammatik niet slechts een meesterstuk, maer een wonderwerk te noemen is, heeft bewezen, dat er in alle oude duitsche talen twee hoofdklassen van verbuigingen voorkomen, aen welke hy de namen van sterke en zwakke gegeven heeft. De eerste is eenvoudiger en ouder, de tweede is niewer en wordt gekenschetst door de invoeging der n tusschen den wortel en de buigingsletters. Grimm heeft deze byzonderheid ook gevonden by de oude talen, die, gelyk de onze, uit den Indo-Europeïschen stam voortgesproten zyn. In 't latyn heeft men b.v. homo, gen. hominis, dat. homini, enz., waer de n in alle andere naemvallen voorkomt. Om den aerd beider verbuigingen met éénen oogslag te doen beseffen, geven wy er hier voorbeelden van, aen de gothische sprake (4e eeuw) ontleend.
Sterke verbuiging.	zwakke verbuiging.

Enkelvoud.
Nom. fisks (de visch)	hana (de haen)
Gen. fiskis	hanins
Dat. fiska	hanin
Acc. fisk	hanan
Meervoud.
Nom. fiskos	hanans
Gen. fiske	hanane
Dat. fiskam	hanam
Acc. fiskans	hanans

Later, dat is in de 7de en 8ste eeuwen, viel de eigenlike buigingsletter weg en de n nam derzelver plaets. Zoo hebben wy in ons ouddietsch: nom. hano, gen. en dat. hanen, acc. hanon; meervoud nom. hanon, gen. hanono, dat. hanon, acc. hanon. In het friesch en in het noordisch was die n reeds in de 8ste eeuw weggevallen. By ons bestaet ze slechts in zekere genitiven en wel alleen by zamengestelde woorden (hanengekraei, vrouwenkleed, zonnenondergang, enz.); onze lettergreep en in het meervoud is deels de eindsilbe der zwakke verbuiging, deels de uitslag van het byvoegen der n in alle naemvallen des meervouds aen de namen der sterke verbuiging, die in het middeldietsch de nom. gen. en acc. plur. in e hadden.
In zyne jongst verschenene Geschichte der deutschen Sprache heeft Grimm dezer verdeelinge der verbuigingen in sterke en zwakke, niewe ontwikkelingen gegeven en scherpzinnige gissingen over het ontstaen der zwakke verbuiging

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
geuit. Overwegende, dat de zwakke vorm by de byvoegelike naemwoorden voorkomt, als zy met het bepalend lidwoord verbonden worden (b.v. des goeden vaders), en dat vele zelfstandige naemwoorden beide vormen, sterke en zwakke, aennemen, heeft hy gemeend, dat de n daer niet by toeval verscheen, maer eene wezentlike rol speelde. Uit de vergelyking der andere indo-germaensche talen, waer de n ook vóór de buiging en zonder deel te maken van den wortel opgemerkt wordt - b.v. sanskrit karman, gen. karmanas; latyn carmen, carminis, gedicht, vers, van den wortel ker (facere, doen), gelyk het grieksch ποίημα van ποιέω (ik doe) ‘weil, bemerkt Grimm, das dichten ein schaffen und wirken ist;’ verder sanskrit: nâman, nâmanas; lat. nomen, nominis, ouddietsch namo, gen. namen, middeldietsch name, genit, namen, heden naem, enz.; - uit deze vergelyking, zeg ik, heeft die geleerde opgemaekt, dat de n in deze woorden het overblyfsel was des voornaemwoords gene, gene, gint, (hoogd. jener, jene, jenes, goth. jains, lithauisch ans, slavisch on, irisch an, enz.) 't welk den naemwoorde aengehangen wierd, om hetzelve nader te bepalen; spelende aldus de rolle van het, later ingevoerde, bepalend lidwoord. Grimm merkt er by op, dat gene in ons middeldietsch soms als werkelik artikel gebruikt wierd 1. Die gissing schynt zeer natuerlik, als men overdenkt, dat in het oudnoordisch, gelyk in 't hedendaegsch zweedsch en daensch, het bepalend lidwoord ook den naemwoorde wordt aengehangen, b.v. fader, vader; faderen, de vader; huus, huis; huset, het huis; en dat het zweedsch, met die vorm, nog het lidwoord den gebruikt, zoodra er een byvoeglik naemwoord voorkomt; zoo beteekent alreede mannen, de man; maer den redlige mannen, de redelike man; het woord is hier tweemael, door den en door en bepaeld, gelyk vermoedelik oudtyds des goeden of des hanen.
De substantiven der eerste verbuiging namen verscheidene vormen aen, volgens het geslacht en de einding derzelve. Grimm telt wel is waer vier mannelike en vier vrouwlike verbuigingen der eerste klasse, maer deze verdeeling, hoe gegrond ook voor het geheel der duitsche spraken, is toch op onze nederduitsche tale niet toepasselik. Wy zullen ze, na Schmeller's nauwkeurig onderzoeken, alleen door derzelver geslacht en einding verdeelen. De mannelike en zakelike substantiven hebben ieder twee vormen, die alleenlik in het meervoud verschillen, de vrouwelike hebben er dry, overeenkomende met derzelver einding, zynde 1o een medeklinker, 2o eene a, 3o eene i.
By elke klasse van verbuiging zullen wy al de woorden aengeven, die op dezelfde wyze verbogen wierden. De lezer zal dus eene volkomene lyst hebben aller eenvoudige substantiven uit de 9de eeuw, die ons bekend zyn, waeruit de vorm zoo wel als de verbuigingswyze der woorden zal kunnen geleerd worden.

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}


Sterke verbuiging.
MANNELIKE SUBSTANTIVEN.

Eerste klasse.

ouddietsch.	middeldietsch.	niewdietsch.

	Enkelvoud.	
Nom. the fisc	de visc	de visch
Gen. thes fiscas (es)	des visces	des visches.
Dat. themu fisca (e)	den visce	den vische.
Acc. thena fisc	den visc	den visch.
	Meervoud.	
Nom. thia fiscos (as)	de visce	de vischen.
Gen. thero fisco	der visce	der vischen.
Dat. them fiscum (on)	den viscen	den vischen.
Acc. thia fiscos (as)	de visce	de vischen.

	Tweede klasse.	

	Enkelvoud.	
Nom. the fuot	de voet	de voet
Gen. thes fuotas (es)	des voetes (s)	des voets
Dat. themu fuota (e)	den voete	den voet (e)
Acc. thena fuot	den voet	den voet
Meervoud.
Nom. thia fuoti	de voete	de voeten
Gen. thero fuoto	der voete	der voeten
Dat. them fuotum (on)	den voeten	den voeten
Acc. thia fuoti	de voete	de voeten

Op dezelfde wyze wierden de volgende substantiven verbogen. Degene waerby de cyfer 2 aengehangen wordt, waren van de tweede klasse. Het teeken? duidt aen dat het geslacht twyfelachtig is.
1o eensilbige substantiven:

ard?	woning,
arm	arm,
bâg	vertrouwen,
ban?	bevel,
barm	schoot,
berg	berg,
bôm	boom,
bord	boord,
braht	geraes, getier,
brêf?	brief,
buc	bok,
bûc	buik,
calc	kalk,
coc	kok,


{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

côp	koop,
cosp?	boei, l. compes,
craft	kracht,
cum2?	komst,
cus	kus,
dag	dag,
dêl	deel,
dîc?	dyk, vyver,
disc	disch,
dôth	dood,
drôm	droom,
drôr	bloed,
dulm	belet,
duom	vonnis,
durth	onkruid,
eld	vuer, (sw. eld daensch ild)
erl	kind, man,
êth	eed,
fal	val,
fang	vang,
farm?	kracht, hevigheid?
fâr	list,
fiond2	vyand,
flît	stryd,
fluod	vloed,
fohs	vos,
folm	palm,
friund2	vriend,
forst?	vorst, gelée,
fuot2	voet,
galm	galm,
gang	gang,
gard2	gaerd,
gast	gast,
gêr	schicht,
gêst	geest,
god	god,
griot	zand, steen,
grund	grond,
halm	halm,
hals	hals,
harm?	leed,
hel	hel,
helm	helm,
hlot	lot,
hof	hof,
holm	heuvel,
hôp	hoop,
hosc?	gespot,
hrif	l. uterus,
hring	ring, kring,
huarf	vergadering,
hûc?	nachtuil, l. bubo,
huelp	welp,
hund	hond,
in-wid?	bedrog,
a-lât	dankzegging,
lîn?	lynwaed,
lith2	lid,
loc	lok, haerlok,
or-lôf	oorlof,
lohs	luipaerd,
luft	lucht,
mâg	maeg,
man	man,
melm	mul, moude,
muod	moed,
muot2	ontmoeting,
mund	mond,
muth	mond,
nîth	nyd,
gi-nôt	genot,
niud?	verlangen,
ôd	goed, erve,
orc	wynkruik,
ord	de punt,
qualm?	kruisiging, kwelling,
râd	raed,
rinc	man, mhgd. rek,
rôc	rook,
rost	roest,
rûm	ruimte,
salm2	zalm,
scalc	dienaer
scaft2	schicht,
scat	goed, schat,
scild	schild,
scîn?	schyn
scôh	schoen.
scôp2	dichter, van scapan,


{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

segg	man,
sith	mael, keer, fr. fois,
gi-sith	gezel,
slag2	slag,
spring?	sprong,
staf	letter, staf,
stald, stold	man?
stamn	stam, schip,
stanc, stunc	stank,
stath	hgd. gestade, oever,
stên	steen,
storm	storm,
strêd	stryd,
strôm	stroom,
stuol	stoel,
suec	reuk,
suêt	zweet,
tand	tand,
tins	cins,
tir	roem,
tol	tol,
tûn	heining,
turn	toren,
thanc	dank,
tharf?	nood, nooddruft,
thiof	dief,
thorn	doorn,
thrim?	droefheid?
thrum?	punt, spits,
thurst	dorst,
ust	storm,
wâg	golf, fr. vague,
wal	wal
wald	woud,
wam	ondeugd, wandaed,
wân	waen,
wang	veld,
ward	bewaerder,
weg	weg,
wer	man,
werd?	weird,
werth?	weerde,
wîc	wyk, woning,
wîg	oorlog,
wîh	tempel, wyplaets,
wiht2	wezen, ding,
wîn	wyn,
wind	wind,
wôl	pest,
wôp	geschreeuw,
wulf	wolf,
wurm2	worm,
gi-wunst	gewin,

2o op eenen klinker uitgaende:

eû	wet,
hlêu	lommerryke stede?
sêu	zee, meer,
snêu	sneeuw,
thau	gebruik.

3o veelsilbige, op eenen medeklinker uitgaende:

avand	avond,
accar	akker,
alah	tempel,
angul	angel,
athom	adem,
biril	korf,
biscop	bischop,
bodal	huis, hofstede, boedel?
bodom	bodem,
buosom	boezem,
brahtom	gerucht?
bruodar	broeder,
cafal	kevel, kiew,
cuning	koning,
diuval	duivel,
drohtin	heer,
druhting	tafelgast?
drupil	gom,
ecid?	azyn,
edor	hegge, perk,
êmbar	eemer,
engil	engel,
eorid, iorid?	legioen,
esil	ezel,
etig	azyn, edik,
fader	vader,
fathom	vadem,
felis	rots, hgd. fels.


{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

feter	boei, kluister,
fillul	fr. filleul, peetkind,
fingar	vinger
firih	mensch,
fugal	vogel,
gaduling	gade, weêrgâ,
hamur	hamer,
hevan	hemel,
himil	hemel,
honag	honig,
hrusal	buik,
hungar	honger,
kelic	kelk,
kêsur	keizer,
lepor	lippe,
mêstar	meester,
metod	schepper,
methom	geschenk,
morgan	morgen,
mund	mond,
nagal	nagel,
neval	nevel,
ôdil	vaderhuis, boedel?
pauos	Paus,
penic	panikgras,
penning	penning,
racud	huis, paleis,
radur	hemel,
regan	regen,
scamil	schabel,
scilling	schelling,
sedal	zetel,
stadal?	standing,
suevan	slaep, daensch sovn,
sumar?	zomer,
sumbal	maeltyd,
thegan	dienaer, md. degen,
thiodan	heerscher,
thunar	Donner (afgod), donder,
trahan, trân	traen,
undorn?	middenmorgen,
wagan,	wagen,
wastom	wasdom,
wehsal	wissel,
widar	ram, hgd. widder,
wintar	winter,
wifil?	ongedierte,
wrisil	reus,
wurgil?	worgkoord,

Voorts alle deelwoorden: berand (dragend), hêliand (heelend), lêriand (leerend), enz.

4o veelsilbige, op eenen klinker uitgaende.

altâri	altaer,
biti	beet,
carcâri	kerker,
dôperi	dooper,
driogeri	bedrieger,
ehu	peerd,
endi	einde,
eru	bode.
fiscâri	vischer,
frithu	vrede,
gruri	gruwel,
heri	heir,
hêti	haet,
hirdi	herder,
hruggi	rug,
huêti	weit,
hugi	heug, verstand,
hulpâri	hulper,
kêsi	kaes,
lagu?	water, zee, lat. lacus,
magu	jongen, fr. magot?
maki	zweerd,
malâri	maelder,
maltâri	mouter, moutmaker,
meti	spys,
mulinâri	molenaer,
muniteri	munter, muntmaker,
psaltâri	psalterium,
quidi	spreuke, woord,
scado	schaduw,
scepi	onze einding: -schap,
seli	woning,
sidu	zede, gewoonte,
sigi	zege,


{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

slegi	slag,
soleri	zolder, opene zael.
spicâri	schuer, hgd. speicher,
suiri	cosyn of neef.
sunu	zoon,
touferi	vergifter,
widu	hout,
wideri	houtschuer?
wini	vriend, daen. en zw ven,
wliti	gloed, gezicht,

Ouddietsch. - De eerst aengewezene vorm voor het ouddietsch (as, - a, - um) is de oudste en de eenigste, die men in de gedenkstukken der 8ste eeuw aentreft; um in den dat. plur. wordt in de verzakingsvorm gelezen, maer slechts op ééne plaets in den Heliand, 1 en nergends in de Psalmen, welke beide eene eeuw jonger zyn. De eindingen - as, - a, - os worden nogtans in deze gedenkstukken afwisselend met es, e en as gevonden, hetgeen een overgangstydstip aenwyst; en het is waerschynlik, dat deze leste vorm in de 10de eeuw uitsluitelik heerschend was. Of de einding - os in de nom. en acc. plur. ouder is dan - as is twyfelachtig: ze komt wel is waer met het gothisch overeen, doch men leest in de verzakings-vorm genotas en het angelsaksisch, waervan de gedenkstukken van de zevende eeuw dagteekenen, had in deze naemvallen altyd - as.
De meeste mannelike woorden der sterke verbuiging eindigen met eenen of twee medeklinkers, zoo wel de eensilbige, als bûr, calc, stanc, râd, wind, hring, thiof enz., als de veelsilbige, als kelic, avand, etig, cuning, diuval, bodom, âthom, bruodar, enz. Over deze leste valt het optemerken, dat de naemwoorden met eene liquida eindigende meestentyds a in de tweede silbe hadden: neval, diuval, bodal, stadal, sidal, cafal, nagal, fugal, hrusal, wehsal, hevan, swevan, thiodan, wagan, regan, thegan, morgan, trahan, êmbar, accar, withar, bruodar, fingar, hungar, sumar, thunar, (donder en germaensche afgod.) Vóór m was de vocale o: bodom, bôsom, âthom, methom.
Eenige van deze woorden waren onregelmatig; fritho maekte gen. frithes, dat. frithe, sido, gen. sides; sunu gen. sunies, dat. sunie. Fader was in 't enkelvoud onbuigbaer; men zeide thes fader; zonderlinge onregelmatigheid, die ook in 't middeldietsch bemerkt wordt! bruothar volgde waerschynlik dezelfde uitzondering; beide hadden in 't meervoud maer ééne buiging, in den dat: faderon bruothron; de woorden muodar en dochtar, hoe vrouwelik ook, waren op dezelfde wyze onregelmatig.
Het eenigste onderscheid tusschen de twee hierboven aengewezene klassen was de nom. en acc. van 't meervoud. De volgende substantiven hadden i in deze naemvallen en behoorden dus tot de tweede klasse, die niet talryk was: scild, tand, slag, segg (man) salm, wurm, fuot (voet) moet (ontmoeting) - scaft, wiht (een wezen, ding, holl. wicht, kindje) gast, lith (lid.) Twee veelsilbige woorden worden maer in 't meervoud gevonden: firihi (menschen) en trahni of trani (tranen)

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
man, fiond en friund (vyand en vriend) bleven onverbogen in nom. en acc. plur. of schoon men in de Psalmen leze mina fiunda, myne vyanden.
In de vorm des meervouds der mannelike substantiven ontmoeten wy een merkelik verschil tuschen de tale des Heliands en die der Psalmen. In dit leste gedenkstuk vindt men geen meervoud in s; buiten fuoti, die volgens de tweede klasse wordt verbogen, ziet men slechts in nom. en acc. plur. daga, fiunda duoma en himela; lof voor 't latyn laudes kan toch in de gedachte des vertalers voor een enkelvoud gebruikt zyn geworden 1. Moet men er uit opmaken, dat de vorm in os of as in de Nederlanden onbekend was? Zeker niet. Ze wordt immers gelezen in de afzweringsformule van 742: hiro genotas, heur (hunne) genoten - en ze wordt op onze dagen zoo wel in de volks- als in de schryftale gebezigd. Daerby vindt men in de oudste der duitsche talen, de gothische, de s in deze twee naemvallen des meervouds, nom. fiskos, acc. fiskans, en het oud-noordisch gelyk het oud-friesch hebben in dezelve de r (fiskar) die altyd met de s onzer tale overeenkomt. Wy kunnen dus met zekerheid stellen, dat de s ook by ons die naemvallen kenschetste. Biedt de text der Psalmen deze vorm niet aen, zoo is het door invloed des hoogduitschen taeltaks, die de s weggeworpen had. Nu blykt het uit andere vormen van dit spraekgedenkstuk (b.v. scouwota voor scouwoda, luzzilheide, fuoz, wir voor 
luttilheide, fuoti, wi), dat het onder vele opzichten den invloed des hoogduitschen ondergaen heeft, en dat het in onze oostelike provincien, waer die invloed nog heden in de volkssprake wordt bemerkt, moet verveerdigd geworden zyn. Sporen dezes invloeds vindt men in de vorming des meervouds in Braband en Limborg: men zegt 'er mossele, appele, terwyl de Westvlamingen zeggen: mossels, appels. By deze lesten hoort men ook een meervond in s van sommige woorden, die in Brabant gelyk in de schriftsprake en hebben; b.v. de koks, de boks, de stuks, de wufs (de wyven), enz. Te Veurne en Nieupoort nemen schier alle mannelike eensilbige substantiven s in het meervoud: de honds, de arms, enz. Dit onderscheid, gelyk nog andere, welker aenhaling hier te lang zoude worden, moeten, myns dunkens, aen den invloed der Franken op onze oostelike gewesten toegeschreven worden: de Westvlamingen, die buiten de grenzen van Austrasië lagen, hebben zekere woorden en spraekvormen behouden, welke zy uit Nedersaksen hadden medegebragt, terwyl het overige des lands met de frankische bevolking min of meer gemengd is geworden 2. In Noordduitschland, niet alleen aen de Zeekusten, maer ook diep in 't land, b.v. aen het Harzgebergte, hoort men nogde s in de nom. en acc. plur. by de woorden in r, 
l, n, gelyk by ons.
Middeldietsch. - In de tweede periode worden alle eindvocalen in stomme e veranderd. Wanneer heeft die beklagingsweerdige verandering plaets gehad?

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat kan men maer door gissingen opmaken, daer de bronnen ons geheel en gansch ontbreken tot in de 12de eeuw toe. Het is waerschynlik, dat de vormen der 9de eeuw, nog in de 10de en in 't begin der 11de eeuw in gebruik waren.
Buiten deze verandering is het weglaten der s in de nom. en acc. plur. het merkweerdigste, dat men aentestippen heeft. De subst. in er, toen meestentyds ere geschreven, hadden alleen die letter behouden (de wevers, de dorpers); vader, broeder, hadden geen andere buiging dan in den datief meervoud, vaderen, broederen.
Doch die vorm was niet de eenigste in gebruik: nevens de lesers vindt men ook dikwyls lesere en zelfs - maer zeldener - leseren. De vorm ere komt voornamelik by de brabandsche schryvers voor, terwyl de stukken in Vlaenderen opgesteld en vooral de keuren en openbare akten de vorm ers aenbieden 1. De leste (leseren) treft men eerst in latere tyden, en maer als afwyking van de aengenomene vorme. Men kan ze door die omstandigheid uitleggen, dat die woorden meestentyds eene e in nom. dat. en acc. sing. aennamen (lesere, riddere), als overblyfsel van het oudere i (lesari, riddari gelyk carcari, fiscari enz.) en dat zy derwyze de uiterlike vorm der zwakke verbuiging droegen, die in 't middeldietsch, gelyk men het straks zien zal, altyd met e eindigden. Zoo heeft men licht, by eene somtyds onnauwkeurige kennis der regelen, de zwakke vorm des meervouds in en dezen namen toegepast, en dus den weg gebaend tot de hedendaegsche eenvormigneid. Wat de vrouwelike substantiven in er of ere betreft, tafele, camere, fabele, lettere, die van de latynsche tabula, camera, fabula, litera, voortkomen, kan de verwarring ouder zyn, en reeds van de 9de eeuw dagteekenen, gelyk wy het grieksche cithara in de Psalmen (70 v 22) gebruikt en zwak verbogen vinden. Een aental vrouweliker substantiven gingen toen in a uit, gelyk wy straks zien zullen.
Het is niettemin zonder grond, dat Grimm, in zyn paradigm, nevens de sterke genitiven en dativen enkelvoud wevers en wevere, ook zwakke gen. en dat. weveren aengeeft; zulke vormen heb ik nooit in 't enkelvoud gelezen: ze zyn strydig met den aerd der tale; en ik ben verwonderd, dat de Heer Vandenbergh (bl. 308 zyner verhandeling; Taalk. magaz. IIe deel,) zegt, dat de woorden in er of aer ook zwak declineerden. Ik ken maer éénen oorspronkelik sterken manneliken naem, die in het middeldietsch de zwakke vorm in 't enkelvoud aennam, dat is vrede, (gen. en dat. vreden; met vreden, Reinaert de Vos, v. 3526; van vreden, De maget van Gend, v. 242). Van daer ons adj. te vreden. Wy zeggen heden richtiger des vredes. De dat. sing, in hogen, by Rein. v. 1068 is misschien eene licentie; hugi later hoge en dan heuge declineerde sterk; zone wierd by tyd in 't meervoud zwak verbogen, gelyk by Rein. v. 328.
Wy stellen dus het paradigm volgender wyze:

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

ouddietsch.	middeldietsch.
Enkelvoud.
Nom. fiscari	viscere, - er
Gen. fiscaries	viscers
Dat. fiscarie	viscere
Acc. fiscari	viscere, - er
Meervoud.
Nom. fiscarios	viscers, - ere
Gen. fiscario	viscere
Dat. fiscarion	visceren
Acc. fiscarios	viscers, - ere

De afwyking van deze vormen, die men hier en daer aentreft in de middeleeuwsche schryvers, kunnen niet anders dan als fouten of poëtische licentiën worden gehouden. Als zulke beschouwe ik ridders, gen. pl. in de Rymkroniek van Vlaenderen door Kausler uitgegeven, v. 2518.

Soe dat die grave teere stont 
Van X rudders roeve verstont. 


Gelyk die door Grimm aengehaelde voorbeelden: den dieners dat. Maerlant II, 47. der Hollanders; Melis Stoke III, 239. sinen jonghers dat. plur., Maer. II. 144, 146, III. 170. By deze vooorbeelden zou de geleerde taelvorscher nog andere uit denzelfden schryver kunnen gevoegd hebben: der broeders stryt (Rymkroniek, uitgave van 1620 fo 12); der Hollanders bleef vyf hondert (Id. fo 32); ende met sinen Hollanders mede; van sine ridders een deel (in plaets van: sinen ridderen). Doch dezen voorbeelden, die ik als fouten van den afschryver of van den drukker, houde, kan ik andere tegenstellen, die richtiger schynen: b.v. der Hollander danc; fo 87.

Oec quamen mede an die vaert, 
Der Hollander vele met haren staven 
Die hem grote smeten gaven. (Id.) 
Het is der Hollander maniere, 
Verliesen si drie man ofte viere, 
Si seggen liever meer dan min. (fo 77). 


Ik vinde ook dit weglaten der e met eene inversie by Declerk, Brab. Yeesten, v. 548: der keiser crone; en zelfs, buiten omkeering, by Maerlant, volgens het Zutphensch handschrift der Rymbibel door Lulofs aengehaeld in zyn Handboek, bl. 38.

Ghi, nidighe, merct ende hoert!.... 
Hoe sidi voor die oghen smeker 
Ende achter lude valsche verrader! 
Met Judas moetti allegader! 



{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

waer ik ter loops opmerke, dat smeker hier, gelyk in vele andere plaetsen der middeldietsche schryveren de beduidenis heeft van het hoogduitsch schmeichler, fr. flatteur. Deze apocope of afkapping der e (want ons dietsch woord is in wortel en beteekenis den griekschen gelyk) laet zich gemakkelik door de welluidendheid verklaren, vooral in de omkeeringen. Overigens is het te vermoeden, dat de invloed der middelhoogduitsche gedichten, die toen ter tyd in de Nederlanden zeer bekend waren, veel zal bygedragen hebben tot het weglaten der s in alle gevallen, waer ze in de levende tale tot nog toe is behouden geworden. Wat vreemd is, klinkt soms verhevener in 't oor. Zoo zien wy heden onze vlaemsche schryvers de hollandsche woorden en vormen by voorkeur gebruiken, ofschoon de brabandsche en vlaemsche dikwyls spraekkundig richtiger zyn.
De veelsilbige woorden in- el,- em- en, die ook ten hedigen dage s in 't meervoud nemen, hadden altyd in 't middeldietsch de nom. en acc. pl. in e. Dit weinige gebruik der s in 't meervoud by de middeleeuwsche schryvers, de vergelyking van het oud- middel- en niewhoogduitsch en vooral de omstandigheid, dat de Heliand hem onbekend was, hebben den geleerden Dr Brill in dwaling gebragt. Hy aenziet namelik (bl. 350 en 351) die s als een modern toevoegsel, en tracht, door twee ongegronde redenen te bewyzen, dat onze s het overblyfsel der gothische vormen os en ans niet en is; 1o omdat de n des accusatiefs ook met de s zou moeten stand gehouden hebben, 2o omdat de s in het gothisch, niet als by ons, slechts by eene bepaelde klasse van zelfstandige naemwoorden, maer by alle mannelike en vrouwelike woorden zonder onderscheid in den nominatief en acc. meervoud plaets vond. De vergelyking van het oudnederduitsch uit den Heliand en van het met onze tale zoo nauw verwante angelsaksisch, welke beide de n in den acc. plur. hebben verworpen, en nogtans de s behouden hebben, (oudd. nom. en acc. os; angels. nom. en acc. as) hadden Dr Brill bewezen, dat onze hedendaegsche vorm wel en degelik oorspronglik is, en dat de buigingsletters os of as den natuerliken overgang bieden tusschen de tale der 4de en die der 18de eeuw. Daer nu de s der gothische vrouwelike substantiven reeds in het ouddietsch, gelyk in de andere duitsche spraken der 8ste en 9de eeuwen was verdwenen, 
zoo is het natuerlik, dat onze sprake, die de kleindochter is der ouddietsche tale, meer familietrekken met deze heeft, dan met de gothische, waervan ze maer de achter-kleindochter is.
Overigens is alles, wat wy over de subst. in ere of er hebben gezeid, op de oorspronglike namen in er, vader, broeder, moeder, zuster, vinger, honger, somer, donner, meester, hamer niet toepasselik.
Niewdietsch. - De vormen des enkelvouds zyn in onze hedendaegsche tale alleen behouden gebleven; die des meervouds zyn in de meeste subst. eenvormig in en uitgevallen. De eensilbige namen nemen alle n; eenige: man, kok, zoon, oom kunnen ook s zoo wel als en nemen, maet (makker, compagnon) heeft altyd in 't meervoud s; waerschynlik om hetzelve van mate (mesure) te onderscheiden. De vormen mans en zoons zyn niet oorspronglik; het ouddietsch had nom. en acc. meerv. man en suni; op deze - maer op deze alleen - is Dr Brill's opmerking toepasselik. Ook is s in de gen. en dat. niet te gebruiken: ieder voelt, dat der knechts of den mans tegen den aerd der tale klinkt. By deze moet

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
men het zamengesteld bruidegom rangschikken, dat in 't meervoud bruidegoms maekt; hier ook is de s niet oorspronglik; het oude gomo, man, was van de zwakke verbuiging en luidde in het meervoud gomon.
De meersilbige namen, die met eene liquida eindigen - el, - em, - en, - er, - aer, - ier, gelyk ook die in aerd of aert, erd of ert, hebben nog twee vormen behouden voor de vier naemvallen des meervouds, maer zy zyn niet genoegzaem erkend. In den beginne dezer eeuwe hadden eenige hollandsche taelkundigen met rechte bemerkt, dat s de eigentlike vorm des nom. en acc. meerv., en daerentegen die des genit. en dat. was. Weiland bestreed die meening en stelde als regel, dat beide vormen in alle gevallen naer believen mogten worden gebruikt, doch met dit onderscheid, dat s meer tot den gemeenzamen, en meer tot den deftigen styl behoort. Bilderdijk drukt denzelfden regel uit. Dit gevoel is tot nu toe aengenomen geweest. Edoch als men de geschiedenis en den aerd der tale raedpleegt, moet men erkennen, dat de s slechts in nom. en acc. mag gebruikt worden. Hoort men die letter slechts in den gemeenzamen styl, zoo is het, om dat de gemeene man, die sedert twee eeuwen zyne sprake op de fransche leest schoeit, geen gebruik der naemvallen meer maekt, terwyl de redenaer of de schryver, die deze oude en kostbare spraekvormen nog kent, de denzelven toekomende buigingen natuerliker wyze aenwendt. Onze vaders is even zoo verheven als onze vaderen, maer ieder voelt, dat der vaders of den vaders iet aenstooteliks heeft, terwyl der vaderen of den vaderen natuerlik vloeit. Het onderscheid beider vormen is vooral in de omkeeringen tastbaer; men zegt der vogelen zang, der vingeren rapheid, der appelen sap, der vaderen grond; niemand zou zeggen der vaders grond of der vogels zang, 
enz. terwyl: hy schiet naer de vogels, ik heb maer tien vingers, zeer wel klinkt.
Dr Brill bekent het openlik: ‘gelyk het gebruik van den datief en de omgekeerde constructie tot den deftigeren stijl behooren, zoo verkiest men in den datief meervoud en by de omzetting den vorm op en boven dien op s, en zegt b.v. liever den overwinnaren hulde bewyzen, dan den overwinnaars, en der vadren deugd dan der vaders deugd.’ - Maer de vormen des deftigen styls zyn niet anders dan de oude vormen der tale, die het volk meestendeels heeft vergeten; nu, wanneer men die vormen gebruikt, is het natuerlik, dat men ze in hunnen echten staet neme. Overigens behoort de omzetting of inversie niet uitsluitelik tot den deftigen styl: aller dagen hooren wy in den monde des volks: naer myn vaders huis, een andermans goed, de (der) vogelen zang. Verder bemerkt de Heer Brill: ‘De woorden, die uitsluitend de s aannemen, behooren in eene gemeenzame rede t' huis of hebben iets vertrouwelijks. Zoo zegt men steeds: kerels (nooit kerelen), jongens, keukens, molens, morgens, veulens, eksters, moeders, kappers (vrouwenmutsen), katers, waaijers. Daarentegen hebben de woorden, die bij voorkeur het meervoud op en aannemen, iets verhevens in hunne beteekenis, als: engelen (nimmer engels) christenen, redenen, lauweren (in de overdragtige beteekenis) wonderen.’ Die opmerking is zeer juist, maer de daedzake door den Heer Brill bestadigd, is slechts daerop gegrond, dat die meestentyds door het volk gebezigde woorden, natuerlik het teeken der twee van het

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
volk nog gekende naemvallen, nom. en acc., moeten dragen, terwyl de vormen der gen. en dat. de overhand boven de andere gekregen hebben by zulke woorden, die meestentyds met die vorm uit den mond of de pen der geleerden voorkwamen. Daer moet ik nog byvoegen, dat de substantiven in m of n, om reden van welluidendheid, moeijelik met de silbe en verlengd worden. Zoo nemen alle diminutiven in ken, tjen, lyn, de s in het meervoud en wel in alle naemvallen; gelyk ook de subst. die oorspronkelik infinitiven zyn: de gevoelens, de genoegens, de wezens, de vermoedens. Zoo zegt men ook in 't meervoud wasems, boezems en bodems, hoewel die woorden tot den deftigen styl behooren en, zegt men vademen liever dan vadems - omdat vadem in vaem wordt samengetrokken en dus tot de eensilbigen behoort -, zoo is het niettemin zeker, dat dit woord tot den gemeenzamen spreektrant behoort. Dat men verder onderscheidt: de wortels van planten in 't algemeen van eetbare wortelen; middels (middellynen) van middelen (moyens) en Heidens, die by de Franschen Bohémiens heeten, van Heidenen (payens) is bloot eene hedendaegsche overeenkomst der taelkundigen, om de verwarring te vermyden, en ik zou geerne aen dezelfde oorzake toeschryven, dat men de engelen in stede van de engels zegt; namelik om het van den volksname de Engelschen te onderscheiden. Zeker is het, dat de Heliand overal engilos heeft en te dezer gelegenheid zy het my toegelaten eenige regels uit dit aloud gedicht hier aentehalen. Christus spreekt van het leste oordeel; (bl. 
79.)

Than cumid the berhto drohtin, 
Ovana mid is engilo crafta,  (genitief) 
endi cumant alle tesamne, 
liudi thia io thit lioht gisahun. 
Endi sculun than lôn antfahan 
uviles endi guodes. 
Than gangant engilos Godes,  (nominatief) 
Helaga hevanwardos 
endi lesant thia hluttron man 
Sundor tesamne 
endi duant sia an sinsconi 
hoh himiles lioht. 
 
(Dan komt de glansende Heer 
boven met zyner engelen kraft (schaer) 
ende komen alle te samen 
lieden die je (ooit) dit licht zagen; 
ende zy zullen dan loon ontvangen 
des euvelen ende des goeden. 
Dan gaen de engelen Gods, 
heilige hemelwaerders 
ende lezen (kiezen) de loutere (reine) mannen 
afzonderlik te zamen. 
ende (zy) doen ze (leiden ze) naer 't allerschoone 
hoog hemels licht.) 



{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verder bl. 172.

Ne mahtun an thia engilos Godes  (accusatief) 
bi themo wlite scauwon. 
(Zy en mochten aen de engelen Gods 
in het gezicht (niet) schouwen.) 
 
Giscrivan was it giu lango 
an buokan gewritan, 
hvno giboden havit 
is engilon  (datief) 
alamahtig fader. (bl. 32.) 
 
(Geschreven was ooit 
in boeken geschreven, 
hoe geboden heeft 
zynen engelen 
de almachtige vader.) 


Ben ik wat lang op dit onderwerp blyven staen, zoo is het, omdat ik noodig achtte te bewyzen, 1o dat de s nog ten hedigen dage in de mannelike subst. het kenteeken is der nom. en acc. en de n dat van den datief meervoud is, en dat men desvolgens in de nom. en acc. altyd s, in den datief altyd en moest bezigen; de gen. zou in den regel ook de vorm en moeten aennemen; alleen voor de namen in er zou het ook worden toegelaten, neven de richtigere en ook s te gebruiken. De vergelyking van het gothisch en het oudnederduitsch met onze tale zal dit klaerblykelik daerstellen.
gothisch.	ouddietsch.	niewdietsch.

4de eeuw.	9de eeuw.	19de eeuw.

fuglôs	fuglos	de vogels
fuglê	fuglo	der vogelen
fuglam	fuglon	den vogelen
fuglans	fuglos	de vogels

(Het vervolg hierna.)






{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

De nachtegalen en de leeuwerikken


door Johan Van Rotterdam.

Over eenige jaren, was er eens een Heer, en die was zoo ryk en zoo magtig, dat hy een gansch dorp in eigendom bezat.
Dit dorp was redelyk groot, ook woonden daer vele inwooners, welke allen aen hunnen heer eene jaerlyksche schatting betaelden.
Het geval wilde, dat daer ook eenige nachtegalen en leeuwerikken waren, welke alle schoone liederen zongen.
Eenige der boeren hoorden gaerne den zang der nachtegalen, en daerin hadden zy gelyk, want het lied des nachtzangers is verrukkend en schoon.
Andere hoorden liever het zingen der leeuwerikken, en ook die hadden niet minder gelyk, want zyne zilveren stemme is lief en bevallig.
Wanneer het nu gebeurde, dat de boeren niets te doen hadden, of vermoeid waren van werken, dan vermaekten zy zich met langs de velden te wandelen, en luisterden dan aendachtig naer de liederen hunner geliefkoosde vogelen.
Dat ze dit alleenlyk deden uit louter vermaek is niet geheel waer; zy waren daervoor veel te ernstig, er was iets grootscher,

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat hen aendreef om daernaer te luisteren, en dit was beschaving. Want zy verstonden de tael der gevederde dichters, welke zy liefhadden en in hunne zangen vonden zy nuttige lessen.
Daerom wandelden zy langs de velden en luisterden naer de liederen der nachtegalen en leeuwerikken.
Ook woonden er nog in dit dorp eenige beambten, welke gelast waren met het ophalen der schattingen, het onderhoud der goede orde, het doen van regt en verdere zaken; en deze werden ook voor al dit werk rykelyk betaeld.
Ofschoon het de heer was die hun betaelde, was het toch met zyn geld niet, dat hy dit deed; hy deed dit met de schatting welke de boeren hem jaerlyks betaelden.
Nu gebeurde het dat deze beambten gaerne den zang der nachtegalen hoorden.
Daerom besteedden zy al hunne zorgen aen deze, en deden niets voor de arme leeuwerikken, welke hier door veroordeeld schenen, om langzamerhand te versterven.
De boeren welke den zang dier verdrukten gaerne hoorden, konden dit echter niet goed lyden, want zy wisten dat het aen die te wyten was dat zy in beschaving vooruitgingen.
Daerom verzamelden zy zich zekeren morgen, om middelen te beramen tot het behoud hunner geliefde vogels en kozen daerom eenige onder hen, om de beambten te verzoeken voor hunne zangers te zorgen.
Degenen welke hiertoe gekozen waren, gingen dan tot de beambten en zeiden hen:
- In ons dorp zyn nachtegalen en leeuwerikken; gy besteedt al uwe zorgen aen de eerste, en doet niets voor de andere, wy zouden heel gaerne zien dat die staet van zaken ophield.
Doch, de beambten grimlachten en antwoorden hierop:
- Onze heer en wy beminnen de nachtelyke dichters, en kunnen de leeuwerikken niet dulden en het meestendeel der boeren denken zoo als wy; want op zes inwooners van dit dorp, luisteren er vyf naer hunne liederen en lachen met het geschar der leeuwerikken.

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het eerste gedeelte van dit antwoord was waer; doch het laetste was valsch.
Want hoewel het grootste gedeelte der boeren de tael des nachtvorsten liefkoosden, lachten zy daerom toch niet met den zang der leeuwerikken.
Zy waren hierom te verstandig en begrepen te goed dat de overige boeren deze zangers noodig hadden.
Zy wisten dat, even gelyk zy slechts de toonen der nachtorgels verstonden, de overigen ook niets dan de tael der dagzangers begrepen.
De aenhangers dier laetste zeiden dit dan ook aen de beambten, maer deze antwoordde hen barsch.
Gy moet deze wouddichters maer leeren verstaen; zeker zult gy u daer goed by bevinden.
Doch de vrienden der leeuwerikken verstonden dit zoo niet, daerom zegden zy:
- Wy, zoowel als de aenhangers der nachtegalen, betalen onze jaerlyksche schatting en daer er onder de boeren, eenige zyn, welke de nachtegalen niet verstaen, en de anderen, niets aen den zang der leeuwerikken kunnen wys worden; zoo moet er dus voor beiden gezorgd worden.
En die vraeg was billyk.
Maer de beambten, welke gelast waren, met het doen van regt, luisterden niet naer den klap der boeren, want zy bleven de nachtegalen begunstigen, ten nadeele der leeuwerikken. Dit werden de aenhangers der leeuwerikken moede, en zy wendden zich tot hunnen heer.
Maer deze beantwoordde hunne bede niet beter dan zyne bedienden.
Dit maekte de arme boeren mistroostig, en zy vielen uit in klagten, welke luidruchtig en bitter genoeg waren, om een groot gedeelte der aenhangers van de nachtegalen, de geregtigheid van hunne eischen te doen verstaen en mede in hun leed te doen deelen.
En dit was zeer fraei voor die laetste.
Zy betoonden hier door dat zy wezenlyk gelykheid van regt verlangden.

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch de onregtige beambten bleven styfhoofdig en de styfhoofdige heer bleef onregtig.
Die handelwyze verbitterde de boeren en de aenhangers der leeuwerikken, vereenigden zich, met een gedeelte der vrienden der nachtegalen en zy dreven den heer met alle zyne bediende op de vlugt.
Nu waren zy verpligt zich by de hun getrouw geblevene inwooners te verschuilen, en daer deze zich vyandig tegenover de aenhangers der leeuwerikken stelden, verdeelde zich het dorp in twee verschillende vlekken.
Toen kozen zich de afgevallene boeren eenen anderen Heer en stelden nieuwe beambten aen.
Deze beloofden aen allen gelykheid van regt, maer weldra ondervonden de opstandelingen, dat zy zich bedrogen hadden en dat de nieuwe bedienden, niet regtvaerdiger dan de vorigen waren, ook begonnen weldra de klagten op nieuw; ofschoon het ditmael de aenhangers der leeuwerikken niet waren die miskend werden, maer wel de vrienden der nachtegalen.
En dit was nogtans het grootste onregt, dat bedreven kon worden.
Want in het dorp, waren er op drie boeren zeker nog twee, welke de nachtzangers verstonden en niets van de tael der leeuwerikken begrepen.
En ook was dit zeer ondankbaer; want degenen welke men nu miskende, waren de schuld dat aen de anderen regt wedervaren was.
Maer daerom meenden de bedienden, dat allen nu genegen waren om naer den zang der leeuwerikken te luisteren, maer dit was onmogelyk, want men kon het grootste gedeelte der boeren, niets aen dien zang doen wys worden; ook vielen de aenhangers der nachtegalen hevig tegen dit onregt uit en hoopten by de voorstaenders der leeuwerikken den zelfden onderstand te vinden, welke zy hen vroeger verleend hadden.
Maer deze openden slechts den mond, om hem te bespotten.
En dit was leelyk.

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

En toch hielden zy zich niet by dien spot, maer wilden daerenboven de ongelukkige verdrukten nog dwingen, naer den zang der leeuwerikken te luisteren.
De vrienden der nachtegalen willen hier echter niet van hooren en daer zy het sterkst in getal zyn, zouden zy de beambten wel kunnen dwingen hun regt te doen.
Zelfs zeggen dit eenige onder hen, en andere voegen er by: Zoo zy onze regten blyven miskennen, dan moeten wy hen afzetten en er anderen nemen.
Maer het grootste gedeelte denken, dat ze de beambten best zouden overhalen, om voor de dichters des wouds te zorgen, door gezamentlyk hunne grieven by hen te gaen bloot leggen.
Zoo staen de zaken thans nog in dit dorp; wat hier van de uitslag zyn zal, is tot nog toe onbekend.
De nachtegalen echter, kunnen dus niet blyven bestaen, maer moeten langzamerhand versterven.
De beambten ook kunnen dit zoo niet volhouden, vroeg of laet zullen zy de billyke vraeg der verdrukten moeten inwilligen.
Zoo zy dit niet doen, zullen de vrienden der nachtegalen hen uit het dorp verjagen en dus hun zelven regt doen.
Wanneer dit zal gebeuren weet niemand, doch allen zeggen:
- Eens moet die dag komen, want wy willen niet dat de nachtegalen uitsterven; zy zingen daerom te lief en hunne tael is veel te schoon.






{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ganzeklacht.


Een liedeken, door Prudens Van Duyse.


‘Myn voorgeslacht, hoe log en vet, 
Heeft Romes Kapitool gered, 
Wen Gaulers lagen op hun luimen: 
Ook vierde Rome my, en thans.....’ 
Men zal u altyd pluimen, 
O arme Gans; 
Schreeuw dan op uw gemak maer uwe ellenden uit. 
Men zal u altyd pluimen, 
Ja, pluimen totter huid. 
 
‘Voor wat myn vaedren dorsten doen, 
Verdiende ik kruisjen, of blazoen. 
De Gauler moest de streek ontruimen: 
Voor nachtverrade bleef geen kans.’ 
Men zal u altyd pluimen, 
O arme Gans; 
Schreeuw dan op uw gemak maer uwe ellenden uit. 
Men zal u altyd pluimen, 
Ja, pluimen totter huid. 
 

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Viert m'ergens kermis in 't gehucht, 
Men hangt baldadig me in de lucht, 
En kluppelt me, onder 't bier aen 't schuimen; 
Myn eerlyk bloed betaelt den dans.’ 
Men zal u altyd pluimen, 
O arme Gans; 
Schreeuw dan op uw gemak maer uwe ellenden uit. 
Men zal u altyd pluimen, 
Ja, pluimen totter huid. 
 
‘Baron de Pauw blinkt aen het hof; 
Graef de Ezel maekt het ook te grof, 
En moet de kamers niet ontruimen; 
Hy prelasseert vol gloor en glans.’ 
Men zal u altyd pluimen, 
O arme Gans; 
Schreeuw dan op uw gemak maer uwe ellenden uit. 
Men zal u altyd pluimen, 
Ja, pluimen totter huid. 
 
‘M'her Baviaen toont daer zyn kunst, 
En wint der hovelingen gunst, 
Die 's lands belangen..... niet verzuimen, 
Vrouw Kwakkel praet er mooi..... in 't fransch.’ 
Men zal u altyd pluimen, 
O arme Gans; 
Schreeuw dan op uw gemak maer uwe ellenden uit. 
Men zal u altyd pluimen, 
Ja, pluimen totter huid. 








{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

De twee broeders,


door J.M. Dautzenberg.


By Valkenberg in Limburg daer lag een pachthofsteê, 
Daer huisde al lange jaren een ongestoorde vreê, 
Daer huisde met hun gaden een vreedzaem broederpaer 
En by hen huisde vrolik een welige kinderschaer. 
 
Den oudsten broeder behoorden die kinders allemael, 
Hy was edoch niet immer de zaligere gemael, 
Want gemelik somwylen was zyne vruchtbare vrouw, 
Doch was het de enkle schaduw op hunne egaêstrouw. 
 
Gelyk het gaet gewoonlik, zoo ging het hier op 't lest, 
De vrouwen werden oneenig, en scheiden scheen het best; 
Tot hier was 't al gemeengoed, nu wou men 't myn en dyn, 
Kortom, men wou voor immer van elkaêr gescheiden zyn. 
 
En na de gewoonte der streke, en op dat er niets en scheeld', 
Werd door den oudsten broeder de boedel eerlik gedeeld, 
Dan moest de jongste trekken, voor zich, voor zyn genot, 
Het langste of korste strooiken, het een of het ander lot. 
 
Nu was 't een zondagmorgen. De vrederechter verscheen. 
Er blonk geen vrolik lachjen op 't wezen van groot of kleen, 
Een doodsche stilte heerschte, men zweeg van wederzy'; 
En hoe zich langer bedwongen? De tranen liepen vry. 
 

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

De jongste broeder eindlik, die koos met bevender hand. 
‘Ik neem, zeî hy, dit aendeel, dit onvolledige pand!’ - 
‘Volledig is 't, dat weet ge!’ viel de andere hem in 't woord. - 
‘Neen, wat ik 't meest beminne, en wat my 't meest bekoort, 
 
Dat feilt aen dezen deele, ik heb het myne niet, 
Zoo lang ge niet gedeeld hebt het heil, dat gy geniet. 
Ik eisch de helft der kindren, geef my dees vyven hier, 
Vernoegt u met uw oudsten, die helpen in 't veldbestier; 
 
Wat ik daer eisch, dat eischet myn vrouw zoowel als ik.’ - 
Hy sprak 't en tranen omnevelden zyn anders heldren blik. 
Weêr werd er diepe stilte, weêr werd geen woord gezegd, 
Doch Aller wensch is plotslik in 's Eenen wensch gelegd. 
 
De neven hechten zich weenend aen hunnen trouwen oom, 
De vrouwen omhelzen elkander te midden een' tranenstroom. 
Van scheiden geene spraek meer, maer wel van eeuwigen vrêe 
By Valkenberg in Limburg op de oude pachthofstêe. 







Aen een spelend kindje,


door G.J. Dodd.


Kindje, stuit uw spelen niet, 
Vaer steeds voort met spaen en trommel, 
Zing, by 't rusteloos gedommel, 
Nog een lustig vreugdelied. 
 

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want uw zaelge jongheid vliedt, 
Zoo als 't sussend wieggeschommel, 
Zoo als uit den kelk de hommel, 
Zoo als 't golfjen door het riet. 
 
Daerom guitje schud de klater, 
Scheur onze ooren met gesnater, 
Spartel als een vischje in 't nat. 
 
Rust niet, want geschreven staet er, 
(Wrang leert u 't de reden later) 
Doornenvol is 's levenspad. 


Mei 1849.





De arme man,


door J. Vermetten.


Ik beklaeg den armen man 
Die door alle regenvlagen, 
Daer hy niet meer werken kan, 
Daeglyks om zyn brood moet vragen; 
Ik beklaeg zyn harde lot. 
Wil hem bystaen, goede God! 
 
Ziet hoe hy daer wagglend gaet 
Op zyne oude, stramme beenen; 
Ziet hoe hy daer bevend staet 
Om eene alemoes te weenen, 
Met het gryze hoofd ontbloot. 
O wat is zyn lyden groot! 
 

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziet hoe hy ter neder blikt 
En, met 't hoofd voor uit gebogen, 
Hygend om wat voedsel snikt, 
Met de tranen in zyne oogen. 
Ik betreur u, arme man, 
Dat ik u niet helpen kan. 
 
Maer ik zal by moeder gaen 
En voor u een aelmoes vragen 
Die goedhartig wordt gedaen: 
Want uw lot is zuer om dragen. 
O! myn jong en teeder hart 
Deelt gevoelig in uw smart. 







De stervende helden,


door J.F. Brouwenaer.


Der Denen zwaerden drongen 't zweedsche heer 
Naer 't woeste meer. 
De strydkar huilt, en 't stael glanst als een schicht 
By 't manelicht. 
Daer liggen, stervend, op het lykenveld 
De schoone Sven en Ulf, de gryze held. 
sven. 
O vader, dat me in 's levens bloei gedoofd, 
De Norne 1 rooft! 

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu slingert nooit myn moeder, als weleer, 
Myn lokken weêr. 
Vergeefs naer my zal myne zangster spiên, 
Van 's torens trans door heel de ruimte zien. 
ulf. 
Zy jam'ren, ja, en zien by nacht ons ligt 
In droomgezicht: 
Doch zyt getroost, dra breekt de bittre smart 
Uw trouwe hart. 
Dan reikt, glimlachende, u aen Odins mael 
De goudgelokte minnares de schael. 
sven. 
Maer ik begon voor feestlyk snaergeklank 
Een lied ten dank, 
Ter eer van vorst en held, weleer gewyd 
In liefde en stryd. 
Verlaten hangt myn harp nu, en, in ruil 
Voor myne hand, bespeelt haer 't windgehuil. 
ulf. 
Hoog-heerlyk glanst in 't helle zongestrael 
Alvaders zael; 
De sterrenry, en 't stormenheer verwoed, 
Zweeft aen zyn voet. 
Daer spyzen met de vadren wy in rust..... 
Breek af uw lied, en 't styge in hooger lust. 
sven. 
O vader dat me, in 's levens bloei gedoofd, 
De Norne rooft! 
Nog toont myn schild van grootsche heldendaên 
Het blyk niet aen. 
Twaelf regters troonen, streng en gram van aerd 
Die keuren ligt my 't heldenmael niet waerd. 

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

ulf. 
Doch, ééne daed voor vele kan volstaen - 
Zy merken 't aen - 
't Is, 't land ten heil, te sterven in zyn' nood 
Den heldendood. 
Zie ginds! de vyand vlugt; zie op, hoe schoon 
De hemel glanst! daer spoeden we om ons loon. 


Naer Uhland.





Het menschelyk leven


door H. Pelsers.


Beminlyk als ons Vaderland, 
Zoo is des menschen leven! 
Het zoontje speelt aen moeders hand 
Met heil en vreugd omgeven; 
Hem bloeijen over beemd en dal 
De schoonste bloemen zonder tal; 
Hy zal steeds vrolyk zwieren, 
Zyn lossen teugel vieren, 
Genieten in zyn prille jeugd 
En snaken 't zaligst heilgeneugt': 
Zie hem de roozen plukken 
Die zynen zin verrukken! 
 
De jongling draeft in vollen moed 
Langs bergen en naer kusten; 
Het vloeit te snel zyn jeugdig bloed 
Om in het dal te rusten: 

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch wen hy straks de maegd verkoos 
Bekoorlyk als een lenteroos, 
Dan zweert hy haer voor 't leven 
Zyn hert en hand te geven; 
En flus vereent het huwlykspaer 
Des priesters zegen aen 't altaer; 
Voor al des levens stonden 
Heeft God hun echt verbonden. 
 
Thans eischt een teeder huisgezin 
Meer zorgen, vlyt en zwoegen, 
Maer vaderpligt en huwlyksmin 
Verschaffen zielsgenoegen: 
Hy staet gelyk een eik in 't woud 
Als 't winterweêr zyn stormen brouwt; 
Hy laet de winden ruischen 
Die door zyn takken bruisen, 
Opdat hy door zyn sterken arm 
Zyn dierbre weêrhelft wel bescherm' 
Met al zyn jonge loten 
En huis en haerdgenoten. 
 
Maer eindlyk glanst zyn achtbaer hoofd 
Met zilverblanke haren; 
Hy schynt een boom, byna beroofd 
Van looverkrans en blâren: 
En ieder die den grysaerd ziet 
Gevoelt de vreugd die hy geniet 
By 't klimmen van zyn jaren 
Omringd door kinderscharen: 
Hy heeft de deugd in 't rein gemoed 
Van kindsgebeente afaen gevoed, 
En kan met vol vertrouwen 
Den hemel nu aenschouwen. 





{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kunst- en letternieuws.

Door vergetelheid hebben wy in onze vroegere aflevering nagelaten, den uitslag van den letter- en tooneelkundigen wedstryd, op 21 october ll. te Nevele door de Maetschappy Moedertael en Broedermin gehouden, bekend te maken. Thans haesten wy ons deze nalatigheid te vergoeden.
Letterkunde. - Tooneelkundig opstel in proza. - Regters: de Heeren F. Rens en W. Rogghé, letterkundigen te Gent, en de Grave, advokaet te Zomergem. - Ernstig vak. - 26 mededingers. - Prys: een vergulde zilveren eerpenning, aen den heer P. Geiregat, van Gent, schryver van het stuk no 5, getiteld: De Ylhoofdigheid van een hongerlydende. - Kenspreuk: Moed, moed en altyd moed. - Boertig vak. - 15 mededingers. - Prys: een vergulde zilveren eerpenning, aen den Heer Hipp. Van Peene sekretaris der Maetschappy: Broedermin, Taelyver en Vorstentrouw, te Gent, schryver van het stuk no 6, getiteld: Mynheer Riekaert op reis, of nummer 4. - Kenspreuk: Ridendo castigat mores.
Uiterlyke welsprekendheid. - Regters: de Heeren W. Rogghé en F.A. Boone, van Gent, Martens, van Ronsele, de Booser en de Pestel, van Nevele. - Deftig vak. - 1ste klas. - 7 mededingers. - 1e Prys: vergulde zilveren eerpenning, aen den Heer L. Van de Water, van Brugge, met Lodewyk of Wraek en Wanhoop. - 2e prys: zilveren eerpenning, aen den Heer A. Van Hoorebeke, van Zomergem, met Breydel. - 2de klas. - 30 mededingers. - 1e Prys: vergulde zilveren eerpenning, aen den Heer B. De Ruytter, van Brugge, met het Uer der doodstraf. - 2e Prys: zilveren eerpenning voor gelyke verdiensten, aen de Heeren J. De Caigny, van Thielt, met Breydel, en F. La Fontaine, van Gent, met de alleenspraek van Seid uit Mahomet. - Boertig vak. - 34 mededingers. - 1e Prys: vergulde zilveren eerpenning, aen den Heer J. Collette, van Lokeren, met den Burgemeester van het Dorp. - 2e Prys: zilveren eerpenning, aen den Heer B. de Vriendt, van Gent, met Mynheer Langenbek. - 3e prys: zilveren eerpenning, aen den Heer L. Van de Water, voornoemd, met Cornelius Hoorens of de vergenoegde Echtgenoot. - Uit yverzucht. - 5 mededingers. - Een zilveren eerpenning, aen de heer G. Van Loo, oud 11 jaren, van Gent, met Het Beulenkind. - Eervolle melding, aen den heer H. Claeys, van Zomergem, oud 10 jaren, met Karel uit het Testament. - Aen de maetschappy van Zomergem, werd de prys voor de luisterrykste intrede toegekend.
Het programma van dezen wedstryd, werd door de Maetschappy Moedertael en Broedermin, van Nevele, in algemeene vergadering van 26 september 1849 uitgeschreven; dus slechts drie weken, voor dezelve zou plaets grypen, nogtans heeft deze kampstryd aller verwachting overtroffen en zoo wy deskundigen mogen gelooven, greep er zelden een wedstryd plaets, waerin zoovele goede declamatoren deel namen.
- Op 9 january jl. is de Maetschappy ter bevordering van Nederduitsche

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
Tael en Letterkunde, met kenspreuk: Voor Tael en Kunst, te Antwerpen, tot de hernieuwing van haer bestuer overgegaen. Het zelve is thans samengesteld als volgt: 1e Voorzitter. Dor H.F. Matthyssens; 2de Voorzitter, Hendrik Conscience; Secretaris, J. Vermetten; Schatbewaerder, P. Van Delen en Boekbewaerder Johan van Rotterdam. Voor de zangafdeeling werden benoemd: Muziek-Direkteur, L. Van Dyck; Kommissarissen, Hendrik Verdonck en F. Gons.
- Het brusselsche comiteit voor de herstelling der bezwaren, die de vlaemsch sprekende Belgen, ten aenziene der tale, drukken, heeft op 25 december in de Christuszael van het Stadhuis der hoofdstad des lands, eene openbare zitting gehouden. Vele letterkundigen en voorstanders der vlaemsche tale uit Brussel; alsook afgezanten van verscheidene Maetschappyen, uit Antwerpen, Brussel, Leuven, Lokeren enz. woonden deze zitting by. Een ontwerp van petitie aen de wetgevende kamers vragende dat de vlaemsche tale in alle gestichten van lager en middelbaer onderwys ernstig geleerd worde, werd aldaer voorgelezen. Op voorstel van eenen afgezant der Maetschappy ter bevordering van Nederduitsche tael en Letterkunde met kenspreuk: Voor tael en Kunst, uit Antwerpen, werd hetzelve onvolledig gevonden en de vergadering besloot, een ander vertoog optestellen, dat al de grieven der Vlamingen begrypen zou. Diensvolgens heeft het brusselsch comiteit in dien zin een smeekschrift opgestelt en heeft zich gehaest het zelve aen al de vlaemsche Maetschappyen, Letterkundigen en vrienden der Moedertael zonder onderscheid te doen geworden.
Zie hier de vragen in deze petitie vervat:
1o Dat de vlaemsche tael in de vlaemsche provintiën by het onderrigt in de scholen van lager onderwys, en voor Brussel, in de scholen der benedenstad, als grond- en hoofdtael van alle onderwys gebezigd worde.
2o Dat de vlaemsche tael ernstig geleerd worde in alle scholen van het staetsbestuer, zoo te Brussel, als in de overige vlaemsche gewesten des Ryks.
3o Dat deze tael onderwezen en de studie daervan verpligtend opgelegd worde in alle gestichten van middelbaer onderwys der vlaemsche provintiën.
4o Dat de wet op het middelbaer onderwys deze byzondere bepaling voorschryve: In de vlaemsche provintiën zal het hoogduitsch en het engelsch by middel van het vlaemsch worden geleerd.
5o Om geen persoonlyk belang te kwetsen, zou men eenige jaren laten verloopen, voor en aleer deze wet streng verpligtend wierd.
Als nog:
1o Dat alle provintiële en plaetselyke belangen in de vlaemsche gewesten zullen behandeld worden in het Nederduitsch.
2o Dat 's ryks ambtenaren in hunne betrekkingen aldaer, het zy met de gemeentebesturen, het zy met de ingezetenen, zich van dezelfde tael zullen bedienen.
3o Dat deze sprake ook zal moeten gebezigd worden by de regtsbanken, wanneer de partyen of de beschuldigden die verstaen.
4o Dat er eene vlaemsche academie, of eene vlaemsche afdeeling by de Brusselsche academie, ter verheffing der Nederduitsche letterkunde zal worden opgerigt.

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

En 5o Dat het nederduitsch by de Hoogeschool te Gent dezelfde voorregten zal genieten, als het fransch.
In zitting van 2 february j.l., heeft de Kamer der Volksvertegenwoordigers, reeds zulk een vertoog van wege onderscheidene Letterkundige Genootschappen uit Leuven ontvangen. De heeren De Haerne en Rodenbach hebben de vragen der Leuvenaren ondersteund en op voorstel van den moedigen en wanneer het de Vlaemsche zaek geldt, altoos op de bres staenden Volksvertegenwoordiger Dedecker, heeft de Kamer besloten, dat dit vertoog, tydens de beraedslaging der wet op het middelbaer onderwys, welke door het Ministerie aengekondigd is, zal nedergelegd worden. Het verstrekt de yverige Leuvenaren tot eer, de eerste geweest te zyn, welke in het jaer 1850, de stem verhieven om de vlaemsche volksgrieven aen het Hooger bestuer bekend te maken en van het zelve, het regt dat ons 's lands grondwet waerborgt, te durven eischen. Sints dien hebben reeds meer dan tachentig verschillige gemeenten dit voorbeeld gevolgd en wy hebben de overtuiging, dat de stem van het Brusselsch comiteit, niet in den wind zal geklonken hebben en dat de eerste stap, door de moedige Leuvenaren, op de baen van het petitionement gezet, door al onze vlaemsche landgenooten zal ondersteund worden, en zy thans eindelyk uit hunnen tienjarigen sluimer voor goed zullen ontwaken. Voor elken onverbasterden Vlaming is dit een heilige en dierbare pligt.
- De Maetschappy van Rederykkunde, onder kenzin: Kunst, nut en aengenaem, te Watou (West-Vlaenderen) heeft, tegen zondag 5 Mei 1850, een zesvoudigen pryskamp uitgeschreven op de volgende onderwerpen: Dichtkunde. - Het onderwerp, te behandelen in 100 tot 200 verzen, wordt door de Maetschappy in de volgende verzen aengeduid:
- Schetst ons: het Landbouw-nut. Eervolle zegepalmen,


Omkranst met lentgewas en goudgeel korenhalmen,


Zyn vaerdig tot sieraed van elken kunstenheld,


Die zegepralen zal in Watou's letterveld. -
Letterkunde. - Een proza-stuk, voorstellende drie onderscheidene tafereelen van zelf-opoffering uit Menschenliefde, getrokken uit de vaderlandsche geschiedenis, en bevattende van 150 tot 300 gewoone drukregelen. - Een opstel, in rym of onrym, van eene deftige alleenrede, van 80 tot 100 drukregelen, waermede men in tooneelkundige pryskampen kan optreden. - Een gelyk stuk voor boertige alleenspraek, van 60 tot 80 drukregelen. - Indien de onderwerpen der twee laestgenoemde stukken uit echte geschiedenissen geput zyn, zal de schryver by het intezenden stuk eene nota voegen, die de geschiedenis zyns onderwerps voorstelt.
Deftige uitgalming. - Verdeeld in twee klassen. - Eene alleenrede van 60 tot 80 drukregelen. - Boertige uitgalming. - Eenige klas. - Eene alleenrede van 50 tot 80 verzen of drukregels. - Schoon geschrift. - Een geschrift van 40 tot 50 regelen, waerin, ten minste, drie onderscheidene schryfwyzen moeten voorkomen, onbegrepen het hoofd of de versieringen, op een vel papier ter hoogte van 75 centimeters op 50 breedte. - Gezang. - Een gezang met of zonder begeleiding van muziek, van 4 tot 5 strofen.

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor ieder der opgemelde vakken zyn twee pryzen uitgeloofd, bestaende in vergulde zilveren en zilveren eerepenningen; behoudende de Maetschappy zich voor, in geval van talryke mededingers, nog onderscheidene zilveren napryzen toe te kennen. - Ook voor de luisterrykste intrede, het grootste getal mededingers en de verste afgelegenheid, zyn eerepenningen uitgeloofd. - De antwoorden op de verschillige prysvragen en de zangstukken moeten voor den 6 april aenstaende, en de declamatien voor den 15 derzelfde maend, aen den heer Van Caster, geheimschryver der Maetschappy, vrachtvry worden toegezonden. - De ingezondene stukken blyven het eigendom der Maetschappy, die zich het regt voorbehoudt de bekroonde en andere waerdig geoordeelde dicht- en prozastukken te doen drukken en by inschryving verkrygbaer te stellen. - De mededingers in de vakken van dicht en letterkunde zyn niet verpligt, den pryskamp bytewoonen. In geval van bekrooning, kunnen zy zich door een anderen mededinger doen vertegenwoordigen.
- In de zitting van 17 january ll., van de Kamer der Volksvertegenwoordigers, ontsnapten den Minister van oorlog, by het verdedigen van het budjet zyns departements, onder andere de volgende zinsnede:
La Belgique n'a pas, comme la Hollande, comme l'Angleterre, des frontières naturelles, des moeurs et des usages a elle propres; non, elle est ouverte à tous venants.
Niet een onzer Volksvertegenwoordigers, heeft het noodig geoordeeld het gezegde van den heer Minister te weêrleggen; wy nogtans, loochenen de grondstelling des heeren Chazal. België bezit eigen volksgeest en eigene volkszeden, en ofschoon het staetsbestuer, zich niet geweerdigt zich tot beschermer dier eigendommelykheid daer te stellen, mag de heer minister zich evenwel verzekerd houden, dat het vlaemsche gedeelte van België toch nimmer die volksdommelykheid, welke het staetsbestuer schynt te loochenen, zich gedwee zal laten ontrukken. Wat het laetste gedeelte aengaet: ‘België staet voor elkeen wagenwyd open’ daerin geven wy den heer minister gelyk, doch niettegenstaende dit, koesteren wy nogtans de zoete hoop dat onze landgenooten binnen kort eindelyk wys genoeg zullen worden om hierin te voorzien, dan zullen wy toch in het vervolg, wanneer het gebeuren mogt dat dergelyke woorden aen eenen onzer staetsmannen in den gloed zyner improvisatie ontsnapten, niet meer moeten nalaten, hem ronduit te logenstraffen.
- Lelewel, de beroemde poolsche geleerde, welke sedert de mislukte pooging tot vryvechting zyns vaderlands, te Brussel gevestigd is, heeft het volgende artikel, door de nieuwsbladeren doen afkondigen:
De groote hervormer der aerdrykskunde, Gerard Mercator, van Rupelmonde, die een gedenkteeken verdient, door den bystand van Rupelmonde, zyne geboortestad; van Leuven waer zyne buitengewoone kennissen zich ontwikkelden; van Vlaenderen, welks kaert hy in 1540 opmaekte; van Nederland en alle andere landen, vooral van Groot-Britanje en Loreinen, aen welke hy onopnoembare diensten bewees door zyne aerdrykskundige bekwaemheid; door den bystand der matroozen, sterre-, zee- en aerdrykskundigen: Mercator was de uitvinder der zeekaerten en van de regtlynige schael die zynen naem draegt.

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
Het was hem een vermaek hierover te spreken en het met groote juistheid te verklaren, zoo als zyn levensbeschryver Gualtar Chymnius zegt. In oogstmaend des jaers 1569 voleindigde Mercator met eigen hand de etsing der groote Mappemonde, de eerste op dit bewerp gemaekt. - Het is een aerdrykskundig gedenkteeken van hoogen prys, dat alleen zynen naem heeft vereeuwigd; maer wy hebben het tot heden nog nergens aengetroffen of geen enkel spoor er van weder gevonden. De verzamelaers van oude kaerten, beminnaers van boek- en aerdrykskunde, verzoeken wy derhalve, indien het in hunne magt is ons op het spoor daervan te willen brengen.
- Zie hier de wyze, waerop onze letterkunde by den vreemde beoordeeld wordt:
1o Slechts drie weken na de verschyning der vlaemsche uitgave, is verschenen te Leipsig in den algemeenen boekhandel van Kiesling en Ce, eene duitsche vertaling van den Loteling van Hendrik Conscience, onder den volgenden titel: Der Recrut aus den Flämischen übersetst von Philipp Gigot, mit 4 illustrationen von Ed. Dujardin.
2o Zetternam's Mynheer Luchtervelde, is door al de byzondere tydschriften welke in Noordnederland verschynen op eene voor hem zeer gunstige wyze beoordeeld geworden. Wy zwygen van de Gids, de Tydspiegel, de Recensent, ook der Recensenten en van zoo vele anderen, om hier slechts eenige woorden neder te schryven, getrokken uit de Tyd, een maendwerk dat te 's Gravenhage uitgegeven wordt. Zie hier hoe dit tydschrift over den roman van onzen verdienstelyken medewerker spreekt:
‘Wy reiken uit de verte aan Zetternam de broederhand om de vele schoonheden, die hij ons in dezen volksroman te genieten gaf. Ook hij brengt een hoeksteen aan het gebouw, 't welk de ‘Vlaemsche taeloefenaren’ van jaar tot jaar hooger optrekken. Zetternam heeft talent, dat wisten wij reeds uit zijne vroegere geschriften; maar hij bewijst het vooral in zijne schilderingen, reeds op de eerste bladzijde van dit boek. Hoe natuurlijk en treffend maalt hij daar de armoede van den vlaamschen werkman, het leven en de ellende op de fabrieken, en de ondeugden en zedeloosheid der vermogende fabriekanten. Maar niet alleen verdient Zetternam eer en lof voor het licht, dat hij over den toestand van sommige leden der Maatschappij verspreidt, hij verdient het dubbel voor zijne denkbeelden, die hij over volksbeschaving en volksveredeling ontwikkelt en voor de middelen, die hij aan de hand geeft om daar toe te geraken. Wij moedigen Zetternam aan om voort te gaan op den ingeslagen weg, al hoopt hij zelf meerder vrucht van de pogingen van meer talentvolle mannen, enz.
3o Een der laetste afleveringen van het tydschrift de Huisvriend dat in Noordnederland onder het bestuer van Jan Gouverneur uitgegeven wordt, bevat twee novellen, welke verleden jaer in ons maendwerk verschenen, te weten: De Bindersbende uit St-Bruno, door P. Van Delen en Twee Vrienden door Johan Van Rotterdam.
Dit vriendelyk onthael by den vreemde mag, ons dunkens, genoegzaem als een bewys van wettige verdiensten doorgaen, en kan niet anders dan de jongere

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
letterkundigen aensporen om de ouderen, in het sints lang door hen zoo moedvol ingeslagene pad, met geestdrift te volgen.
- Op 1 january ll., vierde het Vlaemsch leesgenootschap, met zinspreuk: Vlaemsche taelmin, te Wetteren, het tweede verjaringsfeest harer instelling. Een avondmael werd den genoodigden opgedischt. Verscheidene redevoeringen, zoo in verzen als in proza, betrek hebbende het nut van zulk een genootschap en ter inboezeming van iever tot de moedertael strekkende, werden door eenigen der leden voorgelezen. Vlaemsche eigenaerdige liederen, ontbraken er ook in het geheel niet.
Dit Genootschap, ofschoon nog maer zyn derden jaergang intredende, telt thans alreeds 30 leden, waeronder verscheiden der voortreffelykste inwooners der gemeente.
- Eindelyk is het langverwachte wetsontwerp op het middelbaer onderwys aen de Kamer der Volksvertegenwoordigers voorgedragen: en behelst de volgende bepalingen, nopens het onderrigt onzer moedertael.
Art. 22. Het onderwys van de afdeeling der humanisten (in de koninglyke athenaea) bevat:
1o De voorschriften der redekunde en poezy, de grondige studie der fransche tael en der latynsche tael; alsmede der vlaemsche of hoogduitsche tael, voor de gedeelten des Ryks, waer deze talen in gebruik zyn.
2o, 3o. enz.
4o De studie der hedendaegsche talen, zoo als het vlaemsch, het hoogduitsch en het engelsch.
Art. 24. Het onderwys der beroepmatige (professionnelle) afdeeling, bevat:
1o De redekunst en de grondige studie der fransche tael, de praktische studie der hedendaegsche talen, en in het byzonder, der engelsche tael, der hoogduitsche tael en der vlaemsche tael.
Art. 26. Het onderwys in de middelbare scholen bevat:
De grondige studie der fransche tael en daerenboven van de vlaemsche of hoogduitsche tael, voor de gedeelten des Ryks waer deze talen in gebruik zyn.
Zoo dat men ziet dat volgens dit wetsontwerp, van de leerlingen der beroepmatige afdeeling slechts de praktische studie hunner moedertael vereischt wordt, terwyl zy in tegendeel zich op de grondige studie der fransche tael zullen moeten toeleggen. Dus zal het den Vlamingen volstaen, wanneer zy slechts hunne moedertael zoo maer wat kunnen lezen en schryven; maer zy zullen zich integendeel nogmaels gedwongen zien zich op de grondige studie van het fransch ten nadeele van het vlaemsch toeteleggen. Zulke in het oogspringende ongerymdheden, dragen by het staetsbestuer den naem van billykheid en regtveerdigheid. - Over het onderwys der hoogduitsche en engelsche talen by middel van het Nederduitsch, wordt verder geen woord gerept. Wy zullen zien of de duizende en nogmaels duizende stemmen, welke dagelyks van uit alle streken van Vlaemsch-België tegen dit zonderlinge wetsontwerp in de statenkamer, krachtdadig komen protesteren, eindelyk de magt zullen bezitten den blinddoek van voor de oogen onzer staetsmannen weg te schuiven. Dit gave God, want wie weet tot waer de al te lange weigering

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
van het staetsbestuer eene al te lang bespotte natie, een al te lang verdrukt volk zou kunnen leiden. - Wy hebben hoop in de vaderlandsliefde onzer vlaemsche Volksvertegenwoordigers.
- Volgens verschillige nieuwsbladen is er kortelings geleden een geschil ontstaen, tusschen de Maetschappy van Rhetorica te Thielt en de geestelykheid dier stad. Het genootschap zou het drama Siegfried van Howenward ten tooneele voeren, de geestelykheid schold dit stuk voor zedeloos uit en verbood den geloovigen de vertooning ervan by te woonen. Op den avond der vertooning had een volksoploop in de stad plaets; niet tegenstaende dit, werd het drama voor een talryke menigte toeschouwers ten tooneele gevoerd. De maetschappy stelde eene protestatie tegen de handelwyze der geestelykheid op; welke zy den Bisschop van Brugge toezond en door de dagbladen bekend maekte. De Bisschop heeft deze protestatie ook openbaer beantwoord en de handelwyze der geestelykheid goedgekeurd. Wat de zedelykheid des gegispten stuks aengaet, gelooven wy de geestelykheid in hare handelwyze een weinig bevooroordeeld, daer het bedoelde drama, met de door haer teregt geprezene legende van Genoveva van Braband gansch overeenkomt en wy hopen dat de Maetschappy van Rhetorica in het vervolg in hare vertooningen door de geestelykheid niet meer zal gestoord worden.
- Op 3 february jl. vierde de leuvensche rederykkamer de Roos, op eene luisterryke wyze, het feest harer patroones, Ste-Dorothea. Alleenspraken, redevoeringen en gedichten werden voor een talryk publiek in eene der zalen van het stadhuis uitgegalmd, waer onder zich de volgende declamatoren en sprekers byzonder onderscheidden.
De heer Korn. Verbruggen, van Brussel; Philipsen, griffier der maetschappy, feestbestuerder; Eduard Van Even, hoofdman der kamer en Jacob van Bel. De eer des feestes was voor Mejufvrouw Paulina Vervenne, die onderscheidene vlaemsche liederen opzong, met een gevoel en eene zuiverheid, die aller bewondering ten top voerde. Ook de van allen Vlaming zoo geliefde romanschryver Hendrik Conscience, vereerde dit feest met zyne tegenwoordigheid en bezielde de vergadering door eene krachtige en gloeijende aenspraek ten voordeele der vlaemsche zaek.
- Zie hier den uitslag van den wedstryd voor letterkunde en uiterlyke welsprekendheid, welke op den 10 der maend february op eene luisterlyke wyze door de maetschappy: Voor Moedertaal en Vaderland, te Deynze gehouden werd en waeraen meer dan zeventig declamatoren uit alle oorden van Vlaemsch-België, deelnamen.
Dichtkunde. Onderwerp: Een hekeldicht op hetgene ons land en onze eeuw gispenswaerdig oplevert. - Daer geen der drie ingezondene stukken aen de vereischten van het onderwerp voldeedt, zoo werd de uitgeloofde gouden eerepenning niet toegewezen. Echter werd als lierzang, het stuk getiteld: Het Vlaemsch met kenspreuk: voor Moedertael en Vaderland, het beste geoordeeld.
Proza. - Onderwerp: Een historisch romantisch verhael. De uitgeloofde gouden eerepenning is met eenparige stemmen toegewezen aen den heer Eug. Zetternam, van Antwerpen, met het verhael getiteld: Simon Cokkermoes, met

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
kenspreuk: Ik doe wat ik kan. - Ofschoon de Maetschappy voor dit vak slechts een prys uitgeloofd had, heeft zy toch een tweede toegekend aen het in verdienste naest bykomende stuk: Egmonts einde, tot kenspreuk dragende:
Die my zegt wal ik misdeed,


Is ook myn vriend, al is 't my leed. (Poirters).
By het openen van het daerby gevoegde briefje, werd bevonden dat de opsteller er van was, de heer Ecrevisse, vrederegter te Eecloo.
Deftige uitgalming. - 1e Klas. - 1e Prys: aen den heer A. Van Hoorebeke, van Zomergem, met de Aenspraek van Philips van Artevelde. - 2e Prys: aen den heer L. Van de Water, van Brugge, met Het uer der doodstraf. - 2de Klas. - 1e Prys: aen den Heer A. van Gyseghem, van Lokeren, met Willem van Saeftingen. - 2de Prys: aen den Heer P. De Smedt van Zomergem, met De dood van Jakob van Artevelde.
Boertige uitgalming. 1e Prys: aen den heer van Weymeersch, van Ronsse, met Pieter of de domme dienstbode. - 2de Prys: aen den heer L. Van de Water, voormeld, met Mynheer Langenbek.
Aenmoedigingspryzen zyn toegekend aen de Brugsche jonge heeren Stadsbader, met Een bedelkind van Savoije, en P. Maen, met De Losbandige.
Regters in het vak van letterkunde waren de heeren F.A. Snellaert, J.F.J. Heremans en F. Rens.
- De Minister van binnenlandsche zaken, heeft onzen verdienstelyken medewerker Pr. Van Duyse, tot het opstellen van acht vlaemsche kooren geschikt om in muziek gebragt te worden gelast.

Verschenen Werken.

Te Antwerpen, by J.E. Buschmann: Leven en Wandel van Keizer Karel-den-Grooten, beschreven door Einhard. Voor de eerste mael in het Nederduitsch uitgegeven door Ph. Blommaert.
- By den zelfden: Opwekking tot Liefdadigheid, door Jan Van Ryswyck; uitgegeven ten voordeele der noodlydenden. - Prys 50 centimen.
- By P.J. Van Dieren en Cie: Volledige werken van Th. Van Ryswyck. 2e aflevering, houdende het vervolg en slot van den Eppenstein en het voorwoordje van Antigonus.
- By Jos. Van Ishoven en te Brussel, by C. Muquardt: Staeltje der Volksprake in 't Hertogdom Sleswig, door V.D.H. (Vanden Hove), in-8o, van 15 bl. - Prys 50 centimen.
- By den zelfden: De gestrafte Wraek, drama in twee bedryven, door P.F. Van Kerckhoven.

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Te Brugge, by L.B. Herreboudt: Wydingslied van zyne doorluchtige hoogwaerdigheid den heer J.B. Malou, XIX Bisschop van Brugge; door Edmund Petyt.
- Te Gent, by T.D. Hemelzoet: Prenteboekje voor Bewaerscholen, Beschryving in versjes, naer kinderlyk begrip opgesteld, van zestien plaetjes; gevolgelyk daerdoor, alsmede door den geringen prys (5 centimen) geschikt om in de bewaer- en andere kinderscholen te worden ingevoerd.
- By de zelfde: De Geheimen van Gent, door Emile Dobbelaere. - 2 deelen in-12o, elk van meer dan 100 bl. - Prys by inteekening fr. 1-50; in den handel, fr. 2-50.
- By H. Hoste: Opbrenging en bestiering der nuttige Huisdieren, volgens de wetten van de levensleer, werktuigkunst en gezondheidsleer, door Ed. Campens, ryks-veeartsenykundig, lid van de provintiale landbouw-commissie van Oost-vlaenderen. - Prys 70 centimen.
- By F.L. Dullé-Plus: De Maskarade van 1850, met platen. - Prys 10 centimen.
- By G. Annoot-Braeckman: Leven van Sinte-Christina de Wonderbare, in oud-dietsche rymen, naer een perkamenten handschrift uit de XIVe of XVe eeuw, met inleiding, aenteekeningen en andere byvoegsels, voor de eerste mael uitgegeven door J.H. Bormans, prof. van oude letterkunde by de Hoogeschool, te Luik, lid der koninglyke Akademie van Brussel en der koningl. comm. van geschiedenis, van de maetschappy der Nederl. Letterk. te Leyden, enz.
- Te Leuven, by Van Linthout en Van den Zande: Wat eene moeder lyden kan; burgerlyk tooneelspel in vier bedryven; vry gevolgd naer Hendrik Conscience, door Jacob Van Bel, voorzitter van het tael- en tooneelkundig genootschap De Eikel, en bestuerlid der rederykkamer De Roos, te Leuven.
- Te Rousselaere, by D. Van Hee, Nieuwe fransche spraekkunst ten gebruike der eerstbeginnenden, door H. Blieck, priester. Een deel in-12o van 148 bladz. - Prys 70 centimen.


Aengekondigde Werken.

- Verzameling van alleenspraken (ernstig en boertig vak), ingezonden ten letterkundigen pryskampe, uitgeschreven door de Maetschappy van tooneel- en letteroefening: Moedertael en Broedermin, te Nevele, op 21 October 1849. - Prys der inschryving 75 centimen, betaelbaer by de aflevering. Men teekent in by den beer J.H. Tessely, sekretaris der voorgemelde Maetschappy.







{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

Simon Cokkermoes.


Historisch tafereel (1382), door Eug. Zetternam;


Bekroond met het gouden eermetael in den Letterkundigen Pryskamp der stad Deynze.


{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorwoordje.

Er bestaen twee verschillige opgaven van de redding van graef Lodewyk van Male, te Brugge. De eene (die der oude weduwe) is uit Froissard door al onze geschiedschryvers overgeschreven; de andere (die rakende Cokkermoes) vinden wy in de Chron. Comitum Flandriae, door H.G. Moke, in zyne levenschets van Philips van Artevelde, aengehaeld.
De schryver van het hiernevenstaende stuk heeft die twee verschillige opgaven zoeken overeen te brengen, en heeft getracht het alles te doen dienen tot het vooruitzetten eeniger bedenkingen, welke hy hoopt leerzaem te zullen zyn. Hy zal steeds poogen wysgeerige lessen uit de geschiedenis te halen; want zyns dunkens is de studie der historie daertoe alleen nuttig.


{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

Simon Cokkermoes.


Historisch tafereel (1382), door Eug. Zetternam.

I.

De schrik hing over het aloude Gent. De volksparty, die daer steeds gezegepraeld had en er de meeste voorstanders telde, was door achtereenvolgende nederlagen verlamd, en de ryke kooplieden en al degenen, die ondervonden hoe de nyverheid door onverpoosde volksoproeren in den grond geboord werd, wenschten den vrede, op welke wyze hy dan ook door graef Lodewyk van Male mogt vergund worden.
Het verlangen der vreedzame burgers was: dat de oorlog tusschen vorst en onderdaen mogt eindigen; maer niet tot de vernedering van Gent; en zy zouden met spyt gezien hebben dat de omwentelingen, waeraen zy zoo veel geld en bloed opgeofferd hadden, schandelyk en zonder eenig voordeel der gemeente, verstikt wierden.
Echter durfden die vreedzame menschen (gelyk het gewoonlyk gaet) geene party kiezen. Zy lieten zich door den algemeenen angst vermannen. Sprakeloos doorliepen zy de stad, heel verwonderd in de straten noch volkstoeloopen, noch vechtpartyen te ontmoeten; want zy wisten nog niet, dat in al de omwentelingen de doorslaende daden (of coups d'état) gewoonlyk door stilte en vrees

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorafgegaan worden, en dat de opperhoofden der verschillige partyen die oogenblikken van schrik te baet nemen, om in het donker hunne plannen te beramen, welke zy dan met zekerheid tusschen de algemeene verslagenheid kunnen uitvoeren.
Aldus hadden, sedert dagen, de kapiteins der partyschappen zich te Gent schuil gehouden. Doch, zoo de aenleiders van leliaerts en koopliên, in hunne afgetrokkenheid al eenige middelen ter onderwerping hunner tegenstrevers in 't zicht hadden, zoo zy zelfs reeds eenige trouwanten onder het volk zonden om het tot vredelievende gedachten om te knopen; waren de volksleiders te zeer verlamd, om zelfs aen eigenbehoud te denken.
Zoo verontmoedigd was insgelyks Pieter Van den Bossche, destyds de onverschrokkenste woelman en de staetkundigste volksvriend. Reeds honderde malen had hy, voor het heil der gemeente, zyn leven in de waegschael gesteld, en voorzeker, wierd de vrede met den graef geteekend, zou hy zyne zucht naer onafhankelykheid en vryheid met eenen schandigen dood moeten bekoopen.
Moedeloos zat hy te huis, met het hoofd in de hand. Zyne oogen staerden onbeweeglyk op een onbepaeld en verre punt, en daer zocht hy waerschynlyk nieuwen moed en nieuwen raed. Hy had de opperhoofden der witte kaproenen, tegen den avond, ten zynent ontboden om eene laetste beraedslaging te houden, en hy wist nog niet welke woorden, of liever, welke gedachten hy hun voordragen zou. Bytyden stond hy uit zyne mymering op en liep dan ongeduldig door de kamer; of hy sloeg zich met de hand op het vlakke voorhoofd, alsom de geestryke hersenen uit hunne loome vadzigheid te schudden. Maer wat hy ook doen mogt om zynen geest tot krachtdadige denkbeelden aen te sporen, bleef deze zich in eenen wanhopigen kring bewegen en geene andere gedachte kwam er in hem op, dan:
- Ik heb het vertrouwen des volks verloren!...
Die gedachte is zoo yselyk voor een volkstribuin, dat zy voorzeker nimmer in zynen geest opkomt, dan wanneer de langdurige wezenlykheid er hem de overtuiging van geeft. Ook was Van den

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bossche sinds maenden de afgod des volks niet meer. Hy was niet al te gelukkig in zyne ondernemingen en de nukken der fortuin moest hy (zoo als elke volksleider) boeten.
Zulke staet van zaken kan niet gerust stellen, en Pieter vreesde onder het valsche stael eens moordenaers te bezwyken, vreesde, even als Jacob Van Artevelde, het offer der wankelzucht van het ondankbaer volk te worden.
Daerom, luisterde hy angstig naer het minste gejoel dat in de straet weêrgalmde, en werd er aen zyne poort geklopt dan sidderde hy alsof de dolken van het grauw reeds over hem geheven waren; dan stond hy moedig op en wilde ten minste glansryk sneuvelen; maer dan ook lachte hy pynlyk, vermits hy ondervond dat de schrik alleen hem dien hersenschimmigen moed ingeboezemd had.
Op eens ronkelde in zyn huis een hevig gedaver. Het klonk alsof men hem belegerde, en terwyl een hamer met schrikwekkend geweld op de yzeren nagelen der deur bonsde, vloog de naem van Pieter! Pieter! met angst door het sleutelgat der poort....
Van den Bossche toog zyn zwaerd. - Wie weet? - mompelde hy en met manmoedigen tred sprong hy voor de deur.
- Wie daer? - riep toen zyne donderende stem.
- Lodewyk Van Male! uw graef. - antwoordde men stil.
Eene kille rilling gleed, by het hooren van dien naem, over de leden des volksvriends. - Wat mag dit bezoek beduiden - overwoog hy, - en zal het de aenkondiging van mynen laetsten snik niet zyn? - Maer toen hy door het kykraemke der poort keek, toen hy den aenklopper herkende, dan eerst herinnerde hy zich dien naem als verkenningswoord aen zyne vrienden opgegeven te hebben.
Een nieuwe hamerslag deed de deur daveren. Van den Bossche opende en schoof wat ter zyde om een man door te laten, die zich door zyne athletieke gestalte, zyne gespierde en naekte armen, zyn lederen schutsvel, en een grooten yzeren hamer dien hy in zyne hand spelen liet, voor eenen smid herkennen deed.
- Sedert wanneer laet onze beste Pieter zyne vrienden zoo lang kloppen als zy zyne hulp noodig hebben? - vroeg de smid.

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Hebt gy dan myne hulp noodig? - stamelde Van den Bossche.
- Ten minste uw huis; - grommelde de stem van den Cycloop op brugschen toon. - Ginds heb ik met uw Gentsch volkje een eiken te pellen gehad en zy zetten my na..... Luister! - En inderdaed er naderde een getrappel dat een hoop loopend volk verried.
- Wat hebt gy dan aengevangen? - vroeg Pieter.
- Wacht een weinig tot ik de deur gegrendeld heb - en terwyl sloeg hy met zynen hamer de grendels digt. - Ik hoorde niet ver van hier, in eene taverne, over den vrede krakeelen. Er waren daer lieden, die hoog en laeg zwoeren dat het beter ware met zynen graef wel te staen, - al moest men hem dan op de bloote knieën vergiffenis vragen, - dan gedurig met hem in twist te leven. Ik riep dat zy logen! Maer, gelukkiglyk, heb ik by het herwaerts komen om u over gewigtige zaken te spreken, nagedacht, dat ik met mynen hamer handiger dan met eene dagge ben, anders voorwaer hadt gy nimmer met Simon Cokkermoes van Brugge, gesproken.
- Zy vielen u dan aen?
- Hoor maer, hoor maer, hoe ze achter my roepen! Neen, vriend, zy wilden my vermoorden, en ik had de grootste moeite om uit hunne handen te geraken, zelfs na dat ik er eenige het hoofd had ingeklopt....
Intusschen kwam de volkshoop voor de deur en het gehuil en gejoel der menigte deed Van den Bossche, welke ditzelfde gerucht zoo dikwils blymoedig aengehoord had, tot in zyne merkbeenderen yzen.
- De Bruggeling! - schreeuwde men, - de Bruggeling! - en alsof men dien schreeuw door daden wilde kracht by zetten, sloeg men geweldig met vuist en met stok op de poort van den woelman.
- Zy meenen het goed, he, Pieter, - lachte de smid, - ga hen dan toch eens stillen; zy hebben wat zoete woorden noodig.
Doch de volksleider antwoordde niet. Met gespannen aendacht luisterde hy met de oor op de deur, om minder algemeene kreten,

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
tusschen het donderend gehuil van ‘De Bruggeling, de Bruggeling!’ te onderscheiden; en wat hy hoorde moest hem voorzeker pyn doen; want hy nam zyn vriend by den arm, trok hem tegen de deur en zegde:
- Luister, hoe toch de volksgunst wankelt en vergaet!
- Voorwaer! nog durft men om den vrede schreeuwen! - riep de smid.
- En wat huilt men nog? - vroeg Pieter Van den Bossche, bleek als een doode.
- Weg! - donderde de volkshoop - weg, Pieter Van den Bossche!... de Bruggeling! de Bruggeling! sla dood, sla dood!
- Ge ziet dat gy hier om geene hulpe welkom zyt, Simon, - sprak Pieter Van den Bossche, - ik zal werks genoeg hebben om my zelven van de volkswoede te redden; hoe wilt gy dan, dat ik u bescherme?
- Ik vermeende - antwoordde de smid, terwyl hy een grendel opensmeet - dat Pieter Van den Bossche moeds genoeg bezat om de redding eens vriends te beproeven, alvorens hem eenen zekeren dood te laten ingaen! - En hy staerde zoo hoogmoedig op den gentschen kapitein, dat deze het bloed der verontwaerdiging naer zyn hoofd stroomen voelde.
- Nog nimmer had een vriend reden my dit te zeggen - antwoordde hy - en nu nog verdien ik dien hoon niet! - En tevens den arm van Cokkermoes vastgrypend wees hy hem, langs den trap, den weg naer eene kamer, welke, met een balkon, op de straet uitzicht had.
Ondertusschen ging het volk met huilen voort, en de onverschillige stilte, die in Van den Bossche's woonst bleef heerschen, moest het waerschynlyk verbitteren; want het begon aen de poort te beuken en de ruiten der ramen in te slaen, alsof het aen 't plunderen wilde.
Pieter verscheen op het balkon. Zyn moed herleefde by het beschouwen van de volksmassa, die hy zoo menigmael bedwong. Met eene donderende stem, klonk zyn gebod:
- Stilte! Stilte!

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oogenblikkelyk zweeg de hoop; als men zwygen noemen mag dit dof gedommel, waermede men elkaer aenmaende het woord des oppermans nog eens te aenhooren.
Van den Bossche liet nu zyne oogen over de Gentenaers dwalen; hem bleek dat men hem nog toegenegen beschouwde, en hoewel hy doorzag dat de tyd van blind vertrouwen in hem ver geweken was, kende hy de menigte te wel, om niet te bevroeden dat slechts betaelde ompraters het volk van hem afgetrokken hadden, om het aldus, tot den vrede met Lodewyk van Male te verpligten. Overtuigd dat men het nog niet op zyn leven gemunt had, vroeg hy met vastheid:
- Wat wilt gy, broeders?
- Den Bruggeling! - vloekten allen. - Den Bruggeling en den vrede! - was de kreet van een kleiner getal. Nogtans was het deze eisch dien Van den Bossche in aenmerking nam; want na nog eens rond gezien te hebben om zyne toehoorders te bedaren en zich zelven te bezielen, sprak hy:
- Den Bruggeling en den vrede!... Weet gy wel, vrome Gentenaers, dat gy twee tegenstrydige dingen vraegt? Weet gy wel dat gy door het vermoorden van den Bruggeling uw graef Lodewyk van Male nog meer zult verbitteren; want dat deze de Bruggelingen liefkoost, troetelt en bemint; tot zoo verre dat hy uwe belangen aen hen opoffert!
- Inderdaed, 't is waer! - riep het getroffen volk. En Pieter hernam:
- Het is u allen bekend, hoe Lodewyk Van Male onze wettige, doch onregtvaerdige vorst, aen de Bruggelingen toeliet een kanael te graven dat onzen binnenhandel krenkte; gy weet ook dat hy hun dit voorregt niet afstond dan tegen hoopen, hoopen gouds. Maer hetgeen gy u niet meer herinnert, is dat hy dit goud, door het leliaerstgezinde bestuer van Brugge aen den ambachtsman ontstolen, met zyne losbandige edelen in schandelyke braspartyen verspilde.
Een oogenblik zweeg Van den Bossche om de toejuigingen des volks te genieten, dan klonk zyn helder woord weder over de menigte:

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Maer de Bruggeling, welken gy nu vervolgt, is geen dergenen, welke de verslindende schatkist van den graef opvulden. Neen! zyne stem verhief zich voortdurend tegen de tollen op den ambachtsman.... en zoo hy uwe wraek mogt verdienen, zou dit alleenlyk zyn omdat hy voor het volk zyn leven te pand stelde!... Nu, nog, wilde hy onze gentsche gemeente aen de schande eener vernederende onderwerping onttrekken!
Een nieuw gejuich werd door den hoop aengeheven, en zoo er hier en daer nog eene stem om wraek riep, werd zy door de heilkreten der anderen geheel en al versmoord.
- Ja, - hernam de redenaer in vollen gloed - ja! Simon Cokkermoes zou niet willen dat wy slaven van Lodewyk werden, zou niet willen dat wy ons bloedvergieten bezuerden met al onze gemeenteregten aftestaen en onzen nek onder den tred der edelen te buigen! Neen! hy wil dit niet, en zoo er iemand onder u ware, welke den schandigen vrede nog begeerde, ben ik wel zeker dat Cokkermoes op nieuw zyn wapen zou ten hemel heffen om dien lafhartigen wensch aen den vuigsten aller Gentenaers te doen boeten!
Nu kende de jubeling der Gentenaren geene palen meer. De volksredenaer had met eene, hem eigenaerdige begaefdheid, hunne neigingen gevleid, hunne driften versterkt. Hy had hunne ydelheid in het harte geknepen en daerdoor ongemerkt den wil des volks, als een weêrhaen, omgekeerd.
Nu was hy weêr de volksheld en al de gemoederen waren hem aengewonnen. Ook verlieten dadelyk een aental trouwanten en opruijers den hoop, en aen de bedektelyke wyze, waermede zy de menigte poogden te ontsluipen, was het genoeg te zien dat zy vreesden de slagtoffers hunner verradery te worden. Met een scherpzinnig oog had Van den Bossche dit bemerkt, en bevroedende dat het nutteloos was dit tooneel langer te rekken; vermits het volk met nieuwen haet tegen vorst en edelman bezield was, zond hy het weg met:
- Vrienden, ik weet het, er wordt heden veel, zeer veel over onderwerping gesproken. Er zyn er zelfs die de grootste opoffe-
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
ringen durven aenpreken, om den vrede van den graef te koopen. Morgen zullen wy die slavenmakers beschamen, morgen zullen wy op de Vrydagmerkt het volk den regten weg aenwyzen, en toonen hoe het waerlyk te redden is; morgen zullen wy het uit zyne verontmoediging opheffen.... Want weet, duerbare menigte, dat het de onderwerping aen edelman en luijaerd niet is, die u veredelen kan; maer vryheid en onafhanklykheid!... Tot morgen, broeders, tot morgen!...
En hy boog voor den hoop, die hem nogmaels met donderende toejuigingen begroette, alvorens de straet te verlaten en in luidruchtige groepen heen te wandelen.


II.

- Ik dacht - sprak de smid, die gerustelyk van uit zynen zetel, den volkstribuin aengestaerd had - ik dacht dat gy, volgens uw zeggen, geenen invloed meer op het volk haddet?
Van den Bossche aenzag hem bedroefd. Hy was bleek en door de begeestering, welke hem by zyne aenspraek ontheven had, ontsteld. Zyn hoofd schudde bedenkelyk en hy grimlachte bitter, terwyl hy zich geheel ontmoedigd in eenen zetel vallen liet:
- Die toejuigingen des volks - sprak hy - waren de laetste glansen, die ik als eene stervende lamp uitschiet! of meent gy, smid, dat ik de speelbal van den adem uws volks ben? De tegenspoed, die my sedert maenden vervolgt, is my borg van het wantrouwen des gemeens, en zoo er nu een opruijer was, welke wy voor een verrader durfde uitmaken, zou het volk geloovend in de handen klappen: vermits het voor geene getrouwe voorstanders herkent dan de zulke, die de fortuin aen hun been ketenen kunnen. Ho, vriend, geloof my, er is niets ongetrouwer, niets verkleefder, niets argwanender, niets vertrouwelyker, niets ondankbaerder, en ook niets erkentelyker dan de tegenstrydige massa, welke wy onze broeders noemen!

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Ik ondervind het, Pieter, doch ik durfde niet vermoeden dat eene zoo vryheidlievende gemeente, als de gentsche, zoo slaefs-gezind kon zyn, om zich onvoorwaerdelyk aen een verbitterden heerschzuchtigen vorst te onderwerpen.
- Wat kan men er aen doen, Simon? - hernam Van den Bossche met eene nederige mismoedigdheid. - De grootsche onbaetzuchtigheid, welke de menigte in sommige begeesterende oogenblikken vervoert, verlaet haer in andere omstandigheden, en dan wordt het volk niet alleen hebzuchtig, maer zelfs klein in zyne hebzucht; dan zou het voor een vetgeboterd stukje brood leven en eer te pand stellen, en zoo onze Gentenaren nu eenen vrede willen, welke hun in ellende en slaverny zal dompelen, is dit omdat er verraders tusschen hen geslopen zyn, die hun voor eenige deniers hunne onderwerping afkoopen....
- En wat zyt gy in deze omstandigheden van zin te doen?...
Van den Bossche schoot by die onverwachte vraeg trillend op. Hy wandelde vooreerst besluiteloos rond de kamer, en na zich alsdan voor den Cycloop, welke hem angstig bezag, geplaetst te hebben, trok hy zyne schouders omhoog en stak zyne armen vragend vooruit....
- Weet gy het niet? - donderde de smid.
- Neen; - was het mismoedig antwoord.
- Dan weet ik genoeg, - hernam Cokkermoes, terwyl hy zyn hamer van uit den band van zyn schutsvel vatte. - Dan onderwerp ik morgen myne getrouwe Bruggelingen en dan.... de kalmte. - En hy verliet de kamer.
Van den Bossche nam hem by de hand en bragt hem weder.
- Weet gy - mompelde hy sidderend - dat gy alsdan mynen en uwen dood teekent?
De smid trok zynen breeden schouder op.
- Weet gy dat er duizende menschen nutteloos zullen sneuvelen als ik mynen en uwen dood niet teeken? Wat meer is, ik vraeg weinig om myn leven.... ten zy.... ten zy.... - En eensklaps schoot er een traen in zyn oog, terwyl zyne borst pynlyk opzwol.

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

- En dan? - vroeg Van den Bossche met zyn scherp oog den openhartigen ambachtsman tot in de ziel ziende.
- En dan, myne moeder, myne brave moeder, die van verdriet sterven zou! - En de smid verstikte byna, van het geweld dat hy deed om de snikken te verkroppen, die uit zyne borst opzwellen wilden.
- Uwe moeder? - grimlachte de andere pynlyk. - Ah! dan hebt gy toch iemand die u den moed van niet te sterven geven zal.... uwe moeder! ha! het is dan om haer geen verdriet aen te doen dat gy geenen vrede maken zult!... Het is my aengenaem door uwe moeder beschermd te zyn! - en hy deed alsof hy lachte.
De smid blaesde eens, als een wild dier dat doodelyk getroffen wordt; dan nam hy zynen hamer en zwaeide hem zoo vreeselyk rond, dat Pieter er inwendig van rilde. Maer deze was te behendig om zynen schrik te verraden. Met eene gemaekte koelbloedigheid zag hy den hamer op zich nedervallen en de Bruggeling was dusdanig door die kalmte getroffen, dat hy zyn wapen ter zyde deed glyden en het op eene tafel nedersloeg, waervan een spaender rond het hoofd van den gentschen kapitein vloog.
- Ik plet, - schreeuwde de Cycloop - ik plet aldus, alwie my zulken hoon nog toewerpen durft!
- 't Is jammer dat gy myne tafel hebt geschonden; - antwoordde de andere met eene tergende spotterny.
Eene soort van schuim bobbelde op de saemgetrokken lippen van den smid, en Pieter in zynen zetel nederduwende, galmde hy uit:
- Duivelsche man, wezen dat met de booze geesten omgaet en eene zielenmagt bezit, die my onbekend is; gy beheerscht my dat myne razerny op uwe kalmte, gelyk den gloed van het yzer in het water, sissend verkaetst; gy beheerscht my dusdanig dat gy tot zelfs den hoon voor my dragelyk maekt. Doch, om u te bewyzen dat gy in uwe beleediging schandelyk liegt, zweer ik hier by al dat heilig is.... zweer ik hier by den hamer die my zoo menigmael het leven redde; op het hoofd myner moeder, welke ik meer nog dan God bemin.... dat ik myne moeder aen myne overtuiging,

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
aen mynen pligt zou kunnen opofferen, en zelfs voor myne oogen zien sterven!
En terwyl de ambachtsman dezen vreeselyken eed zwoer, beefde de hand, waermede hy Pieter in zynen stoel knelde. Zyne opgezwollen wang, de oogen die hem byna uit het hoofd kwamen, konden genoeg bewyzen hoe folterend hy leed; ook viel hy afgemat in zynen zetel zoodra hy zyne yselyke woorden uitgesproken had.
- Ik geloof u, - hernam Pieter met eene fabelachtige onverschilligheid. - Ik meende het ook zoo stellig niet.... ik heb my waerschynlyk bedrogen. Maer zeg my dan eens kalm waerom gy den vrede verlangt?
Simon toefde eene poos om zich te kunnen bedaren, dan begon hy ernstig, ernstiger dan men het vooreerst van zyn opvliegend karakter zou verwacht hebben.
- Gelyk hier te Gent, beheerscht de hebzucht het brugsche volk. De graef was slimmer, dan men het van zyn wuft karakter mogt verwachten, toen hy het magtig Brugge, dat Gent byna opweegt, tot zyne verblyfplaets verkoos. Zyn gevolg doet de stad tieren, en al wie daer by leeft is Lodewyk verkleefd. Vischverkoopers, beenhouwers en makelaers kunnen geen kwaed woord over hem dulden, en beweeren dat zyne edelen zoo wel als hy, hun zoo deftig verkoopen doen. Nu, redeneer ik wel anders, want zyn de guldens van den graef opgesmeerd, dan vraegt hy eene nieuwe belasting en zoo draeit het door het volk gewonnen geld, weer terug in de koffers van den graef; daeruit keert het by het volk niet weder dan na Lodewyk met zyne luije edelmans er gemak en weelde uitgezogen hebben.
- Juist zoo, juist zoo - knikte Van den Bossche.
- Nu begrypt gy ligtelyk dat, alhoewel wevers, volders en smeden zoo redeneren; wy onder ons allen te gering in getalle zyn om iets doorslaende te wagen; en de leiders van dien kleinen hoop zouden reeds lang aen de heimelyke woede van den graef opgeofferd zyn, zoo hy, door ons te regten, geenen opstand in Brugge vreesde.... Dit kan niet wenschelyk voor Lodewyk zyn, zoo lang hy Gent tegen heeft....

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Dit is klaer; maer bezwykt Gent of onderwerpt het zich, dan vallen de hoofden der Brugsche maten. Maken wy vrede, dan hebben de kleine neeringen van Brugge den vrede van zelf. - Dit glimlachte Van den Bossche, terwyl Simon hernam:
- Indien gylieden, van Gent, blyft voortwankelen, dan zal ik my aen den wettigen graef al eerder onderworpen hebben, dan gy den vrede zult teekenen. Of meent gy Pieter, dat ik, opperdeken der kleine neeringen, onze aenhangers, voor een voordeel dat wy in zulken droeven staet van zaken toch niet verwerven kunnen, zal zien uitwieden? Neen, neen, ik wil niet!... Durft de graef, nu Gent hem tegen is, al niets wettigs tegen ons ondernemen, dan zendt hy toch kruipelingen, die met onze mannen in de tavernen twist zoeken en hen daer by groote getallen vermoorden.... Ik wil niet dat die nuttelooze moordery voortdure; want de twist wil ik om den twist niet; maer wel ter verkryging van voorspoed, vryheid en onafhankelykheid! Daerom wil ik ook dat de betrekkingen tusschen vorst en volk wettelyk geregeld worden, wil ik dat geen edelman belette dat de stem van den geringste tot aen den troon klinke, wil ik dat onze graef zich ontdoe van dien drom edele ledigloopers, die zich nu met de regering bemoeijen en eene nyverheid belemmeren, waervan zy leven, maer waeraen zy te lui zyn hunnen tyd te wyden.
- Aldus, droomt gy het heil des volks met het bestaen van eenen graef? - en een grimlach vol ongeloof spreidde zich over Pieters gelaet.
- Voorzeker, - bevestigde Cokkermoes, - ik ken geen land zonder vorst, geen huis zonder vader, geene smis zonder baes!.... Ordeloosheid is buiten myn begryp, en er zal my niemand wys maken, gy zelf niet, (die my reeds zoo veel hebt wys gemaekt!) dat myne gasten, zonder my, iets goeds in mynen winkel zouden verrigten!
- Welnu! - sprak toen Pieter en zyne oogen glansden met dien yskouden gloed waermede sommige zielen hunne onwrikbare en dikwils wanhopige overtuiging kunnen uitdrukken. - Welnu! alsdan kan het heil des volks uw verlangen wel zyn; maer nimmer

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
de uitslag van uw verlangen worden. Effen, effen moet het tusschen de menschen zyn..... Effen als een glad meir.... want zoo lang er iemand meester wezen zal, zoo lang zal er verdrukking, zoo lang afstrooping, zoo lang honger en ellende bestaen...... Doch, - en hy bedaerde eensklaps en zyn blik werd zacht alsof hem zyne begeestering verliet. - Doch, laten wy dit zoo; onnoodig over zaken te twisten, waer wy het waerschynlyk nimmer eens zullen over worden. Ons beider wensch is het welzyn des volks; behartigen wy dit dan te samen, en zoodra er iemand van ons daertoe genoeg meent gedaen te hebben, dan stake hy zyn werk en de andere volge den weg, den onwrikbaren weg, die naer zyn doel geleidt..... Raed my dus nu wat hier te Gent te doen zy, en of wy het geluk des volks voor een schandelyken vrede, aen onzen stroopachtigen graef moeten verkoopen?
Met gespannen aendacht luisterde de volkstribuin naer 't geen zyn makker zeggen ging; want hy wist by ondervinding dat in de oppervlakkige bedenkingen van sommige lieden, niet zelden de kiem eener doorslaende onderneming verborgen ligt. Ook stond hy versteld, toen Cokkermoes hernam:
- Hoe wilt gy dat ik u rade? Gy hebt my nog niet gezegd hoe het hier te Gent gelegen is.
- Wel wat duivel! - stampvoette Pieter ongeduldig, - heb ik u dan van daer straks niet reeds gezegd, dat het volk geen vertrouwen in my meer stelt en dus in den wilden loopt. Stoffelyk hebben de Gentenaers niets verbeurt; (want ik tel het klein getal duizende menschen niet die in de oproeren gesneuveld zyn) maer zedelyk, vriend, zedelyk!.... Wanneer een volk zyn geleider verlaet, is het voor diens grondbeginsel verloren, zoodra er iemand opstaet, die behendig genoeg is zich van den twyfelachtigen geest der menigte meester te maken..... Wy hebben dan iemand noodig om my te vervangen..... het is eens wie, een dommerik, een ezel, een dien ik leiden moet..... als zynen naem slechts onder het grauw flikkert.....
- Wezenlyk, - schuddebolde de smid, - de goede tyden zyn voorby, Pieter.... ô Leefde Jacob Van Artevelde nog eens,

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
herleefde hy slechts in zynen zoon, ô die zou dan een naem voeren welke by het volk weerklank vindt en het bekoort.....
- Wat? Wat zegt gy? - jubelde Van den Bossche. - Wat zegt gy? Artevelde!.... Ho!.... - en de oogen van den volksheld begonnen te flikkeren en hy sidderde van vreugde, en hy nam de hand van den smid en drukte haer aen zyn hart - Artevelde! ô schoone naem! ô sterre van de kroon onzes vaderlands!.... heilige schim van Jacob, staet ons by! ik heb het middel gevonden tot de verlossing van volk en vaderland!.... Simon, Simon Cokkermoes, gy, gy alleen hebt het volk ditmael gered! - en na zyne witte kaproen opgezet te hebben, nam hy den smid by de hand en riep:
- Volg my, vriend; ik wyze u de redding onzer onafhankelykheid!


III.

De avond was reeds gevallen en het was byna stik donker, toen beide volksvrienden de straet opkwamen. Niettemin, liep Pieter Van den Bossche zoo haestig door, dat de zwaerlyvige smid hem moeijelyk volgen kon en by poozen verpligt was, al blazend, aen zynen gezel wat rustens te vragen.
Dan wees hy gewoonlyk iets in de duistere hoeken der straet aen, om het als eene hinderlaeg te doen vreezen, en dan zynen hamer zwaeijende, riep hy steeds:
- Laet ze maer komen, Pieter, laet ze maer komen! Wy zullen ze wel degelyk met zoeten koek en warm brood ontvangen!.... gy zyt niet vervaerd, slacht het my; maer neem dan, om Gods wille, toch medelyden met myne vermoeijenis en schep wat adem opdat ik ook herleve!
Doch Van den Bossche schokschouderde en bezag Simon met eene minachting, welke dezen tot meerdere haest aenspoorde. Niet

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat Pieter geene onrust gevoelde, neen, want hy wist te goed hoe onveilig de toenmalige straten van Gent waren: men had er dit jaer meer dan veertien honderd moorden opgeteld. Hem ook kon dit lot beschoren zyn. Was hy dan de aertsvyand van Leliaert en edelman niet? En zouden dezen zich geene kleine geldelyke opoffering getroosten om zich van eenen man te ontmaken, die reeds zoo veel van hunne plannen tot verdrukking van het gentsche volk, verydeld had.
Van den Bossche had by de bedenking van dit gevaer, zyne dagge getogen en met ontbloot mes vervolgde hy zynen weg. Hoe snel zyn tred ook was, vond hy tyd om in al de hoeken toe te staren of er geen moorder verscholen stond; maer die moeite was verspild. Overal was het eenzaem en stil en de schrik, welke des morgens over de stad hing, scheen nu nog hare inwooners in eene angstige rust te dompelen.
Ongehinderd vervolgden de vrienden aldus hunnen weg, en het was slechts toen Van den Bossche by den Scheldekant aen eene groote poort aenklopte, dat hy het stilzwygen brak.
- Hier, - riep hy met de geestdrift, die hem nog niet verlaten had, uit. - Hier is de redding van volk en vaderland!
- Nu! - schuddebolde de smid ongeloovig; want hy zag niets dan een schoon gebouw dat baerblykelyk door een gegoedigden burger, die van zyne middelen leefde, bewoond was.
- Gy twyfelt? - glimlachte de Gentenaer op de meesterachtige wyze, welke hem eigen was. - Weet dat de man, die hier leeft, de grootste van Vlaenderen worden zal! - En hy verdubbelde terwyl zyn geklop op de deur.
Een vrouwengelaet verscheen voor het klein deurraemke en vroeg:
- Wat verlangt gy nog op dit late uer?
Van den Bossche bragt zyn mond tot aen het yzeren tralieken, dat het raemke van buiten beveiligde, en mompelde daer zyn naem.
De poort ging hopen en de volksopruijer trad met den smid binnen.
- Weet Mher iets van uwe beider komst? - vroeg het meisje den smid schuins beziende.

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Ja wel; - sprak Van den Bossche met zoo veel vastheid dat hy zyne logen beschermde. - Breng ons by hem:
Cokkermoes aenzag zyn geleider met verslagenheid: hy kon zulke koelbloedige beradenheid niet begrypen en hy zelf zou voorzeker zulke vastheid niet aen den dag gelegd hebben. Hy hadde getwyfeld, geaerzeld; hy zou eene samenspraek met Mher verzocht hebben, en die samenspraek zou hem dan ongetwyfeld geweigerd zyn geweest; vermits de moedigste burgers destyds na zonnenondergang geene deur durfden ontsluiten, ten zy aen maeg of vriend. De man volgde dan al peinzend de dienstmaegd, welke na lange gangen doorloopen te hebben, eindelyk eene deur ontsloot en de bezoekers doorliet.
Simon verschrikte. Ten minste (had hy gedacht) zal men ons in eene zael brengen, en nu waeide hem de opene lucht en het volkomen duister tegen. Onder hem vloeide het kabbelend water der Schelde en hy hoorde niets dan het zuchtend geritsel van den afstroomenden vloed, terwyl hy ook in de verte niets zag dan eenige lichtjes, welke van afstand tot afstand eene kleine wooning aen den overkant, verrieden.
Onwillekeurig haelde de Cycloop zynen hamer uit zynen schutsvelriem, terwyl Pieter insgelyks al dubbend naer de inkoomdeur zocht, welke door de dienstmaegd gesloten was.
Nu echter hunne oogen zich op nieuw aen de duisternis begonnen te gewennen, en zy de ontsteltenis, door het licht van het meisje veroorzaekt, overwonnen hadden, zagen zy eindelyk waer zy zich bevonden. Zy stonden op een balkon dat breed en wyd over de Schelde hing en heel den achterkant van het huis besloeg, waer zy in getreden waren. Op het einde van dit balkon stond een man.... Hy kon hoog en volmaekt van gestalte zyn; maer hy lag nu over het water heen gebogen. In zyne regter hand, welke halfarms over de leuning stak, hield hy eenen langen rietstok, waermede hy over en weder zwierde, en hadde men zoo ver door den nacht kunnen zien, dan hadde men eene dunne koorde ontwaerd, welke van den punt van dien stok tot in het water reikte....

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die man was bezig met visschen, en hoewel het oogschynlyk onmogelyk was te ontdekken of men bet had, schenen de onafwendbare aendacht, waermede zyne oogen op het draedje dat in het water wemelde, gevestigd waren, de scherpte, waermede zyn blik door den donkeren brak, te bevestigen dat zyne drift tot visschen zoo groot was, dat hy daerdoor de kracht verkreeg van door de duisternis te staren. Echter had, alwie dit zou vermoed hebben, zich grovelyk bedrogen; want ware het mogelyk geweest de wezenstrekken van dien man te beschouwen, dan zouden Pieter en Simon gezien hebben dat niet de verwachtende aendacht van een jager; maer wel de mismoedigdheid van eene tot de ledigheid gedoemde ziel, op zyn gelaet te lezen stond.
Inderdaed, die man vischte niet uit lust, maer wel uit verveling. De krachtvolste werkzucht verteerde hem, en daer hy door smeeken en bidden van vrouw en moeder tot politieke ondadigheid veroordeeld was, had hy zich allengskens van vrouw en moeder afgetrokken om zich op zyn eenzaem balkon aen zyne staetkundige overwegingen te wyden.
Daer hief hy bywylen het hoofd op om zyne oogen in het ronde te doen dwalen, en dan stak hy zyne hand met krachtige gebaren vooruit, alsof hy eene volksmenigte toesprak. Andermael liep hy over en weder en dan droomde hy waerschynlyk van oorlog en veldslagen. Hoe het zy, thans bleef hy kalm. Zyn blik rustte onbeweeglyk op zyne lyn en zelfs moest hy ontwaren dat hy bet had; want met eene ongeduldige beweging rukte hy de lyn omhoog en wipte den spartelenden visch op zyn balkon neder.
- Als dit de redder des vaderlands is, - lachtte de brugsche smid, - dan is hy toch slimmer dan wy. Hy bepaelt zich by het vischvangen, terwyl wy ons bekommeren met menschen aen onze lyn te kryge.
- Sprak men daer? - vroeg de visscher met eene rillende stem, die bewees dat men hem uit eene overpeinzing schokte.
- Ja wel, - antwoordde Pieter Van den Bossche terwyl hy naderde.
- Wie daer? - riep de visscher.

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Goed volk! - antwoordde de gentsche hoofdman.
- Ha! zyt gy het, Van den Bossche? Wie zou uwe indringende stem niet herkennen als men ze zoo dikwils over 't volk heeft hooren donderen? - En er was nyd in den toon dier woorden; want Pieter vermoedde dat de visscher naer de volkstribuin haekte.
- Hebt gy my dan al dikwils hooren spreken? - vroeg Van den Bossche, - ik dacht dat gy u alleenlyk met de vischvangst bekommerdet.. Nu, de jagt schynt my hier goed. - En hy lachte met dien spotachtigen glimlach, waermede hy ieder naer willekeur bezeerde.
- Wat wilt gy? - vroeg de visscher getergd. - Durft gy dan, in myn huis, den zoon van Jacob Van Artevelde beleedigen?
- De zoon van Jacob Van Artevelde! de zoon des wyzen mans! hier.... en aldus! - riep Cokkermoes met mispryzen, en hy verwyderde zich alsof hy hem verachtte.
- Gy ook dan! - smalde Philips Van Artevelde; maer zich eensklaps bedarend, vervolgde hy op betraenden toon: - 't Is waer, gy kondet niet begrypen wat smart my die vischlyn hier al veroorzaekt heeft.... ach, Mher Van den Bossche, - en hier greep hy driftig de hand van den woelman, - ach! indien gy kondet optellen hoe menigmael ik by het hooren uwer redens geweend heb, wat zoudt gy medelyden met my hebben! Ach, beroemde man, hoe dikwils heb ik u benyd, hoe dikwils wenschte ik myne stem van uw spreekgestoelte te doen galmen en een volk te leiden dat de kiem in zich bevat om het grootste aller volken, grooter zelfs dan de Romeinen te worden! Ho! - vervolgde hy, terwyl hy zyne hand uit die van den verwonderden volksleider nam en ze over den stroom als over eene vlottende menigte zwaeide. - Ho! indien ik aen het hoofd der Vlamingen stond, wat zou ik gelukkig zyn en wat zou ik ze gelukkig maken! De oorlog hield op; want ik zou myne magt zoo als die myner onderdanen vaststellen. Er zouden geene omwentelingen meer om den voorrang zyn. Nooit zou ik my beieveren om de penningen myner onderhoorigen in prael en feesten te verslinden; en geen lanciedragende hoop ware de schuimer myner schatkist. Hetgeen ik van het algemeen opeischte zou voor 't nut van 't algemeen bewaerd blyven. Nimmer

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
zou ik my met de edellieden alleen verbinden; maer myne liefde zou ook tot by het volk dalen en ik zou groot zyn, daer myne toegenegenheid de onmetelyke ruimte aller standen zou omvatten! Al myne onderdanen wierden elkaer door vriendschap verkleefd; en de moorden, die van Gent eenen dievenstal maken, hielden op; immers ik zou de belangen van ryk en arm overeenbrengen, en de stryd tusschen het aenbelang geeindigd zynde, zou men vreedzaem zyn; - de kiem van allen haet ware alsdan uitgerukt! Het volk zou de edelen niet benyden (omdat al de opbrengst van den staet aen hen verbezigd wordt, het zou ook voorwaer de algemeene weelde genieten. De armen zelven, zou ik, naer Christus bevel, helpen; maer hy die van den stael eenige hulp bekwam, zou voor den staet moeten arbeiden, en hem zyn voorschot vergoeden. Het geluk zou daerdoor rond my zyn; want noch armoê, noch gebrek zouden er heerschen. De belangen der inwooners weefde ik dusdanig door elkaer, dat de eene burger den anderen zou noodig hebben, en die wederzydsche diensten zouden allengskens uit de erkentelykheid eene liefde wekken, die op behoud en welzyn ware gegrond. Geen enkele zou onder iemands bedwang staen. De wetten wogen gelyk op ieder, en ieder zou voor de wet gelyk zyn! Niemand zou zich aen het weldadige juk der wetten kunnen onttrekken, noch iemand zou het slagtoffer der wet kunnen zyn. Geen geld noch geleerdheid zou den voorrang hebben. Maer hy, die de middelen niet bezat om zyne eischen voor het geregt te doen gelden, zou daerin door den staet geholpen worden, en ik zou aen het volk dien graed van geleerdheid schenken, welken het behoeft om te gevoelen wanneer men het in zyne belangen krenkt!...
O! ik zou mynen staet gelukkig maken en ik zou groot en edel door zyn geluk zyn! En myn roem zou met den roem myner weldaden tot in het einde der eeuwen weêrklinken en daer zou ik in myne grootheid schitteren als een halve God!... En de vreemde natiën zouden ons benyden; maer hun haet zou ons niet benadeelen; want ik zou magtiger dan iedere natie zyn. Immers, myne onderdanen zouden met leeuwenmoed tot het behoud van hun geluk stryden, en hunne onverschrokkenheid zou des te grooter zyn, daer

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy van de kwalen die de andere volkeren teisteren, vervaerder zouden wezen dan van den dood!...
Stil was het na die aenspraek, of liever na die luide mymering; want Philips Van Artevelde had vergeten dat hy tot aenhoorders sprak. Zyne edele begeestering had hem zoodanig medegesleept dat hy niets meer zag dan het onbepaelde geluk, dat hem in het vergezicht zyns geestes, als eene flikkerende nieuwe wereld, tegengloorde. Ook was zyn gelaet glansend en helder geworden en zyne oogbollen glinsterden dermate, dat iemand, die zyne begeestering niet allengs uit zyne groote ziel had hooren opwellen, van zyn goddelyk gelaet verschrikt ware geweest. Hy zelfs verschrikte nu, toen hy zyne hand voelde vastgrypen en de smid voor hem knielend nederviel.
- O! - riep deze in zyne verslagene bewondering uit; - o! Philips Van Artevelde, zoon van den man wiens wysheid over de wereld heerschte, en wiens roem over al de volkeren klinkt! Gy, Philips, grooter dan uw vader, ik groet u als ons opperhoofd!... Ho, gy hebt het volk begrepen en zyne ellende met zyne verlangens verstaen. Gy weet dat het onder den dwang van verdrukkers gebogen gaet; maer gy doorziet dat het niet te bevelen begeert. Ach! neen, Van Artevelde! Het volk wil geen meester zyn; maer het haet de slaverny! Het wil geene minachting maer liefde; en voor al de opofferingen, die het zich getroosten moet, voor al zynen arbeid, voor al zyn lyden, voor al zynen nooddruft, verlangt het eene achting en eene toegenegenheid, die aen zyne opofferingen geëvenredigd zyn.... Ho! zoo gy het van den honger kunt bewaren; zoo gy het met eenen verzekerden arbeid, ook een bestaen verzekeren kunt; zoo gy er in kunt voorzien dat de tollen door ons betaeld, niet aen eene menigte ledige hooggeplaetste beambten verspild worden; maer tot verbetering, tot verheffing, tot geluk van heel het volk dienen; o! dan zult gy de geëerste van Vlaenderen zyn! dan zyt gy onze ruwaert, de raedsheer van onzen vorst! en als men alsdan het geluk, dat gy ons aenbiedt genieten zal, als men alsdan zal vragen wie dit zoo berokkend heeft; dan zal men met erkentelykheid op u

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
wyzen en zeggen: zie daer den grootsten man van heel ons Vlaenderland!
De aendoening weêrhield nu den ambachtsman; want begeestering had hem ook vervoerd, en hy had in haer eene grootsche, eene vloeijende welsprekendheid gevonden, die hem niet altyd eigen was. Ook verwonderde hy Philips, gelyk deze hem verwonderd had; en de zoon van den grooten Jacob Van Artevelde, alsof hy in de woorden van den smid de saemgetrokken gepeinsen van heel het volk herlas - legde zegenend de hand op hem, mompelend:
- Ho! volk, hebt gy my dan verstaen? Ach! ambachtsman, gy die groot zyt in uwe nederigheid en edel in uwen arbeid, zoudt gy dan te vreden zyn met het geluk dat ik u aenbied, en zoudt gy wel, als naer gewoonte, erkentelyk zyn 1?
Voor alle antwoord, bragt Cokkermoes de hand van den edelen Philips aen zyne oogen en wischste er zyne tranen mede af.... Eene poos toefde hy dan, en toen hernam hy kalm en traeg:
- Wat kan men meer verlangen dan een vorst met dergelyke gevoelens bezield? - en hy wilde zich op nieuw op zyne knieën werpen; maer Van Artevelde riep:
- Niet aldus, myn vriend! - en drukte hem aen zyn hart.
Eene gelukkige aendoening verstelpte hen nu en zy vergaten, waerschynlyk, dat er een getuige van hunne vervoering was. Althans ontstelden zy toen een schrille lach hun doorweekt gemoed doorboorde, en zy de stem van Pieter Van den Bossche herkenden welke snydend en pynlyk was, iedermael dat zyne sombere overtuiging hem bezielde.
- Arme zinneloozen! - sprak hy - arme zinneloozen, die over de menschen denkt alsof gy zelven geene menschen waert. Is dan het menschdom voor u eene droomery en herkent gy daerin geene yselyke wezentlykheid vol ramp en kwaed, vol heersch- en hebzucht, vol slaverny en verdrukking? Ho, zoo gy met de stoffen,

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
die de menschheid samenstellen, het geluk wilt opbouwen, dat gy droomt.... wat zyt gy het dan mis; wat zyt gy zinneloos! O, effen moet het by ons zyn, effen als de kalme zee.... Want iedermael dat er boven het waterpas een hoofd bovensteken zal, iedermael zal dan het onweêr opkomen, en de baren der heersch- en hebzucht, der verdrukking zullen opryzen en steigeren en verpletten en vermalen dat onbeduidend goedje, die kleingeachte massa, welke men volk noemt!.. Neen, neen, Van Artevelde, indien gy heil en weelde op de aerde wilt, droomt dan gelykheid, droomt dan broederlykheid, want het eene is het andere, en niet dan als men gelyk is kan men broeders zyn, anders is men, meester en knecht, zoon en vader!... Ondertusschen kunt gy groot zyn in uwe overtuiging! - En dit morde hy tusschen zyne tanden, alsof hy dit gedacht aen zyne ooren sparen wilde. - Ja, gy kunt in uw gedacht groot zyn; want daerin schittert iets; terwyl ik in myne overtuiging dikwils niets zien dan den niet.... of het doodsche van een kerkhof.... - Hy grynsde nog eens pynlyk, wanneer hy Van Artevelde naderde, terwyl hy den smid, die spreken wilde, het stilzwygen oplegde:
- Eventwel, Philips, zullen wy vrienden zyn. Zoo wy het geluk des volks op verschillende wyzen verstaen, is het ons niettemin even duerbaer. Zyde aen zyde zullen wy voor het zelve stryden tot dat een van ons het opgeeft of sneeft!... Het volk heeft my mistrouwd; zyne gunst is van my geweken (gelyk eens van uwen wyzen vader) en ik koom u opeischen voor het heil van volk en vaderland.
Philips sidderde by dit zoo onverwacht voorstel. Hy vergat de knypende woorden, daereven aen den mond van Van den Bossche ontglipt, en alsof hy niet meer inzag dan het heil dat hy voor Vlaenderen droomde, nam hy den volksopruijer erkentelyk by de hand en sprak met betraende stem:
- Van den Bossche, wat zegt gy? Heeft het vaderland, heeft het volk my noodig? en is myne beurt gekomen om plaets te nemen tusschen dien talryken ry volksvrienden, die achtereenvolgens, voor een oogenblik, aen het roer geschitterd hebben, en

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan, als valstarren, uitgedoofd zyn? Ho, zoo ik tot heden my in deze rust vermomde, zoo ik den naem en de farm myns vaders niet deze vischlyn in het klare water der Schelde versmoorde. Ho! dit was omdat er anderen myne taek waerdig vervulden, omdat ik dacht dat het onnoodig was hun den voorrang te betwisten.... Maer, nu gy myne hulpe vraegt, nu gy my zegt dat het volk alweder een zyner afgoden moede is, en iemand behoeft, die al de liefde zyns harten voor hetzelve uitputten wil.... Zie my daer dan als zyn slagtoffer, en, moet het zyn, dat het my dan voor myn goeddoen kastyde, als eertyds mynen vader!
De toon dier woorden, duidde genoeg aen dat Philips niet meer onder de verleiding zyner vroegere ideale begeestering was. Hy bevroedde al de moeijelykheid en het gevaer van het opperbevelschap. Echter, was hy vol hoop en hy gevoelde een onuitlegbaer geluk, toen Simon hem by de hand nam en uitriep:
- O dank, dank, vriend der bedrukten, en helper der lydenden!... Neen, neen, denk niet aen den dood uws vaders, noch aen de wisselvallige gunst van het volk. Wy! wy kunnen ook dankbaer zyn en met liefde, met erkentelykheid begroet ik u, in naem van Brugge, in naem van gansch Vlaenderen, als den ruwaert van ons duerbaer vaderland!
- Ja, - voegde Pieter Van den Bossche hier by - ja! den redder dien ik tegen morgen aen het volk beloofde, en dien het met geestdrift naer de Vrydagmarkt dragen zal!
En hy verliet zonder meer en al dubbend den ruwaert; want hy gevoelde dat deze hem beheerschte, gelyk hy zelve op Simon Cokkermoes een onweêrstaenbaren invloed had. Hy kon die pynlyke overtuiging, welke hem geheel vermeesterd had, zelfs aen den smid niet verzwygen, en hy zegde hem, toen zy reeds verre van het huis van Philips verwyderd waren:
- Ik meende daer slechts een naem te zoeken, en ik vond een man!
- Welnu? - vroeg Cokkermoes.
- Gevoelt gy dan niet dat het my zeer doet zoo dadelyk myn gezag af te staen; of vermoedt gy dat ik het zoete van het bevel

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet ken?... ach, vriend, - en hier overmeesterde hem zyn pynlyke lach weêr. - Ach, vriend, zoo ik het zoete der beveling niet begreep, dan zou ik immers alle gezag niet willen uitroeijen; want dan zou ik niet weten hoe gevaerlyk de heerschzucht is! - Hy zweeg eenen stond en dan vroeg hy kort af:
- Slaept gy dezen nacht ten mynent? Ge kunt dan de verheffing van den nieuwen ruwaert zien, alvorens naer Brugge weêr te keeren.... Hy worde de redder des volks....
En sprakeloos gingen zy na dien voort en toen zy t' huis kwamen, was Van den Bossche kalm, kalm alsof hem niets overkomen was. Hy had zyne heerschzucht overmeesterd en hy troostte zich in de overtuiging dat in zulk een oneindigen arbeid als hy en Philips ondernomen hadden, de tweede, in weêrwil des eersten, nog groot kan zyn!


IV.

Simon Cokkermoes had den intogt van Philips Van Artevelde, als ruwaert van Vlaenderen, bygewoond. Hy had de viering voor den nieuwen bevelhebber gezien, met het volk gejuicht, en nu trok hy naer Brugge om daer aen zyne aenhangers den nieuwen held aen te kondigen, die zeker, vooraleer aen het volk regt geschiedde, geenen vrede zou teekenen, en dus eene nieuwe bloedige worsteling voor welzyn en onafhankelykheid tegen den graef aennam.
Ongetwyfeld zou de Bruggeling zich over de vreugde, welke zyne maer in Brugge ging verwekken, verheugd hebben, zoo geene andere aendoening hem geheel overmeesterd had.
Hy dacht aen zyne moeder.
De liefde tot die vrouw, verdeelde met de liefde voor vryheid en volksgeluk zyn gemoed. En zoo de zucht naer onafhankelykheid geheel zynen geest kon bezighouden, vervulde de moederliefde heel

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn hart. Wel is waer, zyn de toegenegenheden des geestes, door een eerbaer karakter ondersteund, volstandiger, langduriger dan die des harten, en niet zelden onderdrukken zy deze voor lang. Maer zoo dit eene ondervondene waerheid is, blykt het niettemin dat de hartstogt ook zyne zegepralen heeft, en dikwils de standvastigheid des geestes geheel onderdrukt.
Dit ondervond Simon Cokkermoes.
Was hy geheel onder de aendrift zyner overtuiging, dan offerde hy (gelyk wy het door zynen eed aen Pieter Van den Bossche gezien hebben) zyne moeder op. Zag hy gerustelyk de toekomst in, en mogt hy zonder achterdocht op eenen goeden uitslag zyner plannen rekenen, dan kwam de liefde voor zyne moeder met des te meer gloed in hem op, daer hy een onuitlegbare spyt gevoelde haer vergeten te hebben.
Nu weêr vervulde het denkbeeld dier vrouw hem geheel. Hy bedacht de smart, welke zyne lange afwezigheid haer moest gebaerd hebben, en met schrik overwoog hy, hoe zeer zulke droefenis het leven verkort, byzonder als de bedrukten oud en gebrekkelyk, als zyne moeder, worden.
Die overpeinzing zweepte hem als eene folterende onrust voort. Met ongewoone spoed snelde hy over den weg om zyne moeder te zien. Hoe langer de baen bleef, hoe angstiger hy werd, en daer hy zich niets kon inbeelden wat haer overkomen kon, kreeg hy door zyne liefdevolle aenjaging de overtuiging dat het een schrikkelyk onheil was. Nacht en dag vloog hy voort en hy vergunde zich geene verpoozing, dan toen hem de vermoeijenis verpligtte wat uit te rusten en eenige verversching te nemen.
Eindelyk kwam hy te Brugge aen.
Met eene wonderbare hardnekkigheid ontweek hy al de kennissen, zelfs de politieke vrienden welke hy ontmoette, en met onafwendbaren tred dompelde hy zich in de kleine steegjes, die destyds het St-Salvators-Kerkhof omzoomden. Voor een klein deurtje hield hy stil. Hy kon de hygingen zyns harten niet bedwingen; en, zonderling! omdat zyne moeder aen de deur niet stond, gewaegde zyn geest van den dood!

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met wanhoop bragt hy het oor aen de spleet van het poortje; hy hoorde erbarmelyk snikken.... De hairen kwamen hem regt op het hoofd en nu vernam hy tusschen het kermend kindergeschrei, de treurige klagten, van:
- Vader is dood!
- Myn kind is dood!
Nu eerst begreep Cokkermoes dat de angst, over hem, te huis grooter was, dan de zyne het over zyn gezin wezen kon. Men waende hem daer dood! en daer de smid dit schrikkelyk denkbeeld met zyne plotselinge verschyning wilde verdryven, stak hy het hoofd jubelend tusschen de spleet der deur, welke hy opende.
- Moeder! - wilde hy met blydschap roepen. Maer hy zag zyne moeder in den hoek van den haerd zitten weenen, en dit treurig schouwspel beneep hem zoodanig het hart dat hy niet spreken kon.
De oude vrouw zat daer ook zoo wonhopig het weinigje vuer in te staren, dat krakend den haerd verwarmde. Hare halfgryze hairen golfden over haer vermagerden boezem en zy legde hare hand, beschermend, op het hoofd eens kinds dat schreijend, op zyne kniekens, vóór haer te bidden zat.
- Ach! - jammerde de oude vrouw, - ach! kindje, betreur, betreur uwen vader, in de gevechten van Gent vermoord. Hy zal u niet meer zoenen, nog zoeten koek medebrengen als hy van zyn werk komt!... Zyne kloeke hand zal ons geen brood meer bezorgen en bereiden wy ons allen voor eenen tragen hongerdood!
Simon liet eenen verkroppenden snik ontsnappen, en zyn oudste zoontje dat achter de grootmoeder stond, bemerkte hem. Juichend kwam het toegeloopen om zich in zyne armen te storten; maer door eenen magtigen wenk zyns vaders werd hy daerin belet.
- Stil! - wees de vader - stil! Want indien gy my nu op eens aen myne reeds zoo ontstelde moeder moest vertoonen, zou de vreugde, welke hare yselyke overtuiging myns doods zou verjagen, het sein van haer sterfuer zyn!
Zwygend volgde de knaep zynen vader tot buiten de deur, en daer beval Simon na hem teder gezoend te hebben:

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Ga, zeg tegen grootmoeder dat gy vader gezien hebt.... en hael my dan.
Een oogenblik toefde Cokkermoes, en dan kwam zyne moeder, zyne blyde moeder zich om zynen hals werpen:
- Myn kind, myn ongelukkig kind! - schreide zy en viel overstelpt ter neder.
Hy nam haer van den grond en plaetste haer op een houten bankje:
- Ach! beste moeder! - riep hy toen - hoe kunt gy my zoo beminnen? hoe kunt gy my nog toegenegen zyn? - Doch de oude vrouw had haer bewustzyn weder bekomen; zy greep zyne hand en sprak tranenvol:
- Beste zoon! o, ge leeft dan nog? Zie, jongen, wat hebt gy my toch al angst gekost.... Maer wat is dit? wat is dit vermits gy leeft!... ach, Simon, ik ben dan weêr gelukkig. - En zy drukte haren Simon alweder aen haer hart. Deze sprak niet en weende....
- Waerom weent ge, kind? - vroeg de moeder met goedheid. - Ik wil dit niet meer. Uwe moeder alleen mag weenen; want hare reeds verdoofde oogen zullen door de tranen hunnen glans niet meer verliezen.... Zy schreit toch ook zoo dikwils, want, zie, myn zoon, zy is overtuigd dat uw einde slecht zal zyn... Men zal zoo lang over uwen dood kraeijen tot dat gy eindelyk vermoord zult worden!
- Moeder - sidderde Cokkermoes; en de bekretene teêrhartige vrouw hernam:
- O kind, ik zou u niet mogen bedroeven; want het is bitter de vreugde van het wederzien te stooren; maer ik kan u toch niet genoeg toeroepen: Simon, Simon uw einde zal schrikkelyk zyn!
Cokkermoes prangde de bedrukte aen zyn hart en het weinige dat hy uitbrengen kon, was:
- Moeder, moeder, verklaer u dan.
Zy wischte hare oogen af en na het jongste kind van Cokkermoes op haren schoot gezet te hebben, kuchte zy eens, alsof zy Simon eene lange les voorspellen wilde. Dan nam zy zyne hand en begon:

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Hoor, jongen: toen gy u door het zweet uws aenschyns boven de armoede, die uw vader zaliger hier met my deelde, verheven hadt, dan weigerden wy uwe weelde te komen deelen, en gy zegdet dat wy niet braef waren. Toen uwe vrouw stierf, uw vader reeds lang by den Heer was, en ik nogmaels weigerde myne woonst by u te vestigen, beweerdet gy dat ik zinneloos was. En als ge me later verzocht uwe kinderen (met zoo veel zorgen, als ik aen u meen besteed te hebben) op te voeden, en ik dit verzoek afsloeg, ten zy uwe knapen hier in myne geringheid kwamen deelen, dan noemdet gy dit braven ouden wyfs grillen. Welnu, Simon, zoudet gy willen gelooven dat ik spyt heb my, door uw zagen en malen, te hebben laten overhalen om dit zachte pluimen bed in huis te nemen, waerop de kinderen nu slapen?...
- En waerom? - vroeg de vader met eene verwondering, welke bewees dat hy niet begreep waer dit alles henen wilde.
- Waerom, jongen? Omdat het beter ware dat uwe jongens die weelde nooit geproefd hadden, of meent gy dat de armoê, die zy van u erven zullen dit pluimen bed niet zal verslinden, en dat alsdan, het styve stroo niet harder voor hen zal zyn?
- Maer wat beduidt die aenstaende armoê? - vroeg Cokkermoes die, in weêrwil zyne voorkennis van de zaegachtige beknibbelzucht zyner oude moeder, toch angstig werd.
- Luister, jongen, en neem den raed uwer moeder in acht. Gy hebt al wat gy bezit eerlyk verdient; maer het zal ook eerlyk de deur uitgaen. Of vleit gy u dat de smedery van Simon Cokkermoes zal blyven bloeijen als gy steeds te Gent, te Audenaerde, te Yperen of onder wegen zyt? De knechten werken niet volstandig voor het voordeel huns meesters; en is de baes den rug gekeerd dan springt de winkel op krukken....
- Inderdaed! - mompelde de smid door die waerheid getroffen.
- En met u tusschen de landzaken te steken, trapt gy uw geluk met voeten. Wie bemint er eenen woelman? en hoe kan men eenen smid genegen zyn, die de bestaende dingen omdraeijen wil? Laet hen zich met de staetszaken bemoeijen, die daer voor betaeld worden,

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
en dat de graef het met hen afhaspelt zonder dat gy er uwen neus tusschen wringt. Zie, kind, geloof my, de klanten zullen u ontvlieden; want wie laet u werken, dan al die geld hebben, en al die geld hebben beminnen de rust. Waerom wilt gy u al die menschen tegenmaken? of gelooft gy dat uwe vyanden u door hun werk zullen komen ryk maken? Neen, Simon, neen, ge zyt op een slechten weg en gy offert uw welzyn en de fortuin uwer kinderen aen uwe eerzucht op.
- Zeg liever aen mynen pligt, - onderbrak Simon kalm. - Gy zegt daer zelf, lieve moeder, dat myne kinderen arm kunnen worden; dat is zoo waer dat, indien zy door de reden, welke gy opgeeft, niet verarmden, het waerschynlyk door eene andere zou zyn. Maer raed me nu eens regtzinnig, is het dan myn pligt niet voor de toekomst myner kinderen te zorgen?
- Dat is natuerlyk.
- Welnu, kan ik daer dan beter voor zorgen, dan door te poogen dat eene nieuwe staetsregeling elks bestaen verzekere; kan ik daer beter voor zorgen dan door te betrachten dat ieder wat hebbe en geen enkele verpligt zy zyn brood te bedelen? Zie, moeder, die betrachting schynt u voor het algemeen; maer daerdoor zelve is ze voor ieder in het byzonder. Myne staetkundige werkdadigheid is zoo edelmoedig niet als zy u wel toeschynt. Zy is louter eigenbaet, voorzorg!... Indien myne kinderen nu welhebbend blyven, zullen hunne zonen arm zyn, en zoo niet, het nageslacht van dezen... Eens toch moet de zwaei der fortuin hen ten onderen duwen... Welnu, indien ik er nu in geluk de maetschappelyke instellingen, die ik betracht, te doen in werking brengen, dan zal nimmer iemand van myne nakomelingen honger lyden, dan zullen myne weldaden nog op de kinderen myner kleinkinderen regenen, en ik zal door hen tot in het einde der eeuwen gezegend zyn... O beste moeder, ge ziet wel dat ik voor myne schapen zorg...
De smid was allengskens op zyne redenering warm geworden en de overtuiging zyner gezonde rede werd zoo indringend, dat zyne moeder op zyn gezegde niet meer antwoordden kon, hoewel zy er den echten zin geenszins van begreep.

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy nam dan haer kind by den arm en na hem eenigen tyd gestreeld te hebben, schuddebolde zy:
- Beste Simon, uit uwe redens kan ik het niet wys worden, en uwe tael is voor my latyn. Maer hetgeen ik u stellig verklaren kan is dat gy voor uwe belangen niet zorgt.... Want - en hier sidderde hare hand en hare stem werd tranenvol, - want, Simon, ik heb het u zoo lang verzwegen om u niet vroeger, dan het noodig was, te bedroeven: er hangt iets over ons hoofd dat onverbiddelyk en wreed zal zyn, iets dat, door uwe schuld, op ons nedervalt; maer door den graef van Vlaenderen afgesmeten wordt....
- Door den graef? - vroeg Simon met schrik.
- Ja door den graef, - weende zyne moeder. - Hy heeft my doen bevelen dat, indien gy nog levend uit het twistvolle Gent kwaemt, gy u dan dadelyk ten zynent begeven moet.
- En verder? - vroeg Simon somber.
- Verder? Niets!...
- Hoe is het dan mogelyk - riep hy uit - dat gy op zulke eenvoudige opgave zulke reeks van rampen bouwen kunt? Wel, moeder - hernam hy om haer eene gerustheid in te boezemen, die hy zelve niet bezat, - wel, moeder, de graef zal my waerschynlyk ontboden hebben om een nieuwen wapenrok te maken.
De moeder schudde ongeloovig met het hoofd, en niettemin was zy door de woorden van haer kind eenigszins gerust gesteld. Zy maekte de volgende opwerping:
- Maer wat bedoelde hy dan met dat oproerig Gent, waer gy niet levend uit kondet komen en dat my zulken schrik heeft aengejaegd?
- Hy kan daer niets mede bedoelen - antwoordde Simon, met eene gemaekte bedaerdheid; - want dat ik daer voor myn bedryf ontboden was, blykt genoeg aen myne kleedy.
Die woorden schenen de moeder inderdaed te vergenoegen. Zy hernam na eens gezucht te hebben:
- Indien de graef u echter van iets sprake, kind, dat dan uw antwoord gedwee en onderwerpelyk zy; dat uwe stem zich niet

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
hooger dan tegen uwe moeder verheffe en dat de uitdrukking van uw gelaet eerbiedig zy. Want, myn zoon, de magt is hem, en hy werd er toe geboren. Zoo hy ze al eens misbruikte, vergeef hem dit: het is toch zoo eigen aen zynen staet.... en daerby hy is weldadig.... Herinner u wel, dat uwe moeder en uw vader zoo dikwils aen zyn paleis eene aelmoes ontvingen en dat dit de zegel van uw bestaen was.... Zy dan niet ondankbaer.... en....
- Ik begryp u, moeder, - antwoordde Cokkermoes, terwyl hy achter haren rug eenen fynen maliën kolder aengordde, die gemakkelyk onder de kleederen te verbergen was. - Help my nu eens aenkleeden; want gy verstaet dat ik in myn gewaed van opperdeken der kleine neeringen moet zyn om voor den graef te verschynen.
En de smid kleedde zich deftig aen; nam afscheid van zyne moeder, zoende zyne kinderen nog eens, en begaf zich toen naer het paleis van graef Lodewyk Van Male, niet zonder eenige achterdocht van er nimmer uit weder te keeren.


V.

De zael, waer men Simon in bragt, was een dier groote gevaerten, welke zich destyds door geen confortabel, maer wel door luister onderscheidden. Fluweel en kunstig doorweven tapyten, betwistten het in rykdom aen zilver en goud, en er hingen kristalen luchters aen een eiken plafond, die met tin en zilver fyn doorwerkt was.
Simon stond geenzins versteld van die pracht; - want menigmalen kwam hy in de zalen der edellieden, welke hem voor het maken van een harnas ontboden; - maer hetgeen den smid in de zael trof, was dat hy in de naburige kamer een gefluit, een gejubel en een gedans hoorde, dat aen een buitensporig feest moest toegeschreven worden. Lodewyk Van Male was gewend al zyn geld in dergelyke braspartyen te verteeren; hy had daerom

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
reeds ontelbare subsidiën van de gemeenten afgeëischt en het was om die subsidiën dat de oproeren eigenlyk begonnen waren. Er bestond dus weinige reden om zich over eene nieuwe verspilling te verwonderen, en Cokkermoes zou dit waerschynlyk niet gedaen hebben, indien hy niet berekend had, hoe wuft een prins moest zyn die, in de onrustige tyden, welke men beleefde, zyn hoofd nog naer slempfeesten wenden kon.
In deze overweging kon hy zich lang verdiepen; want meer dan een uer liet Lodewyk hem wachten, alvorens het geraedzaem te vinden hem gehoor te verleenen.
De verveling verbittert alwie geen hofnar is, en die verbittering versterkte in Simon den lust, om zyne meening aen den graef zonder omwindsels te verklaren.
Lodewyk Van Male was een man in de volle kracht zyns levens. Zyn voorkomen verried noch goed, noch kwaed. Alleenlyk kon men er in zien dat hy zich ligtelyk raden liet en dus, gewoonlyk, de speelbal van dezen of genen staetsman, van dit of dat hof was. Nutteloos te bevestigen dat Frankryk meestal zynen nadeeligen invloed behield. De leenroerige betrekkingen tusschen den graef en den franschen koning vergemakkelykten dit, en de aristocratieke neigingen van het graeflyk hof en van den adel trokken Lodewyk nog meer naer Frankryk, dat destyds het luilekkerland der edelen was. Men wilde Vlaenderen ook verslaven, het volk tot niets verminderen, het alle magt, zoo als in Frankryk, benemen, en dan op de puinen der gemeenten dansen en feesten. Dit verlangen, door daden van vorst en adel duidelyk geworden, had de ligtgeraekte gemeenten vervoerd en daerdoor was de scheiding tusschen graef, adel en burgers een oorlog om leven en dood geworden.
Lodewyk kwam binnen, deed zyn paedje terugkeeren, wees Simon, welke eerbiedig opgestaen was, eenen zetel aen, en met den scherpen ironischen toon, die hy tegenover zyne minderen gewoonlyk aennam; sprak hy:
- Ha, ha! daer is onze oproerige smid! - toen bezag hy den eenigzins ontstelden deken van het hoofd tot de voeten. - Hoe

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebt gy het te Gent gevonden, myn maet? Altyd even getrouw aen vorst en wetten, niet waer?... Spreek dan, spreek, de ontsteltenis moet u het woord niet benemen;... spreek, ik gebied het u!
- Het is geene onsteltenis, - antwoordde Simon beleefd, - die my doet zwygen, maer de eerbied voor mynen wettigen vorst.... Ik wilde wachten tot hy met meer bedaerdheid sprak, en my de zaek wilde blootleggen, waerom hy my ontboden heeft. Indien ik nogtans ten onpas kwame, indien ik mynen vorst in zyne feesten stoorde, ben ik bereid heen te gaen om later weder te keeren, of wel hier zyn welbehagen af te wachten.
De toon der woorden van den smid was edel en niettemin gevoelde de graef de snydende steken, die er in verborgen lagen; doch, in plaets van er zich ongevoelig aen te toonen, liet hy blyken dat er zyn kwade luim door vergrootte en hy hernam bitsig:
- De witte Capruinen van Gent zyn weêr niet weinig verwoed, he, deken? de oorlog gaet weêr losbarsten? - en de graef wreef zich de handen.
- Inderdaed; ik geloof dat zy wederom van zin zyn de wapens op te vatten en daerom zou ik myn wettigen heer durven aenmanen....
Een zotte lach joelde door de kamer en verstikte de rede in Simon's mond. Wel een kwaert uers schaterde Lodewyk alvorens hy hernam:
- Ge zyt slecht onderrigt, deken der kleine neeringen, zeer slecht.... De Gentenaren bidden om den vrede.
Hier vloog Simon op alsof hy gebeten was; doch dadelyk zette hy zich weêr neder.
- Dit verschrikt u, niet waer, getrouwe onderdaen? Dit verschrikt u; maer niet zonder reden; want myne getrouwe Bruggelingen - de graef trok eventjens zyne dagge - zullen het met den dood bekoopen.
- De graef handele met ons naer zyn gelieven; hy herinnere zich slechts dat het door geen bloed vergieten is dat men de liefde zyner minderen wint.
- Inderdaed, deken, 't is waer! men zou zyne minderen

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
moeten streelen, ze vleijen, al knielende hunne liefde afbedelen en zich op gelyken voet met hen stellen, zonder zich alleenlyk te herinneren dat men de erfgenaem van het schoonste graefschap der wereld geboren is! Neen, vriendschap, neen! wy weten ons gezag te bewaren, zonder voor onze onderdanen te kruipen. Het zyn wy niet die smeeken: het zullen onze oproerige gemeenten, het zal Gent zyn die ons medelyden zal komen afbedelen. Gent is uitgehongerd, het verlangt den vrede, en weet gy op welke voorwaerden het dien kan bekomen?
- Hoe kan ik dit raden, vorst?
- Inderdaed, 't ware moeijelyk: het zyn voorwaerden, die gerucht zullen maken en den Gentenaren tot in het einde der eeuwen hunne opstandzucht zullen afleeren.... - Hier stond de graef regt en terwyl hy den deken spottend bezag, sprak hy traeg:
- Al de Gentenaers zoo mans als vrouwen (boven de XV en onder de LX jaren) zullen in haerlieder lynwaed, bloothoofds ende barbeens, elk met eenen bast om den hals, op Buscampvelt hunnen wettigen vorst te voet vallen en hem daer haerlieder stede, lyf ende goed in de handen leveren opdat hy er zynen wil mede doe.... 1
Simon haelde den schouder op, alsof hy zulke snoevery niet geloofde, en dit verbitterde den graef zoodanig, dat hy knarstandend uitriep:
- En gy, Simon Cokkermoes, gy ook, en al wie hier te Brugge my ongetrouw waren, zult u daer in de zelfde kleedy laten vinden, of wel zal u de halsregter hangen!
Cokkermoes stond regt en sprak zonder de minste ontroerenis:
- Ik zal my laten hangen, vorst, doch vooraleer ik sterve, wil ik u verwittigen dat al de Gentenaren liever myn voorbeeld zullen volgen, dan zich aldus te laten bespotten.
- Dit zullen wy zien! - donderde de graef, - uitgehongerde buiken zien zoo nauw niet 2! - en hier werd zyne stem zoeter. -

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
Doch, zoo de deken der kleine neeringen van Brugge, met zyne maten my getrouwheid wil beloven, zullen wy zien wat wy met hen te doen hebben.
- Ik herhael het, - antwoordde de deken koel, - de graef mag met zyne onderdanen naer zynen wille doen; doch hy vergete niet dat wy nog nimmer de wapens tegen hem opvatteden, en dat ons gedrag steeds wettig bleef.
Deze woorden troffen den graef; doch zich eensklaps herstellende, vloog hy op:
- Zoo dan! men moet dus gewapenderhand tegen zynen vorst opstaen om oproerig te heeten. Zyn gemor, weigering van alle toegenegenheid, blyken van verachting (ja verachting!) dan niet voldoende?
- Maer de graef moet zich herinneren, - antwoordde de smid, zonder zich over de gramschap van Lodewyk ontsteld te gevoelen, - dat geen enkel vorst de liefde zyner onderdanen inwinnen kan, zonder hun zelf toegenegen te zyn.
- Leg my die woorden uit! - vloekte de prins met bitterheid, en in zynen zetel nedervallende, scheen hy zich tot luisteren te bereiden, hoewel hy met smart overwoog dat hy al de gezegden van den smid wrakeloos dulden moest, vermits Cokkermoes in Brugge zoodanig geliefd was, dat het minste vermoeden dat hem eenig leed gebeurde, bekwaem was om die stad te doen uitbarsten als een overvulden volkaen. Lodewyk boog dan het hoofd en Simon, na zich in eene eerbiedige houding voor hem geplaetst te hebben, begon:
- Het is niet met het volk te verachten, prins, dat men het tot zich trekt. De verachting verbittert meer dan het lichaemlyk lyden en met al uwe genegenheid aen den adel te schenken, zonder u eens te gewaerdigen (ten zy door zyn toedoen) naer het volk om te zien, bewyst gy zonneklaer dat gy niet dan het edel bloed bemint, terwyl gy op den ambachtsman - die Vlaenderen uitmaekt - met verachting nederziet!
De graef schokschouderde en Cokkermoes hernam met meer vuer.

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Daer is de knoop van alles, vorst! want daeronder ligt de verslaving van Vlaenderen en het verlies van zyn gemeenteregt. Reeds zyt gy begonnen met op de stedelyke vryheid inbreuk te maken, en gy hebt vroeger vergunde privilegiën nogmaels verkocht aen die u geld genoeg schonken om met uwe edellieden te kunnen feesten. Daerby poogdet gy uwen adel in de gemeentezaken te dringen, (waeraen hy niets verstaet, zoo hy ze niet vyandig is) en hy benadeelt moedwillig eenen handel, welke Vlaenderen heeft ryk gemaekt en uwe gravelyke kroon van zilver, dat zy was, tot goud versmolten heeft.
Eene ongeduldige beweging van den graef deed den deken zwygen; maer vermits Lodewyk hem bevool voort te gaen, hernam hy zyne rede:
- Ik zeg harde woorden, graef; doch de armoede, die sedert eenige jaren over Vlaenderen getogen is, getuigd dat ik waerheid spreek. Vroeger kende men geene bedelaren, en nu zyt gy verpligt uwe brokkelen aen de arme ambachtslieden toe te smyten, die u aen het paleis een bestaen komen afeischen. Daerby, graef, is het niet alleen onze rykdom die gy vermindert, onze vryheid, die gy te niet doet, onze gemeenten die gy bevecht. Hebt gy onze nationaliteit niet aen den vreemden verkocht en zyn wy niet door u aen de Franschen overgeleverd?
- Simon Cokkermoes! - schreeuwde Lodewyk, terwyl hy bevende van gramschap regt stond, - Simon Cokkermoes, herinnert gy u dat ik uw graef ben?
De smid boog en hernam:
- Gedenk, prins, dat ik niet in de verfyning van uw hof ben opgebragt. Ik doe meer moeite om de waerheid te zeggen dan om haer te verbloemen. Gy verontschuldigt immers myne woorden aen eenen ambachtsman, welke zyne eigene zaken pleit, en zoo het u gelieft, zal ik kalmer voortgaen:
De graef knikte, terwyl hy ongeduldig met zynen dolk speelde. Simon sprak:
- Ik zegde dat gy, met uwe dochter aen den hertog van Bourgondië uit te huwelyken ons aen de Franschen hebt overgemaekt,

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
en wie weet niet dat dit wil zeggen, tot de slaveny gedoemd! Het moge u dan al of niet treffen, graef, is er nog eene meer vernederde natie dan die der Franschen? Heeft daer het volk al zyne vryheden, al zyne gemeenteregten niet verloren en staet het niet aen al de verdrukkingen van grooten en edelen bloot?
De graef glimlachte, doch Simon bemerkte het niet. Hy was bezig met aen zynen doolhof van gezegden een besluit te zoeken, en na hy zyne gezonde reden geraedpleegd had, hernam hy:
- Ge ziet dus, graef, dat het nationael gevoel het gevoel der kleinen is geworden en dat de volkszaek op de heilige zaek van het vaderland is ingeënt! Zyn wy tegen den franschen invloed, dan bestryden wy het grondbeginsel der slaverny en zyn wy tegen de edelliên en grooten, dan beoorlogen wy de landverradende leliaerts, die eene verdrukking van ons duerbaer Vlaenderen door de Franschen droomen, opdat zy, door den vreemde gesterkt, al de vryheden zouden kunnen vernietigen, waervan wy genieten; maer die nog nimmer door het fransche volk geproefd zyn geworden!
De smid zweeg en de graef sprak:
- Zoo dat uw vlaemsche volk om overtuigd te wezen dat ik het liefheb, zou eischen dat ik al de ouderlyke banden met myne dochter verbrake, dat ik myne leenroerige betrekking met Frankryk verscheurde en aldus al de vriendschap, welke ik langs dien kant aengewonnen heb, verloochende, dat ik myne edellieden (die my steeds getrouw bleven) afwees en dat ik van den graef van Vlaenderen eenen kleinen burger maekte, laeg genoeg om de vriendschap der kleine burgery myner steden af te bedelen? - En de graef grimlachte bitter. Doch Simon voer hem grootsch en kalm te gemoed:
- Niet zoo, myn vorst, moet ge my verstaen. Ik heb my misschien slecht uitgedrukt; maer myne inzichten waren steeds op het gezond verstand gegrond. Neen! wy willen niet dat gy al de genegenheden uws harten zoudet vernietigen, dat gy dochter en vrienden zoudet opofferen. Maer wat wy verlangen is dat de graef wete dat Vlaenderen wil zeggen burgery, werk en rykdom, en dat geen lanciedragend leger dit land verryken kan. Ja, graef - en hier stak de smid zyne

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
hand in vervoering uit - ja, graef Lodewyk van Male! ons eenig verlangen is dat wy onafhankelyk blyven en dat ons vaderland beroemd worde door het geluk van zyn volk en de glansrykheid zyner grootsche vryheid!... - Zyne hand zweefde by die woorden begeesterd vooruit en de graef was nog Vlaming genoeg om door het denkbeeld dier vaderlandsche grootheid getroffen te zyn: ongelukkiglyk was hy niet gewend uit eigen wil te handelen, en alsof hy nu weêr het gevoelen zyner raedsheeren wilde inroepen, antwoordde hy:
- Ik zal uwe redens overwegen... Misschien zal ik er eenige waerheid in vinden... Gy zult myn oordeel er over kennen zoodra gy degenen hier zult zien voorby trekken die van Gent om vrede kwamen smeeken.... Wacht dan eenige stonden en zyt intusschen verzekerd dat ik uwe harde woorden reeds vergeten heb; vermits ik gevoel dat ze niet door haet, maer wel door overtuiging ingeboezemd zyn... Uw graef rekent ook op uwe getrouwheid, deken, en vaerwel....
De smid wachtte eenigen tyd met de hoop dat zyne redens den graef verwurmd hadden. Echter daer hy muzyk en dans hoorde ophouden verging hem die hoop weldra; want hy begreep dat de graef zyne gewoone raedsheeren vergaderde, en dat deze, door vreugde en wyn aengehitst, hem geenen verstandigen raed geven konden. Ook verwonderde het hem geenzins door het voorkomen van het vredezoekend afgezantschap te vernemen dat de graef meer dan ooit de party der edelen koos, en dat de verdrukkers onder elkaer verlekkerd waren op de blygeestige vertooning welke de Gentenaers, in hemd en met de koord om den hals, ten halverwege Brugge zouden geven.
Treurig wilde hy by dit sein van nieuwe verbittering doorstappen, toen hem een der schildknapen van het afgezantschap by den arm vatte en in eenen duisteren hoek der gaendery trok:
- Simon, - vroeg de schildknaep, - wat doet gy hier?
- Ik wachtte hier naer den uitslag van het afgezantschap.
- Welnu? - vroeg de onbekende.
- Welnu? - antwoordde de smid.

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Herkent ge me dan niet? - vroeg nogmaels de knaep, - dat ge zoo ingetogen blyft, ge zyt Simon Cokkermoes toch wel, geloof ik.
Simon bezag hem.
- Philips Van Artevelde! - mompelde hy en deinsde achterwaerts, - gy hier! - Maer de vinger, welke Van Artevelde op den mond bragt, gebood hem het stilzwygen.
- Zag men my hier, ik ware dood, ik weet het; maer ik wilde u spreken om myn plan met u te beramen.
- Stil dan.
- Kent gy de voorwaerden van den vrede?
Simon knikte.
- Ge weet ook dat zulke voorwaerden onaenneemlyk zyn?
Simon knikte nogmaels.
- Overmorgen viert men hier het Heilig Bloed?
Zelfde gebaer van den smid, zelfde fluistering van den ruwaert van Vlaenderen.
- Dan is het volk vrolyk en dronken, niet waer? Welnu, zorg dat gy alsdan met uwe mannen de stad niet verlaet. Dien dag zal ik graef Lodewyk van Male hier buiten de poorten van Brugge eene poets spelen. - En Philips van Artevelde verliet Cokkermoes en volgde den stoet.


VI.

Twee dagen later was het groot feest te Brugge. Men vierde er het Heilig Bloed, en de schoone ommegang, welke ter dier gelegenheid uitging, had nog meer volk dan gewoonlyk uitgelokt, vermits graef Lodewyk van Male met heel zyn gevolg die eeredienst bywoonde.
Ongelukkiglyk had het volk ‘naer coutume God beteret!’ de godsdienstige plegtigheid te baet genomen om zich met wyn en bier

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
te vergasten, en nauwelyks had de zon de helft van haren loop voleindigd, of heele benden zatterikken liepen door de straten. Door den drank aengehitst, waren zy zeer prikkelbaer en toen zy des middags vernamen dat een vyfduizendtal Gentenaren de schandelyke vredesvoorwaerden van den graef met het zwaerd kwamen beantwoorden, liepen zy vreeselyk, vloekend en zweerend, naer de markten.
Een aental oorlogskraeijers vuerden die krygszucht der bedronkenen meer en meer aen en zoo men hadde willen onderzoeken wie de opruijers waren, dan hadde men bevonden dat zy meestal tot de kleine ambachten behoorden. Geene taverne of er werden er gevonden en zy zwoeren en tierden er om 't meest om door de gensters van hunnen valschen gloed eene dolle razerny in de andere ambachten te ontsteken.
Zy gelukten dermate in dit doel, dat, toen men in den namiddag te Brugge vernam, dat de Gentenaren van uit Beverhouts, waer zy gelegerd waren, herwaerts trokken, de vischverkoopers, beenhouwers, grouwwerkers en makelaers, de straten doorkruisten onder het vreeswekkend getier van:
- Te wapen! te wapen! sla dood! sla dood!
Heylaert Van Pouke, de opperkapitein der stad, wilde opwerpen: dat men zulk een heiligen dag moest eerbiedigen; dat het volk bedronken en dus verlamd was en dat de uitgehongerde Gentenaers zich binnen de dry dagen uit flauwte van zelven moesten overgeven, zoo men de moeite niet nam hun eenige eetmalen te schenken.
Doch, hoe zeer de graef in deze reden stemde, werd het gehuil der menigte zoo hevig, en hare oorlogskreten joegen hem zoo veel moeds en wraekzucht in 't hart, dat hy op 't eind den optogt blazen deed en zich aen het hoofd der gewapende brugsche poorters stelde.
Toen hy over de groote markt kwam, zag hy daer Simon Cokkermoes. Deze bevool, volgens pligt, de kleine neeringen; maer vermits de graef hem in weêrwil zyner opregtheid weinig vertrouwde, wenkte hy Simon Cokkermoes:

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Myn leger telt dertig duizend getrouwe mannen, - snauwde hy hem toe, - zoudt gy niet denken dat ik over het hoopje wispelturige Gentenaren zal zegepralen?
- Het is te vreezen, - antwoordde de smid mismoedig. - Doch....
- Welnu? - morde Lodewyk.
- Myn wensch ware dat gy den Gentenaren eenen volklievenden vrede geschonken haddet; men zou u om uw goeddoen erkentelyk zyn, en ge zoudt de beminde vader uwer onderdanen worden.
- Ik heb uwe lessen geenzins noodig, kapitein; maer daer ik de onderdanigheid uwer mannen mistrouw, wenschte ik wel dat gy het slagveld niet betradet en dat gy in de stad onze zegeprael afwachten bleeft.
De graef reed door en Cokkermoes nam dubbend zyn afscheid. Hy had begrepen dat, by de zegeprael van Lodewyk er wreede vervolgingen tegen zyne ambachten zouden ingespannen worden. Niettemin verried hy de bedreiging van den vorst niet en hy vermaende zyne mannen om gerustelyk den uitval van den veldslag af te wachten.
Hy zelf was voor dien uitval niet bevreesd. Een blind vertrouwen in Philips Van Artevelde stelde hem gerust, en hy was verheugd het verzoek van den ruwaert: van met de kleine neeringen in Brugge te blyven, zonder ongehoorzaemheid aen den wettigen graef, te kunnen volvoeren; want hy hoopte dat Van Artevelde, naer gelofte, den graef eene poets spelen zou.
Zyne hoop was echter zeer ongegrond. Men bedenke slechts dat de ruwaert van Vlaenderen maer vyf duizend man te been had en dat de graef met zesmael zooveel manschappen te velde trok. Voeg daerby dat de Gentenaers uitgehongerd waren en dat zy sedert twee dagen niets meer genuttigd hadden, tenzy een brokje brood en een slokje wyn dat hun op het slagveld gegeven werd.
In weêrwil dier verhongering behielden de Gentenaren hunnen koelen bloede en schaerden zich onverschrokken in de veldlyn. Daer luisterden zy aendachtig naer de moedige aenspraek van

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
hunnen behendigen ruwaert, en toen hy geeindigd had, maekten zy, zonder uit hunne rangen te gaen, een aental ‘ongenuchterde’ Bruggelingen af, ‘die by XII, XVI ende XX te gadere zeer vierichlich voren liepen en die zy zeer furieuselyk gelyk lammers ende kiekenen den roupere afstaken.’
Die moordery verbitterde de Bruggelingen en met de woeste kreten van: - sla dood! sla dood! - vielen zy de gentsche benden aen. Maer de ruwaert, welke zyne veldmonden tot dan verscholen gehouden had, ontdekte eensklaps zyn geschut en het bulderde op de zwetzende Bruggelingen af.
Toen zag men wat bedronken grootspraek en ydele woorden op het slagveld vermogen. De ‘ongenuchterde’ Bruggelingen lieten de hielen zien en de krygsridders van Lodewyk, die in tegenwoordigheid van het wel onderhouden geschut hunne rangen niet konden ontvouwen en overal tegen de dichtgeheven pieken der Gentenaren stieten, vonden het insgelyks geraedzaem te vlugten en in vollen draf naer Brugge te rennen.
Door die ongehoopte zegeprael verwonderd, voelden de Gentenaers hunnen moed door de blydschap versterken; met ongemeenen spoed vlogen zy de vlugtenden achterna, mengelden zich onverschrokken tusschen hunne duizendtallen en daer het aldus onmogelyk werd vriend of vyand te herkennen, overrompelden de Gentenaers gemakkelyk de brugsche poortwacht. Weldra waren zy nu meester van de stad en daer doorbeulden zy al wat nog tegenstand bood. Eindelyk vatteden zy, op de groote markt, nevens de neeringen van Cokkermoes, post, en kondigden door de herhaelde kreten van: Gent! Gent! hoezee! hoezee! hunne zegeprael en hunne plunderzucht aen de verschrikte poorters van Brugge aen.
Intusschen was de nacht gevallen en het duister belette met vechten voort te gaen. Men sprak van toortsen te ontsteken en de inwooners tot het verlichten hunner huizen te dwingen. De graef zelf ontnam hun deze bezorging; want na zich in zyn hof eenigzins ververscht te hebben, gebood hy zynen dienaren met brandende toortsen voor uit te gaen, om by dat licht en met behulp

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyner getrouwe edellieden den oproerlingen tot de reden terug te brengen.
Toen hy echter op de groote markt kwam en daer de vereenigde krachten der Gentenaers en brugsche kleine ambachten zag, ontzonk hem de moed. De werkdadige verkleefdheid van Cokkermoes aen de volksparty trof hem diep, en hy herinnerde zich met droefenis den goeden raed van den volksvriend.
Nu zag hy hem met Philips Van Artevelde en Van den Bossche in beraedslaging, en na zy een besluit genomen hadden, hoorde Lodewyk Van Male dat Van Artevelde tot zyn volk zei:
- De graef brengt zich gevangen, o magtig volk! dat hy dan met ons Gentwaerts keere en daer zullen wy hem een behoorlyken vrede doen teekenen!
Maer Pieter Van den Bossche was over die woorden niet voldaen. Het scheen hem toe dat om tot eene gelykheid te komen men moest beginnen met de meest uitstekende hoofden af te slaen en zyne indringende stem klonk:
- Ten dood, de vorst! ten dood! Men brenge hem dood of levend en de overleveraer zal eene vaderlandsche belooning ontvangen. - En het volk, dat in zyne zegeprael bloeddorstig geworden was, knalde Van den Bossche na, en de schrikkelyke moordkreet van: - ten dood, de vorst! ten dood! - weêrgalmde van straet tot straet, van huis tot huis over de groote stad.
Lodewyk Van Male sidderde. Hy gevoelde dat de Gentenaers zich met regt over de gravelyke spotterny, welke hy zyne edellieden te Buscampveld voorbereidde, wreken zouden.... Met onzekere stem beval hy:
- Dat men het licht doove....
Aenstonds werd het stikdonker en het gevolg van den graef, dat in de duisternis zyne ongetrouwheid verbergen kon, vlugtte verwilderd door de stad. Een enkele voetknecht bleef den rampzaligen vorst getrouw en Lodewyk, welke nu den valschen schyn der vereering van zyne grootheid doorzag, bezweek nog meer onder het wigt dier bedenking dan onder de smart van zyne gravelyke kroon verloren te hebben.

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Frits - riep hy met erkentelykheid tegen zynen dienstkecht. - Frits, gy alleen zyt myner vriendschap waerdig en verdient een loon voor uwe getrouwheid - en hy ging hem zyne halsketting schenken, toen hy bemerkte dat Frits hem niet antwoordde en dat slechts een enkele, nog gesmoorde, zucht uit het doorsteken hart van den getrouwen knecht opsteeg.
- Dood! - schrikte hy, als hy zynen eenigen volgeling vallen zag. Maer hy had den tyd niet op zyne volkomene verlatenheid natedenken, want zyn paerd zwymelde onder zyn gewigt en rolde oogenblikkelyk met zynen vorstelyken last ter aerde.
- Simon Cokkermoes - sidderde Lodewyk, toen hy den smid herkende die de dagge uit de borst van het paerd trok. - Simon Cokkermoes, wat doet gy?
- U redden, - fluisterde de deken der kleine ambachten, en zynen heer helpende opstaen, vervolgde hy: - het was uw paerd dat ik kwetste, u niet, graef. Dit gevaer moet te voet ontvlugt worden. - En terwyl rukte hy de wapens van Lodewyk af.
Deze was zoo moedeloos, dat hy den ambachtsman liet begaen, alleenlyk morde hy toen de smid, die de kleederen van den knecht uitgedaen had, hem er mede vermommen wilde:
- Meent gy my dan als knecht om te brengen?
- Men mag wel eenigen tyd als knecht voor dood doorgaen, om later als graef weêr levend te worden - antwoordde hem de smid, en hy trok zyn graef door eenen hoop kleine steegjes voort, die nog onbezocht waren omdat de Gentenaers vooreerst in de groote straten plunderden en moorden!


VII.

Het gejoel vergrootte in de brugsche stad. Het gekerm der sneuvelenden, het geknars der strydenden en dit gehuil der vrouwen, dat in de groote beroerten steeds boven al de geruchten

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
klinkt, maekten den nacht zoo akelig dat de schrik de leden verkleumde en al wie niet in den stryd was, het koude zweet uit de aderen joeg.
De graef ontsnapte niet aen dit algemeen gevoel. Nogtans was het rondom hem stil, en het moordgehuil sleepte zich slechts van uit de verte tot hem. Maer het aendenken der dienaren die voor hem stierven, de huivering, die verloren waerdigheid en verspeeld goed meest al in den verliezer verwekken, de bezwaernis zyner volkomene verlatenheid, alles werkte samen om die koelbloedigheid te benemen, die in het grootste gevaer zoo noodzakelyk vereischt wordt.
Een zot gedacht doorvloog zyne halfberoerde hersenen, en vergetende dat de smid, indien hy zynen graef kwaed wilde, hem gemakkelyk (toen hy met zyn paerd ten gronde lag) had kunnen afmaken, vroeg hy aen Cokkermoes, terwyl hy besluiteloos staen bleef:
- Wie denkt er, smid, dat ik my na uw verraed van heden, nog aen Cokkermoes vertrouwen mag?
Zyn redder stond stil, door die onheusche tael verbluft en antwoordde droevig:
- Ik verlaet u, vorst; vermits myne toegenegene diensten u niet aengenaem zyn..... - Maer op denzelfden stond kwam een gerucht van loopende stappen tot hen over, en de overtuiging dat zy vervolgd werden daelde in des redders ziel.
- Ge zyt verloren - riep hy - ge zyt verloren, graef.... - en op het oogenblik ging hy zich met treurnis verwyderen toen Lodewyk, die zyn ongelyk door het gevaer gevoelde, hem vriendelyk by de hand nam en smeekte:
- Weet gy dan geene redding meer, vriend? - En zyne sidderende hand schudde den arm van den smid zoo wanhopig, dat medelydende tranen in de oogen van den ambachtsman kwamen.
- Geene, want wy hadden spoediger moeten zyn - was het mismoedig antwoord. - Ziet ge daer ginder ver in het duister van de straet niet reeds zwaerden blikkeren? - En intusschen trok

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy Lodewyk voort, met zichzelven overleggende hoe hy de vervolgers, die baerblykelyk achter hen liepen, zou ontsnappen, toen eene kerkklok treurig en schril de stormtogt begon te kleppen.
- Pas op! - fluisterde Cokkermoes aenstonds op redding bedacht. - Pas op... - En hy schoof met zynen vorst nevens de huizen tot dat hy voor de St.-Amands kapelle kwam.
- Ha, ze is open - mompelde hy driftig, en duwde den graef in de kerk. - De koster zal haer opengelaten hebben om eene (thans toch onzekere) veiligheidsplaets aen eenige vlugtelingen te bezorgen.... - Hy stiet de kerkdeur weder aen en fluisterde dan voort. - Stil nu, graef, stil.... Zucht zelfs niet meer; want de adem van eenen gevallen vorst verraedt.... Luister en zwyg.... - en hy zelf nam al de geruchten in aendacht welke zyn oor troffen.
Binnen den tempel was er niemand; dan de koster die altyd voortklepte maer buiten kwamen er menschen driftig aengeloopen.
- Ik zweer u dat ik hem gezien heb - riep er een die voor aen kwam.
- Waerom hebt gy hem dan niet gevat? - antwoordde eene andere stem, die gemakkelyk voor die van Pieter Van den Bossche te herkennen was.
- Zy waren te verre; maer ik houd staen dat ik op de schemering der straet twee mannen den hoek der kapel omdraeijen zag.... de eene was vast de graef.
Lodewyks tanden knetterden, wanneer een duw van den smid hem zynen angst inslikken deed. Aendachtiger dan immer luisterden zy; want nu waren de vervolgers tot voor de deur.
- Maer zouden zy niet in de kerk gevlugt zyn? - vroeg Van den Bossche, terwyl hy naer den tempel kwam.
Yskoud werd het bloed van den graef en zyne hairen steven op zyn hoofd. Hy hoorde zyne bloedeischers naderen en ging dan onder het sluipend stael van laffe onderdanen bezwyken. - o! - was zyne wanhopende zucht en met eene vervoerende razerny zette hy zynen schouder tegen de deur om ze toe te knypen. Doch Cokkermoes trok hem met reuzenkracht achterwaerts....

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op hetzelfde oogenblik duwde Van den Bossche met geweld de deur open en zy sloeg tot op de beide vlugtelingen. Meer dood dan levend was de rampzalige graef; maer de gentsche woelman sprak, terwyl hy misnoegd met den voet stampte:
- Hy is er niet! anders zou hy voorzeker de kerkdeur gesloten hebben. - Weg waren de moorders en de deur viel toe.
Aenstonds zagen de vlugtelingen door de spleet. Over hen op den muer flikkerde eene klaerheid, welke bewees dat de naspoorders fakkels ontsteken hadden. Niet alvorens die klaerte gansch verdwenen was en hy dus de overtuiging kreeg dat de vyanden verwyderd waren, opende Cokkermoes de kerk, terwyl hy sprak:
- Wy hebben nu den tyd voor ons, graef, volg my dus...
- En zoo ik hier bleef? - vroeg Lodewyk - zou ik dan niet het zekerst gered zyn?
- Indien men geene kerken plundert, ja... maer ik vrees... - En eene toeloopende menigte scheen de vrees van den smid te verwezenlyken. De graef had slechts den tyd achter den hoek der kapel te keeren om uit het bereik van nieuwe vervolgers te zyn.
Nu verspoedigden de vlugtelingen hunnen treden, zonder verdere belangryke ontmoeting, kwamen zy aen een vernepen straetje aen het einde van welk men de fakkels der vervolgers flikkeren zag. De stem van Pieter Van den Bossche bromde er boven het vloeken en zweeren zyner gezellen uit:
- Zal die verwenschte graef ons dan steeds blyven ontsnappen? - riep hy.
- Voorwaer! - lachte de smid binnensmonds en alsof hy uittermaten verheugd was. Onverpoosd trok hy het straetje in.
- Maer gy geleidt my in den muil myner vyanden, - grommelde Lodewyk en eigenzinnig wende hy zich buiten de straet. Doch Simon gleed ongestoord en onhoorbaer voort. Traeg en ademloos schoer hy nevens de kleine huizekens, en eindelyk hield hy aen een ellendig deurke stil.
Hier luisterde hy eenige oogenblikken en hoorde dan dat zyne moeder met zyne kinderen aen 't bidden waren. Met verrukking

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
kon hy by de herhaling van zynen en Lodewyk's naem verstaen dat men hen beider behoud van den hemel afsmeekte.
- Wat toeft gy nu? - murmelde hy en zyne oogen schoten als vuerkolen op den nog talmenden graef, die meer het bevelend teeken zyner brandende oogen dan zyne stille woorden verstond. En alsof de gevallen vorst nu eerst besluiten kon zyn eenigen getrouwen onderdaen te volgen, begon hy traeg nevens de huizen op Simon aen te stappen.
Cokkermoes klopte.
Doch Van den Bossche, die hun misschien (door hun lang toeven) ontwaerd had, kwam toegesneld.
- Wy zyn verloren! - zuchte de graef, die nu geheel het misdadige zyner aerzeling begreep en hy vatte de hand van den edelmoedigen smid.
Deze neep haer om hem het stilzwygen te gebieden; want van binnen vernam men eene gebrokene stem die vroeg:
- Wie daer?
- Simon!
De graef en den smid waren binnen en de deur was toe.
- Red, red uwen graef! - riep Lodewyk, terwyl hy zyne armen smeekend naer de oude moeder uitstak, en de sukkelachtige vrouw met de oogen vol water en den gorgel vol angstige snikken, mompelde:
- O, ja! myn vorst. Ik heb zoo menigmael het brood uwer weldadigheid genuttigd... wees daerom gezegend! - en met eene brandende waskaers ging zy hem voor op een zolderken dat langs eene enkele ladder in de benedenplaets uitkomst had.
- Haestig! - gebood Simon; want hy hoorde de moorders naderen, en hy stopte den graef onder het pluimen bed dat hy voor zyne kinderen aengekocht had 1.
- Stil nu - fluisterde hy - en daer zyne verschrikte kinderen hunnen beschermenden vader insgelyks tot op den zolder gevolgd

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
hadden, nam hy ze met zyne reusachtige handen van den grond en wierp ze op het pluimen bed boven den graef.
- Doet of ge slaept; - gebood hy nu, - maer bidt! - en op minder dan een oogwenk was hy met zyne moeder beneden.
- Hy is gered! - zuchtte hy, zoo verheugd alsof er een versmachtend gewigt van zynen boezem rees. Doch nauwelyks had hy de kanne bier, die hy op de eetkast vond, aen den mond gebragt om zyne aendoening af te drinken, of de deur sloeg geweldig open en Van den Bossche stormde met zyne bende vloekend binnen.
- Waer is de man, die daer even binnen vlugtte? - vroeg de Gentenaer driftig aen de oude vrouw; want Simon was in een hoek gedeinsd.
- Ik heb nog niemand van den ganschen avond gezien! - stamelde zy, zoo ontsteld dat zy geenzins bedacht hoe het byzyn van haren zoon die woorden tegensprak.
- De graef is hier nogtans met een zyner trouwanten binnen gekomen, - hernam Van den Bossche.
- Ik weet er niets van - antwoordde de vrouw, op eene zoo bevende wyze dat de volksopruider de overtuiging kreeg dat zyne vraeg de oude van haer stuk bragt.
- Ik zweer u! - donderde hy dan bedreigend - dat graef Lodewyk van Male hier met een zyner trouwanten binnen kwam!
- Ge liegt! - viel Cokkermoes uit - ten zy gy beweert dat ik een trouwant van Lodewyk van Male ben!
Indien men nu boven ware geweest dan zou men voorzeker den graef ontdekt hebben; want zyn hart zwoegde dat men er het bonsend geklop van hoorde, en hy sprong zoo geweldig van angst en aendoening op, dat de kinderen zich aen het ledekant moesten vastklemmen om niet uit het bed te rollen. Intusschen herstelde zich Van den Bossche, die door de vrye toespreek van Cokkermoes eenigzins onthutst was, en met zynen scherpen blik den ambachtsman tot in de ziel ziende, sprak hy met zyn gewoonen spotlach:
- Ge zyt geen trouwant van den graef, neen; maer toch een aenhanger der gravelyke magt. Hebt gy my niet gezworen dat gy

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen staet zonder opperhoofd, geene smis zonder baes begrypt, en dat een volklievende graef het toppunt uwer wenschen was?
- Dat is ook zoo; - sprak Simon kalm.
- Welnu, welk gevoel belet u dan den gehaten graef te redden... Hy heeft u misschien volklievende geloften gedaen?
Cokkermoes schokschouderde, nam eenen stoel en zette zich onder den breeden muil van den haerd, in wiens midden een vuertje te branden lag. Met gerustheid keek hy in de flikkering, terwyl Van den Bossche stampvoetend en met barschheid vroeg:
- Wat doet gy dan hier, deken der kleine neeringen van Brugge? Is het hier uwe plaets als men voor volksregt, vaderland en onafhankelykheid strydt?
- Myne plaets is waer myne moeder is! - antwoordde de smid met eene verteederde aendoening - of meent gy, kapitein der gentsche witte kaproenen, dat ik degene, welke my het leven gaf, zal alleen laten op een nacht waerop sommige achtbare lieden het zich niet ontzien eene arme wooning in te stormen om er de menschen van schrik te doen sterven, zoo zy al geenen lust hebben ze te doen vermoorden?
Het bloed der gramschap schoot tot in de oogen van Van den Bossche. Toch vond hy het niet geraedzaem zyne razerny bot te vieren. Althans bereidde hy zich het huizeken te verlaten toen een zyner mannen te voren trad.
- Ik zweer - riep die soldaet en stak zyne vingeren naer een kruisbeeld uit, dat in den hoek der kamer hing, - ik zweer dat ik den graef met een zyner volgelingen hier binnen treden zag.
Van den Bossche keerde weêrom naer den smid en bemerkte dat de moeder wat hout in het vuer legde. Zy was echter zoo ontsteld dat zy dit schynbaer deed om hare ongerustheid te verbergen. Van den Bossche bevroedde daerdoor zonneklaer dat er iets schuilde en Simon scherp in de openhartige oogen ziende, vroeg hy hem:
- Wat antwoordt gy op den eed van dien knaep?
Cokkermoes schokschouderde.
- Dat men dien man binde en bewake, - was dadelyk het gebod van den Gentenaer, en de sterke Cycloop, die berekende hoe

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
nutteloos het zou zyn eenigen tegenstand te bieden, liet zich gedwee vastgrypen, terwyl hy met eene inwendige treurenis zyne moeder aenschouwde, welke begon te weenen.
Zyne kalmte boezemde haer niettemin moed in. Tusschen twee mannen vastgehouden, leunde hy met eene gemaekte onverschilligheid tegen den schoorsteen.
Middelerwyl vatte Van den Bossche eene waschkaers en bekeek aendachtig den vloer. Hy zocht daer naer eene val en klopte met zyn zwaerd op de steenen om te hooren of zy misschien niet hol klonken. Wat hy ook onderzocht hy vond in het geheel huizeken geene andere openingen dan de straetdeur, eene raem en die zolderval langs waer men, met eene ladder, kon op den boven klauteren.
- Naer boven! - gebood hy toen en was reeds omhoog. Allen volgden behalven de moeder, die stillekens aen den haerd de bescherming Godes afsmeeken bleef.
- Ha, hier hebben wy hem! - juichte Van den Bossche en vloog naer het bed; maer nu zag hy dat er twee kinderen jeugdig op te slapen lagen. - Gevloekte! wanneer zullen wy u dan vinden! - Doch, bemerkende dat de oogen van Cokkermoes eenigzins waterachtig op het ledekant gevestigd stonden, mompelde hy: de graef is hier toch! - en lichtte met zyne kaers onder de nachtkoets.
De opening tusschen den vloer en het ledekant was nog te smal om een lichaem door te laten, en daer die mislukte pooging den lach der wapenknechts opwekte, werd de Gentenaer woedend. Met razerny schudde hy het pluimen bed op, waerop de kinderen lagen, en ziende dat deze (het gebod huns vaders in acht nemend) niet wilden wakker worden, sloeg hy hardnekkig met de vuist op het bed.
De slagen bonsden tot op het hoofd van den graef en deze rilde. Doch welke pyn hy mogt gevoelen, begreep hy te wel dat zynen dood aen een te klein geruchtje hing, om zyne smart niet te verkroppen. Intusschen sloeg de gentsche woelman feller en feller voort en daer de angst de kinderen benauwde, begonnen zy te weenen.
- Zie! die deugenieten sliepen niet, - sprak Van den Bossche en rukte ze overeind. - Waer is hier de graef, kinderen?
De kinderen schreidden voort.

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Ik vraeg u waer de graef is? - en hy schudde de onnoozele knapen met zoo veel geweld, dat ze van pyn hunnen vader ter hulpe riepen.
- 'T is niets - troostte hun vader, terwyl hy met een spytig oog zyne boeijen bezag. Doch de woelman rukte de kinderen zoodanig, en bragt zyne dagge zoo menigmael en bedreigend onder hunne oogen, dat de kinderen hunnen moed verloren en alles verklaren gingen....
Zeer gelukkig voor den graef dat Cokkermoes boven was en die vermoedeloozing der kinderen bespeurde, anders voorwaer! ware Lodewyk een vorst te min geweest. Maer nu stopte de gebiedende blik van den smid den mond aen zyn verschrikte kroost en op al de vragen van den Gentenaer, antwoordde het:
- Ik weet het niet, want ik sliep!
Dit antwoord voldeed Pieter niet; maer hy mogt al wel bedreigen, vloeken, tieren, slaen zelf, het was al om niet en hy was verpligt het op te geven.
- Hy is er dan toch niet! - schokschouderde hy mismoedig en allen kwamen den trap af, terwyl Pieter zich bereidde het huis te verlaten.
De zelfde wapenknecht, die vroeger nog gesproken had, hield hem tegen, en of die soldaet nu wezenlyk den graef had zien binnen komen, en of hy slechts geene verloochening van zyne bevestiging wilde, zwoer hy op nieuw:
- Ik zeg u nogmaels, kapitein, dat de graef met Simon Cokkermoes hier binnen kwam!
- Ge liegt! - antwoordde Van den Bossche op twyfelachtigen toon, - straks zwoert gy een volgeling van Van Male gezien te hebben en nu beweerdt gy dat het Cokkermoes is. Ge zult geslapen hebben, jongen!
- Ik zweer u dat ik de waerheid spreek!
- Deken der kleine neeringen, - sprak toen ernstig Van den Bossche, welke zyne overtuiging dat Simon Lodewyk gered had wederkreeg. - Deken, gy hebt het volk verraden, en uwe kastyding moest de dood zyn.... Ge weet den schuilhoek van den graef.

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

De deken haelde den schouder op.
- Ik zeg u dat gy hem weet! want men beweert zelfs dat gy Lodewyk hebt te been geholpen toen hy van zyn paerd sloeg.....
Zelfde beweging van den getrouwen onderdaen.
- Welnu! - riep alsdan de Gentsche kapitein, die door haet, woede, teleurstelling en al de onbermhartige driften (welke ons by het ontsnappen eener zekere prooi bezielen) veroverd werd. - Welnu! dat uwe moeder dan sterve - en hy greep de arme oude vrouw by den arm, terwyl hy zyne dagge over haer hief.
- Pieter! - kreet Cokkermoes terwyl hy eenen stap naderde en zyne armen zoo forsch ineenwrong dat de koorden kraekten. - Pieter! - en hy zou den Gentenaer omgeloopen hebben maer de wapenknechten beletteden het hem.
Van den Bossche liet den dolk vallen.
- Ik zeg u, dat ik uwe moeder doorsteek, indien gy my den graef niet aenwyst! - en dit wreede voornemen doorgriefde dermate de opgewonden hersenen van Van den Bossche dat hy al zyne voorzichtigheid verloor en de moeder nederstiet.
Zy viel op de knieën.
- God, God! - bad zy, hare handen ten hemel vouwende - God, zy my zondaresse genadig!
- Ik stoot toe! - dreigde de Gentenaer, terwyl zyne oogen van binnen bloedrood werden.
- Hou stil! - smeekte de smid, die, ziende dat een wezenlyk gevaer zyne teêrgeliefde moeder bedreigde, den moed verloor. - Hou stil en luister!... - Doch op het zelfde oogenblik kwam een vroeger gedane eed zyne aendoening bestryden, en met een bovenkrachtigen wil wrong hy al zyne liefde, al zyne smart, al zyne wanhoop in den grond van zyn hart.
- Ik steek, - vloekte Van den Bossche, en de punt zyner dagge kwam zoo digt by de borst der vrouw dat zy een schrillen schreeuw liet.
Een naer gorgelgeluid ontsnapte met een weinig broes den mond van den smid. Echter verkreeg hy het op zyne doodende ontroering het plegtig: - doe uwen pligt! - klaer uit te spreken;

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
maer die woorden kregen tusschen zyne saemgetrokken lippen een zoo vervaerlyken toon, dat de soldaten vreesden dat hy zinneloos geworden was.
Op dit oogenblik stond de rampzalige ook zulke onafmeetbare zielensmart uit, dat het zweet by kleine bloedige druppelen van uit zyn hair lekte, en alof die verhittende foltering by eene nieuwe bedreiging van den Gentenaer, een ander uitwerksel aennam, werd de wortel van het zwarte hair van Cokkermoes yskoud en stierf.
- Pieter! - schreeuwde de vergrysde deken - Pieter! - en eene traen, die hem het leven redde; vermits zy al het verkoppende uit zyn hart stortte, biggelde over zyne wangen - Pieter! Pieter!
- Welnu? - vroeg de Gentenaer, - spreekt gy, of....
Een nieuwe hartscheurende gil vloog door de kamer.... De moeder viel en de smid sloeg als een steen achter over op den grond....
Het huisje was verlaten en de stilte was er doodsch. De graef wist niet waerom hy niets meer vernam en na nog wel een gansch half uer gewacht te hebben, waegde hy het zyne verduikstede te verlaten om aen de zolderval te komen zien. Hy ontwaerde niets dan twee roerlooze lichamen en met eenen schreeuw van erkentenis vloog hy beneden, viel by hen op zyne knieën en begon te weenen.


VIII.

Nauwelyks had Lodewyk Van Male eenige stonden gebeden, of de oude moeder sidderde en regte zich allengskens op.
Zy was niet gekwetst; maer de kilte van het stael der dagge Pieter's, welke door hare kleederen drong, had haer dermate verschrikt, dat zy een vreeselyken kreet slaekte, waerdoor de smid bewusteloos neêrgeveld was.

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy bleef nu zitten weenen om zich aldus van de naweeën der folteringen haers harten te ontlasten; den graef aenzag zy niet; maer toen zy het vergrysde hoofd van haren zoon, dat doodsbleek tegen de bloote steenen lag, ontwaerdde, stortte zy als eene razende op haer kind neder, terwyl haer yselyk gorgelgeluid het hart des graven tot den bloede trof.
- Simon! Simon! - kryschte zy.
Als door eenen electrischen schok uit den dood opgewekt, rigtte zich Cokkermoes overeind, zoodra zyne moeder hem aenraekte. Hy aenschouwde haer met verwilderde blikken, want zyne vrees was dat zy uit het aenstaende leven weder kwam. Doch, zich weldra van het tegendeel verzekerd hebbende, drukte hy haer hartstogtelyk aen zyne borst, terwyl hy tusschen zyne snikken uitgalmde:
- O, beste moeder, gy leeft,... uw zoon heeft u dan niet vermoord!... ach, troosteresse myns harten, zult gy het den ontaerde kunnen vergeven, die durfde zweeren (ja dit durfde hy) dat hy uw leven aen zynen pligt zou kunnen opofferen! ach moeder, vergiffenis! vergiffenis!... Helaes! wie zou ooit gevreesd hebben dat dit tygerhart de kastyding van zynen moedermoordenden eed zoo folterend zou verduerd hebben! - en terwyl hy dit uitweende, sloeg hy zoo wanhopend op zyne borst dat de kamer er dof van bonsde.
- Ach, Simon, - streelde zyne moeder en zy klemde zyn aengezicht tusschen hare verstramde handen en zoende hem onophoudelyk. - Ach, beste Simon! vergeten wy het gebeurde, het was zoo door God beschikt!... Wy zyn nu immers alweder te samen in 't leven vereenigd en weegt zulk geluk geene onverduerbare smarten op? O, kind, herinnert gy u hoe dikwils wy reeds in scheidensnood waren, en hoe dikwils onze wederzydsche toegenegenheid reeds door hartenwee is overmeesterd geworden?... Ach beste zoon, daerom is het ook dat wy oogenblikken van onwaerdeerbaer genot, zoo als dit, waerderen kunnen.
Zy wierp hare armen om zynen hals en hy leverde zich als een kind aen hare teêrhartige streelingen over.... als zy aldus hunne

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
blydschap uitgevierd hadden, en geheel tot zichzelven kwamen, vroegen zy te gelyk naer de kinderen.
- Zy slapen, - antwoordde de graef met voorkomenheid - de jeugd is zoo onbekommerd dat zy de aendoening door de vermoeijenis overmeesteren laet... Wat zouden de menschen gelukkig zyn, indien zy altyd kinderen bleven! - hy zuchtte pynlyk en dan vervolgde hy, terwyl hy moeder en zoon by de hand nam:
- Zie, brave, getrouwe lieden, gy hebt my de grootste dienst bewezen welke my ooit iemand bewyzen kan. Gy hebt my met gevaer van uw leven het leven gered. Vreest niet dat myne dankbaerheid min groot dan uwe opoffering zal zyn!... Vraegt my hetgeen gy wilt... vraegt my al myne schatten, die in weêrwil der volksverwoesting nog groot zullen zyn; ik schenk ze u en dat God er u beter dan my mede zegene!
- Dit alles is onnoodig, - antwoordde Simon en zyne moeder knikte zyne woorden toestemmend toe, - God geloofd, wy kunnen bestaen, en al ware dit niet, zou ik nog geene geldelyke belooning voor myne pligtbetrachting aenvaerden. Niet - hernam hy, terwyl zyne moeder zyne nieuwe gedachten baerblykelyk afkeurde - niet dat ik geen blyk van erkentenis van u aennemen zal; maer het geen ik verlang zal ik u niet verklaren, ten zy gy geheel buiten gevaer zyt.
- Ben ik dan nog niet volkomen gered? - vroeg de zwervende vorst eenigzins verschrikt.
- Niet geheel... nogtans het ware geraedzaem dit huis te verlaten. - En om zyne moeder te voldoen, welke hem fluisterend zyne loonzucht verweet, hernam hy:
- Denk niet, myn vorst, dat de belooning, welke ik van u vragen zal, stoffelyke belangen geldt. Neen, graef, neen! zoo laeg gedaeld ben ik, God dank, nog niet... Ik verwacht edeler voldoening en die toch gemakkelyker te vervullen zal zyn... Misschien kan zy u met de gemeente verzoenen en dan slyt gy nog gelukkige dagen te midden van uw aenbiddend volk!
De graef fronste het voorhoofd en schudde bedenkelyk den kop. Waerschynlyk nu het dreigend gevaer geweken was, herinnerde hy zich dat zyn redder een hoofd der volksparty en dus zyn

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
staetkundige vyand was. Althans antwoordde hy niet en Cokkermoes aenzag hem met die angstvalligheid, welke eene knagende teleurstelling verwacht.
- Ik zal eens eventjens uitzien, - sprak hy levendig en om zyn geheim voorgevoel te verbergen; - misschien wachtten de moordenaren nog en zonder meer was hy buiten de deur. Korts daerop kwam hy weder binnen, ontstak een kleine dievenlantaren en eenen hamer vastgrypende zegde hy zyne moeder eensklaps vaerwel en gebood den graef hem te volgen.
Deze kwam, zonder eenige bedenking te maken, dit bevel na. Hy had ook zulke onwederleggelyke blyken dat Cokkermoes zyn behoud wilde dat het hem geenzins verwonderde dat de smid hem door de vast nog oproerige straten leiden ging.
Echter stond hy buiten over het stil der straten versteld. De moordkreten schenen in de vermoeide longen van het grauw verstikt en zoo er hier en daer nog eene geplunderde wooning smoorde was het onder het water van den eigenaer, die ze met zyne bedienden bluschte. Enkele stervende kermden nog; toch waren dit eerder vroeger gevallen stryders, dan nieuwe slagtoffers. Het volk verwoeste immers niet meer, het had aen plunderzucht en bloeddorst zoo niet voldaen, dan toch afleiding gevonden.
Na dat het grauw al de ryke inwooners der stad geroofd en afgemaekt had, was het er eindelyk toegekomen het paleis van den graef (tot dan toe eerbiedig ontzien) aen te tasten. Zonder grooten tegenstand was het er binnen gestormd, en na dat het er al vernield, verwoest en geroofd had, wat bezichtigingswaerdig mogt genoemd worden, was het eindelyk in de vorstelyke wynkelders gesukkeld.
Hier viel het met eene zonderlinge zuipzucht op de vaten. Misschien wilde het de vlekken zyner bloeddorstigheid door stroomen wyns afspoelen; althans slurpte het baldadig aen. Er werd in stad verteld dat de plunderaren geen geduld tot tappen meer hadden en al de bodems der tonnen insloegen, dan schepten zy met al wat zy krygen konden den kostbaren drank uit de vaten, en dronken alzoo op de gezondheid van den graef. Men begrypt

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
ligt hoeveel zy verklasten en de faem vermeldt dat de kelders onder wyn stonden en men er gemakkelyk in verdrinken kon.
Inderdaed toen de maer van dit drinkgelach zich had verspreid, drong er eene zoo groote menigte in de kelders dat men er byna in verstikte, en het grauw verdrong zich met zulk begeerlyk geweld, dat er eenige vielen en rampzalig versmoorden.
Dit schrikkelyk voorval, dat in gewoone tyden de menigte met afgrynzen zou vervuld hebben, gaf in dien yselyken nacht, waer ieder, als 't ware, zyne menschelyke gevoelens in verloochend had, reden tot eene verachtelyke spotzucht, en al wie maer van lachen hield, zoo wel als al wie gaerne een glas dronk, kwam naer de slempparty gesneld.
Dit was de oorzaek waerom de Graef en Simon byna geene menschen op hunnen weg ontmoetten, en zagen zy er al eenige, dan waren het van de zulke, die zwymelend en bedronken een zegelied uitzeeverden.
Dit was walgelyk voor den gevallen vorst, droevig voor Simon. Deze bekloeg het volk dat zich zoo dikwils onbezonnen vergeet, en niet zelden door een buitensporig oogenblik de miskenning eener halve eeuw aenwint.
Voorzeker had geen van beiden door bloedige tafereelen van verwoesting en wraek zoo pynlyk getroffen geweest, en zoo zy elkaer hunne verachtende gewaerwordingen al niet mededeelden, was het alleenlyk omdat zy elkaer hunne spytige uitdrukkingen sparen wilden. Zoo dubbend, gingen zy weder voorby St. Amands-kapelle en zoo door de straet naer St. Salvators kerkhof.
Hier sprak hun een vrome smidsgezel aen, en terwyl hy zich met zyne regterhand aen hen vastklampte, om zyne verslapte leden regt te houden, stak hy met de andere eene flesch wyn onder den neus van den ontstelden graef.
- Laet ons met vrede! - sprak Simon zachtjens.
- Ha! - doddelde de zatterik - Ha, ge zyt Simon Cokkermoes! ik heb u niet meer gezien, deken!.. Als het gevaer aenkwam, gingt gy loopen. Ha! ha! ha!
Cokkermoes lachtte bitter:..

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Het was, inderdaed, gevaerlyk weêrlooze menschen te vermoorden!...
- Weêrlooze menschen! - onderbrak de bedronkene woedend en hy kwam den graef zoo schuins naby dat deze heimelyk zyne dagge trok - weêrlooze menschen! zeg weêrlooze flesschen! Zie, deken, die vervloekte graef had toch lekkeren wyn!
- Nu, nu! - wilde Simon eindigen; maer de andere:
- Proef liever! Ik zweer u dat hy allerlekkerst is! 'T is niet voor niet dat wy zulke onbetaelbare lasten moesten betalen!.. En moeten bekennen dat niet dan edele tafelschuimers daervan proefden en dat wy, die den goddelyken drank betaelden, er konden naer spuwen! Indien ik dien tolverkwistenden graef onder myne klauwen kreeg - en hier zwierde hy zyne flesch over den sidderenden vorst - ik pletterde hem tot gruis!...
- En waerom? - vroeg Lodewyk.
- Waerom? Is dat eene vraeg?... waerom?... Zyt gy dan Vlaming, ja of neen, of kent gy Lodewyk van Male niet?.... God in den hoogen hemel! Waerom?... Zie, jongen, - en de zatterik nam vertrouwelyk de hand van den gevallen vorst en sloeg er de zyne in, - die verduivelde graef perste ons, arme ambachtsliên stuiver op stuiver, denier op denier af... Dit om zyne edelen te vieren of om zyne ambtenaren te betalen; das om door feesten te schitteren en alles om het volk onder de ellende te verdompelen.. Maer God zy geloofd, het is gedaen; de graef is weg... dood en begraven, en daer mede gedaen... pst!...
Hy kletste in zyne handen en Simon, welke dit tooneel vervelend vond om dat het zyn rampzaligen gezel zoo pynlyk treffen moest, sprak:
- Welnu, Peer, gy hebt gelyk, t' is goed... laet ons nu gaen; wy hebben onzen tyd noodig.
- En waer gaet gy heen?
- Over het St. Salvators-kerkhof.
- Ha! dan ga ik mede, - en terwyl hy den arm van Lodewyk van Male over den zynen hing en aldus arm in arm met hem voortzwymelde, zong hy:

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}

De graef is dood,


De graef is dood;


De man is weg, en w' hebben brood!
- Dit is van myn vindsel - onderbrak hy - ben ik geen zoetluidende zanger? - en wederom klonk het:
De graef is dood,


De graef is dood;


De man is weg, en w' hebben brood!
Doch Lodewyk wien die zang bezwaerde en die den bedronkene slechts uit schrik volgde, sprak eindelyk, terwyl hy Simon beduidend in den arm neep:
- Maer, vriend, dat is hier immers geene plaets om te zingen: ge moet der ouderen grafsteden eerbiedigen.
- De graven eerbiedigen! by St. Petrus, myn heiligen patroon! Ik geloof dat gy zelf de graef zyt! - En wederom zwaeide hy met zyne flesch. - Wat wilt gy zeggen, spreek! Meent gy dat de dooden hier niet blymoedig zyn omdat wy hun nageslacht van de dwingelandy der graven verlost hebben? Luister liever of zy niet medezingen: de graef is dood; de graef is dood!... Zie, vriend, ge zyt geen smidsgezel, dit zou ik aen uwe woorden verstaen zoo uwe oudenwyvenstem het my niet verried.... Want, zoo waer ik leef, waert ge smid dun zoudt gy begrypen hoe verheugd Lodewyk van Male in de andere wereld zal zyn, omdat wy zyne overtogt wat pynlyker gemaekt hebben!... Daerdoor is wel eene geheele eeuw van zyne verdoemenis afgerekend; want meent gy dat volkstroopers, gelyk Lodewyk, van God niet gestraft zullen worden? - En barsch nam hy op nieuw den arm van den vernederden graef en zwymelde met hem voort.
Lodewyk verstond uit die onsamenhangende rede dat men hem dood waende, en dit stelde hem over zyn behoud gerust; maer insgelyks leerde hy uit die zatte tael hoe hy van zyn volk gehaet was. Hoe ongevoelig hy daer vroeger mogt aen zyn, trof hem dit in zyne verlatenheid diep en met eene toegenegene aendoening

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
verwachtte hy het volklievend voorstel van Simon in de hoop dat het door zyne overtuiging uitvoerbaer zou zyn.
Hy besloot intusschen zyne diepe ontroering te verbergen en Simon, die sinds lang wenschte met den graef alleen te zyn, was verheugd dat zy aen het minnewater aenkwamen.
- Weet gy hier geenen boot, Peer? - vroeg hy aen den dronkaerd.
- Ja, deken, ja, er is er een by Sussen oom, die ginder woont. Ik ben er seffens... - En Simon aenradende met zyn gezel wat op den boord der vliet te rusten, ging hy voort, terwyl hy zyn schrikkelyk liedeken hernam.
Cokkermoes had hem niet zoodra uit het oog verloren, of met eene ervarene behendigheid maekte hy eenen boot los, welken hy daer omtrent liggen wist, en er den graef in doende stappen, flikkerde hy haestig het water over en was buiten de stad.
- Wy zyn gered, graef, - sprak hy, en Lodewyk drukte hem erkentelyk de hand.
Ondertusschen waren er zonderlinge gevoelens in het hart van Lodewyk opgerezen. De gevallen vorst had zich ingebeeld dat indien men hem niet van het leven beroofde, men hem ook zyne erfelyke kroon niet ontnemen kon. Op eens schoot hem den bystand van Frankryk te binnen en weldra zag hy zyn land ter prooi aen vreemde oorlogslieden; maer ook weder verslaefd onder zynen aeneengelapten scepter.
Dit vooruitzicht gaf hem over zynen redder een vorstelyk overwigt en op gezaghebbenden toon beval hy aen den smid:
- Welnu, verklaer my dan wat gy voor uw loon begeert.
Simon stond versteld over deze zonderlinge toespraek; niettemin antwoordde hy zoo kalm dat men zyn gevoel van teleurstelling niet raden kon:
- Gelyk ik u nog zegde, vorst, is het voor my niet dat ik eenige weldaed begeer. Ik zou liever een blyk myner toegenegenheid, by het blyk van getrouwigheid, dat ik u reeds gaf, voegen en daerom zou ik wel wenschen, dat gy my goedjonstig wildet aenhooren.
Lodewyk doorzag wel dat Simon Cokkermoes voor zynen

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
vorstelyken toon geweken was, en om zyn gravelyk overwigt nog meer te doen uitkomen, gaf hy aen den smid verlof voort te gaen:
- Nu dan, vorst, wil ik u verklaren dat, indien gy de verlangens uwer onderzaten voor het meerendeel wildet volvoeren, gy weldra, op nieuw, uwen troon zoudt bestygen.
- En wilt ge me zeggen wat de vlaemsche natie begeert?
- Zy verlangt eene wederzydsche verbindtenis tusschen haren vorst en haer. Zy wil niet meer dat gy, buiten hare voorkennis, vrede zoudt kunnen sluiten, oorlog maken, verbonden aengaen; want niets is er bedroevender voor haer, dan gedurig de daden van haren vorst te moeten tegenwerken en niet zelden by forsch van wapenen te moeten beletten. Zy verkiest ook dat gy niet alleen de edellieden tot uwe raedsheeren zoudet nemen; maer dat gy hen eenige burgers zoudet toevoegen, om alzoo eene raedkamer samen te stellen die de verschillige belangen der verschillende standen zou kunnen regelen.
- Alzoo, dat er voor my geene andere pligten zouden overblyven dan de edele knecht dier burgerlyke vergadering te zyn? - En een spottende grimlach zweefde op de lippen van den vorst.
- Meer nog; - voer Cokkermoes hem toe - meer nog, graef! de pligt van een volk gelukkig te maken, het door raedgevingen te bestieren en het op het slagveld met het zwaerd te verdedigen!
- En dit niet dan wanneer het aen de burgers zou believen het my te bevelen? - En een nog bitterder grimlach kwam den eersten op het gelaet van Lodewyk vervangen.
- Neen, als gy, met de burgers er te samen zoudt toe beslist hebben. Het kan nimmer verachtelyk zyn eene klas te raden te gaen, waeruit de grootheid van Jacob Van Artevelde sproot!
- Goed;... maer het zou verachtelyk zyn myne erfelyke kroon te schenden. Myne naneven moeten haer zoo luisterryk erven, als ik ze van myne voorneven ontvangen heb! Smid, myn gezag is niet alleen door God ingesteld, het is nog een eigendom; alwie dien schendt is een dief, en bragt ik hem niet ongeschonden aen myn kind over, en liet ik hem met myn toedoen beschadigen dan ware ik, tegenover myne dochter, medepligtige.

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
Neen! de graef van Vlaenderen blyft graef van Vlaenderen en verlaegt zich nimmer!
- Maer is het dan zich verlagen, of is het groot worden, wanneer men het geluk zyns volks behartigt?
- Groot zyn is de faem zyner groote voorouders staende houden, en waren de myne niet groot zonder het toedoen van uw volk? Ho, Cokkermoes, het jammert my uwe verlangens niet te kunnen nakomen; maer denkt gy dat ik het volk niet, zonder behulp van iemand, zou kunnen gelukkig maken?
Cokkermoes sloeg dubbend de oogen neder. Lodewyk hernam met eene hem ongemeene ernstigheid:
- Even gelyk gy het heil der gemeenten in een gezamentlyk gezag van burger en vorst zoekt, betracht ik hetzelfde door myn eenhoofdig bestuer. Nimmer zult gy in uw stelsel de regeringskracht vinden, welke het kenmerk van myn gezag is; want zie, myn gezag is eigendom geworden en is versterkt door duizende jaren bezit. Geloof ook niet dat ik myne edellieden kan verzaken; zy zyn het behoud van myne magt. Langs hen komen de uitvloeiselen van mynen troon tot by het volk, en zy zyn altyd daer om my en myn gezag te verdedigen. Nu zelfs, dat ik er in den schyn niet meer ben, stryden zy nog voor de verdeging myner kroon; want zy weten dat myne belangen de hunne zyn en dat onze wederzydsche eigendom op de zelfde gronden rust. Ge ziet dus dat het behoud der bestaende dingen myn verlangen en myn pligt is. Dring dan ook niet verder op verandering aen.
- Helaes! vorst, ik zou u nogtans willen doen begrypen dat de oude dingen door den duer van tyden vermemelen. Uw gezag is ook vermemeld; want aen de voortdurende worstelingen, die tusschen u en uw volk opgerezen zyn, kunt gy genoeg afmeten dat het niet meer onbevoegd is, zich met zyne zaken te bemoeijen en dat het boven eene onmondigheid zal wassen, welke gy het nutteloos opdringt. Laet dan het volk zichzelf besturen, pluk de vruchten van dit bestuer zonder er den last van te dragen, maek zyn belang en zyn geluk met de uwe overeenstemmig, en tot het einde der eeuwen zal een glans van roem uwe kruin omgloren!

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Het ware mogelyk; maer ik wil geenen roem, die op de vernedering myner kinderen rust. Ik wil niet dat myne dochter, na mynen dood, met het zwaerd in de vuist haer gezag komt wedereischen, en my dunkt dat de geur van het alsdan te vergietenen bloed, my reeds versmacht!
- Neen, vorst, - zuchtte Cokkermoes met bitterheid, - het is het bloed dat sedert uwe regering vergoten is dat op u kleeft; want neen, nimmer was het volk zoo ongelukkig als onder uw bestuer. Ach, Lodewyk, wees toch bermhartig, toegevend, goed, groot! Poogt het voorgaende ongeluk van uw volk door een nog nooit geproefd geluk op te wegen, en zorg dat gy een regeringsvorm aenneemt die ieder bevredigt.
- Neen, deken, - antwoordde de vorst met zyn overgetelyken spotlust. - Want welke regeringsvorm zal u allen bevredigen? Wat wilt gy dan toch, gy allen volkstribuinen? Wat is uw doel? Wordt er wel iets door den eenen aengepredikt dan om door den anderen verstooten te worden? Gy wilt eenen vorst, Cokkermoes, maer wat wil Van den Bossche, de woelman? Zyt gy geen doodsvyand van hem geworden? heeft hy uwe moeder niet willen vermoorden, om dat hy de regeringsloosheid boven my verkiest? Waer zou het volk naertoe, zoo ik het eenig gezag in het bestuer gaf, en zou het niet spoedig de regeringsloosheid verlangen, nu reeds door Pieter Van den Bossche gedroomd! Neen, neen, Cokkermoes, ik verminder myn gezag in niets; want ik doorgrond dat gy allen in den wind worstelt en er geen enkele is, die my het doel zyner strevingen zou kunnen aenwyzen.
- Neen? - riep Cokkermoes met geestdrift uit, - neen? en hoe zouden wy ons dan zulke opofferingen getroosten; hoe zouden er zoo vele menschlievende daden door ons bedreven zyn? Heeft immer party zonder doel zulke groote mannen als de onze voortgebragt, en hoe zou Van Artevelde de wyze man geworden zyn, indien ons oogwit niet grootsch en edel was! O vorst, wy beoogen het geluk des volks, en zoo dit vooruitzicht niet onmetelyk, niet hartroerend, niet plegtig ware, dan zou ik er nimmer myne moeder aen opgeofferd hebben, welke ik meer nog dan mynen oogappel bemin!

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Ieder offert voor zyne overtuiging zyne duerbaerste panden op; - merkte de graef koeltjes aen; - ik zelf, zou niet aerzelen al wat ik bezit er voor op te offeren.
- Ho! ik heb my dan schandelyk in u bedrogen, vorst? Ik dacht dat de tegenspoed u zou vermilderd hebben, en dat uw graefelyk hoofd aen het toppunt van ons volklievend bestuer zou pryken. Nu doorzie ik dat gy met uw leven uw onverbiddelyken hoogmoed bewaerd hebt, en voor zulk eenen volkhatenden vorst heb ik dan myne beginselen verloochend, myn volk bedrogen, myne vrienden verraden; myne moeder vermoord! en nu vind ik in u den man weder, die onze gemeenten uitstroopen en ze onder het juk der Franschen leveren zal!... - En de tranen sprongen uit de oogen van den bedroefden smid.
- Gy kunt al uwe misslagen herstellen; - hernam de gevallen vorst, met eene ernstigheid, welke zyn spottend gezwets slechts ten halve verbergen kon. - Ge moet uw volk niet bedriegen, uwe vrienden niet verraden. De vorst, dien gy gered hebt, is nog hier, onder uw bereik? Waerom verplet gy hem dan niet, waerom vindt uwe dagge zyn hart niet? Hy ook weet voor zyne grondbeginselen te sterven, en zoo gy er uwe moeder durfdet om laten vermoorden, durft hy er zyn eigen leven om te pand geven. - En hy bezag Simon met dien hoonenden oogslag, welke iemand onbepaeldelyk bezeert en eenen storm van woede en wraekzucht in het hart verwekt. Doch hoe zeer Simon er door getroffen werd, hoezeer hy zyne borst van bloeddorst voelde hygen; hadden de smarten van dien avond hem te zeer van zyne opvliegendheid beroofd, om aen die wraekzucht toe te geven. Niettemin hief hy nog eventjens zynen hamer op; maer ziende met welke huivering de vorst achterwaerts week, liet hy zyn wapen weêr dadelyk nedervallen en zyne armen over Lodewyk uitstekende, riep hy met geestdrift uit:
- Dat dan de stryd tusschen verdrukten en verdrukkers weêr aenvang neme, en dat het bloed der slagtoffers op uw schuldig hoofd nedervalle!
En treurig ging hy terug naer de stad.







{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

Egmont's einde.


(Historisch romantisch verhael), door Ecrevisse;


Bekroond met het vergulde Eermetael in den Letterkundigen Pryskamp van Deynze.

I.

De avond van den eersten aprilsdag 1567, had reeds lang zynen zwarten sluijer over de stad Gent uitgespreid. Winkels, werkplaetsen en huizen waren gesloten. Nog enkelyk liet zich hier en ginds de eentoonige stap hooren van de schildwachten, welke de minste bewegingen bewaekten, alsof de vyand voor de poorten ware gelegerd geweest. Op dezen oogenblik kon men eenen man zien van St.-Pieters-plein afkomen naer de benedenstad en zorgvuldig rondzien, eensdeels om aen alle bespieding te ontsnappen, anderendeels om zynen weg niet te missen. Naby het Ketelvestje gekomen zynde, scheen hy zich te regt te vinden; want eensklaps sloeg hy deze eenzame straet in, volgde dezelve een paer honderd stappen verre, tot de plaets waer ter noordzyde de ry huizen ophield. Hier bleef hy eene poos stilstaen en niets bemerkende, liet hy een ligt gefluit hooren, gelyk aen het geluid dat de nachtuil uitstoot, als hy zyne geliefkoosde duisternis doorkruist. - Dit seinteeken oogenblikkelyk door een soortgelyk gefluit, naest onzen

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
nachtwundelaer, beantwoord zynde, stapte deze naer beneden; vond eene schuit tegen den oever liggen, waerin zich een man verhief, welke met den aenkomende eenige woorden wisselde, doch zoo zachtjes, dat geen vreemd oor bekwaem was, op twee stappen afstands, het minste geluid te hooren.
In eenen oogwenk was de schuit los en, door eene bedrevene hand bestuerd, gleed zy als eene schaduwe over het water en landde op den overkant, aen de trappen van een waterpoortje. Hier, onder de schaduwe eener treurwilg, werd het vaertuig vastgehecht; de man, welke er in had gewacht, vatte de hand van den aenkomeling, leidde hem door het poortje in eenen bloemenhof, vervolgens door eenen langen gang tot een groot binnenplein, waer de leidsman op eene deur klopte. De aenkomelingen moesten ongetwyfeld verwacht worden; want, zonder eenige voorzorg te nemen, opende men de deur. Hy die voor leidsman had gediend, stak eerbiedig de hand uit, als om te zeggen: ga maer stout binnen!
Onze nachtwandelaer vatte de hand, drukte haer gulhartig en terwyl zyn makker ging post vatten tegen de voorpoort, stapte de eerste binnen huis en volgde een ouden poortier, door eenen breeden gang, tot op den zuidkant van het huis. De vreemdeling werd binnen eene kamer gebragt, waer hy eenen man in diep nadenken als verslonden vond zitten by eene koperen lamp, welke slechts eene dubbelzinnige klaerte verspreidde en met moeite worstelde tegen de heldere stralen van een houtvuer, dat in den haerd lag te vlammen.
Het huis waerheen wy de twee persoonen vergezeld hebben, lag met den voorgevel tegen den Kauter, ter plaetse waer hedendaegs het Hôtel royal zich bevindt. Behalve dat het hofsche pracht verried, geleek het op te vele andere heerenwooningen der vermaerde stad van dien tyd, dan dat wy ons eene nauwkeurige beschryving van zyn bouwaerd zouden durven veroorloven. Niets zou zelfs het verblyf van een hooggeplaetsten staetspersoon aenkondigen, indien voor de ingangdeur, op den Kauter, niet eene schildwacht op- en afwandelde.

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer men, by het zwakke lamplicht, den geheimzinnigen bezoeker nauwkeurig gadeslaet, dan ontdekt men eerst een paer oogen, welke de voorwerpen, waerop zy zich vestigen, schynen te doordringen. Zyn bruin gelaet zou men mogen terugstootende noemen, indien niet in elken streep het merkbare teeken van vernuft geprent stonde. Zyn bruin hoofdhair is, naer den spaenschen trant, kort gesneden en laet een groot voorhoofd zien, waerop diepe kwellingen rusten. Zyne houding en bewegingen openbaren den man der groote wereld, en hy moge zich onder het volk mengen, men zal toch altoos den zwier van het hof ontdekken; zoo waer is het, dat de uiterlyke mensch niet geheel en al den innerlyken kan verbergen. Is zyn uitzicht eenigzins duister, deze duisterheid jaegt u geene vrees aen; maer gebiedt u op zekeren afstand te blyven. Let op, hoe hy den mond nypt, hoe traegzaem hy spreekt, hoe kort en bondig zyne volzinnen zyn, dan zult gy in hem den diepen staetkundige erkennen, welke gedurig zyne tong breidelt, of, moet hy spreken, zyne woorden in eene goudwaeg schynt te hebben gewogen. Voor den vriend alleen opent hy zyn hart; maer gaet zeer karig om met het schenken zyner vriendschap. Ter school van den grooten Karel opgeleerd in de staetkunde; fyne opletter en schatter der menschelyke handelingen, is het moeijelyk om zeggen of de natuer over de ondervinding dan wel de ondervinding over de natuer zegepraelt. Nogtans heeft hy slechts zeven-en-dertig jaren geleefd; maer hy heeft zynen tyd niet nutteloos verkwist.
De man, welke hem schynt te hebben verwacht, verdient niet min van naby te worden gekend. Hy telt negen jaren meer dan de voorgaende; dit is overigens zichtbaer; want diepe rimpels doorploegen reeds het magtige voorhoofd en de gryze hairen hebben zich meester gemaekt van den breeden hoofdschedel. 'S mans stem is forsch, zyne houding doet in hem den dapperen kryger gissen, welke, op 't eerste gezicht, den vyand doet beven; den moed zyner ondergeschikten opbeurt of hen aenspoort tot heldendaden. Het is eene echt vlaemsche figuer, welke den schroomvalligste tot zich trekt, omdat zy het onmisbare merkteeken draegt van edelmoe-
{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
digheid en van onwankelbare rondborstigheid. Hy is reeds beroemd door zyne heldendaden, en zal 't nog meer worden door zyn ongelukkig en betreurenswaerdig einde.
Wondere mannen zyn zy beiden: de eerste is als het schrikbeeld van het spaensche hof, en de hoop van Neêrlands lang getergd volk, dat in zyne vryheidzucht alles verbryzelen zal, wat de dwingelandy hem in den weg legt.
De andere wordt niet minder door het volk aenbeden; doch vreest Filip II hem weinig, wyl hy de zielssterkte en de gave van vooruitzicht zyns vriends mist. Hy was eenmael de redder van Spanje's eer; dit zal de duistere vorst eerder vergeten dan dat hy de vriend van het volk en van de vryheid is.
Gene heeft het gevaer sedert lang zien opdagen; is op zyne hoede, en vast beslist om regtstreeks naer het doel te gaen, zonder zich te laten afschrikken door eenige nevensbetrachtingen, van wat aerd die ook mogen zyn. Hy wil met Cesar over den Rubico trekken, uitroepende met den grooten Romein: de teerlingen zyn geworpen!
Deze ziet ook het gevaer, maer waent het min geducht te zyn, of meent hetzelve te bezweren, met kalmende middels te gebruiken. Voor hem is de wettelykheid een schild, waermede hy zyn hoofd wil dekken; hy peist niet eenmael, dat de dwingelandy duizende voorwendsels vindt om de wet te verstommen en dat, in tyden van opschuddingen en omwentelingen, de wet altoos tegen den zwakste, in voordeele van den sterkste, wordt uitgelegd.
Beide mannen gelyken elkander eventwel onder sommige opzichten: want zy beminnen hun vaderland met even veel warmte. Zy worden door het volk met even veel geestdrift bemind. Beiden vallen als slagtoffers van het vaderland: de eerste onder de kogel van eenen door Spanje betaelden sluikmoordenaer; de andere sterft door beulshanden, omdat Alba hem den welverdienden roem benydt!
Welke lezer heeft deze twee mannen niet reeds genoemd? Gene is immers Willem, prins van Oranje, bygenaemd de Zwyger; deze,

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
Lamorael, graef van Egmont, prins van Gavere, de overwinnaer van Sint-Quentyn.
Op den oogenblik dat Oranje binnentrad, kwam Egmont hem te gemoet; zy omhelsden elkander, eerder als twee broeders, dan als vrienden, welke door denzelfden vryheidsgeest, wel is waer, bezield zyn; maer tusschen welke anderzins verscheidene oorzaken van verwydering bestonden.
Zy namen plaets voor het houtvuer. Eene poos heerschte een plegtig stilzwygen, alsof beide mannen gevreesd hadden het gesprek te beginnen, dat misschien over hunne lotgevallen ging beslissen. Oranje begreep dat hy gekomen was om Egmont te spreken, daerom begon hy in dezer voege:
- Egmont, myn vriend, myne tegenwoordigheid in uw huis moet u, ten duidelykste, zeggen hoeverre myne vriendschap uwaerts my dryft. Sedert onze byeenkomst te Dendermonde heb ik geene rust genoten. Wil, bid ik u, gedoogen, dat ik den blinddoek van uwe oogen rukke, opdat gy moget zien wat gevaer u van alle kanten omringt.
- Ik ken uwe verknochtheid - antwoordde Lamorael - mywaerts; doch moet ik u uit de dwaling helpen, indien gy my voor blind aenziet. Ik ook zie duistere wolken aen den staetkundigen hemel opdagen, zoowel als gy. Dit verschynsel doet u den noodlottigen kreet: vlugt wie vlugten kan! aenheffen! Ik, in tegendeel, wapen my met moed en standvastigheid om het onweder te doorworstelen, indien het op onze hoofden losbarst. Gy wilt de wapenen overgeven zonder hen beproefd te hebben....
- Ik - viel Oranje in - de wapenen overgeven! neen, Egmont, gy bedriegt u grootelyks! daer ik de myne gereed houde, opdat ik niet verraderlyk worde overvallen en weêrloos neder geveld.
- Dit zy u toegegeven - hernam Egmont, op zyne lippen bytende - doch beken met my, dat gy buiten het gebied der wettelykheid wilt treden, om een wettig gezag te bevechten; dus blyft u nog enkelyk het regt van den sterkste, en indien de toekomst nu eens kwame bewyzen, dat de koning de sterkste is?
- Zulke uitkomst mag men dan slechts als mogelyk beschouwen,

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
wanneer mannen, als gy, Hoorn, Mansfelt, Aremberg, van Bueren, de party van het vaderland verlaten. Zulke veronderstelling, Egmont, ware beleedigende voor u en zou zweeren tegen het gedrag uwer voorouders, zelfs tegen het uwe. Ik beweer op den weg der wettelykheid te blyven, wanneer ik myn hoofd onttrek aen den beul en het stael ontvlugt, dat my bedreigt. Wat spreekt gy van wettelykheid; daer gy zelf met my et de voornaemste edelen van den lande vertogen geteekend hebt tegen de onwettige maetregelen des konings?
- En omdat wy vertogen teekenden - onderbrak Egmont met bitterheid - sloeg het grauw over tot plonderen, tot beeldenstormery!.. Onder voorwendsel van godsdienstvryheid te verwerven en de inquisitie af te weren, poogde de kwaedwilligheid den waren godsdienst uit te roeijen....
- Gy vergeet, Egmont, dat de geestelykheid van Nederland het seinteeken gaf tot de tegenkanting. Waertoe bepaelde zich, in den beginne, deze tegenkanting? Tot eerbiedige smeekschriften, vervat in bewoordingen welke aen een vry volk betamen en door koningsooren mogen gehoord worden. Doch weet Filip wat het heilig woord vryheid beteekent? Hy, een Spanjaerd van geboorte, opvoeding en neiging, schynt enkelyk de vryheid te willen kennen, om haer des te bitsiger te haten! Wat laet deze dweepzuchtige Spanjaerd er zich aen gelegen zyn, dat alles hier te lande in verwarring geraekt; dat alle welvaren van onzen bodem verjaegd wordt, op dit alles peist hy niet, als hy in de armen der wulpsche hertogin van Eboli ligt! In plaets van zich de liefde en achting zyner onderdanen te verwerven door hunne gegronde klagten te aenhooren, hunne noodwendigheden te bestuderen, laet hy het staetsroer over aen de handen van eenen Alba, eenen Granvella, eenen Antonio Perez! Moeten wy geregtigheid verwachten van zulke mannen? O, Egmont, dan neme God het vaderland onder zyne bescherming!
- Maer gy vergeet, vriend Oranje, dat de koning zelf naer de Nederlanden gaet komen, ten einde door zyne tegenwoordigheid, alle moeijelykheden uit den weg te ruimen. Indien wy ons verwyderden, wie zou zich belasten den koning van den waren toestand der zaken te onderrigten?

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Filip naer de Nederlanden komen - glimlachte Willem - veeleer zult gy een oorlogschip over de heide van Breda zien zeilen, dan dat de koning van Spanje zynen voet op nederlandschen bodem zetten zal! Louter goochelspel, vriend Egmont! Men zoekt de Nederlanders met honigzoete woorden in slaep te wiegen. Ondertusschen trekt men een geducht leger in Italie te samen, dat zyne bestemming heeft. Ik bedrieg my zeer, indien wy niet op zyn onverwachts - doch te vroeg, eilaes! - de tyding ontvangen, dat aen den onverbiddelyken hertog van Alba het opperbevel over dit leger is opgedragen, en dat hy in aentogt is naer de Nederlanden! Pas op dan, Egmont, uwe faem is al te groot dan dat gy moogt hopen gerust te worden gelaten! En by eenen man van Alba's stempel, verdacht gehouden of benyd worden, beteekent hetzelfde als pligtig zyn! In allen gevalle, zal men tot gewelddadige maetregels overslaen! Ik wil eenen oogenblik veronderstellen dat men u voor het verledene in rust late - zoolang dit staetkundiglyk noodig wordt geoordeeld - maer in de toekomst, zult gy genoodzaekt worden om of party voor den koning, tegen het volk en 's lands regten, te kiezen; oftewel volk, regten en privilegiën op te offeren, ten einde de wraekgierigheid van het spaensche hof te voldoen.
- Er blyft nog een derde weg over, Oranje, op dezen roep ik u en myne overige vrienden, in den oogenblik des gevaers.
- En mag ik weten waer deze weg ligt en waerheen hy leidt?
- Veronderstellen wy, dat uwe voorzeggingen bewaerheid worden; dat de legers des konings, van den eenen kant, en het getergde volk, van den anderen, vyandelyk staen tegen elkander te botsen, dan is onze weg gebaend! Wy werpen ons tusschen de strydende partyen, beteugelen de blinde gramschap des volks en bedaren den koning. Ziedaer de rol, welke ons betaemt; welke aen land en koning onberekenbare rampen sparen kan.
- En welke - viel Oranje in de rede - u, my en onze vrienden onvermydelyk in het verderf zou storten. Alwie, in tyden van gisting, zich tusschen de vyandelyke partyen plaetst, wordt zekerlyk door eene, somtyds door beide verpletterd!

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}

Egmont gevoelde zeer wel, dat de prins van Oranje gelyk had. Indien hy dezes gevoelen niet omhelsde, was 't meer, omdat hy geenen uitweg zag, dan dat het hem aen scherpzienigheid zoude ontbroken hebben. Hy geleek op den verdwaelden reiziger, die op den boord eens afgronds geraekt zynde, de oogen sluit om zyn hoofd te beletten duizelig te worden. Hy antwoordde met eene trilling:
- Maer, vriend Oranje, hoe konnen wy de dreigende gevaren ontgaen? Met vlugten, zegt gy! Is het vlugten voor u zelven moeijelyk, voor my is 't onmogelyk. Verlaet gy uwe ryke ervenissen, Breda, Diest, en andere, in Nederland, gy vindt op uwe bezittingen in Duitschland een ruim bestaen, zoo als het aen uwen rang past. Overweeg, integendeel, dat al myne goederen in Nederland gelegen zyn; aen hen boeit my de toekomst myner gade en elf kinderen. Wat zeg ik? Genomen, dat ik myne huisgenoten en my zelven aen al de beroovingen eens vrywilligen ballingschaps blootstelde, wat zouden wy gewonnen hebben? Indien de hoofden ontbreken, dan zal het volk of zich slaefelyk onderwerpen of tot geweld overslaen! Van dien stond aen, treedt de burgeroorlog op onzen bodem met al zyne rampen! Daervan behoede God het lieve vaderland! Vlugtende gelyken wy op den stuerman, welke zich in de reddingsboot werpt en het schip verlaet, op den oogenblik dat het door den storm geteisterd wordt en 't meest een kloeken en bedrevenen arm noodig heeft. Oranje, o, om uws naems, om 's vaderlands wille, blyf, terwyl uw alomvattend brein gaet noodig zyn! De Nederlanders zullen ons met hunne lichamen beschutten, opdat de spaensche wraek ons niet konne bereiken! De koning zal tot gematigde gedachten komen, als hy ziet, dat wy medewerken tot den algemeenen vrede!
- Altyd dezelfde - bromde Oranje - goedtrouwig en blind! Hy waent dat er geene booswichten zyn, die 't op hem gemunt hebben; omdat zyn vlekkeloos geweten hem niets verwyt!.. - Dan de stem verheffende en eene leste pooging willende aenwenden, ging hy voort op eenen beurtelings bitteren en waerschuwenden toon.
- Egmont, Egmont! uwe gerustheid en besluiteloosheid zullen

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
aen het vaderland noodlottig worden! de koning ziet in geheel de zaek niets anders dan den godsdienst! De groote Karel zegde hem in zyn testament: Myn zoon, weer de kettery uit uwe landen! Aen deze voorschriften getrouw, treedt hy op als de wreker van den roomschen godsdienst, gewapend met al de dweepzuchtigbeid, waervoor de godsdiensttwisten vatbaer zyn. Zyne gewoone raedgevers zyn de mannen niet om hem te bedaren. Ik bezweer u, Egmont, by onze oude vriendschap, by het lot uwer gade en kinders, by uwe vaderlandsliefde, verlaet met my, voor eenen korten tyd, het vaderland! Gaen wy naer Duitschland, om de gebeurtenissen af te wachten! Weldra zal de spaensche magt komen afzakken; dan wenden wy ons tot de duitsche vorsten, tot den keizer en roepen hunne bemiddeling in. Dus doende, kunnen wy met vrucht onderhandelen, zelfs de party kiezen, welke ons en het vaderland betaemt. Dat u de zorg voor een eerbaer bestaen niet kwelie: eene keurvorstin van Beijeren en een man wiens wapenroem Europa vervult, vinden overal een vaderland, waer de deugd en de faem in achting staen. Dat de liefde tot het vaderland de keten zy, welke ons aen elkander bindt! Wat my toebehoort, is ook het uwe; dat dit aenbod uwe kieschheid niet kwetse! Wees overtuigd dat ik, in soortgelyke omstandigheden, my tot u zoude wenden, zonder dat de gedachte eenmael by my opkwame alsof ik eene weldaed aenvaerdde.
Egmont was geschokt, doch geenzins overtuigd van de noodzakelykheid eener tydelyke uitwyking. Altyd goedtrouwig en blind, gelyk Oranje gezegd had, rekende hy te veel op zyne bewezene diensten en op de opregtheid zyner inzichten. Hy stond regt, vatte de hand van Oranje, drukte ze met eene krampachtige beweging, en zegde, terwyl de prins ook opstond:
- Vriend, ik ken uwe goede inzichten mywaerts en betuig u deswege myn hartelyken dank; doch kan ik uw voorstel niet aenvaerden: hier en niet op vreemden bodem, is myne plaets! Moet er geweld gepleegd worden - van wat kant het ook moge komen - ik, ten minsten, wil er geene aenleiding toe geven. Dit zegt u genoeg, dat ik uwe uitwyking afkeure. Ik wenschte, dat gy

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
in het land bleeft, om ons met raed en daed by te staen. Indien uw besluit eventwel onveranderlyk genomen is, dat God u dan geleide!
- Peis wel wat gy doet - waerschuwde Oranje, terwyl hy styf in Egmont's oogen zag - weet, dat gy de brug zult zyn, waerover de Spanjaerd zal in de Nederlanden komen!
Egmont, eenigzins gebelgd over deze voorspelling, welke hy als eene verwyting aenzag, wierp hem deze woorden toe: vaerwel, vorst zonder land!
Oranje antwoordde: vaerwel, vorst zonder hoofd!
Na deze noodlottige groetenis, nam hy Egmont in zyne armen, omhelsde hem met innigheid en verliet de wooning van den vriend, wiens blinde gerustheid hem met een diep medelyden vervulde.
Op het achterplein, kwam zyn leidsman tot hem en fluisterde:
- Heeft uwe Hoogheid niets binnen huize gehoord? Er blyft my geen twyfel over, Egmont's minste bewegingen worden bespied; ik heb een kerel op het dak gezien; wie weet of de bespiedery niet langs de schouw 1 afdaelt, om een woord, eenen wenk gade te slaen.
- Zwyg Ryhove - antwoordde Oranje - uwe verbeelding zal u misleid hebben; in uwen blinden vaderlandsyver ziet gy anders niets in elk onbekend wezen, dan eenen spaenschen bespieder en in elke vlam der lamp een brandenden houtstapel door de inquisitie ontstoken. Verwyderen wy ons zachtjes; want alles wasemt hier eenen lykreuk uit. Gy zyt myn getuige, dat, indien ooit het vaderland een edel slagtoffer beweent, men het aen Oranje niet moet toeschryven. Ik heb gebeden, gedreigd, gesmeekt! Maer alles te vergeefs! Egmont is blind en snelt zynen ondergang te gemoet.
Deze woorden, op eenen voorspellenden toon uitende, legde hy zyne hand op den mond van Ryhove, ten einde hem het antwoorden te beletten. Ondertusschen keerden beide mannen langs denzelfden weg terug, waer zy gekomen waren, staken over het water, be-
{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
reikten weldra Sint-Pieters-plein; traden in een huis waer zy schenen verwacht te worden; werden op den oever der Schelde gebragt en over den stroom gezet. Niemand sprak een enkel woord.
Een uer later renden Oranje en Ryhove naest elkander op den weg van Gent naer Antwerpen. Toen 's morgens de eerste zonnestralen zich in het water der Schelde kwamen spiegelen, bereikte Oranje het Vlaemsch-Hoofd. Ryhove keerde terug naer Gent, toen hy Willem van Oranje op den regten oever zag.
Twee dagen na deze byeenkomst, verliet de vorst zyne stad Breda en begaf zich regtstreeks naer Duitschland, ten einde van daer, als een beschermengel, over Nederlands lotgevallen te waken.

II.

Gelyk Oranje tot Egmont gesproken had, gebeurde: eene geduchte krygsmagt werd in Italië te samengetrokken; men droeg aen den hertog van Alba het bevel op over deze woeste benden. Weldra verspreidden zich alom verbazing en schrik; ze stegen ten toppunt, toen men in Nederland de verzekering verkreeg, dat de koning van Frankryk den togt door zyn ryk had geoorloofd aen deze heirmagt. Toen Alba in 't Luxemburgsche kwam, vond hy er Barlaimont en Noircarmes, door de Gouvernante gezonden, met last hem hare hulde aen te bieden en tevens kennis te nemen van de uitgestrektheid zyns gezags. De hertog toonde hun, wat hy wel wilde geweten hebben; maer bleef ondoordringbaer voor het overige. Hy was een dier mannen, welke door de gewoonte van anders te schynen en anders te zyn, aen die keurige borstharnassen gelyk worden, welke de kogelen doen terugkaetsen, zonder zelfs het spoor der aenraking over te laten. Één woord ontsnapte hem, hetwelk Egmont had moeten doen op zyne hoede zyn, indien hy niet noodlottig blind ware geweest. Want Lamorael ook ziende onder den vlaemschen adel, mompelde hy luid genoeg om gehoord te worden: Zie, daer is ook de groote ketter!

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den 22 van oogstmaend 1567, trad Alba binnen Brussel en werd door de Gouvernante eerder heuschelyk dan hartelyk onthaeld. Margareet van Parma had te veel hoogmoed en heerschzucht van haren vader geërfd, dan dat zy niet innerlyk zou zyn gebelgd geweest over het toevoegen van eenen Gouverneur; te meer daer deze den naem droeg van Alvarez de Toledo. De Gouvernante, uit vlaemschen bloede gesproten, hield zich verzekerd, dat zy eene vyandelyke botsing konde voorkomen door welgeleide onderhandelingen, en was den Nederlanders al te zeer genegen dan dat zy met onverschillige oogen zou gezien hebben, hoe Alba tot geweldige maetregels ging overslaen. Haer misnoegen moest al aenstonds ten top klimmen, toen de hertog liet blyken, dat hy met ruimere magt voorzien was dan zy, de zuster des konings.
Zoo mogt hy alle gouverneurs der provincien en steden, alle officiers aen- en afstellen. Hy was benoemd tot kapitein-generael over alle vestingen, sterkten, alsmede over de geheele krygsmagt. Het finantiewezen stond gansch onder hem. Daerenboven was - by geheime brieven des konings - hem de bevoegdheid opgedragen over alle misdaden in staets- en religiezaken; hy kon vonnissen vellen, en de uitwerksels van alle vonnissen opschorsen; alle bewezen diensten beloonen naer goedvinden; zelfs was hy gewapend met het regt van genade te schenken! Een voorregt, dat dermate met de opperste waerdigheid verknocht is, dat wy deszelfs delegatie aen een ondergeschikten persoon niet konnen beseffen!!
Men bemerkte al aenstonds met een angstig voorgevoel, dat Alba zyne spaensche benden zoo naby Brussel legerde als 't hem mogelyk was, en de Walen grootendeels afdankte, alsof hy vreesde, dat zy minder zouden gebruikbaer zyn dan de Spanjaerden om als blinde werktuigen van zynen willekeur te dienen.
De aertshertogin omhelsde het gevoelen van den nederlandschen adel, welke vroeg, dat men verzachting zoude toebrengen aen de plakkaten en het invoeren der inquisitie opschorsen. Alba beantwoordde dit verlangen met de plakkaten te bevestigen en middels te beramen om de inquisitie met geweld in te voeren! - Ten einde

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
aen zyne geweldige besluiten kracht en klem by te zetten, stelde hy den beruchten raed der Twaelven in, welke later tot zulke gruweldaden oversloeg, dat de regtvaerdige en onpartydige geschiedenis hem gebrandmerkt heeft met den naem van Bloedraed!
Onder deze twaelf mannen telt men Barlaimont, Noircarmes, Del Rio, Dela Porta, Belin, Du Bois, Hessele, Kessele, Vargas, allen gekend door hunne slaefsche gehoorzaemheid en onverbiddelyke strengheid! Maer onder allen muntte de laetste uit door zyne bloeddorstigheid, en de naem van Vargas staet met bloedletteren geprent op ieder historieblad van deze rampvolle jaren, onder Alba's bestuer!
De hertog benoemde zichzelven tot voorzitter van dezen bloedraed, opdat alles door zyne handen moeste gaen; doch deed hy zich doorgaens vervangen door zynen vertrouweling Vargas, welken het moeijelyk was in wreedheid te overtreffen.
Gedurende de eerste maenden, schynt deze onwettige instelling, min of meer, den schyn van onpartydige regtbank te hebben willen aennemen; want Alba - ten einde zyn doel te bereiken - zag zich genoodzaekt te beslissen, dat de leden van dezen raed slechts raedplegende stem hadden, en dat het aen hem alleen voorbehouden bleef het vonnis te vellen voor elk feit, dat zich zoude voordoen.
Van dien oogenblik, bleven de meeste raedslieden - vooral de nederlandsche - by wie eenig gevoel van menschelykheid overbleef, uit de vergadering; zoodat de bloedraed, ten laetsten, nog enkelyk bestond uit Vargas, Del Rio en den geheimschryver De la Torre! drie monsters, welke naer de eeuwigheid zyn gereisd, overdekt met Nederlands edelste bloed! beladen met den vloek der tydgenoten en der nakomelingschap!
In den beginne, strekte de bevoegdheid van dezen raed zich slechts uit tot vier punten en was gerigt tegen: 1o de Beeldstormers; 2o de Leeraers; 3o de Consistorianten en 4o diegenen, welke de wapenen tegen den koning gedragen hadden. Deze laetsten mogten nog ongemolesteerd blyven, indien zy het land niet verlaten hadden.

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch Alba wist zooveel te bewerken, dat aen dezen raed werde opgedragen de bevoegdheid van over de misdaed van gekwetste majesteit te oordeelen.
Daer deze misdaed geenzins bepaeld was, moest zy van zelve, onder eenen Alba, tot de meest uitgestrekte uitlegging en tot het schandelykste magtmisbruik aenleiding geven, byzonderlyk in stormende tyden, als 't zoo moeijelyk is op den weg der matigheid te blyven.
Weldra verscheen eene resolutie des konings, waerby het crimen laesae majestatis achttien punten begreep, en schier niemand hier te lande uitsloot.
Alwie een smeekschrift had geteekend tegen het vermeerderen der bisdommen, tegen het instellen der inquisitie: pligtig aen hoogverraed!
De edellieden, welke het smeekschrift toekenden, tot behoud van 's lands vryheden en het voorkomen van staetsberoerten: pligtig aen hoogverraed!
Alwie verzachting der plakkaten had gevraegd: pligtig aen hoogverraed!
Al de ambtenaren of heeren, welke de predikatien niet belet hadden, zonder te vragen of zy de magt in handen hadden om ze te beletten: pligtig aen hoogverraed!
Zy, welke de beeldstormery niet belet hadden: pligtig aen hoogverraed!
Zy, welke den bloedraed niet erkenden of hem niet aenzagen als eene wettelyke instelling: pligtig aen hoogverraed!
En om aen dit helsche werk den schyn van wettelykheid te geven, was er tevens besloten, dat de Nederlanders, tot opstand overgeslagen zynde, vervallen waren van al hunne vryheden, privilegien en regten! Dat zy mogten behandeld worden naer 's konings willekeur, welke ontslagen verklaerd werd van al zyne eeden, beloften, toezeggingen en geschonkene vergiffenissen!
Men begrypt ligtelyk de gevolgen van dergelyke regtsverkrachting: de vrees overmeesterde aller gemoederen! Het zuiverste geweten was geen harnas meer tegen de vervolgingen, welke

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}
onder allerhande momsels optraden en hare slagtoffers kozen! O, het waren droevige tyden, toen het even zoo gevaerlyk was te zwygen als te spreken! toen het beeld der geregtigheid bedekt was met eenen rouwsluijer en de dweepery blindelyk hare slagtoffers koos! toen alles, de deugd zelve, kon herschapen worden in misdaed, indien 's lands groote beul zyne oogen met bloed wilde vergasten! Er moesten twee honderd vyf-en-twintig jaren verloopen, vooraleer de geschiedenis hare bladeren mogte aenvullen met soortgelyke gruwelen!
God behoede de wereld, behoede België vooral, van nog zulke akelige tafereelen!!


III.

Zeventien dagen na zyne aenkomst te Brussel, vinden wy den hertog van Alba, reeds in den vroegen morgen, in het hof van Cuilenburg, waer hy zyn verblyf had genomen. Met groote stappen wandelt hy zyne werkkamer op en af; al zyne bewegingen verraden eene zekere bekommernis; doch poogt hy zyn bronzen gelaet zoodanig te plooijen, dat niemand de minste ontroering bespeuren konne. Hy grommelt, in den beginne, onverstaenbare klanken; nypt, van tyd tot tyd, de vuisten krampachtig te samen, en somtyds hoort men in de nevenvertrekken een tandengeknars, dat de ziel van den aenhoorder doet sidderen! Ongetwyfeld wordt de onverbiddelyk strenge landvoogd door eene samengetrokkene gramschap bezield, of staet hy op het punt een gewigtig besluit te nemen. Alsof hy zyn inwendig gevoel niet langer konde intoomen en zichzelven wilde aensporen tot standvastigheid, begint hy de volgende alleenspraek:
- Ja, het zy dan zoo! Waerom nog aerzelen? daer de tyd van handelen gekomen is. Nog eenige oogenblikken en zy zullen voor my verschynen, de belhamels des oproers, de voorstaenders der kettery! Wat kan toch een bestuer bewerken, tot demping van het

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
kwaed, als de hoofden der wederspannelingen, als Egmont, Oranje, Hoorn en anderen, in den raed des lands zetelen? En ik, Alba, die gewapend ben met 's konings magt, welke als de bliksemstrael op de hoofden der muiters moet neêrschieten, zou my jegens zulke mannen moeten buigzaem toonen!... Omdat eene vrouw vermeent meer kop te bezitten dan ik!... Gy bedriegt u, hertogin van Parma, indien gy in den waen verkeert, dat uw vrouwenhiel het slangenhoofd der kettery konne verpletteren! Neen, een stalen arm is er noodig om het zwaerd te zwaeijen, en dien bezit ik!... Geene honigzoete woorden komen te pas, waer het geweld alleen kan zegepralen! Zy steunen op hunne regten, op hunne privilegien, de Nederlanders, - zegt de hertogin - maer gaet 's konings regt niet vóór dat der ondankbare onderdanen? En heeft de koning niet, voor God en de menschen, de heilige verbindtenis aengegaen van den roomsch-katholyken godsdienst ongeschonden te bewaren?... Mag hy dulden dat Satan zegeprale over den hemel?...
Maer wat zal het volk doen, als het ziet, dat ik de hoofden des oproers treffe? Als ik Egmont, Hoorn, Van Stralen, by den kop doe vatten?... Door Oranje opgehitst, zal het tot muiten overslaen.... O, ja, daer verwacht ik hen met myne dappere Spanjaerden!... Dan is oogenblikkelyk de party ten mynen voordeele beslist, tusschen de hertogin en my!... Dan zal myn genadige heer en koning ten vollen overtuigd zyn, dat nog alleen het geweld door een grooter geweld kan beteugeld worden!... Dan zal men in Spanje zonneklaer zien, dat de oproersgeest al de Nederlanders bezielt!... Ik plaets my aen het hoofd der dapperen, welke my overal volgden op de zegebaen, en oogst nieuwen roem in met het zwaerd!... Egmont, Hoorn, Van Stralen, gevangen gezet zynde, zullen in myne handen, of gyzelaers of misdadigers zyn, ingevolge de wending welke de zaken aennemen!... Oranje's zoon is op de hoogeschool te Leuven; ik doe hem opligten en naer Spanje brengen, dan zal ook zyn vader, de aenvoerder der ketters, onmagtig gemaekt zyn.... wil hy het hoofd van zyn zoon niet zien vallen!... In allen gevalle, zoodra

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
Oranje my eene gelegenheid geeft, verklaer ik zyne ryke bezittingen verbeurd.... dan zal hem het geld ontbreken.... en het geld is de zenuw van den oorlog!... Hy kome met eene onregelmatige bende huersoldaten uit Duitschland en - by den heiligen Jakob van Compostella! - ik zal hem doen zien, hoe de hertog van Alba zyne vyanden behandelt!...
Wie weet hoe verre de hertog zyne alleenspraek zoude hebben voortgezet, indien ze niet ware onderbroken geworden door een geklop op de deur. Aenstonds traden binnen Juliano Romero, kolonel van het tertio siciliaensche regiment en Ferdinando de Toledo, bastaerdzoon van Alba, generael der ruitery.
- Zoo, zoo - riep hun Alba toe, terwyl een glimlach van welwillendheid op het anderzins stuersche gelaet zich vertoonde - gy past op, heeren. Gy herinnert u, dat ik nauwkeurigheid verge, als 't den dienst des konings geldt. Zegt eens, zyn uwe troepen in gereedheid, en wat maetregels hebt gy genomen?
- Of onze troepen in gereedheid zyn - bemerkte Romero met spaensche deftigheid - gereed om uwe hoogheid naer het voorgeborgte der helle te vergezellen, indien zich daer by toeval de eene of andere ketter verscholen houdt. Ondertusschen zullen myne dapperen, op slag van elf ure, al de aengewezene straten bezetten.
- Myne ruiters zullen op hetzelfde oogenblik, post vatten op den kleinen en grooten Zavel en het hof van Cuilenburg als met eenen yzeren band omsluiten - zegde Ferdinando, den pas ontluikenden knevel met den rug der hand streelende.
- Wel, vrienden, wel! Ik betrouw op uwe voorzichtigheid en standvastigheid. Wanneer gy in den raed zitting komt nemen, zorgt dan wel, dat men op uwe gelaetstrekken niet het minste teeken konne bespeuren van hetgeen er gaende is. Egmont en Hoorn vermoeden niets en zullen weldra den leeuw tusschen zyne klauwen loopen; doch de burgemeester van Antwerpen is fyn en zou het hazenpad wel konnen kiezen, ik verwacht elken oogenblik de tyding zyner aenhouding. Trekt u thans terug, dappere krygsmakkers, begeeft u naer de raedzael, waer ik u weldra volgen zal, om de zitting te openen.

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terwyl de beide vertrouwelingen de werkzael verlieten, hoorde Alba een geroep op den grooten Zavel van: houssa Egmont! houssa Hoorn! dat door de Brusselaers werd uitgegalmd! Hy liep naer het venster om te zien wat er gaende was, en de oorzaek vernomen hebbende, morde hy binnensmonds:
O, daer zyn de helden van het straetvolk! Laet u maer omringen met toejuichingen! weldra zult gy u mogen overtuigen, dat vleijers geene helpers zyn!... Geduld, Egmont! geduld Hoorn! Wy zullen ons, binnen kort, op een anderen toon spreken.
Wie op dezen oogenblik den wreeden hertog zag, kon ligtelyk gissen, dat het wraekvuer, de nyd en al de booze driften te gelyk onder zynen boezem gloeiden; want zyn gelaet verduisterde, zyne oogen verdwenen onder de groote, zwarte wenkbrauwen en zyne regter vuist sloeg hy krampachtig op zyn zwaerd!... Eensklaps liep hy tot voor den spiegel, die tegen den muer hing, plooide zyne gelaetstrekken zoodanig en zoolang, dat hy nog hoogstens een deftig man schene. Toen hy deze overwinning op zyne gramschap behaeld had, verliet hy de kamer; eene lyfwacht stond gereed; de hertog trad in haer midden en, door de gewapende magt vergezeld, begaf hy zich naer de zael, waer de meeste leden van den hoogen raed van staten reeds vergaderd waren.
Zoodra de hertog verscheen, spoedden zich de leden naer hunne plaetsen. Gene opende de zitting met eene korte aenspraek, waerin hy bekend maekte, dat de koning hem gezonden had om de rust te herstellen; het algemeen vertrouwen te doen herleven op den nederlandschen bodem. Daer 't van het hoogste gewigt is - zoo ‘eindigde hy - dat ik wel onderrigt worde, nopens den waren staet van zaken, en nauwkeurig konde doe aen onzen genadigen heer en koning, heb ik my gehaest den raed van Staten byeen te roepen, ten einde gesamenlyk maetregels te beramen, om tot het gewenschte doel te geraken.’
Aenstonds begonnen de beraedslagingen, op Alba's voorstel, strekkende tot het bouwen eener sterkte te Antwerpen, ten einde deze groote en ryke handelstad te beveiligen tegen eenen vyandelyken aenslag.

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit voorstel werd met veel matigheid; doch met eene groote kracht van beweegredenen bestreden door Egmont, Hoorn, en van Mansfeld, welke staende hielden, dat zulk ontwerp eene algemeene verslagenheid zoude baren in Antwerpen, waer de rust geheel hersteld scheen. Dat de koophandel vyand is van alles wat op krygsrumeur gelykt en dat voor eenen aenslag op Antwerpen niets te vreezen stond. Dat men beter zoude doen, indien een aenslag werkelyk te duchten viele, de oevers der Schelde, beneden Antwerpen te versterken.
- Wy zullen deze bedenkingen, voor en tegen - zegde Alba - in overweging nemen en in 't belang van land en koning handelen.
Nauwelyks waren deze woorden geuit, of men hoorde, op den grooten Zavel, het getrappel en gehinnik van paerden. Akelig klonk het commando der spaensche krygsoversten in de ooren der vlaemsche raedsleden. Doch allen waren mannen wier geweten zuiver, wier moed beproefd was in duizende gevaren.
Egmont vroeg aen den hertog van Alba wat deze gewapende magt rondom de raedzael beteekende.
- Eene monstering en wyders niets! - antwoordde Alba met eenen glimlach.
Men had wederom begonnen te raedplegen, over het leggen van garnisoenen, toen een bediende binnen de vergadering trad en aen den hertog een verzegelden brief overhandigde. (De tyding dat van Stralen, de burgemeester van Antwerpen, gevangen was).
Zoohaest de landvoogd den inhoud vernomen had, wendde hy zich tot de leden van den raed, zeggende: myne pligten roepen my elders, voor heden is de zitting gesloten. Morgen zullen wy onze beraedslagingen hernemen, waer wy ze opgeschorst hebben, en, met de hulp van God en van de heilige Maegd, hopen wy over al de moeijelykheden te zegepralen!
De oude graef van Mansfeld, wiens zoon Karel, kolonel der Walen, te Antwerpen in bezetting had gelegen, gaf aen dezen een ligt teeken met de hand. Karel vertolkte het door de gemeenzame uitdrukking: poets de plaet! sloop naer buiten en werd door meer anderen gevolgd.

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}

Egmont stond ook op het punt van te vertrekken, toen eensklaps Alba tot hem trad en met alle uiterlyke teekenen van de grootste achting en vriendschap hem in dezer voege aensprak:
- Dierbare ambtgenoot, ik verstout my u nog eenige oogenblikken by my te houden; daer het den dienst van onzen genadigen heer en koning en van den lande geldt, zult gy myne bede, hoop ik, niet afslaen.
Toen Egmont met waerdigheid geantwoord had, dat hy aen dezen dienst niet eenige oogenblikken, maer zyn geheel leven wenschte te konnen toewyden, stak Alba zynen regter onder 's graven linker arm en leidde hem in het naestbygelegen vertrek, waer zy eensklaps omringd werden door eene menigte spaensche krygsoversten. Alba trok zynen arm terug en sprak tot den prins van Gavere:
- Sta, Egmont, de koning heeft my geboden u in bewaernis te nemen! Overzulks gebied ik u, in 's konings naem, uwe wapenen over te geven! (Historisch waer).
Indien de bliksem op hem neêrgeschoten ware, zou Egmont min verbaesd gestaen hebben, dan by het hooren van dit bevel. Eensklaps kwamen Oranje's waerschuwingen hem voor den geest. Ook in dezen netelachtigen toestand gaf hy de meest doorslaende blyken van die tegenwoordigheid van geest, van die rappe en onfeilbare beslissing, welke den grooten veldheer kenmerken. Weêrstand bieden ware misschien Alba's geheimen wensch voldoen; en wat weêrstand was er mogelyk in 't midden eener menigte gewapende Spanjaerden, welke gewend en gereed waren aen 's hertogs minsten wenk te gehoorzamen? Om vrees te laten blyken, was Egmont's moed te groot.
By het hooren dan van Alba's bevel, trad Egmont eenen stap achteruit, terwyl hy de vuist aen zyn zwaerd sloeg; doch eensklaps deze natuerlyke opwelling der verontwaerdiging en gramschap onderdrukkende, kruiste hy zyne armen op de borst, zag styf in 's hertogs oogen en zegde op eenen lachenden toon:
- De hertog van Alba wil ongetwyfeld schertsen; ik zal my eventwel veroorloven te vragen of tyd en plaets tot schertsen geschikt zyn.

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

- De hertog van Alba schertst nooit - bemerkte de landvoogd met zyne gewoone hardvochtigheid - als hy de bevelen van zyne majesteit, den koning, ten uitvoer legt! En nogmaels aenzoek ik u de wapens over te geven.
- Toon my 's konings bevelen, en op den oogenblik zal ik my er aen onderwerpen, gelyk ik myn geheel leven lang gedaen heb.
- Als landvoogd, door mynen genadigen heer en koning gezonden, ben ik met onbepaelde magt voorzien, dat weet gy, Egmont. Wie aen my niet gehoorzaemt, wederstaet aen 's konings gezag en wordt van stonden aen een misdadiger!
- Wys eenen veldoverste, in wiens handen ik myn zwaerd met eer konne overgeven, en ik zal 't doen. Want het is hetzelfde zwaerd, dat ik te Grevelingen en Sint-Quentyn droeg en waermede ik ten allen tyde 's konings regten verdedigd hebbe.
Alba aenzocht Romero vooruit te treden. Deze gehoorzaemde, maekte eene buiging, terwyl Egmont zich van zyn zwaerd ontdeed en hetzelve aen den kolonel van het regiment van Sicilië overgaf. Ferdinand van Toledo, de waerdige bastaerdzoon zyns vaders, had middelerwyl, onder schyn van vriendschapsbetuiging, den Admirael ter zee, graef Hoorn, in eene nevenkamer geleid, en hem, met behulp van andere spaensche officiers, ontwapend.
In weinige oogenblikken, verspreidde zich de tyding in Brussel, dat niet alleen Egmont en Hoorn, maer ook Van Stralen, de burgemeester van Antwerpen, Kasenbroodt, heer van Backerseele, raed van Egmont, en Alonzo de la Loo, geheimschryver van Hoorn aengehouden waren. De grootste verslagenheid maekte zich meester van aller gemoederen; ieder beefde voor zyne vrienden en zich zelven; Nederland was als met eenen rouwsluijer omhangen, sedert Alba's komst!
Graef Egmont werd gedwongen eenen brief te schryven aen zynen stadhouder te Gent, hem belastende deze vesting aen de Spanjaerden over te leveren. Toen Alba dit doel bereikt had, zond hy Egmont en Hoorn als gevangenen naer het kasteel van Gent, als om den eersten des te meer te vernederen, naer mate hy aldaer, nog

{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}
kort te voren, hooger geplaetst stond. De overige heeren werden te Vilvoorde en Brussel opgesloten. De Landvoogd eenmael den weg des gewelds ingeslagen hebbende, gaf thans den vollen toom aen zyne wreedaerdigheid: de gevangenissen werden opgepropt met Nederlanders, wier eenige misdaed daerin bestond, dat zy de vryheid, de regten en privilegien des lands wilden handhaven! een deftig geschiedschryver zegt: dat men niet alleen de galgen maer ook de boomen langs de wegen bezigde om de Nederlanders op te hangen.
Wat den hertog 't meest speet, was dat hy op den vorst van Oranje niet de handen had kunnen leggen; daer hy zeer wel wist dat, zoo lang de Zwyger bestond, de vaderlandsche party niet ligtelyk zouden ten onder gebragt worden. Weldra deed hy door den prokureur generael du Boys de afwezigen voor zynen bloedraed dagen. Onder hen tellen wy de prinsen Willem, en Lodewyk van Oranje, de graven van Cuilenburg, van Hoogstraten, van den Bergh, Brederode, de heeren van Fiennes, van Lumbres, van Andriguies, van Rysoire, van Merode, van der Marck, van Dolhain, van Tully, Marnix van Ste-Aldegonde, van Sterbeke, van Loverval en eene menigte anderen van aenzien. Daer zy zich bepaelden schriftelyk meestendeels te antwoorden en de onbevoegdheid van den bloedraed in te roepen, werden allen als pligtig aen hoogverraed, ter dood verwezen en hunne goederen verbeurd verklaerd! - Wie in het land bleef beefde voor den beul! Wie vlugtte, stelde zich en zyne familie bloot aen de schrikkelykste armoede!


IV.

Den 4 juny 1567, vinden wy den hertog van Alba weder, doch niet meer in het hof van Cuilenburg, dat hy, door een vonnis van den bloedraed, tot den gronde toe had doen afwerpen; maer ten hove, waer kort te voren nog de hertogin van Parma verbleef. 'S mans gelaet is veel stuerscher dan ooit te voren. Grove plooijen

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
liggen op het duistere voorhoofd, en de gramschap is leesbaer in elke beweging, op elken wezenstrek.
Tegen hem over, ziet gy eene gedaente, welke eenen mensch moet verbeelden; maer die slechts mensch van buiten en tyger van hart en hoofd is. De bleekgeele kleur, de diepgeplaetste gryze oogen, het platgedrukte voorhoofd, waerop de wenkbrauwen en het hoofdhair, zich schier vermengen, dit alles zegt u: daer zit Jan Vargas, de bloeddorstigste beul van Alba's bloeddorstige beulen! Deze hield juist op met eenen volzin, waervan wy het begin niet kennen: ‘Ja, ik blyf er by bestaen - zoo sprak hy - het is louter kettersgebroed, zend ze maer allen naer de galg!’ toen de deur geopend werd en de president Viglius binnentrad. Met een onuitsprekelyk welgevallen, rust het oog van den menschenvriend op deze kalme en vernuftige figuer, welke aen Alba zelven eerbied inboezemt. Viglius bemint zynen koning meer dan Vargas, meer dan Alba zulks doen; maer hy bemint het regt et de menschlievendheid boven zynen koning. Hy alleen put, in zyne zuivere inzichten en in zyne onwankelbare deugd, den moed om de stem te verheffen tegen de wreedaerdige maetregelen van den landvoogd. Eene diepe droefheid staet op 's mans gelaet te lezen, hetgeen aen Alba's scherpziende oog geenzins ontsnapt; want tot den President tredende, vroeg hy hem: - Viglius, wy hebben eenen oproep te doen aen uwen wyzen raed, in deze moeijelyke omstandigheden; doch gy ziet er zoo droefgeestig uit, alsof gy naer eenen lykdienst moestet gaen. Hebt gy iets te verzoeken, spreek ronduit.
- Met uw verlof - antwoordde Viglius, de regter hand op zyn hart leggende - en al den eerbied welken ik aen uwe hoogheid schuldig ben, neem ik de vryheid geen verzoek te opperen, maer eenen wensch te uiten.
- En dezen wensch mogen wy wel kennen?
- O, ja, het is uwe hoogheid bekend, hoe innig ik aen onzen genadigen heer en koning verknocht ben. Nu, ik wenschte dat al de Nederlanders slechts een hart hadden en dat het voor den koning klopte, gelyk het myne.
- Maer deze wensch, Viglius, zal nooit vervuld kunnen worden.

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
De Nederlanders geven al te veel gehoor aen Satan's booze ingevingen, dan dat zy onzen goeden koning den verschuldigden eerbied zouden bewyzen. Het geweld alleen is nog in staet over den wederstand te zegepralen. Een volk, dat het gezag van vorst en wet miskent, moet het zwaerd proeven!
- Maer uwe hoogheid gelieve te overwegen, dat de tegenkanting nooit tegen den persoon, noch tegen het gezag des konings gerigt was. Ik beschouw ze als het gevolg eener oogenblikkelyke dwaling des geestes. Waer de geest ziek is, moet men den geest trachten te genezen, in plaets van het lichaem te kwellen. Zachte maetregelen alleen zyn nog in staet aen den koning de oude liefde der Nederlanders terug te geven, en de wonden des lands te genezen, die door de beroerten geslagen zyn.
- Zachte middels, Viglius, gy ook durft nog van zachte middels spreken! Hoe lang heeft men 's konings goedertierendheid niet in den wind geslagen? Men bezigde zachte middels; en de edelen smeedden hunne helsche samenzwering om den roomschen godsdienst in den grond te booren en het volk tegen den koning te doen opstaen! Men verdubbelde van zachtheid; en, door het voorbeeld der grooten opgehitst, sloeg het grauw over tot de wraekroepende beeldstormery! - Tot myne komst, heeft men loutere lafhartige zachtheid gebezigd; en zie, de kettery, gelyk aen eene kruipende slang, sloop van huis tot huis, van dorp tot dorp, van stad tot stad! - De koning heeft my gezonden met het zwaerd des oorlogs en der wet gewapend, dat de muiters beven!
- De tyden van gisting zyn voorby - hernam Viglius met moed - de provinciën hebben langzamerhand wederom hare kalmte hernomen. Aen uwe hoogheid is 't nog gegeven te voltooijen, wat de hertogin van Parma zoo wel begonnen heeft. Indien een landvoogd van uwe faem en uw gewigt in de eene hand den olyftak, en in de andere het zwaerd zou vertoonen, dan zullen de Nederlanders - daervan houd ik my verzekerd - den olyftak kiezen. Met de wapenen heeft de hertog van Alba roems genoeg ingeoogst; toon u matig in 't midden uwer magt, en gy zult uwe groote faem verdubbelen, en tevens aen de koningskroon de

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
schoonste perel vasthechten. Ik zie den burgeroorlog achter de strenge halsregtingen opryzen; maer het einde zie ik niet, of liever myne oogen worden duizelig, als zy op de bloedstroomen staren!
- Het vergoten bloed - bemerkte Alba met strengheid - valle op de wederspannelingen!
- Dat moge aldus gebeuren - veroorloofde zich Viglius te zeggen - in Gods oogen; doch, staetkundig gesproken, komt het vergoten bloed altoos op het hoofd van hem, die het doet vloeijen. ‘Die in het bloed zaeit, zal den haet des volks maeijen!’ Waertoe leiden al die verbeurdverklaringen der heerengoederen? Tot het verderf van de onderdanen, die op zulke goederen eenig regt van leeftogt hebben! Tot het besnoeijen der inkomsten van geestelyken en liefdadige gestichten! Ik bid u, leg den koning den waren staet van zaken bloot; hy is goedertierend en zal alles vergeven!
- Ja, de koning zal den waren staet van zaken, eilaes! al te vroeg vernemen. Lees dezen zendbrief, Viglius, en zeg, of gy nog altoos zachte middels blyft aenraden.
By deze woorden, gaf Alba hem eenen brief over. Viglius las het verslag van de nederlaeg des legers en de dood des graven van Aremberg, te Heiligerlee. De hertog verbeeldde zich dat de deugdzame en verknochte koningsvriend, Viglius, hem thans tot strengheid zoude aensporen; hy bedroog zich eventwel; want de president, allen schroom ter zyde stellende, sprak in dezer voege:
- Uwe hoogheid heeft my doen roepen, opdat ik myne gedachten zoude openbaren; de liefde alleen, welke ik mynen genadigen heer en koning toedraeg, boezemt my den moed in om zynen landvoogd tegen te spreken. Gelief wel te bemerken, dat van den kant der Nederlanders, geen gewapend geweld gepleegd is geworden, vóór het bezigen der strenge maetregelen. Wat doet een volk, dat het gevoel zyner waerdigheid niet geheel verloren heeft, als de beul met zyn zwaerd de edelste hoofden wegmaeit! als de gevangenissen gedurig opgevuld worden, naer mate het schavot hen ledigt! Als de vrees allen, die vlugten konnen, buiten het land jaegt! Als de verbeurdverklaringen aen de dagorde zyn en al de edelen bedreigen met de diepste armoede? Mannen, welke

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}
den nederlandschen landaerd noch kennen, noch weten te schatten, leiden onzen goeden koning in dwaling en sturen het staetsschip naer eene alvernielende klip! De al te groote strengheid brengt de Nederlanders tot wanhoop, en aen hunne wanhoop alleen gehoor gevende, vatten zy de wapenen op; randen 's konings troepen aen en vernietigen ze! Wat zal het niet worden, wanneer overal te gelyk het vuer des oproers ontvlamt? Uwe hoogheid is een groot veldheer; de spaensche benden zyn dapper; gy zult zegepralen over den opstand! Maer wat duer gekochte zegeprael zal 't zyn! Het vernielen van kasteelen, dorpen en steden! De ondergang van nyverheid, handel en landbouw! De burgeroorlog, in een woord, met al zyne afgryselyke gevolgen! En het einde van dit alles zal zyn, dat onze dierbare koning over eene wildernis gebieden moge! Zulk vooruitzicht maekt my benaeuwd, doet my sidderen!... Zou iemand my voorwerpen, dat ik, Nederlander, meer aen dit myn geboorteland verknocht ben, dan aen mynen vorst; welaen, ik daeg al de onderdanen des konings uit op het bewys, wie zynen vorst het innigste bemint! Voor hem ben ik bereid myn leven ten beste te geven, op een woord, op eenen wenk, indien dit den koning eenig voordeel konne aenbrengen.
Alba knarstandde van woede; wandelde de kamer op en af; scheen een hevigen kamp tegen zich zelven te leveren. Eindelyk wendde hy zich tot Vargas, vragende of hy de stukken rakende de criminele vervolging, ten laste der graven Egmont en Hoorn, zorgvuldig nagezien en hunne verwering rypelyk hadde overwogen.
- Nog heden - voegde hy by - zullen zy van Gent in de hoofdstad aenkomen, onder geleide van een regiment soldaten, en ik wil dat hun vonnis gereed zy, vóór den avond.
Met eene kruipende nederigheid, haelde Vargas eene monsterachtige rol papieren voor den dag en zegde tot den hertog, dat hy het antwoord van Egmont op de acht-en-tachtig punten van beschuldiging, en dat van Hoorn op de drie-en-zestig artikelen geclasseerd en vergezeld had van eenige tegenbemerkingen, ten einde de taek van den landvoogd eenigzins te vergemakkelyken.
- En wat is het gevoelen van den raed der beroerten, - vroeg Alba?

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Ik zal de vryheid nemen lezing te geven van het advies des raeds, indien uwer hoogheid zulks behaegt - antwoordde Vargas met eene diepe buiging.
Alba, gewoon zynde zich in korte bewoordingen uittedrukken, zegde: ik luister.
Onmiddelyk begon Vargas het advies van den bloedraed te lezen, hetwelk hier op neêrkwam:
Gezien de informatien, geschriften en akten van proceduer, alsmede de antwoorden, belydingen en exceptien der graven Egmont en Hoorn.
Overwegende dat uit dit alles blykt, dat zy beide zich hebben pligtig gemaekt aen de misdaed van hoogverraed, doordien zy:
a. De rebellie zyn gunstig geweest;
b. Dat zy deel gemaekt hebben van het verbond der edelen en van de gruwelyke samenzwering des prinsen van Oranje;
c. Dat zy ook eenige geconfedereerden onder hunne bescherming hebben genomen.
d. Dat Egmont nog op 1 april 1567 's nachts eene geheime byeenkomst heeft gehad met den prins van Oranje;
e. Dat zy in hunne gouvernementen niet krachtdadig genoeg gehandeld hebben tot bescherming van den roomsch-katholyken godsdienst en van 's konings gezag;
f. Dat zy geene of niet genoegzame troepen hebben gezonden tegen de oproerlingen van Audenaerde en andere plaetsen;
Om al deze redenen, is de raed der beroerten van advies en gevoelen, dat de graven Egmont en Hoorn de doodstraf verdiend hebben met den zwaerde; dat hunne goederen geconfiskeerd worden, tot exempel van anderen!
Toen Vargas ten einde was, wendde Alba zich andermael tot Viglius, vragende naer zyn gevoelen, opzichtens de graven Egmont en Hoorn:
- Myn gevoelen - zuchtte Viglius - kan hier van geene de minste beteekenis zyn, daer uwe hoogheid deze ongelukkigen zekerlyk niet doet naer Brussel brengen om hen hier in vryheid te stellen.

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Toch niet - bemerkte Alba - doch welkdanig ook de uitspraek zy, welke myn geweten my zal ingeven, nog dezen avond zullen zy myn vonnis vernemen.
- Ik vrees voor den uitslag - waegde de deugdzame President - omdat het doorluchtige Nederlanders geldt en Jan Vargas zynen verpestenden adem over het regtsgeding heeft uitgeblazen.
By deze stoutmoedige woorden, wierp Vergas den spreker eenen blik toe, gelyk aen dien des tygers, als hy op het punt staet van zynen prooi te verscheuren.
Alba zelf kon zich niet langer inhouden en riep Viglius toe:
- Weet gy wel, dat uwe tael zoo niet oproerig, doch minstens zeer vermetel is? Vargas is een trouw dienaer des konings, pas op dat gy u niet pligtig maekt aen hoogverraed en my niet noodzaekt u aen zyne jurisdictie over té leveren! Viglius! ik herhael 't u nog: breidel uwe tong!
- Uwe hoogheid heeft naer myn gevoelen gevraegd; ik heb het geuit, als een trouw onderdaen des konings. Myn geweten is zuiver, derhalve vrees ik zelfs Vargas niet, alhoewel het my zoowel als aen uwe hoogheid bekend is, dat hy nooit een gevoelen oppert dan: naer de galg met den ketter! - Indien 't my geoorloofd ware aen 's konings landvoogd eene waerschuwing te geven, ik zou zeggen: Alvarez van Toledo, hertog van Parma, eerbiedig uwe groote faem en pas op de geschiedenis; want zy velt haer vonnis zonder genade!
Deze woorden geuit hebbende, stond Viglius op, vroeg oorlof om zich te verwyderen, onder voorwendsel eener ligte onpasselykheid, en wachtte op Alba's antwoord. Deze ging tot den President en fluisterde hem toe: - Vooraleer gy heengaet, zeg my wat gy, in myne plaets, met de graven Egmont en Hoorn doen zoudt.
- Hen op vrye voeten stellen; aen de liefde en genegenheid hunner huisgenooten en vrienden wederschenken, en hen voor eeuwig door den band der dankbaerheid aen den koning vasthechten.
- Wy zullen er op peinzen en naer de inspraek van ons geweten handelen, was het antwoord. Daermede verliet Viglius den hertog van Alba, met de droevige overtuiging, dat de landvoogd eene

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
reeks van wreedheden begonnen had, die geen einde zouden nemen, zoolang hy aen 't bestier des lands wezen zou.
Alba bleef twee uren lang met den bloeddorstigen Vargas tusschen vier oogen. Wat deze twee geesels van Nederland, gedurende deze twee uren, brouwden, is voor ons een geheim gebleven. Doch nauwelyks had Vargas den hertog verlaten, of Rithove, bisschop van Yperen, werd voor hem ten hove ontboden en ontving de droeve zending om vóór middernacht zich naer het Broodhuis, op de Groote-Markt te Brussel gelegen, te begeven, waer de graven moesten gebragt worden en hun aldaer hun doodvonnis bekend te maken.
Het vervoeren der graven Egmont en Hoorn van Gent naer Brussel, had de diepste droefheid in Vlaenderen veroorzaekt. Sabina, pfaltzgravin van Beijeren, Egmont's deugdzame echtgenoote, snelde oogenblikkelyk naer Brussel en bewerkte zooveel door bidden en smeeken, dat zy by den hertog van Alba in gehoor werde ontvangen. Nog had Rithove het paleis niet verlaten, toen de gravin verscheen voor den landvoogd, tusschen hare beide jongste kinderen. Op hare knieën vallende, smeekte zy om genade voor haren ongelukkigen man, en riep God tot getuige zyner onschuld.
Alba gebood haer op te staen en verzekerde, dat zy haren echtgenoot binnen twee dagen zoude zien op zyn kasteel te Gavere.
Sabina hoopte; want de mensch hoopt ligtelyk verzachting in zyn bitter lot! De ongelukkige kende Alba nog niet!


V.

Het is byna middernacht, nogtans ontwaert men talryke wachten, die deels post hebben gevat op Brussels groote Marktplaets, deels de omliggende straten doorkruisen, als eensklaps het gerol van een naderend rytuig zich doet hooren. Het houdt stil voor het Broodhuis en een geestelyke stapt er uit: het is Rithove, de deugdzame bisschop van Yperen, biechtvader van Egmont en Hoorn.

{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}
De droefheid staet op 's mans gelaet te lezen, en slechts het verheven doel zyner zending boezemt hem den noodigen moed in, om binnen het Broodhuis te treden, waer de beide graven gevangen zitten. De ongelukkigen smaekten reeds de zoete rust, welke alleenlyk aen hen ten deel valt, wier geweten zuiver is. Op 's bisschops verzoek, worden zy opgewekt en voor hem gebragt. De heilige man begint met hun woorden van moed toe te spreken, en zyne eigene gelaetstrekken verraden den diepsten rouw! Met eene bevende stem, leest hy vervolgens het vonnis, door Kessele geschreven en door Alba alleen onderteekend - waerby zy beiden, als pligtig aen hoogverraed, veroordeeld zyn ‘onthoofd te worden met het zwaerd en hunne hoofden gesteld te worden op staken, ter openbare plaetse, tot dat Zyne Excellentie zou gebieden hen weg te nemen!’ Voorts waren ‘hunne bezittingen verbeurd verklaerd, hunne roerende en onroerende goederen, geregtigheden, actien, leenen en erven geconfiskeerd ten profyte des konings!’
De graven hadden dit strenge vonnis aenhoord zonder beven, zonder zich in 't minste te ontzetten. De lezing ten einde zynde, zegde Egmont met eene kloeke stem:
- Dat is voorwaer een gruwelyk vonnis! Nooit heb ik, wetens of willens, tegen de belangen des konings gehandeld. Voor hem heeft myn bloed op het slagveld gestroomd! De dood kan my geenen schrik aenjagen; ik heb haer te dikwyls voor myne oogen gezien. Doch de dood door beulshanden, op bevel des konings, aen wien ik zoovele diensten bewezen heb, daeraen had ik my niet verwacht! En niet genoeg dat ik het leven moete ten beste geven, maer myne ongelukkige huisvrouw, myne onnoozele kinders berooven van have en goed, dat kan 's konings begeerte niet zyn. Men heeft den vorst misleid, en als hy eenmael de waerheid verneemt, dan zal het te laet zyn voor my, doch niet voor myne familie!
Met eene wondere tegenwoordigheid van geest, schreef hy, op dien rampzaligen oogenblik, twee brieven: den eersten aen den koning, waerin hy zyne bewezene diensten doet gelden, als eene

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
pleitrede ten gunste zyner vrouw en kinders. Dezen brief heeft de geschiedenis geboekt, ten eeuwigen lof van Egmont, en tevens ter onuitwischbare schande van Alba en van de spaensche regering. Alwie een gevoelig hart onder den boezem draegt, stort by het lezen eenen traen op Egmonts assche, maer murmelt eenen vloek tegen den beul, die dit edel hoofd deed vallen!!
Den tweeden brief schreef hy aen zyne huisvrouw om haer moed in te spreken en haer aen te sporen tot geduld in den tegenspoed, opdat zy met hare kinders nog lange jaren mogte vereenigd blyven en over hen waken.
Graef Hoorn toonde ook die manmoedigheid, welke aen zulk befaemd krygshoofd past; hy gewaerdigde zich niet ééne klagt te laten hooren, of eene bede tot zyne beulen te sturen. Gene aenzag hy als moetende de Spanjaerden verblyden; deze achtte hy vruchteloos. Daerom zweeg hy en bereidde zich tot den dood, met kalmte en weerdigheid; want, waerachtig, weinige uren waren hun nog vergund. De nacht werd doorgebragt in gebeden en voorbereidingen tot den dood van ware kristenen.
Denzelfden dag, 5n Juny 1568, zag men 's morgens vroeg een schavot opgerigt op de Groote-Markt, voor het Broodhuis. Geheel het regiment van Romero was onder de wapenen en sneed allen toegang af. Op slag van tien ure, verscheen graef Egmont vergezeld van den Maestro del Campo, Romero, den kapitein Salinas, en den bisschop van Yperen, allen in rouw gekleed. Egmont, op het schavot geklommen zynde, trok zynen damasten tabbaerd uit, wierp zyne muts af, ging knielen voor het kruisbeeld en putte, uit het voorbeeld van den Godmensch, die kalmte en gelatenheid, welke zynen dood kenmerkten.
Den biechtvader riep hy toe: geef getuigenis van myne laetste woorden aen de nakomelingen: ik sterf onschuldig en ga naer de eeuwigheid voor myne moordenaers bidden! Waerna hy knielde en de slaepmuts over zyne oogen trok. Men hoorde een vlymende gesis, en het hoofd van Egmont rolde over het schavot!
Na hem, verscheen Hoorn met even veel kalmte als zyn ongelukkige vriend. Zyne laetste woorden waren: Heer, in uwe handen beveel ik mynen geest! Deze waren nauwelyks geuit, of het zwaerd

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
des scherpregters zond Hoorn's ziel naer God, haren schepper.
De spaensche wachten waren niet in staet de vaderlandsgezinden te beletten het schavot te bestormen en met hunne doeken het vergoten bloed der graven op te vagen. De menigte scheen met stomheid geslagen; maer de haet drong in aller borsten; de wraek gloeide in aller oogen!
Gedurende twee uren, werden de hoofden op staken gestoken, ter aenschouwing des volks! Den volgenden dag, zond Alba het hoofd en lichaem van Hoorn naer Weerd. Den zesden der zelfde maend juny, twee dagen na haren knieval voor Alba, zat de goedaerdige Sabina van Beijeren haren echtgenoot aftewachten, op haer kasteel van Gavere, als eensklaps een lykstoet in de dreve voor het kasteel verscheen. Alba was aen zyn woord getrouw gebleven: zy zag haren echtgenoot weder; maer hemel, in wat toestand! De laeghartigste spotterny wierp de wreedaerd als een geschenk toe aen de rampzalige weduwe!!!
De gezant van Frankryk, welke ongekend de halsregting van Egmont had bygewoond, schreef aen zynen koning: ‘heden heb ik, door het zwaerd van den beul, het hoofd zien afslaen, van den man, welke Frankryk tweemael heeft doen beven!’
Men zegt dat Egmont voor zynen dood zou gemurmeld hebben: ‘Oranje! Oranje! gy alleen hebt my willen redden, en ik miskende uwe goede inzichten! wees gy de wreker myns lands!’
Egmont's dood gaf aen onze landgenooten den maetstaf van Spanje's overheerschingstelsel. Viglius had de waerheid gesproken: die in het bloed zaeit, zal den haet des volks maeijen! Alba begon die reeks van wreedheden, by zyne komst te Brussel, welke de Nederlanders dwongen de wapenen op te nemen. De tachtigjarige oorlog was begonnen, welke aen de spaensche kroon hare schoonste perel kostte, en waerin al de schatten der nieuwe wereld verzwolgen werden! Nog tot op den dag van heden, schynt het onschuldig vergoten bloed der Nederlanders op Spanje te wegen! Welk nederlandsch oog heeft geene tranen gestort, by het lezen van Egmont's einde? Terwyl Alba naer de eeuwigheid trok, beladen met den haet zyner tydgenooten, gebrandmerkt door de geschiedenis en vermaledyd door de nakomelingen!!!










{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over de verbuigingen der Oud-, Middel- en Niew-Nederduitsche tale.


Brief aen Professor Bormans, door V.H. vanden Hove.


(Vervolg op bladzyde 265).


Vrouwelike substantiven.
	Eerste klasse.	

Woorden op eenen medeklinker uitgaende.

ouddietsch.	middeldietsch.	niewdietsch.

	Enkelvoud.	
thiu dâd.	die daet.	de daed.
thera dâdi.	der daet.	der daed.
theru dâdi.	der daet.	der daed.
thia dâd.	die daet.	de daed.

	Meervoud.	
thia dâdi.	die dade.	de daden.
thero dâdio.	der dade.	der daden.
them dâdion.	den daden.	den daden.
thia dâdi.	die dade.	de daden.

Wierden op die wyze verbogen:
	eensilbige.

arbêd	arbeid, pyn,
anst	gunst,
buok, bôk.	boek,
banc	bank,
brûd	bruid,
burd	geboorte,
burg	borg,
crâd	gekrai,
craft	kracht,
cust	keus,
dâd	daed,
eht?	echt,
fard	vaert, reis,
farlust	verlies,


{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}

farwurht	misdaed,
gidâd	daed,
giburd	geboorte,
gihugd	geheugen,
gilêst?	daed,
ginuht?	overvloed,
ginist	heil, genezing,
gisiht?	gezicht,
githaht	gedacht,
githuld	geduld,
giwald	geweld, macht,
giwunst?	gewin, vrucht,
giwurht	gewrocht,
half	zyde,
hand	hand,
hêd,	-heid,
hild,	kracht, sterkte,
hlust	het luisteren,
list	list,
liud?	volk, lieden,
lud?	kracht,
luft	locht,
lust	lust,
maht	macht,
mis-tumst	tweedracht,
naht	nacht,
nôd?	nood,
quân	getrouwde vrouw,
quern?	molen,
scaft	aert,
sculd	schuld,
scur?	scheur,
siun	gezicht, oog,
spuod	spoed,
stad	stad,
sûl	zuil,
suht	ziekte,
tîd	tyd,
thiod	volk, md. diet,
thurft	nooddruft,
af-unst	afgunst,
wand	wand, muer,
wiht	wicht, wezen,
wrôht	het wraken?
wurdh	noodlot,
wurt	kruid, hgd. wurz,

	veelsilbige:

ambusn	voorschrift, leer,
dohtar	dochter,
erwit	erwt,
idis	vrouw,
juguth	jeugd,
modar	moeder,
magath, magad	maegd,
suestar	zuster,
werold	wereld,
witodh	wet,

waerschynlik ook:

duguth	deugd.

Ouddietsh. - Het getal der vrouwelike naemwoorden op eenen consonant uitgaende, was toen, gelyk men ziet, zeer beperkt, terwyl in onze hedendaegsche sprake, by gevolge der beklagelike afkapping der e meest alle door eenen medeklinker worden gesloten.
Eenige van deze substantiven waren onregelmatig. Zoo ziet men een genitief: giburdies, burges, nahtes, wihtes, custes en weroldes met de vorm des manneliken geslachts. Het geslacht van borg, nacht en wereld was ook in de middeleeuwen wankelend, nu mannelik, dan vrouwelik; craft komt ook met de mann. einding voor. Het geslacht van gisiht, wiht en giwunst is onzeker.
De veelsilbige substantiven waren onbuigbaer, behalve in den datief meervoud, die altyd in on was: dohtaron.
In 't Middeldietsch was de buiging i uit het enkelvoud reeds verdwenen; ze komt maer voor by eenige spreekwoordelike uitdrukkingen, gelyk bi nachte, en by zamengestelde woorden: nachtegale, borgemeester; het hoogduitsch heeft in nachtigall de oude vorm i behouden.

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy treffen in 't middeldietsch veel woorden, tot deze klasse behoorende, die in 't ouddietsch niet voorkomen, b.v. aert, acx, borst, bruulocht of bruloft, const, comst, dinc, (ding, toen vrouwelik) doet (dood), gans, gheet of gheit, ghift of ghicht, haest, muus, noet (nood), scout of sculd, spoet, tucht, vliet, werelt, enz. Al die naemwoorden, behalve in eenige plaetsen, waer eene e (door een schryffout) toegevoegd is, blyven in 't enkelvoud onbuigbaer en nemen slechts e in nom., genit. en acc. meervoud met den zachten medeklinker: dade, dinge, enz. Men treft, wel is waer, in latere tyden: met grooter haesten, in der borgen en dergelyke afwykingen; men zegt nog onzer dagen: gansenbloem, gansenpen, gansenpoot, maegdenbloem; wy hebben te Brussel den borgwal en het borgendael; doch zulke weinige voorbeelden van onnauwkeurigheid, die grootendeels uit de algemeene verwarring der XVIe eeuw zyn ontstaen, laten den regel ongeschonden. Men kan toch niet denken, dat onze vaders nooit eene tael of spellingsfout maekten, terwyl men er onzer dagen zoo veel ziet maken
Het Niewdietsch heeft het enkelvoud nog gelyk in de middeleeuwen, maer het meervoud is ongelukkiger wyze in de zwakke verbuiging verloopen en het onderscheid tusschen den datief en de andere naemvallen is vernietigd. Het hoogduitsch heeft nogtans de vorm der vorige eeuwen getrouw behouden: enkelvoud die Kraft, die Nacht, die Hand, meerv. die Kräfte, die Nächte, die Hände; doch in den datief: den Kräften, den Nächten, den Händen.
	Tweede Klasse.	

	Woorden op a uitgaende.	

ouddietsch.	middeldietsch,	niewdietsch.

	Enkelvoud.	

thiu geva	die gave	de gaef, -ave
thera geva, -u	der gave	der gaef
theru gevu	der gave	der gaef
thia geva	die gave	de gaef

	Meervoud.	

thia geva	die gave	de gaven
thero gevono	der gave	der gaven
them gevun	den gaven	den gaven
thia geva	die gave	de gaven

Op die wyze wierden verbogen:
aha	water, vloed,
ahsla	schouder, hgd. achsel,
bâra *	baer,
beda	bede,
blindia	blindheid
blîdzea	blydschap,
bôta	betering, boete,
brâwa	wenkbrauw,
bremmia	horzel,
burthinnia	bussel
cara	droefheid, md. cure,
diupidha	diepte


{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}

diuridha	duerte,
eggia	scherpte,
egithassa	hagedis,
erdha *	eerde,
êra	eer,
eridha	ploeg,
evena	haver,
fastunnia	vaste,
fersna	hiel, hgd. ferse,
firina	misdaed,
folda *	grond, bodem,
forhta	vrucht, vrees,
frêsa*	gevaer, vrees,
frôfra	troosting,
frama	nut,
galla	gal,
gambra	belasting, tol
garva	garf, fr. gerbe
gerda	geerde, roede,
geva	gave,
gibada	vrees,
gihôridha	gehoorde (ding),
gôma	maeltyd,
hlea	steen, lei?
hafta	gevangenschap,
hagitassa	hagedis,
halva	deel, zyde,
halla	halle,
harmscara	droefheid,
hellia	hel,
helpa	hulpe,
henginnia	hangbast, galge,
hôfna	het schreijen,
hônda	hoonde,
hopa	hope,
hôva	hoeve,
hrôra	roer,
huila	wyle,
laca	laek, (Kiliaen) meir,
leia *	lei, steen,
lêra	leer,
lêva	rest,
lôgna	vlam,
lugina	leugen,
marca	mark, gewest,
mêda, mieda *	miede, loon,
minnia	minne,
missa	feest,
muggia	mugge,
mûra	muer,
myrra	mirrha,
nâdha	genade,
nahtigala	nachtegael,
nara	nering, spys,
nessia	?
nôna	noen,
nussia	-nis,
palma	palm,
pappila	pappel malva,
pêda	fr. tunique,
pîna	pyn,
prisma	Kil. persem, usure,
quâla	kwael,
raca	zake,
rasta *	rust, oudd. raste,
râte	honing-raet,
resta *	rust,
rethia	rede, reden,
rûna	gesprek, raed,
saca	zake,
sâlda	zaligheid,
scama	schaemte,
scêdhia	scheede,
scola	menigte,
sconidha	schoonte,
segina	net, lat.: sagena,
segisna	zeissen,
seldha *	woning,
selidha	id.
sêola *	ziel,
sibbia	verwantschap,
sida	zyde,
slaga	slag,
slahta	het slachten,
sorga	zorge,
spahidha	wysheid,
spunsia	spons,
spraka *	sprake,
stemma *	stemme,
strala	strael,


{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}

stulina	diefstal,
stunda	stonde,
sundia *	zonde,
trâda	trede,
trewa	trouwe,
thioda	volk,
thraca	pyn?
thurridha	dorheid
ûla	pot, lat. olla,
unmilda	goddeloosheid,
wâga	wage,
wahta *	wacht
wara	zorge, acht
widowa *	weduwe,
wîsa *	wyze,
wôstinnia	woestyn,
wrâca	wrake,
wunnia	wellust, hgd. wonne,

Ouddietsch. - Groot was het getal der vrouwelike naemwoorden, die vóór de Xe eeuw op a uitgingen. Buiten degenen, die in de bovenstaende lyst worden aengegeven, had men nog de vrouwelike substantiven der zwakke verbuiging, welke hierna daergesteld zullen worden.
Hetzy door de gelykluidende ending in a, hetzy door de oorspronglike beduidenis der n in de zwakke verbuiging, volgens Grimm's gissing, vindt men reeds in de IXe eeuw vele namen in a nu sterk, dan zwak verbogen; ze zyn in de lyst door een sterreken * aengeduid.
De lezer zal reeds opgemerkt hebben, dat de uitgangen dezer klasse met die des lidwoords overeenkwamen, behalve in den gen. sing., waer men nevens geva ook gevu vindt. Het schynt nogtans, dat de nom. en acc. enkelv. oorspronglik van dezelfde naemvallen des meervouds verscheiden waren. Grimm geeft gen. sing., nom. en acc. plur. gëvâ, met eene lange â, aen, waerschynlik uit analogie met het gothisch en het oudhoogduitsch, waerin die dry naemvallen gelykluidend (goth. gibôs, oudhd. këpô) waren en verscheiden van nom. en acc. sing., dewelke in die beide talen, gelyk in 't ouddietsch, op a uitgingen. Ik meene dus, dat in vroegere tyden zulk een onderscheid ook in het ouddietsch was: dat men in den gen. sing, altyd gevu (de gen. vrouwel. is doorgaens aen den dat. gelyk) en in de nom. en acc. plur. gevo of gevu zegde. Die vormen laten zich vermoeden: 1o uit de vergelyking van het gothisch en oudhoogduisch; 2o uit de overeenkomst dezer klasse met de zwakke verbuiging, gelyk men later zien zal.
In de woorden diupidha, sconidha en dergelyken zal men den oorsprong bemerken onzer kostbare eindsilbe -te of -de, diepte, schoonte, liefde, enz., welke de Hoogduitschers missen.
Middeldietsch. - De klaerluidende a wierd na de Xe of XIe eeuw in eene toonlooze e verwandeld: gave, bede, eerde, sake, sprake, tale, stonde, sonde, enz. Daer nu geen onderscheid meer bestond tusschen het enkelvoud en het meervoud, begonst men allengskens die woorden zwak te verbuigen, dat is en aen alle naemvallen des meervouds en in de gen. en dat. enkelvoud te voegen. Van daer de wankeling, die, de gansche middeleeuwen door, in de verbuigingswyze dezer woorden opgemerkt wordt. Ze is uit eene praktische reden ontstaen: het is immers noodzakeliker een onderscheid te maken tusschen enkelvoud en meervoud, dan tusschen eenige naemvallen des meervouds; en, onder deze betrekking, heeft men wys gehandeld, als men, in latere tyden, de n in gen. en dat. enkelvoud heeft weggelaten. Doch men hadde erby blyven en de e behouden moeten.

{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niewdietsch. - Verminkt en verkort zyn nu byna alle woorden dezer klasse; de toonlooze e is meestentyds verloren gegaen: men schryft gaef, zaek, spraek, tael, stond, enz. Nogtans heeft de volksprake in Vlaenderen de oude e behouden; men hoort er nog altyd, zake, tale, enz., in 't enkelvoud. Zou het niet een groot voordeel voor onze tale zyn, indien men die woorden nog met de slot-e schreef? De welluidendheid, vooral in de dichtkunde, zou er veel by winnen. Van al onze schryvers is Conscience de eenigste, die de oude vorm -e gebruikt; zyn uitmuntend, aengeboren taelgevoel heeft derzelver voordeel voor de zoetvloeijendheid des styls beseft. Ook Willems betreurde dikwyls 1 dat men, op het voorbeeld der Hollanders, onze tale in al te enge kleederen somtyds vernypt. Onder een praktish oogpunt biedt nog de oude vorm voordeelen aen; men onderscheidt b.v. de hope van den hoop, de lage van hetgeen laeg is, de mare van maer.
	Derde Klasse.	

	Woorden op i uitgaende.	

ouddietsch.	middeldietsch.	niewdietsch.

Nom. thiu huldi	die hulde	de hulde
Gen. thera huldi.	der hulde	der hulde
Dat. thera huldi.	der hulde	der hulde
Acc. thia huldi.	die hulde	de hulde

Nom. thia huldi?	die hulde?	
Gen. thero huldio	der hulde?	(ontbreekt)
Dat. them huldiun	den hulden?	
Acc. thia huldi?	die hulde?	

Op die wyze wierden verbogen:
bendi	boei,
blindi	blindheid,
blôdhi	bloodheid,
diupi	diepte,
dôpi	doopsel,
geginwerdi	tegenwoordigheid,
gihugdi	geheugen,
giri	begeerte,
gôdi, guodi	goedheid,
godcundi	goddelikheid,
hêli	heil,
herdisli	kracht,
hôhi	hoogte,
huldi	hulde, welwillendheid,
kindisci	kindheid,
-lôsi	loosheid,
menigi	menigte,
mennisci	menschheid,
meri	meir,
mikili	grootheid, statigheid,
-nessi	-nis,
scôni	schoonheid,
stedi	stede,
sterki	sterkte,
strengi	strengheid,
suôti	zoetheid,
thiwi	dienstmeid,
threki	werk, kracht,
trâgi	traegheid,
unwiti	onwetendheid,
wanami	klaerheid?


{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}

Grimm (III. 504) rangschikt byna alle vrouwelike woorden dezer klasse in de zwakke verbuiging; Schmeller ever merkt op, dat zulks wel voor de gothische, maer niet voor de oud-nederduitsche tale gegrond is.
Die klasse is, gelyk men ziet, van afgetrokkene substantiven, kenbaer aen hunne afstamming uit adjectiven en aen hun gemis van meervoud, samengesteld. Men leest in de oude gedenkstukken gen. plur. huldio en dat. huldiun, maer ik vinde geen voorbeeld van een meervoud dezer woorden by de middeleeuwsche schryvers.
Hier heeft men den oorsprong der hoogd. substantiven van gelyken aert, die somtyds van de adjectiven niet verschillen: liebe, tiefe, güte, grösse, höhe, enz.
In 't middeldietsch waren die naemwoorden, zoowel als die op a uitgaende, in toonlooze e verloopen, en dus wierden beide klassen in ééne versmolten. Weinige van die woorden zyn in de hedendaegsche tale in de zelve vorm overgegaen.
Uit de bestaende daerstelling der vrouwelike substantiven in onze oude tale kan men nu gemakkelik den regel voor de hedendaegsche sprake afleiden. Welke zyn de vrouwelike naemwoorden, die nooit eene e in het enkelvoud mogen nemen? Degene die oudtyds op eenen medeklinker uitgingen en dus tot de eerste klasse behoorden. Welke mogen met of zonder e geschreven worden? Degene, die in het ouddietsch op a of i (2e en 3e klasse) en in het middeldietsch op e, uitgingen.

Zakelike surstantiven.
	Eerste klasse.	

ouddietsch.	middeldietsch.	niewdietsch.

	Enkelvoud.	
Nom. that word	dat woert	het woord
Gen. thes wordes (is)	des woerdes	des woords
Dat. themu worde (i)	den woerde	den woorde
Acc. that word	dat woert	het woord

	Meervoud.	
Nom. thiu word	die woert	de woorden
Gen. thero wordo	der woerde	der woorden
Dat. them wordum (on)	den woerden	den woorden
Acc. thiu word	die woert	de woorden

	Tweede klasse.	

	Enkelvoud.	

Nom. that fat	dat vat	het vat
Gen. thes fates (is)	des vates	des vats
Dat. themu fate (i)	den vate	den vate
Acc. that fat	dat vat	het vat


{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}

Meervoud.

Nom. thiu fatu	die vate	de vaten
Gen. thero fato	der vate	der vaten
Dat. them fatum (on)	den vaten	den vaten
Acc. thiu fatu	die vate	de vaten


Zakelike of onzydige substantiven der IXe en Xe eeuwen:
	1o eensilbige:
ambaht?	ambacht,
andsuor	antwoord,
ât	spys,
bac	rug, zw. en d. bag.
band?	band,
bath	bad,
barn	kind, zw. en d. barn,
bed	bed,
bên	been,
bîl	byl,
bismar	hoon,
blad	blad,
blôd, bluod,	bloed,
bôc, buok,	boek,
briost	borst,
brôd	brood,
bûr	woning,
calf	kalf,
car	alveare,
clif	berg, rots, clivus?
corn	koorn, graen,
crûd	kruid,
dal	dal,
dier	dier,
dor	poort, hgd. thor,
dranc?	drank,
fahs	haar,
farlor	verlies,
fat	vat,
fel	vel,
feld	veld,
ferh	ziele,
fern	helle,
fiur	vuer,
flêsc	vleesch,
flet	zael,
folc	volk,
ful	roomer, glas,
gat	gat,
gibed	gebed,
geld	geld,
gelp	hoogmoed, hoon,
giwin	gewin,
gibod	gebod,
gibrac	getier, menigte,
gidêl	gedeelte,
gilag	wet,
gimang	koophandel,
gimet	mate, mengsel,
giscap	schepsel,
gisuerc	Kil. swercke, wolke,
giscêth	reden, bescheid,
giset	troon,
githwing	dwang,
githring	gedrong,
giwand	gebrek, twyfel, Kil. want,
giwerc	werk,
giwit	verstand, hgd. witz,
gles	glas,
gôd	goed,
gold	goud,
graf	graf,
gras	gras,
hâr	haar,
harm	droefheid, leed,
hêm	heim, huis,
hêt	hêtte,
hlear	kinnebak,
hôn	hoen,
holt	hout,
hord	schat,
horn	hoorn,


{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}

hros	ros, peerd,
hrôm, hruom,	roem,
hund	honderdtal,
hûs	huis,
iâr	jaer,
kind	kind,
kîth	spruit, scheut. (kyt?)
lag, gilag	wet, engl. law,
lamb	lam,
land	land,
lêth	leed,
lîc	lyk,
lîf	leven,
liof	liefde,
lioht	licht,
lith	lid,
lof	lof,
lôf, louf	loof,
lôn	loon,
mâl	beeld (daervan malen)
malt	mout,
marg	merg,
mên	misdaed (d. meeneed)
morth	moord,
môs, muos	moes,
net	net,
nôn?	noen,
pic	pek,
reht	recht,
riod	riet,
sâd	zaed,
salt	zout,
sand	zand,
scap	vat, Kil. schap,
scâp	schaep,
scêth	verschil, scheid,
scip	schip,
scôh	schoen,
sêl	zeel,
sêr	zeer, wee,
sinc	hoop, schat,
smer	smeer,
spel	rede, sprake,
sper	speer,
spil	spel,
suerd	zweerd,
suîn	zwyn,
tal, gital	getal,
thing	ding,
thorp	dorp,
thrac?	droefheid?
wahs	was,
wal?	vernieling?
wâr	waer, waerheid,
werc	werk,
werth	weerde,
wîf	wyf,
wigg	peerd, ysl. vigg,
wiod, zizania,	slecht kruid,
word	woord,

ei	ei,
cnio, cneo	knie,
fri	(wif) vrouw,
hrêu	lyk, dood lichaem,
treo	boom, daensch tree,

	2o veelsilbige:

adal?	geslecht,
aldar	ouderdom, hgd. alter,
bôcan	teeken,
castêl	casteel,
clûstar	klooster, slot,
cnôsal?	geslecht,
cumbal	teeken,
êgan	eigen, eigendom,
ellan	moed, sterkte,
eorid, iorid	schare, troep,
ferah, ferh	ziel,
fêcan	bedrog,
firih	mensch,
fodar	voeder,
fratha	versiersel,
gaman	vreugde, spel,
hôbhid, hôvid	hoofd,
hregil?	kleeding,
îsarn	yzer,
infern	infernus, helle,
lastar	laster,


{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}

lacan	laken,
legar	leger, legerstede,
mahal	rede, vergadering,
maldar	malder (oude mate),
megin	kracht, macht,
segel	zegel,
silubar	zilver,
sumbal?	maeltyd,
têcan	teeken,
timbar	timmer-,
thionest	dienst,
thûsund	duizend,
tungal	ster, maen,
ubhil, uvil	euvel,
wâpan	wapen,
watar	water,
wedar	weder,
werod	menigte, volk,
wolcan	wolke,
wundar	wonder,

adhali	geslecht,
afgrundi	afgrond,
anaginni	begin,
andbâri	gewoonte,
andwordi	antwoord,
arbhêdi	arbeid, kwelling,
arundi	boodschap, zake,,
beddi	bed,
bendi?	band,
benedhi	veroordeeling, ban,
benki	bank,
beri	bezie,
bilidi	beeld,
bispraki	misgunst,
burgisli	graf; van bergan;
corni	koorn,
cunni	geslecht, kunne,
crûci	kruis,
dôpisli	doopsel,
eldi	ouderdom, Kil. oudde,
erbhi	erve,
fathi	te voet gang,
finistri	donkerheid, hgd. finsterniss,
fletti	zael,
gimôdi	gemoed,
heri	heir, menigte,
hiwiski	familie,
hôwi	hoei,
kinni	kinnebak,
lilli	lelie,
meltedhi?	brouwsel,
mendisli,	vrolikheid, exsultatio,
meni	halsband,
môdi	-moede, in armoede, enz.,
muddi	mudde,
nessikli (n?)	wormken?,
netti	net,
riki	ryk,
-scepi, scipi	-schap,
stukki	stuk,
thiustri	duister, duisternis,
urdêli	oordeel,
urlagi, urlogi	oorlog,
wâdi, giwadi	gewaed,
wâgi, wêgi	schale, waegschael,
webbi	webbe, lynwaed,
wêti	straf, verwyt, wyte,
wîhethi	heilige,
woi?	wee?
balu, -o	kwaed (in baldadig),
fehu, -o	vee,
filu	veel, als subst.,
horu, -o	slyk.

3o veelsilbige met gi samengesteld.

gibâri	gebaerden,
gibirgi	gebergte,
gideli	aendeel,
gifôri, gifuori	voordeel,
gigarwi	gewaed,
gigengi	ry, beurt,
gihuati	qualité? van hwat?,
gilêsti	daed, praestatio,
giluni	toestemming,
gimerki	merk, grens,
gimôdi, gimuodi	genoegen, vrede,
girâdi	raed?
girôbhi, girôvi	gewaed, fr. robe,


{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}

girûni	geheim,
giscefti?	noodlot,
gisidhi, gisithi	gezin,
gisiuni	gezicht, spook,
gisidli	zetel, woning,
gisuistroni	gezusters?
gistrîdi	stryd,
gistriuni	gewin, prys,
githingi	voorspreking, geding,
githuingi	dwang,
giwâdi	gewaed,
giwâpni	gewapen,
giwirki	werk, hgd. gewerk,
ungiwideri	onweder.

4o verdere samengestelde:

dagthingi	geding,
elilendi	vreemd land,
fullêsti	hulpe, Kil. vol-leesten,
hardburi	magistraet,
mudspelli	?
sinnahti	eeuwige nacht,
sinweldi	woud-eenzaemheid.

Ouddietsch. - Zoo als de mannelike substantiven, verschillen de zakelike alleenlik in 't meervoud. De gene, die op twee consonanten uitgaen, b.v. volk, land, thing, word, enz., ofte die eenen langen vocael hebben, b.v. bên, fâr, zoo wel als degene, die op eenen klinker uitgaen, b.v. cunni, girâdi, rîki, vormen de eerste klasse. De gene, die maer op ééne consonant uitgaen met eene korte vocael, gelyk fat, graf, dal, volgen de tweede klasse. Grimm schikt de zakelike naemwoorden op i tot eene bezondere klasse, maer dewyl derzelver buigingen met die der eerste klasse overeenkomen (enkelv. cunni, cunnies, cunnie, cunni; meerv. cunni, cunnio, cunnium (on), cunni), zoo schynt zulk eene verdeeling overtollig. Die woorden zyn daerboven ten hedigen dage den eerstgenoemden gansch gelyk, aengezien de slot-i weggevallen is.
De Heliand toont ons in den gen. sing. de vormen -es en -as, in den dat. -a en -e; de Psalmen daertegen -is en -es, -i en -e. Wy hebben de e (een middelklank tusschen a en i) als regel gegeven. In 't oud hoogduitsch ging de gen. altyd op -es uit.
Het algemeen kenteeken der zakelike buiging is, gelyk Grimm het opmerkt 1 dat ze den gen. en dat. gelyk de mannelike, doch den nom. en acc. gelyk de vrouwelike substantiven vormen. In aloude tyden waren waerschynlik nom. en acc. meervoud der eerste klasse van nom. en acc. enkelvoud verscheiden; het gothisch heeft immers in beide naemvallen des meervouds vaurda. Overigens buiten de gothische tale, boden alle andere duitsche dialekten dezelfde anomalie daer, welke in het hedendaegsch daensch en zweedsch overgegaen is: ôrd b.v. beteekent in die talen zoo wel woord als woorden.
In den nom. acc. plur. der tweede klasse zien wy wederom denzelfden klinker verschynen als die des lidwoords: thiu fatu. Die vorm blyft nog, onzer dagen, behouden in het friesche taeleigen van het eiland Wangeroog: dait fät (het vat) luidt in 't meervoud da füttû; dait gläs, da glüzû, enz. (û als oe uitgesproken) 2.

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een enkel voorbeeld van diminutief of verkleinwoord komt in de gedenkstukken der VIIIe en IXe eeuwen voor; het is nessiklin, volgens Grimm wormken 1; van nesso; Schmeller schynt ever die beteekenis als twyfelachtig te aenzien 2. Het woord komt in den dat. plur. voor: mid nigun nissiklinon (met negen wormkens?) Over de diminutiven zou er veel te zeggen zyn; hier is de plaets niet.
Middeldietsch. Buiten de twee hierboven aengewezene vormen des meervouds, die met die des ouddietschen overeenkomen, vindt men er nog in de middeleeuwen eene derde in er, later ere geschreven:
Nom. die kinder, -ere,


Gen. der kinder, -ere,


Dat. den kinden, -eren,


Acc. die kinder, -ere.
Op die wyze wierden 16 zakelike substantiven verbogen, die nog ten hedigen dage de vorm er of eren daerbieden, namelik: blad, been, berd, ei, gemoed, hoen, kalf, kind, kleed, lam, lied, loof, rad, rys, rund, spaen. De twee overige, die in onze hedendaegsche tale voorkomen, volk en goed, namen e alleen in het meervoud; goed luidde ook de goeden.
Deze zonderbare onregelmatigheid, die eene beduidende afwyking van de oirtale maekt, heeft de opmerkzaemheid der taelkundigen tot zich getrokken, die zich veel moeite hebben gegeven om haer uitteleggen. Ge zegt met veel reden in uw Verslag 3, Geachte Heer, dat Gy U niet belust vindt om, met Ten Kate en Bilderdyk, die vorm van een ouder enkelvoud op er (kinder) afteleiden 4, en inderdaed zulke op geenen gronde rustende droomeryen, die aen de taelkunde der vorige eeuwen erinneren, verdienen geene ernstige wederlegging. De gissing des heeren Vandenberg 5 die er den invloed des noordischen taeltaks in erkent, is niet gegronder, gelyk Gy het ook doet opmerken. Tot staving van dit ons gevoel zal ik hier bybrengen, dat het meervoud op er by de zakelike substantiven, niet alleen in het oud-noordisch (ijslandsch) gelyk de heer Vandenberg zelver het bekent, maer ook in het hedendaegsch zweedsch en daensch niet voorkomt; blad, bên, bôrd (tafel), ägg of oeg 6, haens, lamm of lam, laef of loev, ris, folk, waerby men barn (kind) kan byvoegen, hebben enkelvoud en meervoud gansch gelyk, en het getal wordt derhalve alleen door het lidwoord onderscheiden: bôrdet. de tafel, bôrden, de tafels. Zelfs in den regel hebben de zweedsche en daensche neutra maer ééne 
vorm voor het enkel- en het meervoud, terwyl ar of er het kenteeken is des meervouds voor de mannelike en vrouwelike substantiven, overeenstemmende met de gothische eindingen: ôs en ans. eis en ins. Het woord kalf, 't welk in het noordisch mannelik is, luidt derhalve regelmatig

{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}
in 't zweedsch kalvar, terwyl de Daenen, die in vele subst. de r hebben verworpen, blootweg zeggen kalve. Voorts zyn de plur. klaeder, gemyter, godser of goder, (goederen), louter duitsche woorden; het daensch gemyt (spr. gemuet) draegt nog de uiterlike vorm des hoogd gemüth; - ge bestaet in het noordisch niet en, volgens den aerd der tale, hadde men moed zeggen moeten.
Op eenen noordischen of skandinavischen invloed is dus niet te denken. Het oost-nederduitsch of platduitsch toont ons, op eenige uitzonderingen na, een meervoud op er, dat. eren, by éénsilbige neutra; en wy vinden in het hoogduitsch, buiten de neutra, ook masculina op er, gelyk männer, wälder, van man en wald, enz. In ons ouddietsch zien wy geen spoor dezer vorm, terwyl het gelyktydig oud-hoogduitsch er reeds eenige voorbeelden van aenbiedt, b.v. lamp (lam), plur. nom. lempir gen. lempiro, dat. lempirum; accus, lempir; voorts holz holzir, hûs hûsir, hrind hrindir, tal telir, hrad hredir 1. Uit deze leste omstandigheid kan men niet opmaken, dat de oorsprong dezer bezondere vorm in het oud-hoogduitsch te zoeken is? De onvolmaekte verbuiging der neutra in deze tale, die slechts de eerste klasse der ouddietsche zakelike subst. kende, moest natuerliker wyze aensporen tot het uitvinden eener niewe vorm, die het meervoud van het enkelvoud onderscheidde. Grimm, die deze vorm als een inschuifsel beschouwt (epenthesisch, gelyk in 't latyn dicier voor dici) en die overigens geen bezonder gevoel uit over de oirzake van derzelver ontstaen, merkt al ever op, dat de einding ir in het oudhoogd. voornamelik by de neutra voorkomen, die een levendig wezen kenmerken, gelyk kind, lam, enz. ‘Man übersehe nicht, zegt hy, dass gerade diese 
lebendige neutra im althochdeutschen vorzugsweise das epenthetische plural. ir haben. Und hier bietet sich eine merkwürdige analogie der slavischen sprache dar, welche allen neutris et einschiebt, sobald sie ein junges geschöpf ausdrücken, z.b. serbisch dete (infans), pl. deteta, kopile (infans spurium) kopileta; tscheljade (puella) tsceljadeta; pile (pullus gallinae) pileta, enz. 2’ Onze woorden ei, hoen, kalf, kind, lam en rund, gelyk ook wicht (kindeken; - 't welk by de noord-nederlandsche tongvallen in 't meervoud wichter luidt), zyn van gemelde cathegorie en het is merkweerdig, dat ze alle door 't volk, kinder, kalver, enz., uitgesproken worden en nooit in de schriftsprake de gewoonlike en-vorm kunnen aennemen, gelyk b.v. blad, volk en eenige anderen.
In de aengehaelde plaets ontwikkelt Grimm zyne meening niet, en geeft de woorden niet aen, die in het oud-hoogd. een meervoud op ir hadden. Derzelver lyst vindt men in het tweede deel zyner Grammatik, 't welk ongelukkiger wyze sedert 6 of 8 jaren is uitgeput, en welk ik tegenwoordig voor oogen niet en hebbe. Nogtans uit de vergelyking der slavische sprake zou ik durven gissen, dat de silbe ir, later er, oorspronglik eene soort van frequentatief of diminutief was, bestemd om tevens het begrip des meervouds en dat eens kleinen jongen

{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}
wezens uittedrukken 1; welke vorm allengskens ook op andere neutra, om der klaerheid halve, is toegepast geworden. Het gevoelen van D.r Brill komt eeniger mate met myne gissing overeen; ik meene met hem, dat kinder, eijer de echte vorm was, waeraen, in latere tyden, een tweede steertjen op en of s, zonder de minste reden, is gevoegd geworden. Ook is het te betreuren, dat die meervoudsvorm op er niet regelmatig is ingevoerd geworden, dat is, allen éénsilbigen zakeliken substantiven der eerste klasse toegepast: de woorder, volker, kinder, enz., terwyl de veelsilbige en die der 2e klasse eene enkele e zouden genomen hebben: vate, blade, watere, teekene, enz.; daermede ware het meerv. der neutra, door eene bezondere eindsilbe, van de masc. en fem. onderscheiden.
De s, die heden in 't meervoud der zakelike subst. op -el, -em, -er gebruikt wordt (de teekens, de wonders), wordt nooit in het middeldietsch aengetroffen; zelfs de diminutiva, die tegenwoordig de s uitsluitelik aennemen (b.v. bloemekens, meisjens of meisjes), hadden in de middeleeuwen geene andere vorm dan de e: welpkijn, meerv. welpkine (Reinaert, 3333) vogelkijn meerv. vogelkine (Esopet, fab. 51); doch in den dat. altyd en; welpkinen (Rein. v. 1366, 3086, 3098, 3224). Daer het diminutief ken of tjen thans kort geworden en meestentyds na korte silben gevoegd is, zoo is het niet meer mogelik er nog eene e aentehangen; iedereen voelt dat bloemekene, vingertjene tegen den aerd der tale strydt. Daerom zegt men overal bloemekens, vingertjens, en wel niet alleen in de Nederlanden, maer ook meestentyds in Noord-Duitschland. Ik vinde by Firmenich's Vôlkerstimmen menig diminutief meervoud op s: de meidkens of meikens, de popkens, kinnekens, enz., zelfs de fröuleins 2, doch op andere plaetsen de meiken, meidjen, kindeken, enz. Zulk eene onzekerheid heerscht overigens by de oude en niewe oost-nederduitsche schryvers. In den Reineke Vos 3 leze ik 
de scholerkens (v. 253) en de stêrtken (v. 5266); in het Dönekenboek van Scheller 4 mäkens en märeken, döneken. Dit scholerkens is het eenigste voorbeeld van zakelik meervoud in s, dat ik ooit by de oude schryvers aengetroffen hebbe. - Ik moet dus die s als eene moderne, doch heden noodwendige vorm beschouwen. By de diminutiven mag men haer in alle naemvallen bezigen; by andere neutra, gelyk zegel, teeken, wonder, mag ze, zoo min als by de masculina, in den gen. en dat. niet gebruikt worden.
Ter gelegenheid van 't gebruik der s zal ik hier iets opmerken, dat ik hierboven had vergeten, namelik, dat dezelfde vormen des meervouds voor de mannelike subs., die in het middeldietsch heerschten, ook by de oost-nederduitsche (nedersaksische) schryvers gevonden worden. De s komt alleen by de namen op er, in den nom. en acc. plur. voor, en, gelyk by de oud-vlaemsche en brabandsche dichters,

{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
vindt men ook de vormen er of ere: brôder, brôdere en brôders heb ik soms op dezelfde bladzyde gelezen; garwer nevens gärwers (d.i. huidevetters) 1 hier gildemêstere, borgere, misdäder, prêster, daer schrivers, schomakers, wôldbrekers, borgemêsters, lakenmakers, bäkkers, gardeners, handelers 2. Uit de volgende volzinnen: ‘So beklageden sick de wandsniders over de schroder 3, dat se entelen 4 laken vorsneden unde dêlden, unde by elen vorkôfden. De lakenmakers klageden over de voderdôkesmäker 5 unde dé dé dat beigelwand 6 makeden.....’ zou men haest opmaken dat -er bezonderlyk voor den acc. plur. gebezigd was, maer eenige regels daerna leest men: ‘De schomakers klagen over de vromeden kloppekramers.... De bäkkers klageden over de innebäkkers, dat se mid örem êgen holte umme lôu böken 7’ - Zoo leze ik ook in den Reineke Vos: de jaegers, klagers, katers, mêsters, esels, zelfs sôns en mans, en daernevens de broder, brodere, mordenere, richter, vogele, düvele, sustere, enz. In de Chronica van Sassen 8, welker sprake eenige sporen van hoogduitsch toont, mischien om dat ze door eenen Opperduitscher afgeschreven is, vindt men geenen plur. op s. - Laten wy hier niet onbemerkt, dat de s nooit in den gen. en slechts op twee of dry plaetsen in den datief voorkomt, wat als taelfout moet beschouwd worden.
Ondanks dezer verscheidenheid, of liever regelloosheid is het niettemin klaerblykelik, dat deze vorm een eigen kenteeken der nederduitsche tale is, zoo wel by den noordduitschen, als by den nederlandschen talk. Ik kan niet begrypen, hoe Grimm dat niet gezien heeft en hoe hy, slechts eenige regels aen het Mittel-niederdeutsches substantivum toewydende, zeggen kan, dat er geen spoor der oud-saksische -s des plur. masc. in bemerkt wordt. Wat hy verder zegt, dat de plur. neutra meest op e uitgingen, is al ever gegrond: ik vind inderdaed by de nedersaksische schryvers der middeleeuwen: de bôke (boeken) de krüde, de wive en wijf, de velde, enz. en nooit böker, wiver, enz.; daernevens altyd kinder, lammer, kleeder. Heeft overigens de vorst der taelkundigen hier en in eenige andere punten gedwaeld, het is omdat er in 1822, toen het deel zyner Grammatik (2e uitgave) over de verbuigingen handelende het licht zag, nog weinige gedenkstukken onzer tale, zoowel in derzelver ooster- als westerdialekt, uitgegeven waren, en ik twyfel niet of die geleerde zal, na 't lezen dezer gedenkstukken, die onnauwkeurigheden verbeteren. Mischien heeft het lezen en vergelyken van zoo vele boekdeelen de verschyning der 3e uitgave van het 2e deel der Grammatik zoo lang vertraegd.

{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}


Zwakke verbuiging.
	MANNELIKE SUBSTANTIVEN.	
ouddietsch.	middeldietsch.	niewdietsch.

	Enkelvoud.	

Nom. the hano	die hane	de haen	(bode)
Gen. thes hanen (in)	des hanen	des haens (en)	(boden)
Dat. themu hanen (in)	den hane	den hane	(bode)
Acc, thena hano (n)	den hane	den haen	(bode)

	Meervoud.	

Nom. thia hanon	die hanen	de hanen	(boden)
Gen. thero hanono	der hanen	der hanen	(boden)
Dat. them hanon	den hanen	den hanen	(boden)
Acc. thia hanon	die hanen	de hanen	(boden)

Op gelyke wyze wierden verbogen:
abharo, avaro,	kroost, zoon,
aldiro, aldro,	voorvader, comparatif van ald (oud),
alo-waldo,	alles bestierend,
ambahtio,	dienaer, hofmeester,
ando,	verontweerdiging, toorn,
balco,	balk,
bano,	moorder,
blicsmo,	bliksem,
blomo, bluomo,?	bloem,
bodo,	bode,
bogo,	boge, boog,
boro, in mundboro	mondboir of momboir d.i. beschermer,
bigihto	biecht
brosmo	kruim, hgd. brosam,
brunno	bron,
cnapo	knape,
cumo?	komst,
cundo	bekende,
degmo	tiende (decimus)
dodro	dooijer (van een ei),
dropo	drop,
ecso	grondheer,
egiso	schrik,
ên-dago	noodlottige dag, dood,
fano	laken, (vaen?)
frôho, fruoho	froio, heer,
frumo	schepper?
galgo	galge,
gardo	gaerde,
gebo, gevo	gever,
gibbeddio	bedgenoot,
gibenkio	bank-, tafelgenoot,
gigado	weêrgade,
gilôbo	geloof,
gimaco	zyns gelyke, (makker?)
gimentho?	menigte?
githanco	gedacht, hgd. gedanke,
gitrôstio	soldaet?
gewito	getuige, zw. wittne,
giwono	gewoonte,
glîmo	glans (glimmen),
gumo, gomo	man,
hamo? in lîc-hamo,	lichaem,
herro	heer,
hunno	honderdman,
judeo	jood,
iungaro	discipel, v. jung,
lêmo	leem,
lêo	leeuw,
lêrio, lêro	leeraer,


{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}

liomo	licht, glans,
madho	made, maei,
mâno	mane, (maen),
naco	bootjen, hgd. nachen, fr. nacelle,
namo	name,
nesso	worm?
obarhôbdio	opperhoofd,
ohso	os,
riomo	riem,
roggo	rogge,
saco, in antsaco, widharsaco,	tegenstrever,
sago	in comp., êusago, forasago, wârsago,
samo	zaed, hgd. samen,
scado	schadewe,
scatho	schork, dief, Br. schudde,
scepeno	rechter, schepen,
scîmo	strael, glans, schim,
scio	hemel; eng. en skand. sky,
scolo	schuldig,
sebho	verstand, besef,
sîmo	zeel, koord,
skenkio	schenker,
slango	slang,
sterbo	ziekte, pest,
sterro	sterre,
stôpo	spoor,
sunno?	zonne,
tegodho	tiende?
timbro	timmerman,
tiono	schade, schand,
togo?	tak,
tueho	twyfel,
urcundio	getuige,
wahsmo, wasmo	vrucht,
welo	wel, goed,
wêso	weezen,
willio	wille, wil,
wrekkio	vreemdeling,
wurhtio	werkman,

VROUWELIKE SUBSTANTIVEN.
ouddietsch.	middeldietsch.	niewdietsch.
	Enkelvoud.	
Nom. thiu tunga	die tonge	de tong (e)
Gen. thera tungun (on)	der tongen	der tong (e)
Dat. theru tungun (on)	der tongen	der tong (e)
Acc. thia tungun (a)	die tonge	de tong (e)
	Meervoud.	
Nom. thia tungun	die tongen	de tongen
Gen. thero tungono	der tongen	der tongen
Dat. them tungun	den tongen	den tongen
Acc. thia tungun	die tongen	de tongen

Op gelyke wyze wierden verbogen:
baca of beka	beke,
bara *	bare, berrie,
barda	hallebarde, byl,
blaza	blaze, blaes,
brunnia	pantser, mhgd. brünne,
cithara	cither,
clawa	klauw,
craia	krai,
cribbia	kribbe,
cruca	kruik,
erdha *	eerde,
dûbha	duive,


{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}

facla	fakkel,
fasta	vaste,
fastinga	id.
fedhara	veder, penne,
figa	vyge,
firinga	viering,
folda *	eerde, bodem,
freminga	vorming,
frua	vrouw,
gersta	zolder,
hiopa	voetangel?
hiwa	echtgenote,
kela	kele,
kirika	kerke,
leccia	les (lectio),
leia *	lei, steen,
merigriota	perel (margarita),
nadhla	nadel, naelde,
nadra	slang,
porta	poort,
quena	getrouwde vrouw, od. quene,
rasta *	rust,
rôda, ruoda	roede,
salbha, salva	zalve,
samnunga	verzameling,
scâla	schale,
scola	schole,
seldha *	woning,
strâta	strate,
sundia *	zonde,
sunna	zonne,
sunnia	beletsel,
thiorna	doorne,
thiwa	dienstmeid,
tunga	tonge,
uhta	uchtend,
uthia	water, golf, l. unda,
wamba	buik,
wanga	wange,
wêdha	weide,
wica	weke,
wisa *	wyze,
wonunga	woning,
wunda	wonde.

Ouddietsch. - Hier treffen wy wederom hetzelfde verschil aen, als by de sterke mannelike en zakelike verbuigingen, namelik eene i in den gen. sing., in de Psalmen, terwyl de Heliand e of o heeft: twee woorden máár der zwakke verbuiging, bogo en namo, komen in de Psalmen in den gen., en wel onder de vorm bogin en namin, voor, terwyl de Heliand meestentyds en, zeldener on en op eenige plaetsen un en an aenbiedt. De vorm in is die van het gothisch en het oudhoogd.; an is de uitgang des gen. en dat. in 't angelsaksisch, en daer onze oudste tale een middelpunt hield tuschen die twee zusterspraken, zoo kan men met zekerheid den middelklank -en als de richtige vorm aennemen. De varianten, die hier en daer, in het schryven der klinkers, beide gedenkstukken door, worden gevonden, moeten aen de onwetenheid der afschryveren toegeschreven worden: zulk eene onzekerheid in den klank zelven der woorden kan vooral van den dichter des Heliands, die zonder twyfel een geletterde geestelike was, niet voortkomen. Dit vraegpunt zal ik overigens later behandelen, zoodra ik tyd er toe vinde.
Een ander en gewichtiger verschil laet zich in den acc. sing. bemerken. Terwyl die naemval in den Heliand altyd eene n toont, mann. on, vrouwl. un, komt hy meestentyds in de Psalmen zonder n en den nom. gelyk, voor: bogo, herro, namo, grouva, stimma, sela, worden er zoowel in den acc. als in den nom. gevonden; eenige feminina hebben ook den acc. op un of on, maer geene andere masc. dan die dry genoemde op o worden er gelezen. Dit is reeds eene bezonderheid van ons nederlandsch dialekt, 't welk in de middeleeuwen eene andere vorm der zwakke verbuiging daerbiedt, als het oost-nederduitsch en het

{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}
middelhoogd. Alle middeleeuwsche schriften uit noord- en zuidduitschland toonen eene n in den gen., dat. en acc. enkelvoud:
mannel.	vrouwel.
Nom. affe	ape,	zunge	tunge,
Gen. affen	apen,	zungen	tungen,
Dat. affen	apen,	zungen	tungen,
Acc. affen	apen,	zungen	tungen.

In de Nederlanden daertegen, is de n in den dat. en acc. mannl. en acc. vrouwl. verdwenen, gelyk men in de bovenstaende tafel der zwakke verbuiging zien kan.
Die zwakke verbuiging heeft eigentlik geene zakelike substantiven: de dry woorden, die er als neutra voorkomen, herta, ôga of ouga en ôra, laten eene andere vrouwelike vorm vermoeden en wierden ook somwylen, zelfs in latere tyden, als vrouwelik gebezigd 1. In alle oude en nieuwe germaensche talen vindt men byna geene andere neutra zwak verbogen, dan deze dry.
De schoone uitgangssilben o en a, die, gelyk wy later zullen zien, ook by de adjectiven en voornaemwoorden bestonden, droegen niet weinig by, om onze oudere tale zoo welluidend te maken; mîn guodo bogo, mina liova quinna of frua, thiu helaga kirica, êna witta duva waren niet minder zacht en helluidend dan het hedendaegsch italiaensch; zulk eene tale was eene ware muziek. Welk jammer dat die schoone vormen tot onzen leeftyd niet behouden gebleven zyn! 2 De Zweden zyn onder die betrekking gelukkiger dan wy en de andere verwante volkeren 3. De meeste substantiven der zwakke verbuiging hebben nog in de zweedsche tale de oude welluidende vocalen; slechts de i masc. sing. is in e veranderd: mnl. subst.: hane, meerv. hanar, oxe oxar, baoge (boge) baogar, galge galgar, greve grevar, mage magar, knape knapar, hare (haes)harar, enz.; vr. subst.: tunga tungor, duva duvor, krona kronor, kyrka kyrkor, katta kattor, enz.
Uit de woorden wêso, gigado, hiwa, die tot ons toe overgebleven zyn, kan men met zekerheid opmaken, dat zekere gemeene subst. de vorm o voor het mannl. en a voor het vrouw. aennemen, b.v. the wêso, thiu wêsa, the gado, thiu gada (heden gade voor beide geslachten), the hiwo, thiu hiwa; misschien ook wel knapo en knapa. Een voorbeeld der dry geslachten hebben wy in hano, henna, hôn, welke eenigermate in de nieuwe tale in haen, henne, hoen (kieken) voortleeft; eensgelyks hirt en hinda, heden hert en hinde; en ik zal hier ter loops bemerken dat de Hollanders, die tegenwoordig het hert (cervus) zeggen, tegen den aerd der tale zondigen, die het zakelik of onzydig dáér niet aenneemt, waer beide geslachten tegenover staen. Wy zeggen veel richtiger den hert, gelyk de ouden en alle verwante talen 4.

{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aengaende de woorden scado en leo zou ik eenigen twyfel hebben, of ze ook niel sterk verbogen wierden. De psalmen hebben, wel is waer, gen. plur. leono, het oudhgd. luidde lêwo en lêo en het niewhgd. löwe is zwak, gen. des löwen; doch ik heb in de middel-dietsche schryvers des leeus gelezen; het oudhgd. scato had gen. scatawes of scatuwes, het mhgd. schate gen. schates en de tusschenkomende w in de hedendaegsche tale en in 't engelsch shadow zou eene sterke vorm scadu, lêu laten vermoeden, gelyk eû, sêu, snêu, welke ook somwylen met o geschreven wierden, en toch in de andere naemvallen de half-consonant w, als bindletter, namen; gen. êuwes, sêuwes, snêuwes, dat. êuwe, sêuwe, snêuwe, dus schaduwes, lêuwes 1. in 't mdietsch was 
schade vrouwelik.
Middeldietsch. - Onder de mannelike subst. vinden wy ape, bake (porcus) bere of bare (ursus) bode, boere, cnape, drake, grave, hase, here, lichame, mensce, neve, osse, pape, rose (reus) rouwe, scinke (schenker) wille, enz.......
Onder de vrouwelike: asce, bate, bloeme, crone, galge, harpe, herte, henne, hinde, kerke, linde, line, mane, roede, siele, sonne, spille, sprake, sterre, tale, tente, teve, tonge, weke, vrouwe, enz. Met el, in, ing, er gevormde woorden: navele, woestine, leringhe, adere, enz.
In de daerstelling der middeleeuwsche subst. der zwakke verbuiging heeft Grimm wederom gedwaeld. Hy geeft enkelv. n. hane, g.d. hanen, a. hane; n. tonge, g.d. en a. tongen. Nogtans zou hy moeijelik voorbeelden kunnen aenwyzen, waer en in den dat. masc. of in den acc. fem. gebezigd wierden. Zulke vormen, als zy op enkele plaetsen voorkomen, zyn schryffouten gelyk den papen in den acc. sing. Rein. V. 1943 en anderen. De heer Vandenberg geeft met recht de n in den gen. masc. aen; maer hy zegt, dat de buiging der vrouwl. en die der mannl. subst. gelyk waren. Zulk eene dwaling kan ik niet gemakkelik van eenen Nederlander begrypen, daer alle gedenkstukken onzer tale, tot in de XVIe eeuw toe, den uitgang en in den dat. zoo wel als in den gen. der vrouwl. zwakke subst. aenbieden. Die vorm is zelfs eene der genen, die het langst in zwang gebleven zyn: op der eerden leven, ter tafelen zitten, uyt onzer duytscher talen en dergelyke leest men nog in de meeste werken, die gedurende de nederlandsche oorlogen gedrukt geworden zyn.
Overigens ziet men hier, nog meer dan in het ouddietsch, vele feminina, die nu sterk, dan zwak, worden verbogen. Op 't einde der XVe eeuwe treft men niet alleen sterke fem. der 2e kl. maer zelfs eenige der eerste 2 aen die, die de eindsilbe en in den gen. en dat. sing. dragen.

{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}

De overgang der vroegere uitgangsilben o en a in toonlooze e heeft in 't middeld. tot eenige veranderingen van geslacht aenleiding gegeven: brunno, fano, galgo, lêmo, mado, mano, roggo, scîmo, slango, sterro, zyn vrouwelik geworden onder de vorm bronne of borren, vane, galge, leeme, made, mane, rogge, schim, slange, sterre; name zelfs is vrouwelik by Maerlant 1, 11, 36, 2, 175, 198. Draco, midd. drake is nu te Gent vrouwl., ofschoon in de boekenspraek mannl.
Niewdietsch. - Het kenteeken der zwakke verbuiging, dat is de n in den gen. sing., leeft nog in onze hedendaegsche tale voort, doch alleen by eenige naemwoorden. ‘Wy spreken nog, zegt de heer Clarisse 1, van des vorsten land, des graven steen (kasteel), des heeren raad, des menschen zin, enz. En bij de toevoeglijke zelfst. nwn. des wijzen overleg, des verstandigen wetenschap, des boozen toeleg, enz.’ Doch die vorm wordt by voorkeur gebezigd in de samengestelde woorden, b.v., apenspel, berenhuid, boerenbrood, boerenhuis, boerenjongen, boerenkost, bodenloon, drakenbloed, drakenkruid, hanenroep, heerendienst, heerenhuis, menschenbloed, papenhoed, reuzenhand, reuzenkracht, ossenvleesch, galgenveld, harpentoon, lindenbloem, zielenangst, zielenkracht, zonnenondergang, enz. By anderen, gelyk hazepad, hazepoot, rozekrans, is de e alleen gebleven. In het hoogd. hebben byna al die subst. nog en in den gen. - Daer het woord haen by ons de oude vorme niet meer aenbiedt, zoo heb ik bode als voorbeeld er nevens geplaetst.
De taelkundigen zyn het niet eens over het gebruik der en in den gen. by de subst. der zwakke verbuiging. Weiland neemt aen: des heeren, des menschen, des graven (ook graafs), des hazen, des herten of harten en des helden 2. Hy geeft geenen gen. van bode, os, reus; Dr Brill neemt ever des boden aen 3 en schynt ook des ossen en des leeuwen als richtig te beschouwen 4. Volgens Weiland moet men zeggen des aeps, des beers, des boogs, des boers, des knaeps, des draeks, des neefs, des paeps, des rouws; en nogtans geeft hy de samengestelden aen: apenspel, beerenhuid, boerenjongen, enz.
Ik kan, wat my betreft, het gevoelen van Weiland en zyne navolgers niet goedkeuren. Ik weet niet of zulks eener dikwyls voorkomende lezing van ouddietsche en hoogduitsche werken toegeschreven moet worden, maer de bovengemelde genitiven klinken my als barbarismen in 't oor. En inderdaed rusten ze niet op de oude regelen der tale noch op het hedendaegsch volksgebruik. Het volk kent volstrekt geene vorm des gen. voor zulke woorden; de s is dus eene uitvinding van jongere schryvers, en zoo dikwyls ik met het volk niet zegge van den ape, van den bere, enz., heb ik toch liever met de ouden te schryven des apen, des beren, des bogen, enz. Wanneer wy van reuzenkracht en drakenbloed spreken, waerom zouden wy ook des reuzen kracht en de kracht des reuzen, des draken bloed en het bloed des draken niet zeggen?
Het gebruik der zwakke vorm en in den gen. sing. is by de vrouwl. subst.

{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeer zelden, behalve in de composita. Het volk zegt ever toch niet alleen vrouwenkleed, vrouwenrok en dergelyken, maer ook: onz' liev' vrouwen hemelvaert; te Brussel hoort men nog alle dagen van Sinte Goelen kerk, Sinte Cathelynen bak. Ik ben het met U eens, geachte Heer, dat die vorm daer nog mag worden gebruikt, waer ze geene dobbelzinnigheid kan veroorzaken; dat ze voor de omzettingen moest bewaerd blyven, gelyk ze voor de samenstellingen gebleven is 1. Phrazen gelyk tot myner zielen lavenis, tot der zonnen ondergang zullen altyd goed nederduitsch zyn, terwyl niewerwetsche samenstellingen van vrouwelike subst. met den manneliken genitiefs-uitgang, gelyk zielsvermogen, zonsondergang, wetsontwerp, stadskerk, stadsdienaer, enz., nooit anders dan slechte en gebrekkige tale zyn kunnen.
Dr Brill maekt zeer grondige opmerkingen over de subst. der zwakke verbuiging. Daer zyne voortreffelike Spraakleer by ons nog weinig bekend is, zoo geloove ik iets nuttigs te doen met hier eenige uittreksels ervan optenemen.
‘De n van den genitief vordert overal, waar de grondvorm niet reeds op e uitgaat (als bode, des boden), eene toonlooze e vóór zich, als: des heeren, des profeten, des pausen. - Maar welke woorden nu zijn het, die deze n in den genitief kunnen aannemen?..... Tot antwoord strekke het volgende: Elk adjectief wordt in het gothisch 2 op tweederlei wijze verbogen, of naar de sterke of volgens de zwakke declinatie: aan deze laatste nu is de zwakke declinatie der substantieven volkomen gelijk. Ook eindigen alle zelfst. naamwoorden van de zwakke declinatie even als de adjectieven van denzelfden verbuigingsvorm, in den nom. van het mannel. geslacht op a, in dien van het vrouwelijk en het onzijdig op ô 3. Met één woord, alle zwakke substantieven zijn voor adjectiefformaties of wel voor adjectieven als subst. gebruikt te houden. Vandaar dat tot heden geene substantieve stamwoorden den zwakken genitief dulden, en men nimmer zal zeggen: des honden, des wolven, des kokken, des vraten, des wijs-geeren, enz.; maar des honds, enz.; vandaar, met andere woorden, ook dat het deels slechts als substantieven gebruikte adjectieven of deelwoorden zijn, die den zwakken vorm in den gen. aannemen, als: de dwaas (des dwazen), de wijze, de nar, 
de gek, de overste, de trawant, de verwant, de afgezant, de bediende, de nabestaande, de ingezeten, de gevangene, de onderdaan (voor ondergedaan); deels, mannelijke substantieven en wel persoonnamen, die in hunnen uitgang, dat is, in hunnen voor geene elisie vatbaren slotklank e, nog de sporen van den gothischen uitgang der zwakke mannelijke substantieven vertoonen, bij voorbeeld, bode, getuige, gelieve.
Buitendien zijn er eenige zelfst. naamwoorden, die niet meer adjectieven schijnen, maar het niettemin zijn, en de zoodanige, die thans den uitgang e ontberen, maar dien vroeger hadden: ook deze nemen den zwakken genitief aan, als: vorst (oudd. furisto, superl. van furi, voor dus de voorste, de eerste,

{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
enz. first) heer of heere (oudd. herro, zamengetrokken uit: heriro comparatief-vorm, waaraan het nieuwhoogd. der hehrere beantwoordt) mensch voorheen mensche (een adjectief door middel van den uitgang sch, goth. sk, oudd. sco, van man afgeleid) graaf of grave, slaaf voormaels slave, wees (hoogd. waise, hetwelk wegens den uitgang tot het vrouwelijk geslacht is overgegaan), tolk, borst, (hoogd. bursche) erfgenaam, knaap, (hoogd. Knabe) knecht, reus (Riese) schalk (mede oorspronkelijk adjectief) os, leeuw, enz. Eindelijk zijn eenige subst. van de sterke declinatie tot de zwakke overgegaen, als: held, en welke zelfst. naamwoorden meer het gebruik veroorlooft in den genitief zwak te verbuigen, hoezeer zij niet bewijsbaar tot de bovenvermelde kategorie van woorden, die rechtmatig zwak verbogen worden, behooren....
Maar bovendien laten den zwakken genitief eenige vreemde persoonsnamen toe, onder welke men echter geene op eene vloeibare konzonant, of op eene zwak geaccentueerde syllabe uitgaande (als: kardinaal, kapitein, indiaan, persoon, rabbijn, majoor, satan, sultan, bisschop, pelgrim) zal aantreffen, maar wel dezulke, die, op eene harde of scherpe konzonant uitgaande, tevens den klemtoon op de laetste lettergreep hebben, als: drost, leek, matroos, monarch, paap, paus, piloot, predikant, prins, president, profeet, enz. Alsmede eenige volkennamen op s: Pruis, Saks, enz. Deze namelijk hadden vroeger over het algemeen eene naslepende e in den nominatief: prinse, profete, enz.... 1’
Men behoeft maer eenen blik op de bovenstaende tafel te werpen, om zich te overtuigen, dat er in de mannl. subst. der zwakke verbuiging, vele zyn, die eenen adjectivischen aerd hebben, gelyk b.v. gevo, skenkio, en anderen, die heden den uitgang er dragen. Doch zulk een onderzoek zou ons te verre leiden; later zullen wy er op wederkomen.
Ten slotte zal ik hier den, by de sterke feminina, geopperden wensch nog uiten, dat men, het goede voorbeeld van Conscience volgende, de toonlooze e herstelle by de naemwoorden der zwakke verbuiging. Wat er de tale in welluidendheid en klaerheid winnen kan is onberekenbaer.
(Het vervolg hierna).







{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}

De leeuw van Waterloo,


door O.J. Eekma.


Woedend was hy losgebroken 
De immer fiere Korsikaen, 
En de kryg ving weder aen. 
Elke neêrlaeg dient gewroken! 
Wie, wie zal dien reus weêrstaen? 
Hoort, de wagenraedren rollen! 
Ziet, de ruiterbenden hollen! 
Weêr ontplooid is de oorlogsvaen! 
Hoort, de krygsklaroenen schateren! 
En, als opgevlogen wateren, 
Rukken legerkorpsen aen! 
 
Ja, van alle kanten komen 
Volkren op. Het geldt den loop 
Van het weêr verjongd Euroop. 
Zal het (als in droeve droomen) 
Weêr verliezen al zyn hoop? 
Zal het weêr de vryheid derven, 
En in slavernye sterven, 
Of zal 't, als de trotsche Leeuw, 
Die zyn jongen ziet bespringen, 
Zich aen d'yzren band ontwringen, 
Onder woedend moordgeschreeuw? 
 

{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dood of vryheid! is de leuze; 
Dood of vryheid! is de kreet. 
Tusschen schande en smaed en leed 
En de vryheid is geen keuze! 
Weg met kluisters, nauw gesmeed! 
Die in rouw en droeve ellend leeft, 
En de vryheid eens gekend heeft, 
Is verlangend naer haer oog. 
Nimmer zal de vrye knielen, 
(Dit alleen doen laffe zielen!) 
Maer hy staert tot God omhoog. 
 
Ziet de legerbenden schokken, 
De oorlogskreet klinkt door de lucht. 
Schriklyk is het krygsgerucht. 
Ziet ze in vuer die ravenkokken, 
Vreeslyk zyn zy en geducht! 
Veld, waer zooveel bloed vergoten, 
Zooveel hoop is heengevloten, 
En vergaen door 't moordend stael, 
Gy doet heel myn harte juichen, 
Want aen de aerd' kunt gy getuigen 
Tweeden Willem's zegeprael! 
 
Wees gegroet en schud uw manen, 
Fiere Waterloosche Leeuw! 
Hier zaegt gy de treurende Eeuw 
Door de ellende een weg zich banen, 
Onder woedend krygsgeschreeuw. 
Blik vry van uw hoogte neder, 
Hier toch zag hy, de alvertreder 
Al zyn loop te leur gesteld. 
Hier viel hy de nooit verwonnen, 
Was zyn gloriebaen volsponnen, 
Hier, op 't Waterloosche veld! 
 

{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is alsof gy treurt, verheven 
Beeld van de Onafhanklykheid, 
Dat, zoo vol van Majesteit, 
In 't arduinblok schynt te leven, 
Leeuw, het is my, of gy schreit! 
Zoudt gy.... neen, gy kunt niet vreezen, 
Neen, geen angst kan de oorzaek wezen 
Van uw diepe droefenis! 
Legerdrommen mogen naken, 
Gy zult voor heel Neêrland waken 
En beveiligen, gewis! 
 
En het suist me in 't oor: Oranje!.... 
Leeuw, ik ken uw diepe smart, 
Neêrland vraegt den held in 't hart, 
Die alhier en ook in Spanje 
d'Algeweldnaer heeft getart! 
Neêrlands hart is thans gebroken! 
Hy, heeft tot de ziel gesproken, 
Die ons lot in handen houdt, 
En wy treuren en wy zuchten, 
En wy hopen en wy duchten, 
En geheel ons Neêrland rouwt. 
 
Wel doen ons die zilte tranen, 
Leeuw, ze spreken tot heel de aerd, 
Dat m'in 't hart nog trouw bewaert, 
Schoon ook diadeem moog tanen, 
En de beul op vorsten staert. 
Leeuw, die rouw zegt meer dan woorden, 
Dan fluweelen zachte akkoorden 
Van een tooverzoete luit, 
Zegt: ‘Rukt vry, rukt vry, vermetelen, 
Troonen om en vorsten zetelen, 
Maer hier wordt uw loop gestuit!’ 
 

{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leeuw, is Neêrland ook gespleten, 
Zyn we in plaets van één thans twee. 
Beiden voelen wy het wee: 
Hy is ons van 't hart gereten, 
Hy, bemind in kryg en vreê. 
Willem is deze aerde ontvloden, 
Heen gegaen by de eeuwge dooden 
In het Delftsche keldergraf. 
Ja, begroet hem, grootsche schimmen, 
Want hy doet den luister klimmen, 
Die aen u de glorie gaf! 
 
Immer, Leeuw, zult gy getuigen 
Tweeden Willem's heldenroem, 
Neêrlands kryger's geurge bloem, 
Die den Korsikaen deed buigen. 
Wie men ook met eerbied noem', 
Roemryk veld, wie hier ook sneefde, 
d'Immortellen krans zich weefde, 
Willem straelt hun luister dof! 
Leeuw, wie hier zyn naem ontwyde, 
Dat de wroeging 't hart doorsnyde, 
Dat niet instemt met zyn lof! 


Geschreven aen den voet van den Waterlooschen Leeuw.






{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het laetste lied des bedelaers.


Ballade, door A.D. Beernaert.


Ik ben een arme bedelaer, 
Een oude gryze man, 
Aen wien het lot geen rykdom schonk, 
Maer die niet klagen kan! 
 
Wel moest ik heen, door sneeuw en koû, 
Door wind en killig weêr; 
Wel daelde op my, ja! menigmael 
De gloed der zonne neêr! 
 
Toch vond ik altyd waer ik kwam 
En heul en troost en brood, 
Ook vond ik steeds een legerplaets 
En zag my nooit in nood; 
 
Ik wenschte aen allen vrede en heil; 
'K bood allen dienst en troost: 
Den landman in zyn akkerbouw, 
De landvrouw in haer kroost; 
 
Ik was aen ieder mensch beleefd, 
Aen elken dien ik zag; 
En 'k stoeide met den boerenknaep 
Die op den boomgaerd lag. 
 

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}

En als een boerenmeid my vroeg 
Hoe Jan, uit 't Veen, het stelt, 
Of men nog steeds zoo vrolyk lacht 
Wen hy een grap vertelt; 
 
En als ik Jan de groetnis bragt 
Van Siska, uit den Plas; 
En als hy my haer zeggen deed 
Dat 's zondags kermis was; 
 
O neen, 't vergat den beedlaer niet 
Dat brave leerlingspaer; 
Ik kreeg zoo menig brood en kleed, 
Zoo menig koussenpaer; 
 
Ja! 'k stond zoo wel met menig man 
Met menig landmansvrouw; 
Ik kreeg zoo menig schotelpap 
En zitplaets in de schouw; 
 
Daer vroeg men dikwerf naer 't verhael 
Van myn soldatentyd; 
En ieder luisterde op 't verhael 
Met oogen groot en wyd. 
 
En als het feest was op het dorp 
Of kermis in den wyk, 
Daer ook ontving ik geld en brood 
En veler liefdeblyk, 
 
Ach God! waer henen is die tyd!.... 
Ik voel dat 't einde naekt!.... 
Doch, dat uw heilge wil geschied', 
't Is hy die zaligmaekt! 
 

{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebt dank, o duizendmalen dank 
Voor 't brood dat gy my gaeft, 
Voor al de kleedren die ik droeg 
Gy man, gy vrouw, gy maegd! 
 
Hebt dank voor al uw goed, gy zult 
Den beedlaer niet meer zien; 
Hebt dank voor al den troost dien gy 
Der armoede aen kwaemt biên. 
 
Er is een God in 't hemelryk 
Die meer dan danken zal; 
Zyn goedheid en regtvaerdigheid 
Zyn eindloos, zonder tal. 


Evergem, 1850.


De bloem op het graf;


Door V........

Meisje.


Ach bloemekyn, bloemekyn, 
Wat hebt gy 't goed daerboven, 
Op dat grafken myn! 
Des morgens maekt de zonne 
U wakker met een lach; 
Gy klapt en vryt met vlinders 
En windjes heel den dag; 

{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}

En 's avonds als gy moê zyt, kust 
Een schoone star u weêr in rust; 
Ach, bloemekyn, bloemekyn, 
Wat hebt gy 't goed daerboven, 
Op dat grafken myn! 



Bloem.


Ja, maegdelyn, maegdelyn, 
Ik heb het goed hierboven, 
Op dat grafken dyn, 
Des morgens maekt de zonne 
My wakker met een lach; 
Ik klap en vry met vlinders 
En windjes heel den dag; 
En 's avonds als ik moê ben, kust 
Een schoone star my weêr in rust; 
Doch, maegdelyn, maegdelyn, 
't Is beter nog beneden, 
In dat grafken dyn. 




Meisje.


Ach, bloemekyn, bloemekyn, 
Het is zoo koud, zoo donker 
In dat grafken myn, 
En zeg me eens, zyn daerboven 
Uw zustren altegaêr 
Nog even frisch en kleurig, 
De hemel even klaer; 
En zingt en springt het vooglenheer 
In 't bosch steeds vrolyk als weleer? 
Want, bloemekyn, bloemekyn, 
't Is hier zoo koud, zoo donker 
In dat grafken myn. 





{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bloem.


Ja, maegdelyn, maegdelyn, 
Al is het koud en donker, 
In dat grafken dyn, 
Toch blyven steeds hierboven, 
Myn zustren altegaêr, 
Nog even frisch en kleurig 
De hemel even klaer; 
Toch zingt en springt het vooglenheer 
In 't bosch steeds vrolyk als weeleer; 
Doch, maegdelyn, maegdelyn, 
Daerom ligt gy niet slechter, 
In dat grafken dyn. 




Meisje.


Ach, bloemekyn, bloemekyn, 
'k Moet hier zoo roerloos liggen 
In dat grafken myn! 
En gaen myn speelgenootjes, 
Nog 's avonds naer de wei; 
En mengen zich de knapen 
Nog dartlend in de rei; 
Vlecht elk zyn liefje nog een krans, 
En gaen zy samen nog ten dans? 
Want, bloemekyn, bloemekyn, 
'k Moet hier zoo roerloos liggen 
In dat grafken myn. 




Bloem.


Ja, maegdelyn, maegdelyn, 
Al moet gy roerloos liggen 
In dat grafken dyn; 
Toch gaen uw speelgenootjes, 

{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weêr stoeijen naer de wei; 
Toch komen zich de knapen 
Weêr mengen in de rei; 
Elk vlecht zyn liefje weêr een krans, 
En allen staen reeds voor den dans; 
Doch, maegdelyn, maegdelyn, 
Schoon, roerloos ligt gy beter 
In dat grafken dyn. 




Meisje.


Ach, bloemekyn, bloemekyn, 
Ik lig toch zoo verlaten 
In dat grafken myn! 
En komt nog elken avond, 
Na 't ondergaen der zon, 
Die blonde knaep u laven 
Met water uit de bron; 
Zeg, knielt hy weêr niet aen uw zy, 
En fluistert hy niet zacht van my? 
Want, bloemekyn, bloemekyn, 
Ik lig toch zoo verlaten 
In dat grafken myn. 




Bloem.


Ja, maegdelyn, maegdelyn, 
Gy ligt daer wel verlaten 
In dat grafken dyn. 
Want wederom is 't avond; 
En schoon 'k van dorst versmacht, 
Toch brengt de blonde knaep my 
Geen water als hy plagt; 
Maer hy vervolgt met zoet gevlei 
Ginds al de meisjes in de wei..... 





{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}

Meisje.


Ja, bloemekyn, bloemekyn, 
Ik lig hier goed beneden, 
In dat grafken myn. 








Liefdedeuntjens.


Door G.J. Dodd.

I.


Bosschen, dalen, stroomen, weiden, 
Groenend land, lazuren lucht 
Houden wreed ons afgescheiden, 
Hooren slechts ons mingezucht. 
 
Doch geen bergen, doch geen stroomen, 
Hoe verheven, hoe verwoed, 
Kunnen de gedachten toomen, 
Die my toovren aen heur voet. 



II.


Ach ware ik eens een vlinder 
'k Vloog over berg en dal, 
Naer d'engel myner droomen, 
Naer myner zielen al. 
 

{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach! ware ik eens een vlinder!.... 
Maer, neen!.... ik mogt, als hy, 
Myn meisjen eens vergeten 
Voor bloemenkozery. 




III.


Krachtig is 't buldren des donders in 't woud 
Wen hy verwoed er zyn toonen ontvouwt. 
 
Goddelyk zacht is de stem der natuer 
Lisplend door 't loover in 't scheemeringsuer. 
 
Krachtiger doch, en met teerderen gloed, 
Nadert de stemme der min het gemoed. 
 
Buldren en lispelen schenken eens vreê, 
Liefde is voor eeuwig ons vreugd of ons wee. 


Brussel, July 1849.






Des goudsmids dochter, (Ballade naer Uhland.)


Door H. van den Steene.


Een goudsmid in zyn winkel stond 
By peerlen ryk en fyn: 
‘Het schoonste kleinood, dat ik vond, 
Dat zyt ge toch, Helena, 
Myn liefste dochterkyn.’ 
 

{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eens kwam een ridder, ryk gedoscht: 
‘Trouw meisje, wees gegroet, 
Gegroet, myn smid! maek, wat het kost, 
Een kransken voor myn bruidje, 
Myn bruidje lief en zoet.’ 
 
En als het kransken was bereid 
En blonk in ryken glans, 
Dan hangt Heleen in treurigheid, 
Wanneer ze gansch alleen was, 
Aen haren arm den krans. 
 
‘Ach! wonderzalig is de vrouw, 
Die 't kransken dragen kan, 
Ach! schonk my toch de ridder trouw 
Een kransken slechts van roozen, 
Wat waer' ik blyde dan!’ 
 
De ridder keerde haest terug, 
Beziet het kransken goed: 
‘Myn lieve goudsmid, maek eens vlug 
Voor myne bruid een ringsken 
Vol diamantengloed.’ 
 
En als het ringsken was bereid 
Met vuergen diamant, 
Dan steekt Heleen in treurigheid, 
Wanneer ze gansch alleen was, 
Het half aen hare hand. 
 
‘Ach! wonder zalig is de vrouw, 
Die 't ringsken dragen kan. 
Ach! schonk my toch de ridder trouw 
Een lok slechts van zyn hairen, 
Wat waer' ik blyde dan! 
 

{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}

De ridder keerde haest terug, 
Beziet het ringsken goed; 
‘Gy maektet, goudsmid, schoon en vlug, 
De gaven voor myn bruidje, 
Myn bruidje lief en zoet. 
 
Opdat ik weet hoe 't haer zal staen, 
Kom, schoone meid, kom by! 
En doe myns liefjes bruidsmuk aen: 
Laet my een proeve nemen; 
Zy is zoo schoon als gy.’ 
 
De prille maget was gereed 
Om naer de kerk te gaen, 
Zy had haer allerbeste kleed, 
Dewyl het 's zondags vroeg was, 
Zoo lieflyk aengedaen. 
 
Nu kleurden hooge blozen gansch 
Haer wang met amarant; 
De ridder zet haer op den krans, 
Hy steekt haer aen het ringsken, 
Dan vat hy hare hand. 
 
‘Helena zoet! de scherts heeft uit; 
Gy hebt myn hart geraekt, 
Gy zyt die allerschoonste bruid 
Voor wie het gouden kransken 
En 't ringsken zyn gemaekt. 
 
By goud en peerlen, ryk en fyn, 
Helena, groeidet gy, 
Dan moest u wis een teeken zyn, 
Dat tot verheven eere. 
Gy zoudet gaen met my. 





{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}

De lydende ziel.


Legende, door H.B.-E.


Graef Hugo gaet dravend door wind en door nacht 
Naer zyne beminde, die vurig hem wacht. 
 
Hy draeft door het veld en door 't sombere bosch; 
In 't donker weêrgalmt het getrap van zyn ros. 
 
Hy komt by den kruisweg, hy komt er gezwind; 
In 't woud heel den dag weende droevig de wind. 
 
Daer hangt een geraemte aen een galgstak omhoog 
De maen schynt er op van der hemelen boog. 
 
't Beweegt zich by 't minste gewaei, met een sprong; 
Gewis was 't een wildstrooper dien men daer hong. 
 
Graef Hugo, die goed is bekend met de zaek, 
Blyft staen met zyn ros by den voet van den staek. 
 
Hy staet en hy bidt 't vaderons met der vlugt; 
Voor 't zieltje van hem die daer zweeft in de lucht. 
 
Hy lispelt het Amen en buigt zich een keer; 
Maer ach! zie daer daelt het geraemte ter neêr! 
 
De ridder verbleekt en het ros stampt de baen; 
Doch 't rif roept den graef. ‘in Gods name, blyf staen. 
 
God geve uw het hemelryk voor uw gebed; 
Het heeft my uit 's vagevuers vlammen gered. 
 

{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik dank u; maer nog eene dienst doet ge my: 
Kom af - geef me uw hoed en uw mantel er by.’ 
 
Graef Hugo, wiens boezem van angste nu joeg, 
Gaf alles, zich keerend, gaf wat men hem vroeg. 
 
Het spook sprong op 't huppelend paerd en het vloog 
Daer henen zoo snel als de pyl van den boog. 
 
't Getrippel verwydert, het licht van de maen 
Toont nauwlyks den fladdrenden mantel nog aen. 
 
Maer plotselings hoort m'een geluid - en op de aerd 
Valt, 't hart getroffen, de ryder van 't paerd. 
 
De graef staet ontroerd en hy beeft; maer zie - vlug 
Als 't bliksemvuer keert het geraemte terug: 
 
‘Hoor, kristelyk man, in 't bosch, ginder wyd, 
Verwachtte u een man, die uw liefde benydt. 
 
Het harte vol haet stond hy daer in het woud; 
Hy schoot, alzoo dacht hy, op u uit het hout. 
 
Deez' avond, wanneer ik daer boven nog hing, 
Zag ik hem, die sluipend in 't kreupelhout ging. 
 
Hy beet zich de lip, hy was bleek en ontroerd; 
Zoo is het niet dat m'op den haes wacht en loert. 
 
En daer ge alle dagen reeds langs deze baen, 
En steeds by den staek uwen klepper hieldt staen, 
 
En steeds een gebed by den staek voor my deedt, 
Waer ik, daer omhoog, voor myn zonden aen leed; 
 
Als 'k zag dat de dood ginds op u heeft gewacht, 
Heb ik aen het goed, dat ge deedt, ook gedacht. 
 

{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zie, daer is uw mantel. De maen schynt nu klaer; 
Ga, ryd door de velden en vrees geen gevaer. 
 
Ik zag u zoo vaek by der avonden groet 
Op togt naer een hart door de liefde gevoed. 
 
Vaek zag ik, wen 't zonlicht aen de oosterkim stroomt, 
U keeren naer huis, gelyk eenen die droomt. 
 
Nu ryd; maer vergeet het niet, plukt op uw baen 
Het lieflykste bloemeken dat ge vindt staen; 
 
Want ginds, waer dit licht daegt, zoo schittrend en klaer 
Verbeidt een beminde u - ga, spoed u by haer. 
 
Wie is het, die vreugden en hoop nu verwacht? 
'k Ga naer 't paradys, gy by haer? - Goeden nacht!’ 







De ziel uit het vagevuer.


(Ballade naer Casimir Delavigne.) Door H. Vermeulen.


Ik kom, geliefde van myn hart, 
In myn verdriet, van 't oord der smart, 
Om u gebeden af te smeeken. 
Gy spraekt, als ik van de aerd' verdween: 
‘Ik stort voor u steeds myn gebeên.’ 
Zoo hoorde ik 't laetste mael u spreken 
 

{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}

Helaes! helaes! 
Vriend, sedert ik uw arm verliet, 
Vernam myn oor nog nooit u smeeken. 
Helaes! helaes! 
Ik luister steeds, toch bidt gy niet. 
 
‘Uw ziel moog by de Lido zien,’ 
Spraekt gy, ‘Wat tranen my ontvliên!’ 
Zy snelde zonder klagte henen. 
Vriend, op myn kille en koude graf; 
Viel droef des hemels water af; 
Nooit kwaemt gy op myn doodsteê weenen. 
 
Helaes! helaes! 
Dat God myn smart en myn verdriet 
Verzacht', verminder' door uw stenen! 
Helaes! helaes! 
Ik ween altyd, toch bidt gy niet. 
 
My baren pyn en droef geween 
De zachte stonden van voorheen 
Hier binnen deze treurge woonen! 
Er ryst hier nooit een morgenstond; 
De wyzer keert en keert steeds rond 
Maer zonder ooit een uer te toonen. 
 
Helaes! helaes! 
'k Wend my tot u, in myn verdriet, 
Maer wacht vergeefs in deze woonen, 
Helaes! helaes! 
Ik wacht altyd, toch bidt gy niet. 
 

{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het harteleed had, na 't genot 
Des kwaeds, gewis verzacht dien God 
Die wreede straf my heeft gegeven. 
Tweemael voelde ik, ter boet bereid, 
Het doodbleek op myn wang verspreid, 
En d'aêm der graven rond my zweven. 
 
Helaes! helaes! 
Ge weet waerom 'k de boete liet: 
Myn arm was 't heil toch van uw leven. 
Helaes! helaes! 
Ik lyd zoo wreed, toch bidt gy niet. 
 
Gedenk de Brenta, waer onz' boot 
Bleef liggen tot het morgenrood 
Het nachtlyk duister had verdreven; 
Gedenk het loof, dat ons verstak, 
En 't mollig gras.... dat plooide en brak, 
Waer gy uw eed my hebt gegeven. 
 
Helaes! helaes! 
Daer, vriend, in uwen arm verliet 
My bevend by uw kus, het leven. 
Helaes! helaes! 
Ik brand, ik brand, toch bidt gy niet. 
 
Geef, geef my die jasmynen weêr 
Waer, op een bed zoo zacht en teêr, 
Myn brandend hoofd mogt rustend zinken; 
Geef my de bloemen waer myn mond 
Steeds laefnis in den dauwdrop vond 
Die aen haer bladeren mogt blinken. 
 

{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}

Helaes! helaes! 
Breng me in uw armen daer en bied 
My nog den dauw der bloem te drinken. 
Helaes! helaes! 
'k Heb grooten dorst, toch bidt gy niet 
 
In uwe gondel spreekt tot u 
Een andre van haer liefde nu; 
Myn beeldtnis kon haer niet behagen: 
Haer wrevel wierp dien pand van min 
Den afgrond van de golven in, 
En gy, myn vriend, hebt dit verdragen. 
 
Helaes! helaes! 
Vergeefsch is 't dat 'k u de armen bied! 
Neen, neen! 'k moet lyden zonder klagen. 
Helaes! helaes! 
't Is uit! o, bidden zult gy niet. 
 
Vaerwel, vaerwel! ik keer niet weêr; 
Vrees myne klagte nimmermeer, 
Daer thans eene andre u kan behagen. 
Zacht zy haer kus u, aen haer hart! 
'k Ben dood, voor u lyd ik myn smart; 
Leef slechts voor haer in blyde dagen. 
 
Helaes! helaes! 
Gedenk soms in haer arm 't verdriet 
Dat ik in d'afgrond moet verdragen. 
Helaes! helaes! 
Ik dael er in, o volg me er niet! 





{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kunst- en letternieuws.

Verschenen Werken.

Te Antwerpen, by Aug. Jans: Het Bestuer en de Natie, door Eug. Zetternam (8o, 29 bladz.) - Prys 30 centiemen.
Dit boekje is wel het merkwaerdigste der vlugtschriften die nog, sedert de wedergeboorte der nederduitsche letterkunde in Vlaenderen, het licht hebben gezien. Nimmer werd nog het vraegpunt onzer vlaemsche beweging op zulke uitvoerige wyze behandeld; nimmer nog zag men zulke tastbare waerheden voorgedragen en met zulke grondige beweegredenen gestaefd. De heer Zetternam, om de vyanden onzer duerbare moedertael te bestryden, wil hun niet bewyzen dat zy schooner is dan het fransch; zyn oogpunt is verhevener; zyne redenen zyn krachtiger. Hy toont wat slechten invloed, het te vroeg aenleeren der fransche tael, op den geest en de zeden onzer kinderen uitoefent; hy bewyst dat het nadeelig is vreemde talen of wetenschappen by middel van het fransch aen eenen Vlaming te leeren en legt de voordeelen aen den dag, die wy zouden vinden by het aenleeren der talen en der wetenschappen by middel onzer moederspraek; hy laet zien in welken netelachtigen toestand de notaris, de advokaet en de geschiedenisschryver kan komen, die hunne tael vergeten hebben, hy geeft grondige redenen om daer te stellen dat het vlaemsch alleen het geregt voor den Vlaming regtig maken kan; en doet blyken dat de achteruitgang der Neringen in onze provincien aen het verwaerloozen en het verachten onzer moederspraek toe te wyten is. Zullen onze beschavingsbazen zulke grondige redenen nu een weinig aenhooren? Het ware te hopen; maer wy vreezen. De heer Zetternam ontvange toch altoos onzen hartelyken dank voor zyn merkwaerdig vlugtschrift en getrooste zich met de gedachte, de ware Vlamingen in hunne overtuiging versterkt en onze tegenstrevers, zoo niet bekeerd, dan tot zwygen gedwongen te hebben.
- By P.J. Van Dieren en Ce: Volledige werken van Th. Van Ryswyck. 3e aflevering, inhoudende: Antigonus alsmede verscheidene stukken der Poëtische luimen.
- By den zelfden: Menschenliefde en Tanchelm, twee drama's door Lodewyk Gerrits.
- Te Audenaerde, by G. Van Peteghem-Ronsse: Audenaerdsche Mengelingen, uitgegeven door Lodewyck Van Lerberghe, archivarius der stad, en Jozef Ronsse, adv., onder medewerking van den heer J. Hekele eer-archivarius, 4e deel. - 1e en 2e aflevering, houdende zeer belangryke mededeelingen wegens de godsdienst- en staetsoneenigheden der XVIe eeuw.
- Te Brussel, uitgever Handrien: Beknopte geschiedenis van België, met platen, ten gebruike der scholen.
- By Deprez-Parent: Onderrigting in de moedertael of eenvoudige en beredeneerde voorstelling van de tael, beschouwd onder de dubbele betrekking van de mondelyke en schriftelyke uitdrukking, naer het fransch werk des heeren T. Braun, professor te Nyvel, op het Nederduitsch toegepast door S. Hendrix, tael- onderwyzer te Brussel, en herzien door Ecrevisse, letterkundige te Eecloo.
- Te Gent, by de gebroeders Hemelsoet: Verhandeling over de aerdappelenziekte, gegrond op proefondervindelyke waernemingen van 1845 tot 1849, door L.A. De Lathouwer, grondeigenaer te Gent, lid van onderscheidene koninglyke maetschappyen van landbouw- en kruidkunde, werkend lid van onderscheidene letterkundige genootschappen, schryver van het Belgisch kruidboek of de Gentsche Hovenier, enz., enz. Een deel in-8o, 104 bladz.
- By F. en E. Gyzelynck: N. Anslyn's Proeven, hoe men het onderwys in de nederduitsche tael by kinderen tot eene wezenlyke oefening des verstands kan

{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}
maken. Eene handleiding voor onderwyzers. Byeen verzameld door P. Jonglos, vader. (12o bl. 66).
- By de zelfden Rudimenta of gronden der nederduitsche tael, vermeerderd met vragen over den inhoud en talryke voorbeelden en opgaven van oefening: opdat ook het taelonderwys ter verstandsontwikkeling voor de leerlingen moge verstrekken (12o bl. iv en 87.)
- By de zelfden: De Rykdom der landbouwers of de geheimen van Jan-Nikolaes Benoit. - Een leesboek ten gebruike der katholyke scholen. (12o 69 blz.)
- By de zelfden: Kort overzicht van de Landbouw-scheikunde voor België. Bygift van het landbouwkundig weekblad. (12o 59 blz.)
- Ter drukkery der Broedermin: Tantje Mortelmans, zedenverhael door Eug. Zetternam (Premie der Broedermin). Verkrygbaer te Antwerpen by J.B.K. Verstrepen, Binnenstad (cité). Prys 40 centiemen.
- By L. Hebbelynck: Handelingen van het nederlandsch Congres. Gehouden te Gent den 26, 27, 28 en 29 Augustus 1849. - Behalven al de te dier gelegenheid voorgelezene verhandelingen, redevoeringen, gedichten en gehoudene gesprekken, is dit welgedrukt boek, in groot 8o van 180 blz., daerenboven nog verrykt met onderscheidene stukken welke, uit overvloed van bydragen niet zyn kunnen gelezen worden.
- By de weduwe A.J. Van der Schelden, Onderstraet: Van de pligten der menschen, door Silvio Pellico, uit het italjaensch vertaeld door Ed. Neelemans.
- Te St-Nicolaes, by E.J. Londrien-Gorel: Grondregelen der nederduitsche spraekkunst, gevolgd van eene theoretische en praktische aenleiding tot de rede- en spraekkundige ontlediging, ten gebruike der middelbare en lagere scholen, door E.J. Londrien. Derde uitgave.
- By den zelfden: Vlaemsche en fransche opstellen, met de noodige taelregels en verklaringen; ten gebruike der vlaemsche franschleerende jeugd; door E.J. Londrien. (1e Deel). Tweede uitgave.
- Te Oostende, by de weduwe Vermeirsch en kinderen: Lyktranen, gestort door de koninglyke maetschappy van vaderlandsche tael- en dichtkunde, gezegd: Rhetorica, onder kenspreuk: Wat ryn wat groen, komt wysheid voên, te Oostende, over het sterfgeval van den heer Thomas Vermeirsch, deken derzelfde maetschappy, onder kenspreuk: Die niet veel vlyt besteed zyn tyd, overleden te Oostende, den 13 Februarius 1850, in den ouderdom van 77 jaren en 2 maenden.

Aengekondigde werken.

Te Antweren, by J.E. Buschmann: Baes Gansendonck, door Hendrik Conscience; versierd met vier groote platen, geteekend en gegraveerd door Ed. Dujardin. - Een boekdeel van 175 bladzyden, prys 1-75 fr.
Het nieuw verhael van Hendrik Conscience is een tegenhanger der schoone zedeschets De Loteling en schildert ons, eene andere zyde van het leven der Heidebewooners af. Dit voortbrengsel van den vruchtbaren schryver is aldus, volgens zyne eigene belofte, de tweede bloem uit het kransken dat hy in het Kempenland zyne vrienden gevlochten heeft. Genoegzaem zegt deze bestemming zelve dat Baes Gansendonck een uitgekozen en treffend verhael zal zyn.
- Men teekent in ten kantoore van den Eecloonaer, en by den schryver te Eecloo; verder by alle boekhandelaren en op alle postkantooren des Ryks, op:
De Kruisvaerder of de onechte tweeling, middeleeuwsch verhael, door August Van Acker. - Een fraei boekdeel, groot in-8o van omtrent 150 bladz., met buitengewoone zorg gedrukt. Het werk zal den inteekenaren by maendelyksche aflevering, kosteloos worden overgemaekt, en uit drie afleveringen bestaen, aen 50 centimen ieder, by de laetste aflevering betaelbaer. In den handel zal het aen fr. 2 verkocht worden, en in geval van ongenoegzame inschryvers, onderblyven.











{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schurken en brave lieden, een verhael voor het volk, door Sleeckx.


Aen mynen vriend den heer P.F. van Kerckhoven.

Waerde Vriend,

Er bestaet, er heeft ten allen tyde een ongelukkig vooroordeel bestaen, waervan velen de domheid begrypen, doch weinigen de uitwerkselen willen of durven tegengaen.
Dit vooroordeel is datgene, waerdoor menschen en dingen geschat worden, niet naer hunne wezenlyke waerde, maer volgens den naem, dien zy aennemen, of waermede het sommigen belieft hen te bestempelen.
Zoo is het, by voorbeeld, sedert eenigen tyd mode geworden veel voor het volk, over het volk, in name van het volk, enz., te schryven en te spreken. Van daer dat velen zich vrienden of verdedigers des volks betitelen of laten betitelen. Ik hoef u niet te zeggen dat die betiteling dikwyls zeer valsch is. In onze arme vlaemsche litteratuer, om niet verder te gaen, hebben wy het geluk een aental menschen te bezitten, die malkaêr om het zeerst den naem van volksschryver, volksdichter, volkszanger, enz., naer het hoofd werpen, die nogtans het volk nooit gekend hebben of zullen kennen, en, wat min erg is, nimmer door 't volk zullen worden gelezen.
Alhoewel ik my niet verstout aenspraek te maken op den titel van volksschryver, en evenmin de hoop koester dien ooit te verkrygen of te verdienen, zal ik u in alle eenvoudigheid des harten bekennen, dat ik, even als velen onzer in den schoot des volks geboren,

{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}
het mynen eersten pligt geloof en altoos geloofd heb, vooral voor het volk te schryven. De laetste gebeurtenissen hebben my niets moeten leeren, en ik vrees ook niet daeromtrent ooit van gedachte te zullen veranderen. Daer ik nu, van den anderen kant, niet zelden het slagtoffer geweest ben van het vooroordeel, waerover ik vroeger sprak, en al het schadelyke en uitzinnige van hetzelve dus wel leerde kennen, heb ik gemeend het volk, in de tegenwoordige omstandigheden, geene grootere dienst te kunnen bewyzen, dan zyne opmerkzaemheid op dit punt te trekken, en, zoo veel het in myne magt was, mede te werken ter vernietiging van dit dwaelbegrip.
Thans wil ik in korte woorden uitleggen, waerom ik gemeend heb u te moeten verzoeken, de opdragt van Schurken en Brave lieden, te aenvaerden.
Onze vriendschap dagteekent van onze eerste jongelingsjaren. Geen wolkje tweedragt heeft ze ooit beneveld. Ik koesterde immer voor u dezelfde achting, en vlei my nooit de uwe te hebben verloren. En nogtans verschilden wy zeer dikwyls van denkwyze en werden wy niet zelden met namen bestempeld, die met elkaêr niets gemeens hebben. - Van den anderen kant zie ik in de wereld menschen, die, zoo het heet, denken even als ik, en voor wie ik nogtans geene de minste samenneiging koester. Ik houde my overtuigd dat het u even zoo gaet en altoos gaen zal. Van waer nu die schynbare tegenstrydigheid, zoo niet van de valschheid der betitelingen, die zoo, wel de menschen met overtuiging, als die zonder geweten, in dezelfde rangen schaert.
Myne denkwyze is niet altoos de uwe; de uwe verschilt dikwyls van de myne; men kent ons zeer verschillende namen toe. Nogtans zyn wy altoos de zelfde voor elkander. Ziedaer waerom ik u myn verhael opdraeg. Mogen vele regtzinnigen onder uwe en onder myne vrienden myne verdeeling in Schurken en Brave lieden goedkeuren, moge het volk uit myn verhael leeren, zich meer aen daden dan aen benamingen te houden, en ik zal myne belooning zeer groot noemen.
Brussel, in Juny 1849.






{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schurken en brave lieden, een verhael voor het volk, door Sleeckx.

Woorden zyn geene werken.


Volkswysheid.

I. - Een kleine dikke heer.

‘Ja, Frankryk, ik ben fier my onder het getal uwer zonen te mogen rekenen; ik ben fier op myne broeders, uwe kinderen!’ riep Sigismond in geestdrift uit, wyl hy, zekeren namiddag van den jare 1847, eenige maenden dus vóór de february omwenteling, fier, met deftige schreden, de borst vooruit en het hoofd in de lucht, door het paryzische Palais royal stapte. Hy trad het Café de Foy binnen, zette zich aen een tafelken, vroeg koffy, cognac en vuer, ontstak eene sigaer, en dacht al rookende voort aen fransche grootheid en groote Franschen.
En hoe zoude hy niet in geestdrift zyn geweest, de brave jongen! Hy kwam uit de kamer der afgevaerdigden, en had daer de merkwaerdige redevoeringen gehoord van twee der voornaemste sprekers. De eene dier sprekers, vol vuer voor vryheid en volksregt, was hem voorgekomen als de schoonste verpersoonlyking van den volksverdediger, den volksman; de andere, kalm en bedaerd, had hem het evenbeeld geschenen van die oude grieksche wyzen, wier raedgevingen niet zelden de gloeijende vaderlandsmin der Themistoclessen en Alcibiadessen voor overdrevene, of onregt-
{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}
vaerdige handelingen behoedde. Ofschoon ieder van een tegenovergesteld standpunt uitgaende, - de eerste bestreed namelyk en de laetste verweerde het bestuer - pleitten zy voor hunne wederzydsche denkwyze met zoo krachtige beweeggronden, en in zoo sierlyke tael, opperden zy zulke edelmoedige en verhevene gedachten, dat, hen hoorende, Sigismond het verwyt van ligtzinnigheid, zynen landaert door vreemde schryvers soms toegeworpen, uit het geheugen had verloren, en by 't sluiten der zitting zoo hooghartig uit de tribune trad, zoo fier zynen loop over den Pont Royal nam, alsof hy zelf de aendacht der Hoogachtbaren eenen geruimen tyd had gespannen gehouden.
Vooral den eenen der twee redenaers, den volksvoorstander, noemde hy een groot man, een genie. Ja, zoo begreep hy de Gracchussen, de Van Artevelden, O'Connell, Mirabeau en al die krachtvolle geesten, die de kunst verstonden, het volk in hunnen mond door zyne grootste tegenstrevers en onderdrukkers te doen beminnen en bewonderen. Zoo stelde hy zich de tribunen der oude en der latere geschiedenis voor, wier taek het was den adel door de verdediging des volks zelve te ondermynen, en die niet zelden, door hunne zieltreffende tael, dien adel deden vergeten, dat hy met hen toe te juichen, om zynen eigenen dood jubelde. En dan, de fierheid van den welsprekenden redenaer, de hooghartigheid, waermede hy voor allen, in het aengezigt van zoo vele ryken of zonen van ryken, graven, baronnen, enz., verklaerde een kind des volks te wezen, uit werklieden geboren, zelf werkman geweest te zyn, en in zyne jeugd met het brave, miskende en verdrukte werkvolk lief en leed te hebben gedeeld!... O het was schoon hem die verklaring te hooren afleggen, met die volle, welluidende stem, met dien helderen, vuervollen arendsblik, met die edele uitdrukking op het gelaet, met die zwierige houding, met die natuerlyke gebaren! Ja, het was schoon hem zyne brandende liefde voor het volk in brandende woorden te hooren bekennen! En Sigismond, die, mede een kind des volks, diep werd bewogen door die grootmoedige tael, door het treffende schouwspel, dat de kamer op dit oogenblik bood, Sigismond, die als een goede doch

{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}
tamelyk koele Franschman, enkel uit nieuwsgierigheid de zitting der kamer had willen bywoonen, was een geheel ander mensch uit dezelve gekomen, was op weinige oogenblikken een der fierste zonen geworden van het fiere Frankryk.
Ook den anderen redenaer, den tegenstander van den volksman, had hy schoon gevonden. Deze verweerde niet alleen het ministerie op eene zeer behendige wyze, maer trad daerby op, als de levendige verdediging van de godsdienst, van de zeden, en donderde met kracht van woorden tegen de bedorvenheid, waervan de hedendaegsche fransche schryvers vooral zoo vele bewyzen aen den dag leggen, en die, volgens hem, enkel het gevolg was, van de gevaerlyke leerstelsels der overdrevene vryheidszucht. Hy beviel nogtans den jongeling juist wel zoo veel niet als de eerste. Dit was geenzins te verwonderen. De bedaerde, zedelievende man was bezitter van een zeer aristokratisch voorkomen, droeg eenen meer of min edelklinkenden naem, moest zelfs, indien Sigismond wel gehoord had, eenen titel voor dien naem voeren en scheen vooral het zich ten pligt te hebben gemaekt de hoogere standen te verdedigen tegen de aenvallen van den volksman, en vry te pleiten van het verwyt van zelfliefde en onderdrukkingszucht, den mannen dier klassen in de laetste tyden zoo dikwyls naer het hoofd geworpen. Daerby behoorde hy tot de meerderheid, een gebrek dat men den volksman niet konde te laste leggen. By al dat kon de jongeling zoo min den eenen als den anderen een buitengewoon talent ontkennen, en kwamen zy hem allebeiden voor, als menschen met diepgevoelde overtuiging, als volksvertegenwoordigers, die met de beroemdste fransche gedeputeerden der vroegere kamers, of met de knapste leden van 't engelsche parlement heel wel de vergelyking konden doorstaen.

Aen het tafelken, waer Sigismond in het Café de Foy had post gevat en peinzend zat te rooken, bevond zich eene tweede persoonaedje. Aen den overkant namelyk was iemand bezig met eene

{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}
halve tas brandenden moka in te slurpen. Die iemand was een kleine, dikke heer van een terugstootend voorkomen. Zyn somber, taenkleurig gelaet was slechts opgehelderd door een paer kleine, doch vurige en bewegingvolle oogen, bekroond met dikke zwarte wenkbrauwbogen, diezonder onderbreking eene slingerlyn vormden aen het onderste van zyn kort, ineengedrongen voorhoofd. De uitdrukking zyner wezenstrekken was ernstig, om niet te zeggen hard; en niet zonder reden mogt men by den eersten oogslag vermoeden, dat nooit iets, hetwelk naer eene soort van grimlach zweemde, zyn' ontzaggelyk grooten mond had omplooid; zoo zeer maekte het gewone voorkomen van zyn gelaet de gedachte alleen aen lachen onmogelyk. In zyn blik lag iets onbegrypelyk sombers en akeligs, dat eene onwillekeurige huivering wekte. Toen hy zyne halve tas had geledigd, vroeg hy insgelyks cognac en vuer, en begon op zyne beurt te rooken.
Sigismond was zoodanig in mymering verzonken, dat hy zynen tafelbuer nog niet eens bezien, mogelyk zelfs niet bemerkt had. Deze scheen van zynen kant niet te weten dat er iemand tegenover hem zat, en bevredigde zich met onder het rooken nu en dan heel de zael eens te overschouwen. Op dit oogenblik ging de deur van het koffyhuis open, en traden er twee menschen binnen. Het waren de twee redenaers, die de jongeling een paer uren vroeger had bewonderd, en aen wie hy waerschynlyk nog dacht. Hunne intrede scheen eene belangryke gebeurtenis, zoo veel beweging bragt zy in het koffyhuis te wege. Iedereen haestte zich of hun met alle uitwendige teekens van achting en genegenheid de hand te drukken, of hen eerbiedig te groeten. De vertrouwelyke wyze, waerop zy te samen koutten, en vooral het effekt dat hun binnenkomen maekte, bragten op het wezen van den kleinen dikken heer eene uitdrukking van verachting, ja van walg, die hetzelve nog versomberde. Wat Sigismond betreft, sinds het gerucht van de intrede der representanten zyne aendacht op hen had getrokken, had hy geene oogen meer dan voor die twee persoonen, en volgde al hunne bewegingen met zoo veel gespannen aendacht, dat hy er het rooken geheel door vergat.

{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Garçon, du feu! - riep de kleine dikke.
- V'là, m'sieu! - klonk het uit den mond van den styf gekrulden en gepommadeerden garçon - een boerenjongen uit de omstreken van Ryssel - met een chic, dat elke geboren paryzische koffyhuis-garçon hem zeker zoude benyd hebben.
De jongen bragt vuer.
- Mynheer, wilt ge uwe sigaer niet aensteken? - vroeg het heerken aen Sigismond, en bezag dezen daerby op eene zoo zonderling ernstige wyze, dat de jongeling er onwillekeurig werd door getroffen, en met eene ligte buiging het sponsken met vlammenden wyngeest aennam, dat de garçon nog altoos in de hand hield.
- Ik bemerkte dat uwe bewondering voor die twee beroemde heeren daer, - ging de kleine dikke voort, toen de jongen zich verwyderd had, en wees op de volksvertegenwoordigers, - schuld was, dat uwe sigaer zonder uwe wete uitging. Nu is er, volgens my, niets onaengenamers ter wereld dan eene sigaer in den mond te houden, die niet brandt.
Sigismond werd rood; hy wist niet waerom. Het kwam hem voor dat zyn gebuer een weinig den draek met hem stak. Hy kende echter zyne wereld te goed, om iemand zoo iets euvel op te nemen, die hem, al ware 't dan ook maer in schyn, eene kleine dienst had gemeend te moeten bewyzen. Ook bevredigde hy zich met binnensmonds iets te prevelen, dat zoo veel als: ik ben u zeer verpligt, moest beteekenen.
- O hoegenaemd niet! - sprak de andere. - Dat zyn van die beleefdheden, die geene bedanking verdienen. Ik hoû my overtuigd, dat gy net hetzelfde ten mynen opzigte zoudet doen, indien gy bemerktet, dat ik een wezenlyk genot, als het rooken by voorbeeld, verwaerloosde voor iets, dat geenszins verdient de aendacht van een verstandig mensch te vestigen.
Sigismond geraekte teenemael van zyn stuk. Er lag in den toon, waerop zyn buerman sprak, iets zoo ongewoon bytends, eene zoo haetvolle scherts, dat hy meende de oplossing van het raedsel op dezes wezenstrekken te moeten zoeken. Dan, te vergeefs poogde hy op dit afzigtelyke gelaet iets anders te ontdekken, dan denzelfden

{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}
akeligen en onverklaerbaren ernst, die er sinds alle eeuwigheid als op geprent scheen.
Hy zweeg, of liever, hy bleef zwygen.

- Twee groote mannen, niet waer, mynheer? - hervatte na eene poos de sombere man het gesprek.
Ditmael lag er in die weinige woorden van den vreemde, en vooral in de wyze, waerop hy het byvoegelyke naemwoord groote uitsprak, zoo veel bitterheid, zoo veel verachting, dat de jongeling eensklaps in hem eenen der grootste vyanden begon te vermoeden, van de staetslieden, welke zoo zeer zyne bewondering wekten. Tamelyk driftig en met eenen blik, dien hy veelbeteekenend meende te moeten wezen, antwoordde hy:
- Inderdaed! wy mogen fier zyn er zoo twee onder onze wetgevers te tellen.
De vreemde zegde niets en bleef maer altoos even ernstig en somber voortblikken.
- Hunne vyanden, - vervolgde Sigismond - en zy moeten er hebben; het genie heeft er altoos, - hunne vyanden doen vergeefsche moeite, met hun dien naem te betwisten!
En alsom het manneken den doodsteek toe te brengen, grimlachte hy spottend als wilde hy dezen doen begrypen dat hy hem by die vyanden rekende, en speurde aendachtig het uitwerksel na van zyne woorden op het aengezigt zyns tegenstrevers. Edoch, hy zag zich deerlyk in zyne verwachting bedrogen. De ernst vertoonde zich nog immer in zyne volle akeligheid op het aengezigt van den kleine, alleenlyk had er zich thans een zweem van diepvernederend medelyden bygevoegd, dat den jongeling nog meer ontstemde, en met eene toespraek eindigde, op eenen toon, die hem door merg en been drong, en yskoud deed worden van het hoofd tot de voeten.
- Vyanden! hebt gy gezegd, vyanden! Ik verzeker u dat uwe twee groote mannen er geene hebben. Iedereen is omtrent van uw gevoelen; iedereen bewondert hun ontzaggelyk talent, roemt hunne

{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}
onverwrikbare trouwe, pryst hemelhoog hunne onvergelykelyke vaderlandsliefde en burgerdeugd, noemt ze, in een woord, het puik van onze staetslieden en toonbeelden van regtschapenheid. Ik zeg iedereen; want ik reken een paer ellendigen niet, zoo als ik, die ze durven verachten....
- Verachten! - herhaelde werktuigelyk Sigismond.
- .... En die het regt meenen te hebben ze schurken te noemen.
- Schurken! - hernam nogmaels de jongeling ten toppunt der verbazing.
- Neem geen acht; dat is zoo myne manier van spreken, ziet gy. De menschen hebben de onverstandige gewoonte elkander door namen te onderscheiden, die niet met al beteekenen. Zoo hebben wy: radikalen en doctrinarissen, aristokraten en demokraten, progressisten en conservateurs, en ik verzeker u dat er by de eenen zoo wel als by de anderen, goeden en kwaden zyn, en dat ge groot ongelyk zoudt hebben ze volgens die namen te beoordeelen. Ik, integendeel, verdeel de stervelingen in schurken en brave lieden, en ik geloof dat zulks veel beter en redelyker is. Immers dat zegt iets, en doet u meteenen de politische zoo wel als de zedelyke waerde der menschen, die men aldus betitelt, perfekt kennen; terwyl al die andere namen niet dienen, dan om u in dwaling te brengen en 't onnoozele volk zand in de oogen te strooijen.
Sigismond zat als versteend.
- Een bewys? Gy hebt die twee uitstekende burgers dáér, veronderstel ik, al hooren spreken, en schoon spreken, niet waer? Gy weet dus dat de eene een volksman is, en de andere een behoudsman, een conservateur. Nu zoude ik durven wedden, dat gy, hoewel ze allebeî voor genies erkennende, het meer met den eersten houdt dan met den tweeden: gy zyt jong, en wie jong mensch verleidt het woordeken volksliefde niet! - Welnu, ik moet u zeggen dat ge ongelyk, groot ongelyk hebt dit verschil in uwe bewondering te maken. Zy hebben de eene den anderen niets te benyden: de demokraet is den aristokraet waerd, en de volksman den behoudsman. Het zyn alle twee volmaekte schurken! - Dus ziet

{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}
gy wel dat gy u door den titel van volksvriend had laten misleiden.
By dit alles verrieden de woorden van den vreemde zoo veel kalme en diepgevoelde overtuiging, dat Sigismond tot in de ziel door zyne woorden werd geroerd. Hoe zeer hy, even als elkeen, de twee redenaers sedert lang, door de dagelyks herhaelde lofspraken der dagbladen en der politiekers van alle slach en van alle kleur, hoog had leeren schatten; hoe fel hunne houding en de treffende wyze, waerop zy hunne gevoelens in de kamer ontwikkelden, hem tot geestdrift hadden vervoerd, moest hy zich inwendig toegeven, dat zyn tafelbuer, zoo hy niet zelf een schurk of wel een zinnelooze was, toch eenige redenen moest hebben om zoo over hen te spreken. Zyn gemoed was dus geweldig geschokt, en zyne gedachten verwarden zoodanig door het buitengewoone dier samenspraek, dat hy geen woord meer over zyne lippen kon krygen, en al wat hy zeggen wilde, uitliep op een stotterend uitgesproken: Maer...., mynheer!...
- Hoor, - sprak de andere, en schoof zynen stoel digter by - ik wil u een paer trekken van die heeren vertellen, die uwe bewondering al spoedig voor een ander gevoel zullen doen plaets maken. Wáér is het, wat ik u zeggen zal, dit zweer ik u; en daerby - hy haelde de schouders op - waertoe noodig het menschdom te lasteren? Geloof my, jonge heer, hetzelve is over het algemeen slecht genoeg, om verre beneden al 't kwaed te blyven dat men er van zoude kunnen zeggen. Uit haet tegen die heeren spreek ik niet; ik was nooit met hen in aenraking, en wat ik van hunne levenswyze weet, en raekt my niet. Waerom ik 't u vertel, zult gy my vragen. Dat weet ik zelf niet; misschien.... Veronderstel dat ik op uw aengezigt lees, dat gy de wereld nog grootendeels door een rooskleurig gaes ziet, hetwelk u belet hare handelingen en de beweegredens dier handelingen wel te onderscheiden. Verbeeld u dat gy my belang inboezemt, en dat ik uwe onervarenheid wil te hulpe komen. Of wel.... - ja zoo bevalt het u gewisselyk veel beter, zoo klinkt het romantieker, - neem aen dat ik een menschenhater, eene soort van gevallen engel, van duivel ben, gelyk uwe geliefkoosde paryzische romanfabriekanten er soms in de ongeloofelyk dramatische histo-
{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}
riën brengen, die zy met hunnen naem in de wereld zenden, en dat ik er een genot, een waer geluk in vind, de jeugdige zielen, die my in handen vallen, te ontgoochelen, te doen deelen in mynen haet tegen het menschdom, met hun de wereld onder de zwartste kleuren af te schilderen. -
Des jongelings hoofd gloeide; die ongewoone tael, de uitdrukking van het wezen zyns makkers, en vooral de toon, de onverklaerbare toon, waerop deze die woorden uitsprak, maekte hem duizelig. Een oogenblik bekroop hem de lust zynen gebuer alleen te laten zitten, en door eene schielyke verdwyning, zich te onttrekken aen het neêrdrukkende gevoel, dat de samenspraek in hem deed ontstaen. De starre, en afgrysselyk sombere blik, waeronder deze hem op zynen stoel gespykerd hield, maekte hem, als het ware, beschaemd over dien aenval van bloohartigheid, deed hem blyven zitten, en zelfs met schynbare gretigheid het oor leenen aen hetgene de vreemde hem halfluid en met eene onvertolkbare bitterheid toefluisterde, in dezer voege:

- Ik zal met den aristokraet beginnen. Hy is de zoon van eenen braven pachter uit Bretanje, die zich, om hem eene schitterende opvoeding te geven, te gronde rigtte. Sinds lang echter heeft hy den naem zyner ouders voor eenen deftigeren verwisseld. Toen zyn vader al wat hy bezat aen de opvoeding zyns kinds had besteed, toen er hem geen stuiver meer overbleef, en hy met regt voor zich en de ziekelyke moeder de ondersteuning van zynen zoon den advokaet verhoopte, toen verliet hem die zoon, en kwam naer Parys, naer den modderpoel, waer al wat eene schurkenziel in den boezem draegt, zich eerst regt op zyne plaets gevoelt, waer al wat schurk is, als door eene bovennatuerlyke kracht wordt henen getrokken. Hier ontsnapt de ontaerde een geruimen tyd aen ons oog, en eerst op zyn vyf-en-veertigste jaer vinden wy hem weder, met eenen anderen, met eenen schooner klinkenden naem, met eene ryke vrouw, met befaemdheid, met fortuin. Twintig jaer had zyn arme

{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}
vader intusschentyd van stad tot stad en van dorp tot dorp gebedeld: de twee eerste jaren met de verkwynende moeder, de achttien laetste alleen. Zoo was hy ongevoelig de hoofdstad genaderd. Eenige dagen na de aenkomst des bedelaers te Parys, bejegende de zoon zynen ellendigen vader op de straet en herkende hem, ondanks de menigvuldige sporen der ellende, gelyk deze van zynen kant, ondanks den glans der fortuin, het geliefde kind herkende, dat hy sinds zoo vele jaren verongelukt, dood waende. Snel als de gedachte beving den edelen zoon de vrees, dat die hinderpael zyne staetkundige loopbaen zoude kunnen belemmeren, met zyne afkomst te verraden, met hem het aenzien en het vertrouwen te doen verliezen van de groote persoonaedjes, aen wier hoofd hy jagt wilde maken op de hoogste eerambten van den staet; en even snel was zyn besluit genomen. Hy wilde den vader niet herkennen, en verklaerde dien zinneloos, toen deze, al weenende en smeekende, met uitgebreide armen hem nastrunkelde, en hem eene omarming, eenen handdruk, eenen blik van medelyden en kinderliefde dorst afbedelen. Twee dagen later deed hy den ellendige in een dolhuis opsluiten, wyl deze zich had verstout de wooning zyns kinds op te sporen, en op den drempel dier wooning te komen zitten weenen.
- Arme, arme man!
- Beklaeg hem niet: hy is het verleden jaer, inderdaed zinneloos, in zyn dolhuis gestorven. Het was maer op het einde van zyn leven, dat hy ophield van zynen zoon te spreken, en begon te gelooven, dat die werkelyk sinds jaren dood was en begraven. Ook wilde men hem op vrye voeten stellen; want, daer zyn waenzin omtrent zynen zoon, meende men, hem had verlaten, was hy gevolgentlyk geheel genezen. Voeg hierby, dat hy voor niemand een voorwerp van vrees meer konde wezen, van 't oogenblik dat hy had geëindigd met wezenlyk zot te worden. Gelukkiglyk is de dood mededoogender voor hem geweest dan de menschen: zy heeft hem getroffen vooraleer men hem de eenige schuilplaets ontroofde, welke hy thans nog behoefde. Heeft zyn zoon aen hem gedacht gedurende den tyd dier wreede gevangenschap? Ik

{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}
peins van ja, want onder de weinige dingen, waeraen ik nog geloof hecht, bekleedt de stem van het geweten eene voorname plaets. Zeker is het nogtans dat hy hem zelfs niet in zyn stervensuer is gaen bezoeken, is gaen om vergeving smeeken.
Hy vervolgde onmiddellyk:
- De volksman was over achttien jaer een schrynwerkersknecht. Dit verwondert u: waerom, als het u belieft? Hebben wy geene ministers gehad die nog lager waren begonnen? Ik kan u verzekeren, dat ruim een derde der ryken en hooggeplaetsten uit het volk komen. Nu, het is daerom niet dat ik ze haet en verfoei, integendeel; maer wat my walgt, is dat er op de honderd negen en negentig zyn, die, eens omhoog, de mindere klassen met meer verachting, met meer dwingelandy behandelen dan het de gemeenste kerels onder de geboren aristokraten en geldmenschen durven doen, tegen wie zy vroeger, vóór dat ze iets waren, gedurig te velde trokken. Ik herneem: die schrynwerkersknecht had op zekeren dag het ongeluk eenen zyner makkers, in eene vlaeg van gramschap, eenen beitel naer 't hoofd te smyten. Hy moest wel gemikt hebben, want het yzer bleef den arme, eenen huisvader, in den schedel steken. Deze stortte neder. Zy waren alleen in 't werkhuis. Met moeite rigtte zich de doodelyk gekwetste op: - ‘Jan, sprak hy, ik ga sterven: ik voel het. Men zal u als moordenaer aenhouden, en gy zult gestraft worden. Belooft, zweert gy my, voor myne vrouw en myn kind te zorgen? Belooft gy my uw best te doen dat zy geen' honger lyden? Zeg, zweert gy my dat!’
Jan beloofde het al snikkende.
- ‘Welnu, ik vergeef u mynen dood. Ga, roep al gauw volk: ik wil u redden. Maek spoed; ik heb niet veel tyd meer.’
En Jan deed wat de ongelukkige huisvader hem had gezegd; en vyf minuten later verklaerde deze, in 't byzyn van twintig getuigen, dat hy 't ongeluk had gehad met den beitel in de hand te vallen, en zich dien in de hersens te stooten; en nog vyf minuten later was hy een lyk.
En niemand vermoedde den moordenaer. Wat hem zelven betreft, eenen tyd lang deed hy zyn woord gestand, en deelde hy trouw zyn dagloon met de weduwe en haer kind. Later nogtans, toen de for-
{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}
tuin hem toelachte, toen hy de dochter zyns meesters huwde, toen hy een voornaem ondernemer van publieke werken, toen hy ryk werd, en de heerschzucht hem geheel overmeesterde, toen vergat hy de bloedige schuld al spoedig. Sedert eenigen tyd schynt hy ze echter weêr te herdenken....
- Welnu, - viel Sigismond hem met koortsige spanning in de rede? Het afschuwelyke gedrag van den aristokraet had hy zich geweldig aengetrokken, wel is waer; maer het behoud der achting, welke hy voor den volksman koesterde, lag hem veel warmer aen het hart. Ook klampte hy zich met eene wanhopige pooging aen de laetste woorden des vreemden vast, waerin hy de aenduiding van een strengboetend berouw meende te voorzien. De vrees zich in eens eene zyner dierbaerste begoochelingen te zien ontrooven, de hoop ten minste op één lichtpuntje, te midden van dien gruwelpoel, met troost te kunnen staren, ontroerden hem zoodanig, dat al zyne leden beefden, zyne polsaders sneller klopten, zyne ademhaling moeijelyk werd, en dat hy hygend, en met de foltering zyner ziel op het gelaet, het slot van het verhael te gemoet zag.
- Welnu, - ging de andere voort, en op zyn aengezigt hadden de sombere ernst en 't honende medelyden thans plaets gemaekt voor een waer gevoel van deernis met den edelen jongeling, wiens gemoed hy zoo pynlyk schokte, - welnu..... Thans doet hy wederom goed aen de familie van zyn slagtoffer....
Des jongelings blik flikkerde.
- Hy onderhoudt namelyk dezes dochter! Zy is zyne liefste, zyne boelin! Lang reeds voor de dood zyner vrouw had hy ze verleid, gedwongen hare moeder te verlaten, gekamerd in een woord!

- Afschuwelyk, gilde Sigismond!
- Ho! omdat hy een volksman, een zoogezegde vriend van licht en beschaving, een gewaende voorstander der werklieden is, wildet gy hem beter gelooven dan den anderen! Wel jongeling, kom toch van uwe dwaling terug. Er was eens een tyd dat ik, even als gy, de menschen nam, voor hetgene zy de goedheid

{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben zich te noemen. Doch die tyd is lang voorby. Thans geloof ik zoo min aen adels- als aen volksgezindheid, zoo min aen vryzinnigheid als aen behoudszin; ik geloof slechts aen eigenbaet en aen eigenliefde. Ziet gy, voor my zyn die namen enkel maskers, waerachter meest altoos heerschzuchtige huichelaers hunne lage ziel verbergen, en hunne politische handelingen niets anders dan rollen, die zy onder elkander verdeelen, aenleeren en met min of meer behendigheid spelen, tot groot genoegen van het domme publiek, dat niet alleen hun spel rykelyk betaelt, maer daerenboven nog hunne voortreffelykheid op anderen met groote posten, eerambten en ministersplaetsen beloont. Spreek hun van overtuiging, van geweten, en zy zullen u in hoogdravende volzinnen zeggen, dat zy slechts voor hunne overtuiging, voor hun geweten leven. Maer kondet gy den grond hunner zwarte zielen doorpeilen, dan zoudt gy zien, hoe zy met uwe onnoozelheid spotten, hoe ze u voor een kind uitmaken, dat nog snulachtig genoeg is om die woorden voor iets anders te nemen dan ydele klanken, dan nietig klatergoud, waermede men de minst slimmen van het groote publiek tevreden stelt. Uw groote behoudsman is republikein, radikael en demokraet geweest, vooraleer te worden wat hy thans is, of liever wat hy schynt. Uw voortreffelyke volksvriend is alleen daerom zichzelven gelyk gebleven, wyl hy geene kans zag, om by eene andere party, denzelfden invloed uit te oefenen. - En zoo zyn er meer, zoo zyn ze byna allen, die het meest op hunnen titel van demokraet of aristokraet, van man des vooruitgangs of man des behouds roemen. Let, by voorbeeld, eens op de twee buren uwer groote vertegenwoordigers. Het zyn twee hooggeplaetste fonctionnarissen. De eene is een hevige voorstander van het koningdom, hetgeen hem niet belet eenige republiekeinen onder zyne beste vrienden te tellen, wien hy wys maekt, dat hy, zoowel als zy, hunkert naer een gemeenebest, en slechts de rol van koningsgezinde speelt, om des te beter 
de plannen te bedekken, welke hy sinds lange ter omverrewerping des troons heeft gesmeed. Er is geen woord van dit alles waer; doch kome nu de republiek, wanneer ze wil! hy, ten minste, is zeker onder derzelver aenhan-
{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}
gers menschen te hebben, die des noods zyn republiekanismus zullen bevestigen. - De andere noemt zich een' voorstander van den landbouw. Het is een looze kerel, die andere. De zaek van den landbouw is eene goede en schoone zaek, dat weet hy, eene zaek die alleen misschien Frankryk voor eenen volslagen ondergang kan behoeden. Denk echter niet dat het daerom is dat hy den naem wil hebben denzelven te verdedigen; ô neen: in den grond zyns harten lacht hy wat met landbouw en landbouwers. Maer een staetsman die een weinig in de toekomst blikt, mag geene middels van invloed verwaerloozen. Het streven naer vryheid en vooral naer uitbreiding van kiesregt brengt sedert eenigen tyd den geest der landbouwers, zoo wel als dien der andere werklieden hevig in beweging, en dreigt binnen korten tyd het oude Europa tot in zyne grondvesten te schokken. Wie weet of eerlang de algemeenwording van dit regt de akkerlieden niet tot de magtigste van al de partyen zal maken. Zoo dit ooit gebeurt, dan begrypt gy, dat zyne lage vry wat anders zal wezen, dan die van menigeen, die, meer openhartig, zich onverschillig of vyandig opzigtens zoo vele millioenen landbouwers heeft gedragen. - Zoo konde ik er u honderd aenwyzen; want huichelaers en schurken zyn betitelingen, die nergens meerder toepassing vinden dan by de politische gelukzoekers. Ik wil u niet zeggen dat er geene andere staetslieden zyn; ô neen. Zyn er laffaerds zonder overtuiging, zyn er schurken, er zyn ook menschen, wier geweten van al wat laeg is gruwt, er zyn ook brave lieden, heb ik u gezegd, en dat is zeker. Doch de kwakzalvers, de gewetenloozen zyn in groote meerderheid, hebben meestal naem, magt, invloed, zyn de genies. De menschen 
met overtuiging, de braven staen veelal op den achtergrond, wanneer men ze niet geheel onder de voeten treedt; want zy vergenoegen zich gewoonlyk met de getuigenis van hun geweten, en 't is onder hen niet dat men het charlatanismus moet gaen zoeken. - Zie, merk dien heer wel op, die de deur binnenkomt. Het is mede een afgevaerdigde.
Sigismond zag naer de deur. De wezenstrekken van het eenvoudig mensch, dat binnen trad schenen hem niet onbekend. Waer hy die trekken voor de eerste mael had gezien, ziedaer wat hy zich niet kon te binnen brengen.

{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}

De kleine ging voort:
- Ik ben een menschenhater, een die overal booswichten en gruweldaden ziet, zoo meent gy, niet waer, jonge heer? Nogtans zeg ik u ditmael: ziedaer een goed, een edel mensch. Welnu, weet gy hoe die brave nevens uwe zoogezegde groote mannen beoordeeld wordt? Luister, ik ga 't u zeggen. De behoudslieden noemen hem een' ellendeling en haten hem, wyl hy niet altoos van hun gevoelen is, en de demokraten schokschouderen, wanneer ze zynen naem hooren uitspreken. Zoo is hy beurtelings voor 't groote getal zyner kollegas, voor de dagbladeren, en voor 't staetkundige gepeupel adelsgezind en volksgezind, doctrinaris en radikale, republikein en koningsvriend; wyl hy aen geene van al de partyen gereedelyk en blindelings ten dienste staet, en immer volgens eigene overtuiging en geweten wil handelen; wyl hy zich enkel aen daden houdt, nooit naer persoonen of namen ziet, en by gevolg nooit zyne schouders aen sluwaerds leent, die een plekje op de trappen des troons zoeken te bereiken. Die is waerlyk een vaderlandsvriend; die is waerlyk volksgezind! Maer ook, zie eens hoe weinig zyne intrede de aendacht wekt, hoe schier iedereen doet alsof hy een geheel onbekend mensch ware. Zie hoe koel, met hoeveel kalme fierheid de hovelingen uwer twee groote mannen hem in 't voorbygaen bejegenen, wyl de laetste zelve zich nauwelyks verwaerdigen hem te groeten. - Welnu, ik herhael het u: ziedaer een goed, een edel mensch; ziedaer een brave. Die schreeuwt niet voor godsdienst en zeden; maer bevredigt zich met naer derzelver voorschriften te leven. Die pocht niet op zyne liefde voor volk, vryheid en nationaliteit; maer gelooft het zynen eersten pligt nooit de ware belangen des lands uit het oog te verliezen, in stilte goed te doen, werkelyk het volk, en nog wel 't volk dat niet ryk genoeg is om kiezer te zyn, voor te staen, en te bevoordeeligen. Onlangs nog dwong hy den aristokraet, ondanks dezes snoodheid, eene goede daed af, ten gunste van eenen jongen werkman. Ook heeft hy by het publiek den 
naem van eenen hardnekkigen vyand van alle volksontvoogding, volkswelvaert. De bescherming, die hy dien werkman jonde, heeft hem den laetsten slag toegebragt. De volksman, zoowel als de aristokraet vond

{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn gedrag dat eens eerloozen, en schilderde, en deed hem door zynen aenhang in zoo schroomelyk daglicht afschilderen, dat hy voor een' vyand des vaderlands en der maetschappy doorgaet. Op eene herkiezing is voor hem niet te rekenen; en zoo ooit de volksparty de bovenhand krygt, zoo er in de eerste stonden van opbruising wanorders plaets grypen, verzeker ik u, dat zyne wooning eene der eerste zal wezen, welke men zal verwoesten, en zyn lyk een der eerste, die men langs de straet zal slepen.

Hy stond regt.
- Heb ik nu ongelyk de menschen te verdeelen in schurken en brave lieden? Is dat niet de eenige wyze van ze te onderscheiden, waerby men geen gevaer loopt zich aen den schyn te vergapen? Ik heb u eenen volksvriend en eenen adelsgezinde gewezen, die op dezelfde lyn staen in gewetenloosheid, en ik heb u eenen goede getoond, wien zy allebeî, en naer hen het publiek, alle aenspraek op eene politische betiteling, zelfs op den naem van een eerlyk man ontzeggen. Oordeel....
Hy deed een' stap om te vertrekken.
- Maer, - sprak de ontmoedigde jongeling, - wat mag men dan gelooven van 't gene men in de wereld ziet en hoort? Hoe is het mogelyk zich eene juiste gedachte omtrent menschen en dingen te vormen?
- Dat is maer alleen mogelyk met juist datgene te gelooven wat het vreemdste klinkt, wat het onwaerschynlykste voorkomt. Aen genen kant van de zael, zie ik een paer jonge afgevaerdigden, die den naem hebben zeer overdreven in hunne denkwyze te zyn. De eene is aristokraet, de andere demokraet. Ik hoef u dus niet te zeggen dat zy in de oogen der wereld, wel verre van met elkander iets gemeens te hebben, juist tegenover malkaêr en wel aen de uiterste einden hunner wederzydsche partyen staen. My zoudehet echter niet bevreemden, indien die twee menschen eerlang

{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor dezelfde staetkundige gedachten te velde trokken; immers ondanks hunne zoo zeer verschillende titels, behooren zy beide tot de party der braven, tot de menschen met overtuiging, en ik wanhoop nog niet vroeg of laet uit het midden der verschillende gezindheden, die ons land verdeelen, eene party te zien opstaen die het waerlyk wel meent, die inderdaed den naem van vaderlandsche party zal verdienen. - Nog meer, daer hebt gy, by voorbeeld, het magnetismus. Het is eene uitzinnigheid, niet waer? gy denkt het; velen, allen spotten met de verbazende uitwerkselen van hetzelve, om dat die uitwerkselen ongeloofbaer schynen. Welnu ik geloof er aen, juist om die ongeloofbaerheid zelve. Ik zie in de wereld zoo vele dingen, die het tegendeel zyn van hetgene zy schynen, dat ik tot het besluit kom, dat men met alles verkeerd op te nemen, gelyk het volk zegt dat men doen moet om de droomen uit te leggen, dat men met het tegenovergestelde te gelooven van het gene men ziet en hoort, het zekerste is de waerheid naby te komen.
Hy groette met denzelfden onveranderlyk somberen ernst en vertrok.
Treurig staerde Sigismond hem na, en bleef nog eene poos in dezelfde bedroefde stemming zitten mymeren. Eindelyk hief hy 't hoofd op, alsof hy die zwarte gepeinzen verre van zich wilde werpen. Toevallig viel zyn blik op de twee befaemde afgevaerdigden. Zy koutten regt hartelyk, zagen er vergenoegd uit, schenen gelukkig. Wat verder in eenen hoek, alleen en verlaten, zat de brave. Toornig greep de jongeling zynen hoed, wierp eenen frank op de tafel, en ylde het koffyhuis uit.


II. - Sigismond.

Sigismond was een goed en verstandig jongman tusschen de vyf-en-twintig a dertig jaren. Dat hy onder het volk geboren was,

{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}
daervan hield hy zich overtuigd, ofschoon hy nooit zyne ouders had gekend. Wat hem die overtuiging gaf, was vooral de ongewoone neiging, die hem, van het oogenblik waerop hy had beginnen te redeneren, als met onweêrstaenbaer geweld naer de lagere klassen had getrokken, de grenzelooze liefde, welke hy in zynen boezem voor het eigentlyk gezegde volk voelde blaken, en de warme deelneming, waermede hy alles bejegende wat met volkswelvaert of volksellende eenige betrekking had. Het eenigste wat hy zich uit zyne vroegste jeugd verwardelyk herinnerde, was een arme grysaerd, die hem dikwyls op zyne armen gedragen, en weenende een stuk zwart brood met hem gedeeld had. Van daer voerde hem zyne herinneringen eensklaps in eene zeer groote wooning, met een honderdtal groote en kleine kamers, eenen ruimen hof, een talryk gezelschap kinderen, en eenen vader en eene moeder, die voor hem, even als voor al de andere, zeer goed en vriendelyk waren. Dit was het weeshuis, waer hy in zyn vyfde of zesde jaer werd opgenomen, en waeruit hy eerst na zyne loting, de wyde wereld werd ingeworpen. Aldaer had hy, dank aen zyn zwak lichaemsgestel en zynen buitengewoonen aenleg, eene opvoeding gekregen, verre boven degene der gewoone weeskinderen, en die, zegde men, hem eenmael iets beters dan werkman moest doen worden. Op zyn achttiende jaer was hy als schryver in de studie van een notaris geplaetst geworden. De schielyke dood zyns patroons hem eenige jaren nadien, zonder middelen van bestaen hebbende gelaten, begon hy gewaer te worden, hoe bekwaemheid alleen weinig geldt in de wereld, en hoe het magtige woord voorspraek meer afdoet, dan welkdanige kennissen en talenten. Waer zou nogtans de onbekende wees voorsprekers en beschermers hebben gevonden? De eenige mensch, die hem had leeren waerderen, was dood, en met hem de toekomst van Sigismond. Gelukkig had hy zich zynen kortstondigen welstand - zoo mogt het voor hem heeten, 
- weten te nutte te maken. By een' werkman, een' diamantslyper, gehuisvest, had hy zich eerst uit nieuwsgierigheid, en later uit liefhebbery met dezes kunst willen bezig houden. Dit redde hem. Niet gezind het reeds aenzienlyke getal geleerde lediggangers en aftrog-
{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelaers te vergrooten, nam hy zekeren dag zynen moed, gelyk men zegt, in beide handen, en werd werkman, diamantslyper. Weldra ondervond hy de waerheid van de stelling: dat de stand des menschen niets tot deszelfs tevredenheid bybrengt, en dat men in elke lage vergenoegd en gelukkig kan wezen.
Eenigen tyd nadien, toen hy, met hart en ziel, aen een schoon en beminnelyk meisje hing, dat zyne liefde scheen te beantwoorden, gevoelde hy die waerheid nog meer. Dit meisje was de dochter eener arme weduwe, die al vroeg haren echtgenoot had verloren, en nu van den handenarbeid van haer eenig kind, moest leven. Onuitsprekelyk gelukkig was Sigismond gedurende de twee jaren dat die liefde voortduerde. De eenigste kleine vlekjes, welke hy ontwaerde in den engel zyner droomen, in de vrouw, welke hy geloofde door de Voorzienigheid op zyne baen te zyn gesteld, om hem het leven te veraengenamen, waren een weinig ydelheid, een weinig behaegzucht, en waer is het meisje dat daervan bevryd kan heeten, vooral wanneer schoonheid haer ten deele viel. Ten andere wogen een aental goede hoedanigheden, en in de eerste plaets een goed hart en veel lieftalligheid, die ligte vrouwengebreken ruimschoots op. Niet zonder reden mogt de jongeling zich dus vleijen met de hoop, dat weldra de ernstige vrouwentaek, de verhevene moederzending, gepaerd met de voorkomende liefde des echtgenoots, tot de laetste sporen zouden uitwisschen van de glansverdoovende vlekjes, welke dien glinsterenden diamant alsnog ontsierden.

Dan, Sigismond had zonder de wereld en haren verpestenden adem gerekend. Een laffe wellusteling, een kind der fortuin, treedt tusschen hem en zyne geliefde, en als ligte rook verdwynt het heil des jongelings. De beloften eener glansryke toekomst, van een schitterend bestaen, met al de zinstreelende wereldvreugden omgeven, maken de ligte opwellingen van ydelheid en behaegzucht in des meisjes ziel tot ontzaggelyke stormen, en doen haer weldra

{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}
en pligt, en eergevoel, en kinderliefde, als onnutten ballast op des levens moeijelyke vaert, aenschouwen. Zy vlugt met den ryken verleider, en geeft hare moeder der ellende, haren minnaer der wanhoop prys.
Hoe zwaer die slag den van gelukzaligheid zwymeldronken wees trof, valt ligt te beseffen. De ontgoocheling, welke dit onheil hem berokkende, was verschrikkelyk. Tot hiertoe had hy gewaend het menschelyke hart genoeg te kennen, en wysgeerig genoeg te denken, om tegen de felste schokken des lots, die anderen soms verpletten, bestand te zyn. Dat echter het ongeluk hem juist van dien kant zoude hebben getroffen, en zyne zoetste droomen zoo spoedig tot eene akelige wezenlykheid zouden worden, ziedaer wat hy niet had verwacht, wat hy met al zyne menschenkennis niet had kunnen voorzien.
En toch was zy daer die schrikkelyke wezenlykheid, met gansch haren nasleep van verscheurende herinneringen, van bloedige tranen, van levenszatheid. Zeggen dat de vertwyfeling met hare yzeren klauwen niet gedurende de eerste oogenblikken zynen boezem doorwroette, zullen wy ons niet verstouten. Allengs nogtans verminderde, niet zyne smart, maer zyne wanhoop. De vervulling van eenen pligt - want hy noemde 't pligt - bragt daertoe het hare by. De ongelukkige vrouw, die hy eens moeder meende te mogen noemen, en die inderdaed dien naem waerdig zoude hebben gedragen, kon hy ze tot de diepste ellende zien vervallen? - ‘Neen, by Gode! neen!’ zwoer hy. En inderdaed, zy werd der ellende niet ten prooi. Als eene moeder troostte, voedde, verzorgde hy ze met het zweet zyns aenschyns; en achtte het eene bittere belooning met haer, om den val der verleide, te mogen weenen.

En nog hield het noodlot niet op hem te vervolgen; nog had hy den hoogsten graed van het ongeluk niet bereikt. Het tranenstorten verduisterde zyn oog, verzwakte zyn gezigt. Weldra werd de arbeid, die hem en de vrouwe deed bestaen, hem onmogelyk: hy

{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}
zag niet scherp genoeg meer. Dan, wanneer hy gewaer werd, hoe de vrouw, die hy voor ellende had willen behoeden, in hem, in stede van eenen redder, slechts eene verzwaring van ellende had gevonden; toen hy het eene geringe meubelstuk na het andere uit het armoedige vertrek der weduwe zag verdwynen, hy zelf de weinige voorwerpen, welke heel zyn bezit uitmaekten, voor een stuk brood had moeten verruilen; en by moed en lust tot arbeiden, zyne onmagt om te arbeiden gevoelde, toen klom zyn ongeluk ten top. Een laetste strael van hoop restte hem. Op zyne rampvolle stelling, op de onvermydelyke verkommering der weduwe steunende, had zy zichzelven moed ingesproken, en zich verstout eene openstaende plaets, by eene openbare administratie, te vragen. Het lang uitblyven der benoeming gaf hem welhaest de overtuiging dat ook dit noodanker zyne hard geteisterde levenshulk begaf. Hy verviel in de somberste wanhoop, en van daer in eene ziekte die hem op den boord des grafs bragt, en hem zyne nakende verlossing van al het aerdsche wee met vreugde deed te gemoet zien.
Edoch de storm had uitgewoed; er daegde redding. Op 't oogenblik dat zyn gebroken oog de naektheid van het vertrek niet meer kon bespeuren, waerin de weduwe en een nederige dienaer Gods hem tot een beter leven hielpen overgaen, verscheen er een redder, een engel aen Sigismond's sponde. Het was een edele menschenvriend, die 's jongelings rampen kennende, dezes benoeming tot de afgesmeekte plaets had bewerkt, en den armen en der moeder oogenblikkelyken bystand bood. Even als de engelen was hy eensklaps verdwenen, slechts den lichtglans van zyne weldadige verschyning achter zich latende.
Sigismond kwam van de poorten der eeuwigheid terug, en trad in zyne nieuwe betrekking. Van dit oogenblik scheen een troostend engel hem te bewaken, en de vriendelyke wenken der fortuin hem zoo niet het geledene te vergoeden, dan toch de herinnering aen hetzelve verdragelyker te willen maken. Allengskens klom hy hooger in bediening by de administratie, die hem had opgenomen, en na weinige jaren werd hy met eene aenzienlyke ambtsverhooging

{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}
naer Parys geroepen. De eenigste beproeving die hy sedert zyne wonderdadige redding nog had door te staen, was het verlies der brave weduwe, die hem tot moeder, tot familie verstrekte; het eenigste wat, in zyne stonden, van eenzame mymering, hy zich soms van zyn vroeger leven terugwenschte, was de aenwezigheid van de gezellin zyns lydens, van de weenende getuige zyner tranen.


III. - Magnetismus?

Geheel ontmoedigd trad Sigismond in zyn eenzaem slaepvertrek. Over weinige jaren nog bezat hy ruimschoots datgene, wat men illusie noemt, en dat men zich in gevorderden leeftyd juist in dezelfde mate terugwenscht, als men zich in zyne jeugd beyvert, om er maer spoedig van ontslagen te wezen. Het eerste wat zyne goudeneeuwsche droomen, tamelyk ruw, teisterde, was zyne ongelukkige liefde; en wy hoeven niet te zeggen, hoe er hem nadien weinige begoochelingen omtrent de engelachtige vrouwelyke wezens meer overbleven. Toch behield hy er nog een ruim aental. Van deze verloor hy er waerschynlyk tusschen het tydstip zyns ongeluks en dat waerop wy hem aentreffen, nog al eenige, en met reden mogen wy zeggen, dat hetgene hem van die kostelyke waer overbleef, tot een nagenoeg onbeduidend geheel was samengesmolten.
Maer toch bleven er hem begoochelingen. Dan alleen, wanneer de mensch gereed staet om de onpeilbare eeuwigheid in te treden, en de knokkelman zyne nietsverschoonende zeissen boven deszelfs hoofd zwaeit, vertoonen de wereld en het leven zich voor het kind der aerde zoo als ze waerlyk zyn.... En nog: wie zou durven verzekeren, dat ook dan de toekomst zoo wel als het verledene niet met eenen bedriegelyken sluijer is omhuld? De begoocheling die Sigismond vooral restte, en die gewoonlyk al de edele zielen nog lang byblyft, na 't verlies van al de andere, bestond hierin:

{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy koesterde de overtuiging, dat deugd, dat talent, dat ware verdiensten immer eindigen met hare belooning te vinden in het oordeel der wereld. Wel bewezen hem de geschiedenis en de levensbeschryvingen van zoo vele groote mannen, die in ellendige hutten, in gasthuizen, of te midden van de straet, een rampzalig leven eindigden, de ongegrondheid, de onzinnigheid van die zelfvleijing; maer Sigismond was, gelyk velen onzer, verzekerd dat de tegenwoordige tyd daerin ook van de vroegere eeuwen verschilt, boven de vroegere eeuwen staet, dat hy iedereen en alles naer waerde weet te schatten. Kortom, onze held meende voor waer te mogen houden, dat de groote en allesbeheerschende stem van het publiek, op onze verlichte dagen, zoo wel den braven, den verdienstvollen, als den snoodaerd, den weetniet, na eenige jaren strydens, volkomen regt laet wedervaren.
Arme Sigismond!
Het is waer dat zyne eigene geschiedenis en de wonderlyke wyze waerop hy gered en beschermd werd, niet weinig hadden bygedragen om hem die begoocheling te laten. De samenspraek in het koffyhuis dreigende hem die laetste troostryke gedachte te ontrooven, had hy zoo als wy gezien hebben, gepoogd ze met hardnekkige inspanning vast te houden: even als de drenkeling met het brooze oeverlisch doet, dat hy hygende vastgrypt, om zyn leven, al ware 't ook maer éénen stond, te verlengen. Doch even als dit brooze lisch had die laetste begoocheling zyne poogingen, om zich aen haer te klampen, verraden, en had hy haer verlies, door die poogingen, nog bespoedigd. Thans zag hy de wereld in heure nare wezenlykheid, in hare wezenlyke naerheid. Hy zag de schurken geëerd, de braven verstooten, de menschen met geweten veracht, en niet zelden miskend door diegenen zelve, voor wien zy zich in de bres stelden; de gewetenloozen daerentegen vergood, en door de mannen van alle gezindheden als fynaerds bewonderd. Hy zag hoe deugd en bekwaemheid niet in staet zyn tegen ondeugd en kwakzalvery te worstelen; hoe op onze dagen van verlichting en beschaefdheid, van zedenverbetering en geestesverfyning, de brave lieden niet bestand zyn tegen de schurken.

{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit verlies van de laetste en juist daerdoor dierbaerste zyner begoochelingen bedroefde hem zeer, maekte hem ongelukkig. Te vergeefs wilde hy zich den kleinen dikken heer als een' zonderling, een' gek, een' menschenvyand voorstellen; te vergeefs zocht hy, in de herinnering aen de woorden, de gebaren, den toon van den vreemde, middelen, om de waerheid en de gegrondheid der ontmoedigende opmerkingen en ontdekkingen te bestryden, die de samenspraek in het koffyhuis op zoo buitengewoone wyze hadden gekenmerkt. Al zyne poogingen dienden tot niets; integendeel, zy versterkte zyne overtuiging dat het wezenlyk zoo moest wezen als de sombere man hem had gezegd. Zyne herinneringen dienden slechts, om de redelykheid zyner vrees te bevestigen.

In die stemming begaf de jongeling zich te bed. Het weder was zeer helder; de maen vervulde zyne kamer met haren zachten glans, en deed den huisraed in fantastische schaduwen op de muren afsteken. Dit vermeerderde zyne treurige geestgesteltenis. Eene lange poos bleef hy wakker liggen, en dacht,.... hy wist zelf niet waeraen. Toch moesten 't sombere gepeinzen wezen, die zyne ziele kwelden; want, na eenige stonden van dien toestand, waerin men noch slaept, noch volkomen wakker is, werd hy eensklaps gewaer, dat dikke tranen onafgebroken over zyne wangen biggelden. Half verontwaerdigd tegen zichzelven keerde hy zich op de andere zyde, sloot de oogen zorgvuldig digt en begon zyne gedachten met groote inspanning op een geheel vreemd onderwerp te vestigen.
Een kwaert uers later sliep hy zachtjens in, en droomde:
Eerst zag hy het dolhuis, waerin de behoudsgezinde volksvertegenwoordiger zynen eigen vader deed opsluiten. De arme man zat treurig peinzend in eene kleine naekte kamer, waer zich voor alle meubels eene ruwe houten bank, eene nog ruwere tafel, en eene soort van bak bevonden, dien men een bed noemde. Van tyd tot tyd hief hy wanhopig het hoofd, en stamelde, wyl ziltige tranenperels zyne handen besproeiden, op eenen toon die Sigismond

{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}
het harte brak: ‘Myn zoon! myn zoon! kind myner zalige Johanna!’ Een oogenblik later scheen het hem toe, alsof de ellendige man diezelfde woorden op eenen blyderen toon herhaelde, de handen tot hem uitstak, als om hem te omhelzen, en hem tusschen zyne tranen liefderyk toelachte. Nog zonderlinger schenen nu de trekken van den ouderling hem niet geheel onbekend: ‘Myn zoon! myn brave zoon!’ lispelde nogmaels de grysaerd, doch ditmael zacht grimlachende, en Sigismond herkende den ouden bedelaer, die met hem, in zyne teederste jeugd, al weenende een stuk zwart brood had gedeeld. Op dit gezigt voelde hy het bloed in zyne aderen als ommekeeren en zichzelven met onweêrstaenbaer geweld naer den ellendige trekken. Juist wilde hy met uitgebreide armen op hem toesnellen, toen zyn droom eindigde, of liever toen zyn droom door eenen anderen droom werd onderbroken.
Hy bevond zich eensklaps uit het dolhuis in de wooning der arme weduwe, moeder zyner trouwlooze geliefde, verplaetst. Hy lag ziek te bed, en gevoelde aen het moeijelyker worden zyner ademhaling, dat zyne ziel alreede op zyne lippen zweefde. Hy herkende de kamer in al haer naekte ellende. Nevens zyn bed zat de droeve vrouw te schreijen, en hopeloos hare handen te wringen. Op eens gaet de deur open, en treedt iemand zachtjes binnen. Al meer en meer voelt Sigismond zyn einde naderen. De ingekomene spreekt troostende woorden tot de weduwe, beklaegt haer smartelyk lot, en de onverdiende rampen die zoo loodzwaer op het hoofd des jongelings drukken. Als verkwikkende balsem werken die woorden op Sigismond; hy voelt nieuw leven zyne aderen binnenstroomen. Te vergeefs nogtans poogt hy regt te komen, om den troostengel te aenschouwen, wiens aenwezigheid door heel de wooning als een' ongekenden glans van heilspellende helderheid verspreidt; zyne krachten verraden zyne poogingen. Doch de vreemde heeft ze bemerkt. Hy nadert het ziekbed, buigt zich over den zieke, en fluistert met zalvend medelyden: ‘Moed, moed, edele jongeling!’ Sigismond opent de oogen, en herkent de wezenstrekken van den braven, doch miskenden afgevaerdigde, dien hy in 't koffyhuis van iedereen verlaten heeft zien zitten.

{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het kryschen eener deur op hare hengsels onderbreekt nogmaels zyn' droom. Hy bevindt zich weder in zyne kamer, op zyn ledekant. De maen schynt nog altoos even helder door de vensterramen, verlicht nog even fantastisch het vertrek, en laet hem tot de minste voorwerpen des huisraeds bespeuren.
De kleine dikke heer treedt binnen, neemt plaets in den leuningstoel nevens het bed des jongelings, na voorafgaendelyk de deur met zorg achter zich te hebben toegesloten, en hervat het gesprek, daer waer zy 't in het koffyhuis hadden gelaten:
- Ja, magnetismus! Gy gelooft er niet aen, en dat is natuerlyk. Gy, jonge lieden, behoort schier allen, zonder uitzondering, tot de zoogezegde school der achttiende eeuw. Gy gelooft slechts wat gy ziet. Arme dompelaers! alsof niet dry vierden ten minste van de oorzaken en werkingen in de natuer voor u ondoorgrondelyk waren! Arme stofmenschen, die zelfs te dom zyt om al het belachelyke uwer domheid, uws ongeloofs te bevatten! Arme bygeloovige ongeloovigen, die, met enkel te gelooven wat gy begrypt, wat gy ziet, of meent te begrypen, meent te zien, de meest gefopte der schepselen zoudt mogen genoemd worden!
En weêr blikte hy, dat Sigismond er koud van wierd, en zich werktuigelyk vaster in zyne dekens wikkelde.
- Kom aen, ik wil u uwe ongeloovigheid verleeren. Ik zal u tot eenen der grootste voorstanders maken van het magnetismus, van de leer die gy en uwe medeëeuwelingen veracht, als kwakzalvery, op dezelfde wyze als gy zoo vele andere toch bestaende wonderen voor goochelaryen uitmaekt, wyl uw verstand te zeer beneveld is, om het ware in de waerheid, en het valsche in de valschheid te ontdekken.
Sigismond had inderdaed altoos eenen grooten afkeer gevoeld, om aen 't magnetismus te gelooven. Wel begreep hy dat er in de natuer eene stof, een band kon bestaen, by middel van welken de ketting der schepselen zich nauwer kan aeneensluiten. Maer wat de mogelykheid betreft, door middel van die stof al die wonderen uit te werken, al dien invloed op persoonen uit te oefenen, waervan de tooneelmagnetiseerders gewagen, dit was eene andere zaek: daer-
{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor was hy volstrekt ongeloovig. Met weêrzin dus zag hy den vreemde toebereidselen maken, om hem in slaep te werken. Hy voelde grooten lust om werkelyk te slapen, en wist voorop, dat de bewegingen en gebaren, die de zonderlinge man met armen en handen voor hem stond te maken, slechts zouden dienen om hem wakker te houden. De laetste had echter sedert de weinige uren, dat hy hem kende eene zoo onbepaelde magt op Sigismond's geest gekregen, dat deze het niet op zich konde nemen den magnetiseerder te bidden, van die proefneming in het holst van den nacht verschoond te blyven. Hy hield zich dus stil, sprak geen woord, en liet den anderen begaen, vast besloten hebbende zich tegen de uitwerkselen van 't magnetiseren niet te verzetten, indien namelyk het gescherm van den vreemde eenig uitwerksel mogt hebben.
En 't had uitwerksel. Allengskens begon eene onweêrstaenbare slaepzucht des jongelings oogleên te verzwaren, en eene ongekende duizeligheid en loomheid heel zyn lichaem te bevangen. Hy viel werkelyk in slaep, doch in eenen slaep, die hem, om zoo te zeggen, al zyn denkvermogen liet, en hem niet belette zyne kamer en wat er in omging, dat is den kleinen dikke en dezes magnetiserende gebaren te bemerken.
Sigismond bewoonde eene kamer in het meest afgelegene kwartier der stad. Op eens scheen het hem toe, alsof een gedeelte dier kamer, de voorzyde namelyk, waerin de vensters zich bevonden, geheel verdween. Hy zag de straet, en de huizen aen de overzyde. Die huizen verdwenen weldra op hunne beurt: hy zag, als het ware door deze, de straet waerin ze van achter uitkwamen. Hier greep wederom hetzelfde plaets: ook daer schoven de huizen en de straet zelve weg, en lieten hem weêr andere straten en huizen zien, die hem niet onbekend waren. Hy herkende zelfs heel gemakkelyk de openbare gebouwen, die hy op dien tooverachtigen weg ontmoette. Zoo ging het al verder en verder, tot dat hy eindelyk eene voorname wooning in eene der deftigste straten van de stad voor zich had. De voorgevel van dit huis schoof insgelyks weg, en liet hem een aental ruime vertrekken bemerken. Een dier vertrekken vormde waerschynlyk het studeerkabinet van

{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}
den heer des huizes; want, by eene groote en fraeije boekenkast, die rondom de muren besloeg, bevonden zich in hetzelve een keurig bewerkte lessenaer, waervoor een gemakkelyke zetel was geplaetst, en in het midden eene groote tafel, met alle slach van papieren bedekt. Sigismond kon zelfs de opschriften dier papieren en der boeken lezen. De eerste waren meestal wetsontwerpen; de andere handelden, luidens hunne titels, over ernstige stoffen, meest echter over regten, wetgeving, staethuishoudkunde en politiek.
Dit vertrek sloot zich aen het opene gedeelte van Sigismond's kamer, zoodanig dat het met deze een volmaekt geheel scheen te vormen, door geen welkdanig scheidsel afgezonderd. Het zonderlingste wat die aensluiting kenmerkte, was dat, wyl de kamer des jongelings helder door de maen verlicht bleef, het aengesloten vertrek door eene schitterende middagzonne werd verhelderd.
De magnetiseerder staekte zyn gebarenspel, en nam in den zetel nevens het bed zyne vorige plaets terug.

Er bevonden zich twee persoonen in het aengesloten vertrek. In den eenen herkende Sigismond den adelsgezinden volksvertegenwoordiger, dien hy 't ministerie zoo welsprekend had hooren verdedigen; in den anderen den brave, dien zyn droom van daerstraks hem als zynen redder, zynen beschermengel had aengetoond. De houding van den grooten man was edel en trotsch; die van zynen ambtgenoot bescheiden, gelyk het iemand betaemt, die zich genoodzaekt vindt de hulp van een' man van invloed in te roepen.
- Ik kom van den minister, begon de brave; ik was hem gaen spreken over eene plaets, die door een jong mensch word gevraegd, in wien ik het levendigste belang stel, en dien het verkrygen van deze uit de ellende moet redden.
- Welnu?
- De minister zegde my, dat hy u die plaets had toegezegd.
- Aen my?

{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Voor iemand dien gy begunstigt. Zulks heeft my niet ontmoedigd. Ik heb veel van uwe edele gevoelens hooren spreken. Ik heb tot my zelven gezegd, dat, indien gy inderdaed zoo edelmoedig denkt, als men het beweert....
De aristokraet deed eene beweging, die van het ongeduld getuigde, waermede hy den andere aenhoorde. Deze vervolgde:
.... ‘gy niet zoudt geweigerd hebben eenen jongeling te helpen, wiens toestand de deelneming van elken edeldenkende verdient.
- Het spyt my grootelyks.... Ik heb inderdaed myn woord verpand. De man, wien ik de plaets beloofde, is niet min verdienstvol, heeft insgelyks regt op myne warme deelneming. Dus begrypt gy....
- O zoo gy wist hoe ongelukkig de arme is, wiens laetste hoop op het welslagen myner poogingen rust! Hy heeft geene ouders meer, of liever hy heeft die nooit gekend. Zyne nabestaenden weten zelfs niet dat hy leeft....
De groote man haelde de schouders op.
- Ik wil u zyne geschiedenis mededeelen....
- Het is onnoodig, ik herhael het u. Ik heb myn woord gegeven, en men beweert ook, sprak de behoudsman op eenen toon, die bewees hoezeer hy zich boven de meening van zynen medevertegenwoordiger verheven waende, dat ik nimmer aen myn eens gegeven woord te kort bleef.
- Dan zal ik my bevredigen met u te zeggen, hoe ik het bestaen myns gunstelings leerde kennen, - zei kalm de goede.
De zedeprediker stond ongeduldig regt: hy was op het punt onbeleefd te worden.
De andere liet zich niet van zyn stuk brengen, en bleef zitten.
- Hebt gy nooit - vroeg hy, - het zinnelooshuis te V..... bezocht?
De aristokraet onstelde. Hy wierp eenen vorschenden blik op den vrager, en zocht in de uitdrukking van dezes gelaet de uitlegging der zonderlinge vraeg. Doch dit gelaet bleef kalm, en geene enkele spiertrekking op hetzelve liet vermoeden, dat die vraeg met inzigt was gedaen. De ontroering nogtans, welke zy op het

{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemoed van den ondervraegde deed, moest nog al groot wezen; want zy bragt eene volkomene verandering te wege in zyne houding en doenwyze. Hy werd op eens beleefder, innemender van toon, en nam op nieuw plaets in den zetel, dien hy daereven verliet.
- Ik herinner my zulks niet, - antwoordde hy.
- Vóór een paer jaren - ging de bescheiden man voort, - voerde my het toeval dit gesticht des ongeluks binnen. Ik leerde er een' man kennen, een' ouderling, die er alreede eenige jaren als zinneloos zal opgesloten, en die nogtans zoo goed al zyn verstand bezat, als wy beiden.
De groote spreker verbleekte zienlyk, en sloeg, daer zyn ambtgenoot, juist op dit oogenblik, hem vlak in het aengezigt bezag, onwillekeurig de blikken neder.
- Die man, vervolgde deze, werd uitzinnig verklaerd, en als zoodanig vastgehouden, wyl hy zekeren dag zich tot zoo verre had misgrepen, in eene voorname persoonaedje, eenen zoon te herkennen, die hem vroeger ontvlugtte en der armoede ten prooi gaf.
De vriend des ministers sidderde. Hy dorst zynen adem schier niet laten gaen, uit vreeze dat deze zyne benauwdheid zou hebben verraden, en waegde het niet zyne blikken op den medespreker te vestigen.
- Op weinige oogenblikken had ik het vertrouwen des rampzaligen gewonnen, en dit was heel natuerlyk. Ik was het eenigste menschelyke wezen, dat aen zyn verstand geloofde, en byna van eerst af geloofd had. De arme man vertelde my zyne geschiedenis. Wat hem het meeste smartte, na het gedrochtelyke handelen zyns zoons, was het besef, dat een ander zyner kinderen, een zoon, dien zyne vrouw het ongeluk had hem te schenken, eenigen tyd na dat zyn oudste hem verliet, zonder eenen steun, zonder iemand die zich zyner aentrok, in de wereld ronddoolde. Zyne gade had, by de geboorte van dit kind, het leven eener bedelares, voor dat eener gelukzalige verruild. Eenigen tyd had hy dit kind by zich gehouden, en met hetzelve gebedeld. Daer nogtans dit bohemersleven den ellendigen kleine weldra ten

{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}
grave zoude hebben gesleept, had hy er eindelyk, na lange en pynlyke zielestryden, wel moeten toe besluiten, zich van het kind te scheiden. Op den drempel van een weeshuis had hy het neêrgezet. Een briefken, bevattende den naem des kinds, moest het hem later doen wedervinden, wanneer er min rampspoedige tyden voor hem zouden dagen. Want nog had de ellendeling alle hulp op verbetering zyns lots niet opgegeven. Die min rampspoedige tyden daegden echter niet. De jaren snelden voorby; maer de armoede en het ongeluk weken niet van zyne zyde. Zoo sleet hy jammervolle dagen, tot dat zyn andere zoon hem in het zinnelooshuis deed opsluiten, en hem aldus alle gelegenheid benam, om naer den jongen verlateling om te zien. Met tranen in de stem, zoowel als in de oogen, smeekte my de ongelukkige naer het kind te vernemen, en ik beloofde 't. Ik zwoer diepgeroerd niet alleen dit, maer ten zefden tyde den vader en het kind te redden. -
De regtschapen man moest zeker diepgeroerd zyn geweest, toen hy den gewaenden uitzinnigen die plegtige belofte aflegde, want nu zelfs deed nog de herinnering hem tranen storten. Wat den adelsgezinde aengaet, het begin van het verhael had hem fel ontroerd, geweldig, te veel zelfs doen ontzetten; ook begreep hy zulks weldra, plooide zyne gelaetstrekken en schikte zyne houding dien ten gevolge, en was, na weinige oogenblikken worstelens met zichzelven, zyne verbystering zoodanig magtig, dat hy kalm en koel, alsof niets in dit alles hem raekte, zynen ambtgenoot aenstaerde, toen deze eindigde:
- Een gedeelte van hetgene ik den arme beloofde, heb ik moeten onvervuld laten. De zinnelooze stierf, terwyl ik de eerste stappen deed om hem uit het dolhuis te krygen. Na lange en moeijelyke opzoekingen, ben ik eindelyk op het spoor des kinds geraekt. Het is voor dit kind, thans een edel en juist daerom ellendig jongman, dat ik uw medelyden, uwe regtvaerdigheid ben komen inroepen.
- Treffend, zeer treffend! - antwoordde de behouder onverschillig; - doch ik heb het u reeds gezegd: ik gaf myn woord aen

{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}
iemand, die niet minder aenspraek heeft op myne regtvaerdigheid, en het is my onmogelyk myn woord te breken.
Des braven aengezigt gloeide van edelen toorn; zyn oog glinsterde. Hy wierp den schurk eenen blik toe, waeronder deze zich op nieuw voelde sidderen, stond op zyne beurt regt, en schoof zynen zetel met kracht terug.
- Inderdaed! - sprak hy, en zyne stem trilde door het ruime vertrek, - inderdaed! Het verbond, dat gy met den ellendige sloot, wien gy de plaets voor eenen zyner handlangers toezegdet, dit verbond duldt niet dat myn beschermeling die verkryge, duldt niet dat ik den jongeling van wanhoop redde. De man, die u zyne pen verkocht, die vroeger u en uwe party in zyne schriften mishandelde, en die thans ten uwen voordeele hetzelfde doet met uwe tegenstrevers, die man heeft meer regt op uw geweten, dan de hopelooze onschuld.
- Mynheer,... wat wilt gy zeggen? - rolde het stamelend van de verstorvene lippen des vadermoorders. Hy stond niet regt; hy voelde dat zyne sidderende knieën hem niet zouden hebben kunnen overeind houden.
- Dat er my thans slechts een middel rest, om myne belofte na te komen! - sprak dreigend de andere. - Dat ik, om voor den jongeling van anderen het medelyden en de deelneming te verkrygen, welke gy hem weigert, den naem, de geschiedenis zyns broeders, van den moordenaer zyns vaders wil doen kennen!
Bleek als een lyk, vatte de behoudlievende afgevaerdigde, met krampachtige beweging, eene pen tusschen zyne bevende vingers, en schreef, wyl de angst dikke druppelen zweel van zyn aengezigt op het papier deed vloeijen.
Hy reikte stilzwygend het geschrevene aen den vyand zyner rust. Deze overliep het met eenen oogslag, en vertrok, zonder een woord te spreken, hem enkel een blik vol verachting als vaerwel nalatende.

- Welnu, vroeg de vreemde aen Sigismond?

{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}

De jongeling zag op: de zonderlinge man zat nog altoos in den leuningstoel nevens het bed en blikte nog altoos even akelig.
- Ontzettend! - riep Sigismond, - ontzettend!
- Dit is nog niets - zeî de andere - in vergelyking van hetgene ik u ga toonen. Let op:
Sigismond wierp den blik naer dien kant zyner kamer, alwaer hy het vorige tooneel had gezien. Nog immer was er een tweede vertrek aen het zyne gevoegd; doch het was hetzelfde niet meer. De studiekamer van den aristokraet had plaets gemaekt voor het prachtig zinnelyke boudoir eener modedame. Een donsig tapyt, met levendig gekleurde bloemen en loofwerk bezaeid, bedekte den vloer. Groote heldere spiegels, tafereelen van de voortreffelykste schilders, meesterstukken van engelsche prentsnyders versierden de wanden. Op de plaet der witte marmeren schouw prykte een groot verguld uerwerk, vergezeld van twee kunstig gewrochte armblakers, in welker takken een ruim aental waskaersen brandden, waervan de spiegel, die heel den schouwmuer bekleedde het licht in de overige spiegels, tot het oneindige weêrkaetste. Eene opschiktafel, met kant en zyde omkleed, bevond zich tusschen de twee ryk met damast en gaes behangene vensters. Vergulde stoelen en rustbedden met fluweelen kussens, pronkschabben uit kostelyk hout vervaerdigd, en opgepropt met duizende figuertjes, sieraedjes, en tot niets dienende, doch smaekvol bearbeide, beuzelarytjes, vormden den overigen huisraed van het wulpsche verblyf, welks zoldering van goud en schitterende versierselen blikkerde. In het midden stond eene rykbediende tafel, waerop zoo min het net bewerkte zilvergoed, als het fyn geslepen kristal, het zware en kostbare linnen, als de keurigste spyzen en wynen ontbraken.
Twee persoonen waren aen die tafel gezeten. De eene was eene rykgekleede jonge vrouw van eene uitstekende schoonheid; de andere de volklievende redenaer. - Het gezigt der vrouw bragt eene pynlyke uitdrukking op het wezen van Sigismond: hy had in haer het meisje herkend, dat hy eens geboren waende, om voor hem de aerde in een paradys te herscheppen, en wier ontrouw hem zoo schrikkelyk had doen lyden.

{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}

De dischgenooten schenen niet allebeiden in dezelfde geestesstemming. De vrouw was peinzend, en treurige gedachten benevelden eenigzins hare beeldschoone wezenstrekken. Mogelyk wel dat zy, onder den invloed harer herinneringen, wroeging over haer wangedrag gevoelde. De volksman daerentegen was uitgelaten vrolyk, en de raschheid, waermede hy na korte tusschenpoozen zyn glas met schuimenden Champagnewyn vulde en ledigde, maekte het niet moeijelyk om raden, van waer de schittering zyns bliks, en de roode tint voortkwamen, die op dit oogenblik zyn aengezigt verlevendigden. Onder het drinken sprak hy schier onafgebroken alleen. Het meisje waegde slechts nu en dan een éénsilbig woord, dat van hare sombere verstrooijenis getuigde.
- Het doet my regt goed in de ziel, - sprak hy, - die nuttelooze wezens, die nietswaerdige afstammelingen der verdrukkers onzer voorvaderen, die ellendige aristokraten nu en dan eens hunne waerheid te kunnen zeggen, in den persoon hunner behoudminnende aenhangers. Wyl hunne voorouders eenmael meerder moed of meerder geluk hadden dan hunne tydgenooten, beelden zy zich nog altoos in, van eene betere stof gemaekt te zyn dan wy, en het regt te hebben ons onadelyken, als iets minder dan zy te beschouwen. De tyden zyn veranderd; maer zy blyven onveranderlyk dezelfde onbuigbare styfkoppen. Edoch hun ryk is sinds lang voorby. Aen ons thans de fierheid, aen ons de stoute tael, aen ons de toekomst! Zelfs dan, wanneer ik geen zoon des volks ware, en niet te midden van de klasse der arbeiders het eerste levenslicht luidde aenschouwd, zoude ik geene andere rol willen spelen op het staetkundige tooneel, dan die, welke ik nu met zoo veel byval vervul.
- Jammer maer, - sprak zy, voor een oogenblik uit hare mymering ontwakende, - dat uwe werken zoo weinig met uwe woorden overeenstemmen.
- Hoe verstaet gy dat, - vroeg hy grimlachend?
- O gy weet wel wat ik zeggen wil.
- Ik begryp u niet.
- Zeg liever dat gy my niet wilt begrypen En nogtans zoudt

{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}
gy u moeten schamen, my zoo dikwyls vruchteloos u zulks te herinneren. Want, ik toch ook maek deel van dat volk, dat gy zegt te verdedigen. Myn arme vader, myne brave moeder, en die edelmoedige jongeling, dien ik, om u te volgen der wanhoop overgaf, behoordden ook tot de klas der arbeiders, die gy u altoos roemt voor te staen, voor wier ontvoogding, vrymaking, veredeling, gy gedurig pocht u in de bres te stellen.
- En dan? - vroeg hy, al lachende eenen nieuwen roomer vullende.
- En dan? - ging zy driftiger voort - en dan.... Doch wat wil ik voortspreken! Gy spot met myne smart; gy maekt een afschuwelyk misbruik van myne schande. Gy weet dat de oneer my aen u gekluisterd houdt, en dat de ontzenuwing, het gevolg en de straf myner weelderige levenswys, my allen terugkeer tot den weg der eerlykheid afsnydt. O zoo ik u vroeger had gekend; zoo ik eerder het verschil had kunnen beseffen, dat er bestaet tusschen eene lage, gevoellooze ziel als gy, en den groothartigen jongeling, wiens liefde my veredelde, wyl de uwe integendeel myn leven heeft bezoedeld! Maer wat raeskal ik; wat spreek ik van uwe liefde? Alsof gy my ooit had bemind; alsof ik ooit voor u iets anders ware geweest, dan eene vuige slavin, die men niet eens naer haren naem vraegt, die men dwingt eenen tooneelnaem of liever eenen schandnaem aen te nemen; dan een ellendig speeltuig dat men soms eenige stonden ter verlustiging gebruikt, doch waerover men zich schaemt, en dat men met verachting van zich werpt, wanneer het begint te vervelen. O! zoo twintig jaren van myn leven my terug in de armoede, terug aen de zyde myns Sigismonds konden voeren, hoe gaerne zoude ik ze weg schenken! Hoe gaerne zoude ik voor het overige myner dagen de ellende van den minsten uwer beschermelingen, van den geringsten werkman niet willen deelen, die my van de eerlooze kluisters zoude losmaken, welke my aen eenen duivel als gy geketend houden!
Spotlachend had hy die bittere woorden aengehoord. Het was waerschynlyk de eerste mael niet dat hy ze had moeten hooren, zoo weinig indruk schenen zy op hem, op zyne vrolyke stemming te

{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}
maken. Op nieuw zyn glas ledigende, sprak hy, toen zy eindigde, op bedaerd verachtenden toon:
- Zie, gy vrouwen zyt nog ellendigere wezens dan de aristokraten. Uw geest is voor geene enkele ernstige, grootsche, of krachtige gedachte vatbaer. Even als kinderen, gelooft gy al wat gy droomt, en droomt al wat gy wilt. Wat raken my uwe moeder, en uw Sigismond, die ik nooit heb gezien, en om wier lot ik my in geenen deele bekreun. Ik ben de voorstander van het volk, dat is waer; en ik vlei my dien naem te blyven verdienen, al is het dat ik het juist niet noodig oordeel u uit de schande te redden, gelyk gy het noemt, en u van myne matres tot myne vrouw te verheffen, gelyk gy 't verlangt. Laet ons elkander wel verstaen: wanneer ik voor het volk spreek, wanneer ik tegen grooten en adelsgezinden te velde trek, dan wil dat niet zeggen dat ik my verpligt geloof, den eersten, den besten vent uit het volk als myns gelyke, als eenen broeder aen te zien en te behandelen; dan doe ik dat enkel, wyl die rol in myn plan valt, wyl die persoonaedje my dáér moet brengen, waer ik eenmael zyn wil. Volgens de armzalige redenering van uw zwak vrouwenhoofd, zoude er my, na, in de kamer, tegen de adellyken te zyn uitgevaren, niets meer overschieten, dan des avonds het zwarte brood, het water en de ellende der werklieden te gaen deelen. Ik dank u hartelyk. Dan ware het der moeite niet meer waerdig een volksman te heeten; dan trad ik van morgen af aen liever als de man des adels op. Geloof me vry, myne rol heeft al vry wel hare moeijelykheden; het is al bitter en vernederend genoeg, zyne krachten aen de verdediging en ophemeling van een' hoop berooide halfwilden te verspillen, zonder dat men er dat nog byvoege. En dan, wat hebt gy te klagen? Is het die nietsbeduidende titel van echtgenoote die u zal gelukkig maken, en heb ik u dien ooit beloofd? Toch niet, by myne wete. Wat ik beloofde, wat u de oogen verblindde, waren belofte van goud, van weelde en schittering. Welnu, heeft het u aen weelde en schittering ontbroken? Waer is de vorstinne die iets meerder wenschen kan, 
dan het leven dat ik u bezorgde? Kom toch tot meer redelyke gevoelens terug, en geniet, wyl gy genieten kunt.

{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zyt zeker dat ik niet laten zoude uwe luim in te volgen, indien zy my eeniger wyze in een voordeeliger licht konde stellen, indien zy integendeel myne faem van ernstig en behendig staetsman niet moest benadeelen. Wie weet overigens wat de toekomst ons nog voorbeschikt! Eens aen het roer van den staet, eens de eerste burger des lands, staen de paleizen van al de groote familiën, staet de schatkist van Frankryk voor my open, zyn de millioenenryke dochters, erfgenamen der eeuwenoude fortuinen, ten mynen keuze. Vrees niets; dan ook is uwe fortuin gemaekt, en behoudt de geliefde nevens eene dergelyke gade, nog altoos, nog beter hare plaets.
- Ja, altoos goud en schande, - hernam zy bitter, - goud en schande in de toekomst, zoo wel als in het heden. Maer gy veracht het volk dan nog meer dan gy 't zeggen durft; gy begrypt dan niet eens het volk, gy, die u eenen volksman noemt. Gy weet dan niet, dat die arbeider, die zyne ziel tot eene vuige koopwaer durft verlagen, door de meest hongerige zyner lotgenooten zelve, als een veel ellendiger schepsel dan zy wordt beschouwd. Gy begrypt dan niet, dat het honderdmael beter is de onwettige bedgenoote te heeten van een' man zyns stands, dan de byzit eens ryken, dien men alleen om zyn geld bemint. Gy verstaet dan niet, dat een enkel woord van my, eene enkele uitlegging uwer handelwyze ten mynen opzigte u der verachting van het volk kan prys geven, en tot het voorwerp der verguizing maken uwer tegenwoordige aenbidders.
- Ja, maer dit woord zult gy niet uitspreken, dien uitleg zult gy niet geven! - sprak hy ernstiger.
- En wat zoude my kunnen weêrhouden? - voer zy, al meer en meer in drift ontstoken, voort. - De schande! kleeft zy niet reeds lang aen my? De ellende! Ben ik niet ellendig te midden der weelde? En rekent gy dan voor niets de voldoening eenen huichelaer, als gy, te ontmaskeren; het genot zich op eenen beul te wreken! Bedenk eens hoe volledig die ontmaskering, hoe schrikkelyk myne wraek zouden kunnen wezen, indien ik u, voor heel de wereld; konde ten toon stellen, en uwe valsche ziel, in al hare naekte

{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevoelloosheid, doen kennen! Indien ik aen datzelfde volk, dat u thans bewondert, konde zeggen: ziet, de man dien gy uwen voorstander noemt, spot met uwe braefheid, met uwe ellende! Hy heeft eene uwer dochteren aen de zalige toekomst ontrukt, die haer in de armen eens werkmans tegenlachte, en haer met schande overladen! Zyn wangedrag heeft eene brave moeder uit den volke ellendig ten grave doen dalen, en het leven eens jongen mans, mede een kind des volks, vergiftigd! Zyne volksgezindheid is anders niet dan eene lage huichelary, en in den grond zyns harten haet en verfoeit hy u, ruim zoo zeer, als hy u zegt te beminnen!
Schrikkelyk was de verandering welke die uitingen der woede, welke de vertoornde vrouw sinds lang in haren boezem verkropte, op den lieveling des volks te wege bragten. Hy grimlachte niet meer; een nog hooger rood kleurde zyne wangen, zyne oogen vonkelden, hy trok zynen mond in krampachtige plooijen te samen, en beet tot bloedens op zyne lippen. Wyl zyne eene hand den ledigen roomer, die voor hem stond, verbryzelde, vatte hy met de andere, als met eene yzeren knyptang, den molligen arm der vrouw, en grynsde haer nydig toe:
- Neen! dit woord zult gy niet uitspreken; want die ontmaskering zou de voorbode zyn uwer dood. Gy kent my niet, vrouwe, indien gy denkt, dat ik op myne beurt ongewroken het hoofd zoude buigen, en myne sinds zoo vele jaren berekende plannen door een nietig schepsel, als gy, zien verydelen. Zinnelooze, zie, aen deze hand, die thans uwen arm kneust, aen deze hand kleeft er alreede bloed, ook werkmansbloed!.... Het was een makker van my, een schrynwerker zoo als ik, die my tot eenen moordenaer maekte. Eenige woorden, honderdmael minder grievend dan die, welke daereven uwen gorgel ontglipten, haelden hem den beitel in het hoofd, maekten van Hendrik Dulong een lyk!
- Dulong! - kreet de vrouw in ontzettenden angst, - Dulong!..... Gy.... zyt de moordenaer myns vaders!
Een helsche schaterlach beantwoordde dien kreet. - De moordenaer haers vaders! riep hy zegepralend uit, en dan raeskalt men van eene allesregelende Voorzienigheid!

{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die schaterlach, die godslastering deden Sigismond ontwaken. Het uerwerk op zyne schoorsteenplaet sloeg acht ure. De stralen der zon verlichtten helder hetzelfde vertrek, dat hy by zyn slapengaen door de maen had beschenen gezien. Van den vreemde was geen spoor te ontwaren.
Sigismond schelde zyn ontbyt. Men bragt hem ten zelfden tyde de dagbladeren. Werktuigelyk opende hy het eerste wat hem in handen kwam. Zie hier de regelen, waerop zyne oogen vielen.
‘De zitting van de kamer der afgevaerdigden van gisteren was eene der belangrykste, welke de jaerboeken der hedendaegsche geschiedenis tot de nakomelingschap zullen overbrengen. Onze twee groote redenaers, de volklievende N...., en de wyze N...., die den eerbied en de bewondering van alle gezindheden teregt genieten, voerden beurtelings het woord. Het is eene eer, een geluk voor een land, twee zoo uitstekende burgers in den schoot zyner wetgeving te bezitten.’

Brussel 1850.








{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oorlog tusschen den koning van Frankryk en de Vlamingen.


Naer het italiaensch van Giovanni Villani 1,


door Edward Vermandel.

I.

In den jare 1303 doorliepen de Vlamingen met een talryk leger het land van Artois.
Zy rigteden er groote schade aen, staken de stad Orchies, omstreeks St.-Omaers in brand, en sloegen in het woud, langs genen kant der Lei, hun leger op.
De Franschen, die ten getalle van drie duizend ruiters en eene tamelyk groote magt voetvolk, met den marschalk van Frankryk in St.-Omaers lagen, wisten op eene voorzichtige wyze de Vlamingen zoodanig in den strik te brengen, dat een gedeelte dezer

{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}
laetsten zichzelven, des nachts, verre van hun kamp, in de hinderlaeg wierpen, en door het andere paerde- en voetvolk der Franschen naby Orchies aengevalllen werden.
De Vlamingen trokken allen de Franschen dapper te gemoet, en begonnen den stryd.
De andere Franschen, die op den loer stonden, rukten met den dag op de Vlamingen aen, die, zich onverwachts besprongen ziende, op de vlugt gingen, meer dan drie duizend dooden achterlatende. De ontsnapten vloden ylings in de rigting des heuveltjes van Cassel.
Op het zelfde tydstip doorkruiste Guido van Vlaenderen, die, wegens erfenis van zyne moeder, aenspraek maekte op het graefschap Holland en Zeeland, dat de graef van Anald, zyn kozyn, in bezit hield, eerst met den bystand der Vlamingen, een gedeelte van dat graefschap Anald, en trok naderhand, met een talryk leger en eene aenzienlyke vloot, binnen Zeeland, alwaer hy de stad Middelburg en byna de gansche streek met de rondomliggende eilandjes bemagtigde, ter uitzondering van het land van Sluis, dat zeer sterk en wel bezet was.
Middelerwyl kwam Philippus, de zoon van graef Guido uit Apuglia in Vlaenderen aen, ten einde zynen vader behulpzaem te wezen, hebbende aen Karel, den koning van Sicilië, het graefschap van Tieti en Lanciano en van Guardia in Abruzze, dat hy als huwelyksgift zyner vrouw, en als leen van den koning, in bezit hield, overgelaten en afgestaen, daer hy, om zyn vaderland te helpen, en daerdoor ook zelf in aenzien te komen, liever een arm en gebiedloos ridder was, dan in Apuglia als een vermogend heer te blyven.
Zoodra hy in Vlaenderen was, werd hy tot heer en veldoverste verheven, met welke waerdigheid hy in Italië veelal was bekleed geweest. In de toskaensche en siciliaensche oorlogen was hy zeer yverig en dapper, dewyl hy een weinig hardnekkig was. Hy trok met het leger der Vlamingen op Sint-Omaers, een groot gedeelte van dat gewest tot aen Duitschland doorloopende en verdelgende. Vervolgens belegerde hy den verwoesten grond van

{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}
de aloude stad Tervane, in Artois, die onbewald en alleen met grachten omringd was, en waerin eene bezetting lag van 200 lombaerdsche ruiters en 1500 toskaensche, lombaerdsche en romagnolische voetgangers, met lange speeren, en allen naer onze wyze gewapend. De daerover zeer verbaesde en verschrikte landlieden hadden uit het gindsche gewest ontboden Messer Muschiatto dei Francesi en Messer Alberto Scotti da Piagenza, wier troepen zeer dapper, en door de Vlamingen sterk gevreesd waren. En, terwyl de Vlamingen waenden hen in Tervane gevangen gemaekt te hebben, omdat zy door hunne groote menigte, die tot meer dan 50 duizend man beliep, de stadpoort met geweld hadden overmeesterd, en de gracht overgetrokken waren, boden de Lombaerden en de Toskaners hun den ganschen dag het hoofd, door het opwerpen van borstweringen en schansen in de dalingen des gronds, en hielden ze aldus strydend terug. De magt der Vlamingen echter met hun getal steeds aengroeijende, zoo sloten zy geheel het rondomliggende land, ter uitzondering van den kant der rivier, in, en meenden reeds al de Lombaerden zonder uitweg omsingeld en gevangen gemaekt te hebben, toen deze laetsten met de Toskaners, die, even als zy, in zake van oorlog, als schrandere meesters bekend stonden, van die ervarenheid, te hunner ontzetting en ter misleiding van de Vlamingen, een schoon en plotselyk bewys gaven, 't welk namelyk hierin bestond, dat zy twee nevens elkander gelegen huizen met mutsaerds aenvulden, en, het gevecht lyf om lyf met de Vlamingen volhoudende, aen dezen de eene verschansing na de andere overlieten, zich op de vlugt begaven en, toen zy aen de brug gekomen waren, beide volgestopte huizen in brand staken, en behouden de brug overtrokken.
Daer stonden zy nu langs den overkant in slagorde geschaerd, bliezen op hunne speeltuigen, en beschimpten de Vlamingen by het afschieten hunner pylen. Daerna, zich allen verzameld hebbende, namen zy den wyk naer de stad Orchies in Artois, en van daer naer het land van Doornyk.
De kracht van 't geweldige vuer belette de Vlamingen hen te achtervolgen, zoo dat zy daer beschaemd en blozend over den list

{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Vlamingen bleven staen, en, uit wrok, de gansche stad Tervane in vlam zetteden en verwoestten. Daerna trokken zy onverwyld door het land van Artois, alles rondom zich vernietigende, en sloegen in de nabyheid der sterke en ryke stad Doornyk hun leger op, en omsingelden die plaets met hun talryk leger, dat steeds meer en meer aengroeide. De stad echter was met goed toskaensch en lombaerdsch voet- en paerdevolk bezet, dat zich weinig of niet daerom bekreunde, maer gedurig van uit den grond te voorschyn kwam, en het leger der Vlamingen, zoowel by nachte als by dage, overviel, hun aldus groote schade en verlegenheid berokkenende, en hunne vry aenzienlyke magten dikwyls in schrik jagende. Daer zy echter door de Vlamingen teruggestooten werden, keerden zy in hunne grachten weder, onder de beveiliging der stadtorens en van hunne voetboogschutters, die boven op de muren geschaerd stonden.
Geene andere natie deed den Vlamingen den oorlog aen, zoo dat zy niets meer vreesden, en op die wyze dikwyls misleid werden. En daer de koning van Frankryk op dit oogenblik des belegs van Doornyk door de uitgaven uitgeput was, zoo werd er door een verdrag des hertogs van Savooijen een wapenstilstand voor een jaer tusschen hem en de Vlamingen gesloten, het beleg van Doornyk opgebroken, en de graef Guido van Vlaenderen onder eeds- en gyzelaers-verzekering, en mits belofte van binnen een bepaelden tyd in het gevang terug te keeren, vrygelaten, zoo dat hy thans, oud als hy was, naer Vlaenderen ging, om zyn land van de fransche heerschappy verlost te zien, en zynen afstammelingen en het goede volk des lands vreugde te veroorzaken. Nu zeide hy dat hy thans niet meer vreesde te sterven, wanneer het aen God behagen zoude, en keerde derhalve, zynen eed getrouw, naer het gevang van Compiègne terug, alwaer hy weinig tyds daerna, als een wys en moedig man, in den ouderdom van tachtig jaren, zyne ziel aen God teruggaf. Na zynen dood werd zyn lichaem naer Vlaenderen gebragt, en met groote eer begraven.


{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}

II.

De wapenschorsing tusschen den koning van Frankryk en de Vlamingen in het opvolgende jaer 1304 wederom verbroken geworden zynde, zoo deed de koning van Frankryk eenen oproep tot de talryke vryheeren, om met 12,000 goede edele ruiters en meer dan 50,000 voetgangers naer Vlaenderen te trekken, waer hy inderdaed met dat leger er een aenzienlyken krygsvoorraed binnentoog. Hy benoemde tot zynen admirael op zee messer Reniere dei Grimaldi, van Genua, een dapper, vrymoedig en in de zeegevechten veelondernemend man, die uit Genua in de vlaemsche zee was gekomen, met 16 welgewapende galeibooten ter dienst des konings, om de Vlamingen te water en te lande te beoorlogen, en het beleg van 't land van Zierikzee, in Vlaenderen, op te heffen, 't welk door den dapperen Guido van Vlaenderen, met meer dan vyftien duizend Vlamingen, de inboorlingen inbegrepen, werd gedaen. En na wat zeeroovery gepleegd, en met de kusten van Vlaenderen eenen zwaren kryg gevoerd, en, door gezegden admirael, verscheidene schepen met de koopwaren der Vlamingen te hebben genomen, trok hy met twintig gewapende engelsche schepen, Zierikzee ter hulp. Guido van Vlaenderen hem ziende naderen, liet ter belegering van Sluis een zekeren voorraed en 10,000 Vlamingen, en wapende tachtig in die zee gebruikelyke vaertuigen, die te Cassel ten stryde waren toegetakeld geweest; en op elk derzelve stelde hy ten minste honderd Vlamingen en inboorlingen. Hy, in persoon, viel, met eene zekere hoeveelheid goede troepen, gezegde leger en vloot aen. Hy achtte Messer Renieri en de Genuesen, wegens hunne, tegenover de zyne, geringe vloot, van weinig aengelegenheid, daer hy datgene niet begrootte, wat de gewapende genuesche galeijen in zee droegen.
Zy randden elkander gelyktydig aen. De schok was groot, geweldig, woedend, van den kant der vloot van graef van Vlaenderen, uit hoofde des overwigts dat zyne schepen, gevoegd by diegenen die te Cassel waren toegetakeld geweest, op de galeijen des admiraels hadden. Doch Renieri, die de manier van stryden,

{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}
alsook de ebbe en den vloed kende, die deze zee door hare baren te wege bragt, deinsde met zyne galeijen achteruit, en liet zyne vaertuigen, die met mannen van die zee gewapend waren, als verloren, waerdoor ook het grootste getal derzelve werd genomen en ingesloten, zoo dat Guido en de Vlamingen reeds dachten over hunne vyanden gezegevierd, en den admirael op de vlugt gedreven te hebben.
De schrandere admirael echter, wachtte met zyne galeijen tot de vloed, volgens de gewoonte dier zee, met het hooge gety keerde, en dan kwamen zyne ververschte troepen, uit al de kracht zyner galeibooten, en als loopende paerden, met talryke voetboog- en musketschutters op elke galei afgestevend, de booten en andere vaertuigen der Vlamingen beschietende: waerby velen gedood en gekwetst werden.
De Vlamingen aen een zulkdanigen aenval en stryd niet gewoon en met zeilenkracht niet meer achterwaerts noch vooruit kunnende, werden met een hevigen schrik bevangen. De Genuesen mengden zich met hunne vloot tusschen die hunner tegenstrevers, en gingen de groote vlagschuit bevechten, waerop zich Guido met zyne vryheeren bevond, en maekten er zich door het geweld der schichten, et door de vlugheid der manschappen, die de schuit van alle zyde tevens, met het zwaerd in de hand, aenklampte, meester van. Langs beide zyde telde men talryke dooden en gekwetsten. Guido gaf zich, met de andere die nog in leven waren, over. Eens dat Guido's schip genomen was, werden de andere verslagen, en het grootste gedeelte daervan gevangen gemaekt of verlaten. Het vlaemsche krygsvolk dat aen 't beleg van Sluis bezig was, werd op zyne beurt belegerd, en, wegens gebrek aen mondbehoeften, stelden zich de eenen met levensgevaer op de vlugt, en gaven de anderen zich over. Graef Guido werd met nog meer zyner manschappen als krygsgevangenen naer Parys gevoerd.
Die zware neêrlaeg trof de Vlamingen in de maend Augustus van het jaer 1304.
Ten zelfden tyde drongen ettelyke mannen van Bajone, in Gascogne, met hunne vaertuigen door de engte van Sevilië, en kwamen

{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}
in onze zee roovery plegen en groote schade aenrigten, en van toen af aen, namen de Catalanen, de Venetianen en de Genuesen het gebruik aen, met booten te varen, en, veiligheidshalve van het varen met groote schepen, die, ten anderen, ook zwaerdere onkosten veroorzaekten, aftezien; hetgene in ons zeewezen tot merkelyke veranderingen aenleiding heeft gegeven.


III.

In den zelfden zomer, voor de gezegde neêrlaeg van Guido van Vlaenderen, daer de Vlamingen de aenkomst des konings van Frankryk vermoedden, maekten zy groote toerustingen. Zy waren ruim 60,000 in getal, en, vergezeld van hunne veldoversten, graef Philips van Vlaenderen, en Jan, graef van Namen en andere edele heeren van Duitschland, en andere vrienden, kwamen zy met het leger naer Ryssel, op de grenzen, ten einde aen den koning en zyn volk den doortogt te beletten. Het leger des konings, dat van den kant van Doornyk kwam, ging aen de brug genaemd Pont-à-Werdyn, een hevig gevecht aen, om den anderen kant der rivier te bereiken. In dit gevecht sneuvelde de dappere Gianni Bataficoco, van de troepen van Granville, met meer andere fransche ruiters, doch zy maekten zich van dien doortogt meester, zoodat de koning en gansch zyn leger er overtrokken, en tusschen Ryssel en Douay, in het dal genaemd Peversberg, hun leger opsloegen.
De bevelhebbers van Vlaenderen trokken met hunne troepen uit Peversberg, waer zy gelegerd waren, en ontspanden hunne rustplaetsen en tenten, en gingen op den zeeoever kamperen, zonder echter aldaer hunne tenten weder op te slaen, aengezien zy, uit hoofde der reeds ontvangen tyding der nederlaeg van graef Guido in Zeeland, voornemens waren, onmiddelyk ten stryde te trekken. Zy togen, inderdaed, de koning en zyn leger te gemoet, en alwie een paerd had, stapte er af, dewyl zy allen bereid waren het gevecht aen te gaen. Zy hadden een zulken vervoertrein dat zy, tot hunne versterking en veiligheid hun gansche leger er mede insloten, dat meer dan drie mylen in den omvang telde. Zy lieten aen

{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}
hun kamp vyf uitgangen. Hunne veldheerskunst was echter zoo slecht, dat, toen zy hunne tenten opbraken, om zich van den heuvel te verwyderen, waerop zy zich bevonden, zy alles samenpakten, en met tros en mondbehoeften door elkander op hunne wagens laedden en op die wyze als 't ware zichzelven belegerden en last aendeden. De Franschen vielen hen, ten anderen, den ganschen dag aen, met de veertien legerkorpsen, waerin zy hun voetvolk en hunne ruitery verdeeld hadden, en over ieder van welke legerkorpsen een der beste en grootste veldheeren van Frankryk het gezag voerde. Deze veldheeren kwelden het vlaemsche leger met hunne schermutselingen, en sloten het met hunne, in slagorde geschaerde troepen, in, en, gedurig het trompet stekende en de trommel slaende, bragten zy aen hetzelve groote schade toe, terwyl de Vlamingen, tusschen hunnen wagentrein ingesperd, zichzelven weinig behelpen en aen de Franschen slecht gering kwaed berokkenen konden. Bovendien ontboden de Franschen hunne voetgangers, byzonderlyk de Bedalen, dat is, de Navarrezen, de Gascons, de Provensalen, en anderen van de tael van Oc, die allen ligt gewapend waren met kruisboog en pylen en werpspiesen in overvloed, en met puntachtige steenen, te Doornyk met den bytel gekapt, en waervan zy eene groote hoeveelheid op karren hadden doen herwaerts brengen. Zy vielen den vervoertrein der Vlamingen aen, die zy langs verscheidene zyden insloten en roofden; sprongen op de wagens der Vlamingen, en schoten van daer op dezen hunne pylen af, en bejegenden ze met steenen; waerdoor zy aen de vlaemsche troepen groote schade berokkenden, byzonderlyk daer het weder uitermate heet was, en de voorraed van drank en eetwaren der Vlamingen moeijelyk om aenraken, en derhalve weinig tot de verbruiking geschikt was, dewyl hy op de wagens was geladen; hetgene zeer veel verwarring onder hen te wege bragt. En daer zy nu tot bykans tegen den avond in die foltering verkeerden, en ze niet meer in staet waren 
te verduren, gaven eenigen hunner, gezamenlyk met hunne veldheeren en oversten, als 't ware uit radeloosheid, bevel om uit het wagenbolwerk te rukken, en het fransch leger aen te vallen. De dappere

{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}
Willem van Gulick, met eenige keurmanschappen van Brugge en van het vrye dier stad, maekten het eene legerkorps; verscheidene Gentenaren en bewooners der omstreken, het andere, uit. En terwyl de Franschen hierop hoegenaemd geen acht sloegen, trokken de Vlamingen plotselings, op een gegeven teeken en een uitgeworpen kreet, langs drie kanten uit hunne legerplaets, de Franschen driftig en luidruchtig bespringende. Deze aenval der Vlamingen was zoo hevig, dat Karel van Valois, de graef van St-Pol en verscheidene andere krygsbenden werden uiteen gedreven en op de vlugt gejaegd. Woedend ging de dappere Willem van Gulick met zyne troepen regtstreeks naer de tenten des konings van Frankryk, alwie zich aen hem voordeed, zonder tegenweer ombrengende.
In 's konings paviljoen vonden zy het gebraed en de stukken vleesch van den maeltyd der Franschen, op het vuer. Zy namen alles, en aten het op. Daerna gingen zy den persoon des konings opsporen, dien zy onverhoeds ontdekten. Hy was byna ten voeten uit ontwapend, dewyl hy geen ander geweer dan een slach van maliëkolder, op het lyf had. Daer zy hem in de koninklyke wapenuitrusting niet gedost zagen, kenden zy hem niet, anders zouden zy, die daertoe de magt hadden, hem voorzeker ter dood gebragt, en aldus den oorlog geëindigd hebben, indien zulks de wil der Voorzienigheid geweest ware.
Ofschoon aldus onbekend, had de koning nog moeite genoeg om te paerd te stygen: voor zyne voeten sneuvelden menige voorname burgers van Parys, wier bediening het was hem op den zadel te helpen. Toen hy er echter op gezeten was begon hy de zynen te beknorren, hun moed toeteroepen, en met eigen lichaem dapperheids-wonderen te verrigten, dewyl hy sterk en beter gevormd van lyve was, dan eenig christen die in zynen tyd leefde, zoodat hy in weinige uren den vyand versloeg en op de vlugt dreef, en met de zynen het slagveld wederwon.
Karel, zyn broeder, en de andere vryheeren, die met zyne krygsbenden vlugtten, ontwarende dat de koning met zyne troepen het hoofd bood, keerden terug en stonden, den koning in den

{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}
stryd by, waerdoor deze zich zoo magtig bevond, dat de Vlamingen op hunne beurt verslagen en op de vlugt gedreven werden. In dit gevecht sneuvelde de dappere Willem van Gulick, met verscheidene ridders, vryheeren en goede burgers, die hem vergezelden, doch niet zonder aenzienlyke verliezen langs den kant der Franschen, die de graven dab Zurro en van San Furon (?) alsook den zoon des hertogs van Bourgonje, en meer andere vryheeren en ridders, ten getalle van 1500 onder hunne dooden telden. Van den kant der Vlamingen, bleven er meer dan 6000 lyken op het slagveld; ook hunne wagens en tros lieten zy achter. Dit gevecht duerde hevig en hardnekkig tot in den nacht, by het licht van brandende toortsen. En gewis door de heldhaftigheid huns konings was het, dat de Franschen de overwinning in dien stryd behielden. Philips van Vlaenderen vlugtte met een groot gedeelte der Vlamingen, en bragt den nacht te Ryssel door; Jan en Hendrik van Namen vloden des nachts ylings naer Yper, zoodat de koning met de zegepralende Franschen meester van het slagveld bleef. 'S anderendaegs gaf de koning last om de gesneuvelde Franschen te begraven, hetgeen aldaer, in eene abdy gelegen langs den overkant van het plein, alwaer het gevecht plaets had gegrepen, ten uitvoer werd gebragt. Ook beval hy, en liet hy afkondigen dat er, tot voorbeeld en eeuwige gedenkenis, en op verbeurte, van lyf en goed, aen geen lyk der Vlamingen een graf zoude vergund worden. En ik, schryver, mag zulks als ooggetuigen bevestigen, dewyl ik, weinige dagen daerna, op het slagveld ben geweest, alwaer de stryd werd voltrokken, en aldaer nog al de lyken onbegraven heb vinden liggen. De gezegde slag werd geleverd op het einde van september van den jare Christi 1304.


IV.

Daegs na dat de koning der Franschen de zegeprael over de Vlamingen had behaeld, vertrok hy van het tooneel des gevechts, en ging met zyne gansche krygsmagt voor de stad Ryssel, ter belegering derzelve, stand vatten. Philips van Vlaenderen had zich

{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter verdediging van die plaets en hare omstreken, met eene zekere hoeveelheid goede troepen aldaer opgehouden en ingesloten, zoodanig dat niemand er uit noch in kon. Het leger des konings vormde eenen kring van meer dan zes mylen in den omtrek, en liet verscheidene borstweringen en houten torens oprigten, ter bestorming der stad en van het kasteel, dat, tydens den eersten oorlog, door den koning werd gebouwd en zeer sterk en schoon was. Zeker meende de koning zonder lang toevens de stad voor 't geweld of den hongersnood te bemagtigen. Op dit tydstip deed er zich eene wondere gebeurtenis voor, die gewis der aenhaling overwaerdig is. Toen Jan van Namen naer Brugge teruggekeerd was, en de bewoners van dat gewest ter hulp van Ryssel had aengeroepen, liet zich deze laetsten door de twee onlangs te Zierikzee en te Peversberg ondergane neêrlage geenerwyze onthutsen noch afschrikken, maer verlieten allen met den grootsten yver en den besten wil hunne kunsten en ambachten, ten einde zich vaerdig te maken om tegen den vyand opterukken, en binnen de drie weken na gezegde neêrlaeg hadden zy reeds de paviljoenen en tenten hermaekt. Wie geen linnendoek bezat, gebruikte daertoe goed wit ypersch en gentsch laken 1. Zy verzamelden al de wagens en al den krygsvoorraed van het gansche gewest, wapenden zich heerlyk en verdeelden zich allen volgens de kunsten en ambachten waertoe zy behoorden. Zy waren met nieuwe overrokken van fyn laken gekleed, waervan de kleur de eene bende van de andere

{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}
onderscheidde. Zy waren ten getalle van 60,000 gewapende mannen, en allen zwoeren gezamenlyk nimmer huiswaerts te zullen keeren, dan nadat zy van den koning een goeden vrede zouden verkregen hebben. In het tegenstrydige geval, zouden zy met hem en zyn leger kampen, dewyl zy liever in 't gevecht te sneuvelen, dan in slaverny te leven hadden.
Aldus vertoornd en hopeloos, kwamen zy aen de brug over de Lei te Guarestoma (?) by Ryssel, rigteden tegenover het leger des konings van Frankryk hun kamp op, en lieten door hunne herauten (schildknapen) den koning ten stryde dagen. Toen de koning een zoo talryk leger van Vlamingen op een zoo korten tyd aengekomen en zoo zeer tot stryden genegen zag, was hy zeer verbaesd en verschrikt, daer hy te Peversberg hunne hopelooze woede had ondervonden. Hy vroeg den raed zyner vryheeren, van welke er geen zoo vermetel was, dan dat hy niet beefde, toen er aen den koning werd geantwoord: ‘Ofschoon God ons terstond de zege mogt verleenen, waer het toch niet zonder groot gevaer voor ons volk en onze waerde vryheerschap, dewyl de vyanden als radeloozen zouden vechten.’ Weshalve de hertog van Braband, die als bemiddelaer met de graef van Savooijen in het kamp des konings was gekomen, zich op dezes last, wegens verdrag en vrede by de Vlamingen begaf, en aldus door de genade Gods en den schrik voor de Franschen de vrede volgenderwyze werd gesloten: Dat de Vlamingen naer oud en voorvaderlyk gebruik in hunne vryheden zouden blyven, en dat hunne opperhoofden Robrecht van Bethune, Guido van Vlaenderen's oudste zoon, die zynen vader in 't graefschap moest opvolgen; Willem van Vlaenderen, Guido van Namen, en meer andere krygsgevangen vlaemsche vryheeren, ridders en burgers uit den kerker zouden worden losgelaten en aen hen teruggegeven. Dat de koning den graef van Nevers zoon des gezegden Robrechts weder in 't bezit van Nevers en Rhetel 1 zoude stellen,

{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke plaets er de koning hem door den oorlog had ontvreemd. Van den anderen kant, lieten de Vlamingen, door die vredesovereenkomst, en by wyze van boet, aen den koning, zonder twist, geheel het gedeelte van Vlaenderen over, dat zich van aen de rivier de Lei tot aen Frankryk uitstrekt, en alwaer de picardische tongval gesproken wordt, dat is Ryssel, Douay, Orties, Bethune met verscheidene andere stadjes. Bovendien zouden zy, op bepaelde tydstippen, aen den koning twee honderd duizend goede ponden parisis betalen.
Deze onder eed bevestigde belofte werd ook degelyk ten uitvoer gebragt, en aldus nam de zware en hardnekkige oorlog tusschen den koning van Frankryk en de Vlamingen een einde.








{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over de rederykkamer het Lindenbloemken, Te Molle,


door Edward van Even.

Het tydstip van het bestuer der aertshertogen Albert en Isabella was, onder alle opzigten, een tydstip van herstelling. Deze deugdzame vorsten benuttigden al de middelen welke in hun bereik waren, om de wonden te heelen, welke de zoo langdurige burgeroorlogen aen 't vaderland toegebragt hadden. Zy wyzigden de wetten, verhieven de nyverheid, beschermden den handel en schonken aen de letteren en kunsten alle mogelyke aenmoediging. Onder hun vaderlyk bestuer deed eene nieuwe neiging tot het beoefenen der moedertael zich ook bemerken: vele belgische Rederykkamers, welke ten gevolge der noodlottige tydsomstandigheden ten ondere gegaen waren, kregen een nieuw bestaen. Gedurende het twaelfjarig verdrag van wapenstilstand, getroffen tusschen onze vorsten en de staten van Holland, in 1609, kwamen er zelfs vele nieuwe kamers tot stand. In Braband deed vooral de lust tot het inrigten van soortgelyke vergaderingen zich levendig voor. Trouwens, in dit gedeelte van de aen Spanje getrouwgeblevene gewesten der Nederlanden, werden er niet slechts in vele steden maer tot in de meeste dorpen Rederykkamers opgerigt. De kamers van

{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}
Merchtem, Gheel, Steinockerzeel, Reet, Puers, St-Amans, Hekelgem, Meerbeeke, Scherpenheuvel en Molle bevestigen zulks ten overvloede 1.
Men weet tot dus verre weinig of niets omtrent den oorsprong en de werkzaemheden der taellievende genootschappen, welke onder het bestuer van Albert en Isabella tot stand gebragt werden. De namen van de meesten onder hen zyn ons zelfs ten eenenmale onbekend. Het ware dus te wenschen, dat in de archieven der door ons opgenaemde plaetsen navorschingen gewaegd wierden, tot het terugvinden van oorkonden welke daeromtrent eenig licht zouden kunnen verspreiden. Het is slechts by middel van soortgelyke stukken dat men de leemte zou kunnen aenvullen welke in de geschiedenis onzer Rederykkamers, gedurende de XVIIe eeuw, bestaet.
Tot het aenvullen dezer gaping, leveren wy thans eene bydrage.
Onze lettervriend de Eerw. Heer M.J. Dillen, lector van Godgeleerdheid in de norbertyner abtdy van Perk, by Leuven, had de goedheid van ons onlangs in kennis te brengen met eene oorkonde van dien aerd en tevens van ons een afschrift er van te bezorgen. Zy behelst de wetten der Rederykkamer van Molle, in de Kempen 2. Het stuk is van het hoogste belang voor de geschiedenis dier kamer in 't byzonder en voor de geschiedenis dier gemeente in 't algemeen. Zulks deed ons besluiten het den liefhebberen onzer

{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}
vaderlansche letterkunde mede te deelen; de lezer zal het hierachter terugvinden.
In de geschiedenis der vaderlandsche letteren vindt men den naem van de Rederykkamer der oude vryheid van Molle niet eens aengestipt. Wel berigt ons De la Serna Santander dat er in deze vroeger zoo volkryke gemeente eene kamer van Rhetorica heeft bestaen, maer hy weet noch den naem, noch den oorsprong er van aenteduiden 1. Het stuk dat wy hierachter laten drukken, bevat daeromtrent voldoende byzonderheden, en daerom achten wy het niet ongepast, te dezer gelegenheid, eenige regelen aen de geschiedenis van het taellievend genootschap van Molle te wyden.
De Rederykkamer van Molle droeg den naem van 't Lindebloemken, en telde de heilige Maegd en Martelaresse Lucia tot beschermster. Zy bekwam by eene goedkeuring afgeleverd door de leuvensche Rederykkamer, de Roos, als hoofdmaetschappy van Braband, den 26 july 1618, haer eerste wettig bestaen. Eenige artikels van de wetten der kamer verdienen de aendacht tevestigen.
Om lid van het Rhetoryk te worden, moest men het roomsch katholyke geloof belyden; elk tooneelstuk moest de goedkeuring van den pastor der gemeente bekomen hebben eer het mogt opgevoerd worden; het was den leden verboden, op hunne vergaderzael te vloeken of onbetamelyke woorden te spreken; elk kamerist was gehouden de rollen te vervullen, welke de facteur of dichtmeester der kamer hem mogt vertrouwen, enz.
De mollesche kamer nam al spoedig in bloei en luister toe. Den 3en mei 1620 vierde de mechelsche Rederykkamer De Peoene een heerlyk blazoen- en refereinfeest. Eene vraeg: der Philosophen leer, hunne schriften en belyden, was ter oplossing opgesteld. Vier-en-twintig maetschappyen en eenige byzondere dichters bragten blazoenen vergezeld van refereinen en liederen ten wedstryde. Onder de brabandsche kamers welke ten feeste verschenen, telde men het Lindebloemken, van Molle. Zy bragt er een zinryk blazoen en eene referein. Het blazoen is op koper gebragt geworden, en komt, bene-
{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}
vens het referein, voor in de Schatkiste der Philosophen ende Poeten, waerinne te vinden syn veel schoon leerlyke blasoenen, refereynen ende liedekens, gebragt ende gesongen op de Peoen-Camere binnen Mechelen, van de omliggende steden in Brabant, Vlaenderen, Holland en Zeeland. Mechelen, 1621, in-folio, bl. 236-238.
Het blazoenfeest van Mechelen bewees, dat de zucht tot het beoefenen der moedertael in die dagen al meer en meer toenam. Jammer maer dat de tydsomstandigheden die heropgewekte zucht andermael kwamen smooren. 'T jaer daerna, in 1621 namelyk, ontsliep aertshertog Albert, en met zyn afsterven liep het twaelfjarig vredesverdrag, waervan wy hooger spraken, ten einde. Het oorlogsvuer ontbrandde op nieuw en woedde voort tot op 1648, toen, by het verdrag van Munster, de vereenigde provincien voor eenen vryen staet herkend werden. Sedert dien tyd openden de Rederykers geene wedstryden meer. Zy bepaelden hunne werkzaemheden by het opvoeren van allen slag van tooneelstukken. De Rederykkamer van Molle ging, benevens vele andere brabandsche kamers, in den loop der XVIIIe eeuw te niet.
By het terneêrstellen dezer regelen, kunnen wy ons niet onthouden van den wensch te uiten, dat de Rederykkamer van Molle welhaest moge worden hersticht. Eene soortgelyke maetschappy zou in deze gemeente oneindig veel goeds kunnen te wege brengen voor de bewaring van onze nationaliteit, voor de ontwikkeling van den vaderlandschen volkszin.
Leuven, 8 Oogst, 1850.

Caerte naer dewelcke hun sullen moeten reguleren alle de ghene die begeren te comen in de caemer der Rhetorisynen van het Lindeblommeken, der vryheden ende voogdye van Mol.

Inden eersten soo sullen zy gehouden zyn alle eer ende reverentie te thoonen aen het beeldt van S. Lucia, als patronersse van de zelve caemer ende haeren dach te vereeren ende vieren.
Item, soo wie hem begeert te stellen in de voors. camere, sal gehouden zyn eedt te doen in de handen van den ghenen, die daertoe geordineert zyn, gelovende het Catholyk Rooms geloove, ende hunnen Heer, ende Prince voor te

{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}
staen, ende het vervorderen der selver saecken, naer zyn uyterste beste, ende voorts den gesworen der camere, als Prince, Hooftman, Dekens, Boutmeestrers, ende Facteur onderdaenich, ende getrouwe te zyn.
Item, soo wie in de voors. caemer begeert te coemen sal het selve moeten versoeken aen den Prince, Hooftman, Deeckens, ets., ende den geenen, die den selve in de caemer admitteren, en sal van niemande moghen verleedt worden, ten zy volcomentlyk hebben bethoont dat gheen man met eeren en is.
Item, elk persoon eerst ontfanghen zynde, zal moeten borghe stellen voor die oncosten die daer souden mogen rysen, ende gedaen worden tot oirboir ende profyt van 't voors. collegie, ende sal noch moeten gheven voor zyn incompst gelt tot reparatie van den altaer.
Item, oft iemand collegist zynde, eenigen persoon medebracht op de caemer, die niedt in eedt en waere, ende dat dien hem misdroegh in eenige poincten, tegen de policyen van de caemer strydende, soo sall den genen die hem heeft innegebracht de mulct betaelen.
Soo wien op de caemer compt, sall eer ende reverentie thoonen aen het beelt van S. Lucia, op den pene ij (twee stuivers.)
Soo wie nyet en compareert, als de Deeckens met den knegt hem ontbieden, sal verbeuren soo veel, als den Prince, Deeckens, ets., sal statueren.
Soo wanneer de voors. caemer eenige comedien oft spelen is exhiberende, sullen de ghene, die parthyen of rollen ontfangen hebben, gehouden zyn die secreet te houden; ende die daer aft iedt is communicerende, sall verbeuren t'elcken keer v (vyf stuivers).
Item soo wie weygert zyn rolle te speelen die hem sall gegeven worden, sal buyten dat hy gehouden zyn zall een ander in zyn plaets te cryghen, waer mede den facteur zal vernucht zyn, verbeuren xij (12 stuivers).
Item, soo sall eenigelyk gehouden zyn nar 't voors. spel zyn rolle ende cleederen die caemer aengaende, te restitueren aen den facteur op den pene v (5 stuivers).
Item, oft iemandt mogt, t' sy in hueren oft maecken van eenige cleederen doen groote oncosten, soo sall de camer al het gene dat zal comen oever de xv (15 stuivers) gelyck betaelen, aensiende nochtans de qualiteyt des persoons.
Item, oft quaeme datter eenige gehuerde cleederen quaemen verloren te gaen, oft daer inne eenige notabile schaede geschieden, soo sal oyck het collegie gelyck dat opleggen, ten waer dat het door onnascaemheyt van imanden geschieden, die in dier gevalle daer voor sall moeten staen.
Soo wie op de caemer doet eenige schaede door het breecken van eenige meubelen oft clinodien die caemer anttresserende, sal voor zyn misbruyck de schaede dobbel opleggen.
Den eenen en sall den anderen nyedt bedwinghen om meer te drincken als hem believe sall, op den pene van iij (3 stuivers).
Item, soo wie eenige moeyte soekt oft woorden van injurie spreekt, waer door ymant sou moghen geinterresseert oft geinjurieert zyn (nyet tegen staende alsulcke injurie waerachtig zy), sal gemulcteert worden op de caemer naer verheysschen van zaeke.

{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo wie eenige eeden sweest oft ongeschikte woorden spreekt, zal verbeuren iij (dry stuivers).
Item, soo wie afleyvig wordt, man oft vrouwe, ende die vrouwe voor haeren man quaeme te sterven, soo sall den man betaelen voor haer doodtschult xx (20 stuivers), ende contra de vrouwe voor haeren man oyck xx (20 stuivers) oft haer erfgenaem ende voor elk kindt.
Item, soo sal vor den man oft vrouw afleyvig wesende een misse van requiem worden gedaen, van wegen de voors. caemer, allwaer schuldig sullen wesen te compareren alle de cameritsen, ende bidden aldaer voor de ziele des afleyvige ende offeren tot betaelinge van zelven dienst.
Item, soo sal het voors. lichaem van alsulcke afleyvige gecompaigneert oft vereert worden met de heele caemer, ende oyck van vier collegisten worden gedraegen ter eerden, ende een yder zal schuldig wezen zynen offerpenninck te brenghen, ende de absente te zeynden op den pene van iij (3 stuivers.)
Item, soo wie murmureert oft quaelyck spreekt tegen de boutmeesters, als zy hem calengieren, sal verbeuren v (5 stuivers.)
Niemandt en sal op de caemer moghen eennige tuysscherye hanteren, met de caerte, teerlingen oft anderssints, op den pene van v (5 stuivers.)
Item, soo sullen alle collegisten gehouden zyn te compareeren, in de kercke ten tyde der missen op den feestdag van S. Lucia, op den pene van v (5 stuivers.)
Item, op eenen anderen dagh, nae den feestdagh van onse patronesse, soo sal men doen eene misse van requiem voor alle afleyvighe der voors. compaignie, in de welcke zullen schuldig wesen al te saemen te compareren, ende eenen offerpenninck te brengen tot oncost van den voerschreven dienst op den pene van -....
Item, soo sal den facteur gehouden zyn, te thoonen aen Heer pastoor der voors. vryheyden alle zyn spelen, eer die sullen in 't publyck verthoont worden, op den pene van xv (15 stuivers.)
Item, oft gebeurde dat ymant van de collegie zyn rolle veranderden oft daer yedt aft oft toe dede, waer mede hy iemande waer injurierende oft gecoleurdeerde steken gave, oft oyck iedt tegen de religie, geesthelyckheyt, oft andere persoonen, waer by voegende, sal t'elken verbeuren soo vele als den Prince, Hooftman, Deeckens daer toe sullen stellen, regard nemende op die merite ende swaerheyt des feyts.
Item, oft ymand van de voors. caemer, in of buyten t collegie of congregatie, met den anderen eenighe commenschap waeren doende, sal den geledeerden oft die t gelieven zal mughen resilieren binnen xxiiij (24) ueren van den voors. contracte aengegaen, mits doende insinuatie ende gevende tot het collegie oft caemer x (10 stuivers) extenderende t selve tot alle contracten als permutatien, ets.
Item, oft het gebeurden dat er onder het voors. collegie quamp eenigen twist. t zy met vichten, injurien, quetsen, ets., sullen Prince, Hooftman, ende Deeckens tusschen parthyen alsulcken verschil, ende different moghen nederleggen ende alsulcke amende ende pene affnemen, als de gelegendheyd des teyts sal vereyschen.

{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}

Item, oft eenige van de voors. caemere waer behaelende eenigen prys in andere caemers buyten de voors. vryheyd en de voegdye zynde, sal gehouden zyn den prys te laeten tot cyraet van de voors. Lindeblomme behoudende nogthans dat alle behoorlycke en nootelycke costen tot dien tiene gedaen, van het gemeyn corpus zullen gerestitueert werden laetende alles ter taxatien van den Prince, Hoooftman, ets.
Item, soo ymant van de collegie waer staende naer eenigen prys buyten de voors. vryheyt, sall voer all gehouden zyn, zyne compositie te thoonen aen den Prince, Hooftman, Deeckens, ets., ende naer d'approbatie de selve te schryven in de prothocolle oft ligger van de zelve caemer op den pene van v (5 stuivers.)
Item, soo en sall nyemant van onse voors. collegie moghen nae prys staen, in gesuspecteerde caemers van ketterye op den pene van xx (20 stuivers.)
Niemant in eedt wesende en sal moghen noyt dese caemer scheyden; hy en sal voor all eerst betaelen alle keuren en de breuken, dye hy oydt verbeurt heeft, met noch drye rinsgulden voor uytgaen gelt, ende dat in handen van den oudsten Deecken, oft hy sall terstont geexecuteert worden op dobbel, niet tegenstaende eenige appellatie daer op vallende, welck voirs. uytgaen sall moeten geschieden op den eersten dach naer onsen feestdach, gedaen wezende de misse van requiem ende dat maer op dien dach.
Item, soo sullen deze breucken geemployeert worden tot syraet ende noodtsaeckelyckheyt van onze caemer, met ook tot syraet van onsen altaer.
Item, soo den Prince, Hoofmans ofte Deeckens, stelden noch eenige andere ordonnantie dienende tot profyt ende policyen der voors. caemere, soo sullen zy gehouden zyn, die te onderhouden als de andere.

Gesien ende gevisiteert by ons Prince, Hooftmans, Connestabel, Deckenen Kerckmeesters, Valuatiemeesters, Greffier, Boeckhouwer, Facteur, Boutmeester en Andermans, alle regiment der Roosecaemere bynnen Loeven, als hooft, ende daer beneffens de reglementen metter oppestillen marginael, soo van den heere Lantdeecken als oock wezende pastoir der vryheden van Mol eerstsaementlyck die van den heere Drossaert ende Schoutet der voors. vryheden, zoo hebben wy geagreert ende geapprobeert deze ordinantie ende CAERTE der Rethoricke camere van Mol, onse medebroeders, om hun daer naer te reguleren ende gouverneren, behouden hunne meerderen en minderen, naer gelegentheyt des tyts, altyd mits ierst ratificatie ende approbatie der selver, ende voersulcx doer onsen geswoeren Greffier doen onderteekenen. - Actum ter Roose Camere den xxvj (26) Julii MDC xviij (1618).

Ter ordonnantie van 't voorschreven Regimente,
Thomas HUENS, Greffier.

Gegeven voor gelykvormig afschrift, den 24 February 1849,
P.J. DILLEN, onderpastor te Moll.







{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}

Natuergeschiedenis,


door Doctor F.J. Matthyssens.

Over de herkauwende Dieren.

De herkauwende dieren, aldus genoemd om dat zy hun voedsel herkauwen, zyn zoogdieren. Hunne lichaemlyke bewerktuiging is, in betrekking tot elkander, zeer gelykaerdig; maer zy verschilt grootelyks van die der andere zoogdieren. De bezonderste hunner kenteekens zyn de volgende: Gewoonlyk afwezigheid van bovensnytanden; deze zyn vervangen door een hard gezwel aen den onderrand van het bovenkaekbeen. Aen het onderkaekbeen zyn deze tanden doorgaens acht of zes in getal. De maeltanden, zes in getal van wederskanten aen ieder kaekbeen, zyn merkwaerdig door hunne breede kruin; eindelyk tusschen de sny- en maeltanden bevindt zich eene ledige plaets welke nogtans by sommige herkauwende met hondstanden bekleed is.
Aen de voeten der herkauwende dieren zyn maer twee teenen; deze zyn in hoeven gesloten, en raken elkander binnenwaerts met eene platte oppervlakte aen, zoodat zy maer eene enkele hoef, toevallig doorgekloven, schynen uittemaken.
Onder alle de zoogdieren hebben de herkauwende alleen

{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoornen, die zich op de zydelyke kanten van het voorhoofdsbeen verheffen en met hetwelk zy in sterke verbinding zyn. Doch alle de herkauwende hebben geene hoornen, en in een groot getal soorten zyn enkel de mannen van een zulkdanig tuig voorzien.
Hetgeen de herkauwende byzonder kenteekent is de samenstelling van hun spysverteerend tuig en diensvolgens ook hunne wyze van spysverteering. Deze dieren byten in eene eerste kauwing hun voedsel in grove stukken, slikken het in en doen het later in hunnen mond terugkomen om het aen eene tweede kauwing te onderwerpen. Tot het volvoeren dezer bewerking is de maeg in vier deelen verdeeld. Het eerste pens genoemd ontvangt de grasplanten, naermate zy gekauwd en ingeslokken zyn, en wanneer het gevuld is, gaet het dier liggen om te herkauwen. In het tweede deel wordt de spys van een uitgewasemd vocht doordrongen en verkrygt den vorm van eene groote pil, welke door de inkrimpingen van den slokdarm tot in den mond klimt en aldaer eene tweede kauwing ondergaet. Later wordt de spyspil op nieuw ingeslokken, doch in plaets van in den pens te komen, gaet zy onmiddelyk in het derde gedeelte of boekmaeg, alzoo genoemd omdat zyn binnenst eene reeks langwerpige plooijen, de bladeren van eenen boek niet ongelyk, aenbiedt. Vandaer begeeft zich de spys in het vierde deel of eigentlyke maeg, waervan de gerimpelde binnenwanden een spysverteerend maegzuer uitwasemen. Van de vier maegdeelen is de pens by een volwassen dier het grootste, en by een zuigdier de eigentlyke maeg doch naermate het dier groeit en vaster voedsel nuttigt, ontwikkelt zich de pens tot dat het gansch gespeend is. Wat nu het gedarmte betreft, dat is buitengewoon lang; het heeft ten minste elfmael de lengte van het gansche lichaem en by sommige is het wel twintigmael langer.
De herkauwende dieren, van allen middel beroofd om eene levende prooi te verscheuren, voeden zich met grasplanten, ook hebben zy doorgaens eene vreesachtige en mistrouwende inborst. Men verdeelt de herkauwende in twee groote takken: 1o herkauwende zonder hoornen, 2o herkauwende met hoornen.


{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herkauwende zonder hoornen.

De eerste tak onderscheidt zich niet alleen door de afwezigheid van hoornen, wat een onvoldoende kenteeken zou zyn, vermits de wyfjes van den tweeden tak er byna altoos van beroofd zyn, maer ook nog door het tandengestel, hetwelk gewoonlyk uit zes ondersnytanden, tien maeltanden aen ieder kaekbeen en altoos uit hondstanden bestaet; zelfs zyn deze laetste redelyk lang.
De herkauwende zonder hoornen worden in dry hoofdsoorten verdeeld: 1o kemels, 2o lamas en 3o muskusdieren.
Kemels. - Aen het bovenkaekbeen twee hondstanden en twee puntachtige tanden de plaets der snytanden vervullende; aen het onderkaekbeen twee hondstanden en zes snytanden: de maeltanden zyn achttien of twintig in getal.
De lichaemsbouw der kemels heeft een niet zeer aengenaem voorkomen. Op hunnen rug bevint zich een of twee bulten; het hair hunner huid is lang en regt; hunne pooten zyn krom en bieden verhardingen op de gewrichten aen. Hunne voeten breed en plat zyn geeindigd met twee zeer leege hoeven aen elkander gehecht by middel van een hard vel eenen schoenzool niet ongelyk. Hun hals is buitengewoon lang en draegt een klein hoofd; de oogen zyn diep ingedoken, de bovenlip is vooruitspringend en in haer midden van boven naer onder gekloven.
De kemels zyn zeer matig en kunnen bovendien vyf of zes dagen zonder eten en drinken blyven, zelfs wanneer ze, zwaer beladen, als lastdieren gebruikt worden. De mogelykheid daervan zal men gemakkelyk begrypen, als men weet dat de rugbulten klompen vet zyn, die in tyden van spysovervloed aengroeijen, en waervan het vet in eenen oogenblik van behoefte ingeslurpd wordt en alzoo tot voedsel dient. Overigens hebben de kemels, zoo als alle andere herkauwende, eene veelvoudige maeg waeraen een vyfde byzondere zak is gehecht, in denwelken zy het gedronken water verzameld houden om des noods hunnen dorst te kunnen lesschen, in geval zy als lastdieren barre woestynen doorreizen. Volgens waernemingen van Daubenton is de vyfde maegzak in verband met den pens en

{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}
samengesteld uit tamelyk groote bakjes in kleinere verdeeld door dwarsloopende schutsels. Wanneer nu droog voedsel in den pens komt, drukt het tegen dezes binnenwanden, hetgeen voor gevolg heeft den vryen rand der schutsels tegen elkander te doen sluiten.
De kemels voeden zich gewoonlyk met bladeren die zy van de boomen afplukken; daertoe zyn hun lange hals en hun vooruitspringende bovenlip hun byzonder dienstig.
De kemels zyn gedwee van inborst; op den minsten wenk van hunnen meester gaen zy liggen om hem het op- of afklimmen te vergemakkelyken. Ze zyn zoo sterk als een os, en hun vleesch is goed om eten, wanneer zy jong zyn; hun melk is ook zeer aengenaem.
Men kent twee soorten van kemels, te weten: de gewoone kemel en de dromedaris.
De gewoone kemel heeft eene hoogte van vyf tot zeven voet; op zynen rug staen twee bulten. De dromedaris integendeel is kleiner en heeft maer eenen bult. Het is van hem dat de Arabiers byzonder gebruik maken om koopwaren door de woestynen van Afrika te voeren.
Lamas of amerikaensche kemels. - De inwendige bewerktuiging der lamas is gelyk aen die der kemels; zy hebben het zelfde getal maeltanden, eenen langen hals en een klein hoofd. Hetgeen de lamas van de kemels onderscheidt, is de afwezigheid van rugbulten en van verhardingen aen de knieën. Hun lichaemsbouw is ook bevalliger en kleiner; hunne pooten zyn regter en de teenen hunner voeten zyn niet aen elkander gehecht door een zool, wat de lamas toelaet rotsen en bergen op te klimmen met even zooveel behendigheid als de geiten.
Even als de kemels worden de lamas als lastdieren gebruikt; hun vleesch is ook goed om eten, en hun hair, dat zeer fyn is, wordt tot het vervaerdigen van kostbare kleedingstoffen gebezigd. De inborst der lamas is min gedwee dan die der kemels; bytyds verdedigen zy zich met stampslagen en om hunne gramschap aen te duiden, spuwen zy in het aengezicht van die hen aenranden. De

{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}
mogelykheid van overvloedig te kunnen spuwen zyn ze verschuldigd aen de ophooping van water in den vyfden maegzak.
Men onderscheidt vyf verschillige soorten van lamas:
1o Lama glama (camelus glama van Linnaeus). - Hoogte: vier voet, lengte: zes voet, lange hals, klein hoofd, vooruitspringende bovenlip; tamelyk lange ooren, zeer beweegbaer; vooruitspringende en glanzige oogen met lange, dikke en zydeachtige wimpers; gebogen staert, zoo als die van eenen haen, met lange vlottende en zydeachtige hairen; hair der huid wolachtig en donker bruin van kleur. - Men vindt doorgaens de lama glama in de evenaerstreken van Zuid Amerika (Anden van Quito).
2o Lama alpaca (camelus pacos van Linnaeus). - Gestalte minder hoog dan de vorige; op het voorhoofd eene soort van hairband welke op het aengezicht neêrvalt. Het hair der huid is fyn en zeer lang. - Deze lama bewoont de hoogste bergen van Peru.
3o Lama vicugna (camelus vicugna van Gmelin). - Gestalte zoo als die van een groot schaep, klein hoofd, groote oogen, hair der huid geel of bruinros, byzonder fyn en zydeachtig. - Bewoont in talryke benden de verhevenste gedeelten der Anden.
4o Lama huanak (camelus huanacus van Gmelin). - Gestalte zoo als die van een klein paerd; gebogen rug, zoodat men op het eerste gezicht zou gelooven dat het dier eenen rugbult heeft zoo als de kemel; zwarte snuit, regte ooren, korte staert gelyk aen dien van den hert. - Het hair geelachtig op den rug en wit aen den buik. - Bewoont in talryke benden de hoogste bergen der Anden tot de Magellanische landen toe.
5o Lama huëk (camelus araucanus van Gmelin). - Hoogte: vier voet, lengte: zes voet, korte en omhoogstaende staert met lang fyn hair. Het hair der huid is soms wit, soms bruin of aschkleurig en by sommige zwart. - Ronde slappe en afhangende ooren. - Bewoont Chili alwaer hy als lastdier gebruikt wordt.
Muskusdieren (Moschus, in 't fransch chevrotains). - De Muskusdieren zyn uitsluitelyk eigen aen de gematigde en warme luchtstreken van Oost-Asië. Hun gestalte verschilt van die van den reebok tot die van den haes, en hun lichaemsbouw is gansch

{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelyk aen dien van eenen hert; doch zy hebben geene hoornen; bovendien is hun bovenkaekbeen voorzien van twee hondstanden, welke by de mannen den muil te buiten komen.
De Muskusdieren hebben een zeer aengenaem voorkomen en bezitten eene allergrootste vlugheid; hunne inborst is byzonder vreesachtig.
Men onderscheidt vier of vyf verschillige soorten van Muskusdieren, waeronder het eigentlyk Muskusdier (moschus moschifirus van Linnaeus) het byzonderste is. Zyne gestalte is gelyk aen die van den europischen reebok, waervan het nogtans gemakkelyk te onderscheiden is door de styfte zyner hairen en door zyne twee vooruitspringende hondstanden. Het Muskusdier bewoont de gebergten van Tibet en van China. Men doet het eene gedurige jagt aen uit hoofde van een kostbaer geurig vet, muskus geheeten, hetwelk in een zakje onder den buik in de nabyheid van den navel verzameld is.


Herkauwende met hoornen.

Zy hebben allen, ten minste voor wat het mannelyk geslacht betreft, op het voorhoofdsbeen twee hoornen, welke zeer verschillig zyn door hunne samenstelling en door den aert hunner buitenwaertsche zelfstandigheid. By sommige herkauwende zyn de hoornen gedurende eenen korten tyd met eene hairige huid overdekt, die welhaest verdroogt en afvalt alsook zelfs de hoornen. Later worden deze vervangen door twee andere die ook aen gelykslachtige veranderingen onderworpen zyn.
By andere herkauwende vallen de hoornen nooit af, uit hoofde dat zy van de onmiddelyke aenraking der lucht bevryd zyn door een bekleedsel verschillig van aert; by de giraf is het een verlengsel der hoofdshuid; by de geiten, de antilopen, de ossen is het been overdekt met eenen koker die laegswyze groeit gedurende den ganschen levensloop van het dier; doch deze koker, in plaets van het been nauw te omvatten, laet tusschen dit en zich eene ledige ruimte, ook is het daerom dat men aen die hoornen den

{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}
naem van holle hoornen geeft. Uit het vorige blykt dat de herkauwende met hoornen in dry hoofdtakken kunnen verdeeld worden, 1o herkauwende met brooze of afvallende hoornen, 2o herkauwende met blyvende en hairige hoornen en 3o herkauwende met blyvende en holle hoornen.


Herkauwende met brooze hoornen.

De hoofdtak der herkouwende met brooze hoornen bevat eene enkele hoofdsoort, die der herten, zeer gemakkelyk om kennen door hunne naekte en getakte hoornen, waervan de vorming en de vernieuwing zeer merkwaerdig is. Ontrent den ouderdom van zes maenden ziet men op het voorhoofdsbeen van den jongen hert twee bulten ontstaen, welke zeer spoedig groeijen doch waervan de ontwikkeling niet vertoefd op te houden ten gevolge van eenen beenrand die de huid tegen hunnen steun drukt en diensvolgens de bloedaderen belet aen de huid het noodig voedsel te verschaffen; ook ziet men welhaest deze huid verdroogen en afvallen. De hoorn ontbloot zynde versterft, hetgeen welhaest zynen val veroorzaekt. Korts daerna ontstaen er op de zelfde plaets twee ander beenbulten die zeer spoedig tot getakte hoornen opgroeijen.
Volgens Buffon zouden de hoornen der herten moeten aenzien worden als zynde eene soort van houtgewas, hetwelk zynen oorsprong zou nemen uit deze omstandigheid dat de herten zich met boomscheuten voeden. Deze meening is ongegrond aengezien het rendier hetwelk zeer groote hoornen heeft, zich met geene boomscheuten voedt, maer wel met mosplanten; bovendien hebben de wyfjes der herten, alhoewel zy ook boomscheuten eten, geene hoornen. Eene andere meening is die van Geoffroy de Saint-Hilaire. Volgens dezen natuerkundige zou het afvallen der hertshoornen in verband staen met de loopschheid. Dat deze meening gegrond is, zal men ligt begrypen, wanneer men in aenmerking neemt dat in de luchtstreken, waer de loopschheid niet ongestuimig en niet geregeld is volgens het jaergety, de hertshoornen langer dan een jaer blyven staen; overigens heeft men bemerkt dat deze blyvend worden ten

{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevolge der ontmanning. By de wyfjes is de aderlyke bloedstroom tot de teeldeelen bestendig; hunne loopschheid is om zoo te zeggen altyddurend gehouden door de dragt en het te zuigen geven; ook is het om die rede dat er by hen geene genoegzame bloedstroom tot het hoofd plaets heeft ten einde er hoornen op te doen groeijen.
De vorm der hoornen is een der geschikste kenteekenen om de verschillige soorten van herten te onderscheiden, alhoewel het getal der takken verschillig is volgens den ouderdom van het dier.
De herten behagen zich in de bosschen en zoeken by voorkeur die op den kant van een water of van een moeras staen. Hunne inborst is vreedzaem en vreesachtig; wanneer zy zich verdedigen is het enkel met hunne pooten en wel byzonder met de voorste. Tot het loopen en het springen bezitten zy eene wonderbare vlugheid. Hun lichaemsbouw is tenger, hunne huid korthairig en zuiver, hunne pooten zyn fyn doch krachtig; zy hebben eenen korten staert en een tenger hoofd waervan de bovenlip hairloos is zoo als die van den os.
Het getal der verschillige soorten van herten is tamelyk groot: wy zullen enkel over de byzonderste spreken.


Herten met platte hoornen.

Men kent dry soorten van herten met platte hoornen, te weten: de eland, het rendier en de damhert.
Eland. - De eland is de grootste der herten, zyne gestalte evenaert byna die van het paerd. Hy heeft lange pooten, eenen korten hals, groote ooren en vooruitspringende neusgaten. Zyne hoornen zyn zeer groot, menigmael getakt, en wegen bytyds tot zestig pond toe.
Wanneer de eland wil weiden, is hy genoodzaekt om den grond te bereiken, zyne voorste pooten uit een te spreiden of wel te knielen; ook verkiest hy de bladeren en de takscheuten der boomen af te byten; doch alsdan gebeurt het meermaels dat een beer, die zich in eenen boom verborgen houdt, zich tusschen de hoornen van den eland werpt. Het dier in zulk geval is aen eenen wreeden

{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}
dood onderworpen; te vergeefs rolt het zich op den grond, stoot zyn hoofd tegen boomen of rotsen; de beer tusschen de hoornen van zyn slagtoffer verschanst, verscheurt het tot dat het door strooming van bloed en afmatting ten gronde neêrvalt.
De eland leeft in talryke benden in het noorden der beide vaste landen. Hy laet zich gemakkelyk temmen en wordt meermaels gebruikt als trekdier aen eene sleê gespannen, omdat hy zeer snel draven kan.
Rendier. - De lichaemsbouw van het rendier heeft veel meer gelykenis met dien van een groot kalf, dan wel met dien van den gewoonen hert. In het wilde is zyne gestalte byna zoo groot als die van den eland; maer in den staet van dienstbaerheid is het rendier doorgaens niet grooter dan een ezel. Zyne hoornen zyn menigmael getakt en eene zonderlinge uitzondering, is dat de wyfjes ook hoornen hebben.
Het rendier even als de eland leeft in talryke benden in het noorden der beide vaste landen, en is aen de inwooners dezer luchtstreken even zoo dienstig als de kemel aen de Arabiers. Zy gebruiken het als trekdier, voeden zich met zyn vleesch en zyn melk; zyne huid, die des zomers bruin en des winters witachtig is, dient tot het vervaerdigen van kleedingstukken; ook waerdeert zich de schat van den Laplander op getal zyner rendieren; wanneer hy er een duizendtal van bezit, wordt hy als zeer ryk aenzien.
De Laplanders en de Korekisen (volksstam van den Kamtschatka) hebben de gewoonte hunne rendieren te ontmannen; enkel behouden zy een ongelubd rendier voor vier of vyf wyfjes. De gelubde rendieren zyn sterker en buigzamer dan de andere. In zekere streken ontmant men ze allen; en om het geslacht te behouden laet men de wyfjes tydens de loopschheid vry los loopen.
Damhert. - Hy is kleiner dan de gewoone hert, doch even zoo tenger en zwierig van gestalte. Tot verblyfplaets verkiest hy de schaerbosschen in de gematigde luchtstreken van het zuiden van Duitschland en van Polen tot in Persien toe. In Engeland, waer men den damhert overgebragt heeft, vindt men er eene soort die gansch wit is en zich in den staet van dienstbaerheid behaegt. In

{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}
Noorwegen integendeel bestaet er eene wilde soort, die gansch zwart is.
De damhert is zelden talryk in de zelfde streek, tenzy op de afgeslotene plaetsen waer men hem insluit tot het jagtvermaek van een koninglyk hof. Tydens de regering van Karel III, waren de damherten zoodanig talryk in de omstreken van Madrid en Segovie, dat hun byna het voedsel ontbrak. Onder dezen koning deed het hof alle jaren eene damhertenjagt. De plaets der byeenkomst was op den afstand van een uer gaens van het koninglyk slot St. Ildefonse. Eenige dagen op voorhand joegen boerenbenden die zich in de omstreken verspreid hadden, het wild voor zich weg. Van uer tot uer vernauwde zich de ingeslotene plaets tot dat eindelyk het uer der jagt gekomen was. Alsdan was het een zonderling tooneel, talryke hoopen van herten en damherten te zien voorby loopen, op hunne stappen terug komen in het voorgevoel van het gevaer dat hen bedreigde, en zelfs het musketvuer zoeken te wederstaen! doch aen hunne vrees gehoorzamende en zich in hunne poogingen van vlugten bedrogen vindende, eindelyk de enge baen inslaen, alwaer de koning, de infanten en de hovelingen zich verscholen hielden. De spoedigste vlugt was alsdan hun eenig reddingsmiddel, en op een duizendtal die voorby liepen waren er gewoonlyk een honderd gekwetst. De lichamen der gesneuvelde werden op het slagveld gebragt en gerangschikt. By de damhertenjagt waren alle de hovelingen en zelfs de afgezanten der vreemde mogendheden tegenwoordig. Onder de regering der opvolgers van Karel III, had de damhertenjagt niet meer plaets op een geregeld tydstip, maer werd menigvuldiger, om de talryke benden van herten en damherten die aen de omliggende velden eene groote verwoesting toebragten, te vernietigen. Men meldt dat Karel IV het eerste jaer zyner regering er meer dan duizend doodde op eene enkele jagt, met ze voorby eene battery met schroot geladen te jagen.


Herten met rolvormige hoornen.

De gewoone herten zyn kenbaer aen hunne rolvormige hoornen aen welker steun een hoorntakje gehecht is.

{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}

De dry byzonderste soorten van herten zyn: 1o de europische hert; 2o de canadensche hert; en 3o de axis of bengaelsche hert.
De europische hert is kennelyk aen de bruingeele kleur zyner huid, hy bewoont de bosschen en des winters vergadert hy zich in talryke benden. De canadensche hert is grooter dan de vorige, zyne hoornen zyn meer getakt en zyn staert is korter. De axis of bengaelsche hert onderscheidt zich door zyne geelachtige kleur met witte plakken doorzaeid. Aen zyne hoornen zyn maer twee takken, de eene aen den steun en de andere aen het topeinde van den hoorn.
Reebok, in het fransch chevreuil. - De reebok is de kleinste soort der herten; zyne hoornen minder getakt dan wel in de andere soorten, verheffen zich regtstaende op het voorhoofd en hebben geen hoorntakje aen den steun. De loopschheid by den reebok veropenbaert zich niet, zoo als by de andere herten, door woede maer wel door meerdere liefkozingen voor zyn eenig wyfje. Dit draegt gedurende vyf maenden en half en brengt gewoonlyk ter wereld twee jongen die by hunne ouders ongeveer tien maenden blyven. De levenstyd van den reebok is van twaelf tot vyftien jaren; eenvrouwig leeft hy by afgezonderde paren en nooit in talryke benden zoo als de herten. Men vindt den reebok in de bosschen der gematigde luchtstreken van Europa. Zyn vleesch is een zeer fyn voedsel, aengenamer van smaek dan dat van den hert.







{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}

Provinciale Raed van Antwerpen.


Beraedslaging over de noodzakelykheid van het ambtelyk gebruik der nederduitsche tael in de vlaemsche provincien 1.

Zitting van 10 July 1850.

Het woord is aen den heer Keyzers ter ontwikkeling van zyn voorstel, aengaende het gebruik der vlaemsche tael 2.
De heer Keyzers. - Het voorstel dat ik de eer gehad heb in eene vorige zitting den Raed te onderwerpen en dat ik thans verder wil ontwikkelen, het voorstel aengaende het gebruik der vlaemsche tael, strekt alleen om aen de billyke eischen van het grootste gedeelte der bewooners van onze provincie en vooral aen die der buiten-gemeenten regt te doen.
De tael, myne heeren, is een der eerste bestanddeelen van een volk. Wanneer men met nauwkeurigheid op het twintigjarig tydvak onzer regering terugziet, dan ontwaert men al spoedig met spyt en leedwezen, hoe weinig verdienstelyke plaets onze moedertael, onder al onze vryheden, die ons gezamenlyk dierbaer zyn,

{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot heden toe heeft bekomen. Nogtans moet gy allen met my bekennen, dat de tael het eerste en voornaemste middel van beschaving is. Hoe wilt gy dat de verlichting tot de mindere klasse der samenleving doordringe, ten zy door de tael; hoe wilt gy dat het volk beschaefd worde, wanneer uwe wetten, uwe voorschriften, uwe onderrigtingen moeijelyk verstaen en begrepen worden door de persoonen zelven, aen wie gy het bestuer van het volk toevertouwt?
Doorloopt met my, myne heeren, het grootste gedeelte der landelyke gemeenten onzer provincie. Byna nergens zullen wy een Bestuer ontmoeten waervan al de leden uwe voorschriften zullen verstaen. Verre van my, myne heeren, hierdoor eenigen smaed op de Besturen te willen werpen, ik moet het, tot hunnen lof, en zonder vrees van tegengesproken te worden, zeggen, dat zy meestal, met de beste gevoelens bezield en door gezond oordeel begaefd, met neerstigheid hunnen pligt vervullen. Maer hoe ongerymd is het toch niet, dat hier een burgemeester, daer een schepene, veelal ook het grootste getal raedsleden van een gemeente-bestuer, eene ontvangene onderrigting, van wat aert die ook zyn moge, niet kunnen nazien en beoordeelen, zonder daertoe door anderen ingelicht en onderwezen te worden; - hoe dikwyls gebeurt het niet, dat zulke omzendbrief of inlichting slecht begrepen, onnauwkeurig vertaeld of uitgelegd, op eene geheel verkeerde wyze, uitgevoerd en beantwoord wordt.
Men zal misschien antwoorden, myne heeren, dat de hoogere regering al de omzendbrieven en wettelyke verordeningen in de beide talen uitgeeft en aen de gemeente-besturen zendt. Ik beken zulks volgaerne; doch wanneer het er op aenkomt eene toepassing van die wet, verordening of reglement in te roepen, dan gebeurt zulks altyd in het Fransch.
Meermalen is my gezegd geworden, dat de heeren Distrikt-commissarissen met de gemeenten, die zulks zouden verlangen, eene vlaemsche briefwisseling zouden houden. Niettemin heeft dit, by myne wete, nergens plaets, hetzy om dat de gemeente-besturen deswegens aen de overheid het beheer hebben willen laten, hierin naer goeddunken te handelen, hetzy om dat die, welke het gemeente-bestuer in handen hebben met genoegen eene fransche briefwisseling houden, niet uit bevordering van pligt en voor het welzyn der gemeente, maer alleen om door eene slecht geplaetste toegevendheid hunne overheden te believen en dienstig te zyn.
Ik zal hier niet uitweiden, myne heeren, over het gebruik der fransche tael voor de regtbanken. Dit is eene beklagenswaerdige miskenning voor tael en vryheid, voor de tegenspraek en de verdediging.
In het ware belang van al de buiten-gemeenten is het te betreuren, dat de hoogere standen der maetschappy, aen welke eenmael het opperbestuer moet toevertrouwd worden, voor het algemeen niet of ten minste zeer weinig de vlaemsche tael leeren, dat het gebruik der tael voor hen van geen belang schynt, ja, zelfs dat zy op die tael met eene soort van smaed en minachting nederzien. En

{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}
deze geneigdheid heeft ook allengs de middelstanden der maetschappy bereikt, zoodanig dat vele ouders er zich weinig om bekreunen of hunne kinderen al of niet hunne moedertael magtig zyn, wanneer zy slechts met smaek en volmaektheid de vreemde talen geleerd hebben.
Alhoewel het staetsbestuer sinds eenige jaren, op aendringen van vermogende stemmen, merkelyke verbeteringen ten gunste der vlaemsche bevolking heeft ingevoerd, is het nogtans te betreuren dat meest al de bureelen van belastingen en ontvangst, tolkantooren, en andere van de fransche tael gebruik blyven maken; dat de beambten welke aen die bureelen gehecht zyn, veeltyds de vlaemsche tael niet kennen of ze niet genoeg magtig zyn, zoo dat het niet zelden gebeurt wanneer het een of ander bewysschrift moet afgeleverd worden, dat zulks in het Fransch geschiedt of in Vlaemsch dat ten minste met Fransch gemengd wordt. Zelfs wanneer de aengebodene verklaringen of bewyzen in het Vlaemsch geschreven of gedrukt zyn, wordt het byvoegsel, de vervulling der vormen, in het Fransch gedaen; zoo ziet men by alle akten en overeenkomsten, welke tot enregistrement of overschryving worden aengeboden, de vervulling der vormen in het Fransch uitgedrukt.
Wanneer van wege diezelfde besturen eenig dwangschrift wordt uitgevaerdigd, gebeurt zulks voortdurend in het Fransch, hoewel de beambte, die hier mede gelast is, dan ook het Vlaemsch volkomen magtig zy. Dit heeft misschien niet zoo zeer plaets, omdat die beambte de vlaemsche tael versmaedt, dan wel omdat zyne voorschriften hem het gebruik der fransche tael gemakkelyker maken.
In het algemeen wanneer het staetsbestuer tot zyne onderhoorigen spreekt, dient het van allen gehoord en begrepen te kunnen worden, en nogtans is zyn ambtelyk of officieel orgaen geheel en uitsluitend in het Fransch opgesteld. De billykheid vordert dat dit blad in de twee talen verschyne en aen alle gemeentebesturen toegezonden worde, ten einde deze hunne onderhoorigen, waervan slechts eenige bevoorregten de dagbladen kunnen lezen, door zondaegsche lezingen zouden kunnen onderrigten van al hetgene hun eenigzins raekt of voor hen belangryk is. Op zulke wyze zouden vele nuttige en noodzakelyke onderrigtingen gekend en uitgevoerd kunnen worden, en dan zou er ook een oorspronkelyke en wettelyke vlaemschen tekst bestaen. Het uittreksel uit het staetsblad, dat thans soms aen de gemeente-besturen gezonden wordt, bereikt niet volkomen, dit doel, daer dit uittreksel gewoonlyk eene groote vertraging ontmoet en slechts na het fransche uitgegeven wordt. De onkosten voor een vlaemsch blad zouden slechts een weinig grooter zyn.
Hoewel echter de vlaemsche tael in onze provincie de voorrang hebben moet, zou het nogtans nuttig zyn, de onderwyzers der landgemeenten te verpligten, indien zulks eenigzins mogelyk is, de fransche tael in hunne scholen te onderwyzen, om hierdoor ook, ingevolge de natuerlyke vooruitgang en onweêrstaenbaren invloed der fransche tael, het opkomende geslacht der middelbare en lagere

{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}
standen van de maetschappy zoo veel mogelyk op te leiden volgens de noodwendigheden der samenleving.
Om alle deze beweegredenen, myne heeren, heb ik de eer u voor te stellen, het volgende te bekrachtigen:
1o Dat het Bestuer der provincie en de heeren Distrikt-commissarissen in alle hunne mededeelingen, briefwisselingen en betrekkingen van allen aerd, met de gemeente-besturen ten platten lande, de vlaemsche tael zullen gebruiken.
2o Dat het provinciale bestuer al zynen invloed gebruike om dezelfde tael in alle gestichten van onderwys en andere, welke door de provincie worden ondersteund, meer uit te breiden en ook om, zoo veel mogelyk, het Fransch in die scholen te doen onderwyzen.
3o Dat de bestendige deputatie gelast worde, by het staetsbestuer den wensch te uiten, dat de vlaemsche tael in de betrekkingen der provincie met het staetsbestuer algemeen gebezigd worde - dat er een vlaemsch staetsblad zou verschynen, waervan een afdruksel, aen elk gemeente-bestuer zou gezonden worden, en eindelyk dat de gemeente-besturen zouden gelast worden het belangryke en het nuttige daervan aen hunne ingezetenen bekend te maken, by middel van zondaegsche lezingen.
De heer van Ostaeyen ondersteunt het voorstel met kracht. De noodzakelykheid van deszelfs aenneming is onmiskenbaer, wanneer men inziet dat in meest alle Gemeenteraden persoonen zyn, die in het geheel het Fransch niet verstaen. Dikwyls is men verpligt eene vertaling der stukken te doen maken, hetzy voor eenige leden, hetzy voor den ganschen raed. Deze onnatuerlyke moeijelykheden moeten uit den weg geruimd worden. Spreker wil de vlaemsche letterkunde grootelyks aengemoedigd zien.
De heer Wouters ondersteunt ook het voorstel van den heer Keyzers. Spreker dringt vooral aen op de noodzakelykheid om in de administratiën vlaemschsprekende beambten te plaetsen. Hy haelt een voorbeeld aen van een voorschrift, dat door de administratie der tollen afgeleverd is en een belachelyk mengelmoes van Vlaemsch en Fransch aenbiedt. Zie hier dit stuk:
	Accynsen no 10b.
directie


ANVERS.


arrondissement


T......t	Directe belastingen, douanen en accynsen.	kantoor


T.......t


No 1517.

Gelei biljet.
Laet volgen de hier onder vermelde goederen, komende uit het magazyn van den heer P.....s te T....., bestemd voor den heer G.....s te P.....l, vervoerd door den heer P.....n.

te weten:

{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}

SEL RAFFINÉ VINGT-CINQ KILOGR.

Deze zal van geene waerde zyn indien, gelyk het wordt voorgeschreven by art. 169 van de algemeene wet van 26 augusti 1822 en art. 7 van de wet van 6 april 1843, de goederen hierboven vermeld niet worden vertoond aen den ontvanger of de ambtenaren, als ook indien het tegenwoordige gelei-biljet niet aen hun visa wordt onderworpen:

1oTer plaetse van uitslag op het oogenblik van het vertrek;

2oTen kantoore van doorgang.


Ravèls.

3oTer plaetse van inslag.


Dit geleibiljet is geldig voor het vervoer gedurende CINQ HEURES te beginnen met den dag en het uer aengewezen by het vertrek van de goederen.
den 1 JUIN 1850
De ontvanger.
Geverificeerd, overeenkomstig bevonden by den uitslag en het vertrek der goederen. Gezien te T.....t den 1 JUIN 1850, ten DOUZE ure AVANT middag.
De heer Van Hoof ondersteunt insgelyks het voorstel.
De heer Gheysens heeft ook het woord ter ondersteuning van het voorstel.
Spreker dringt vooral aen op de noodzalykheid der vlaemsche tael. Hy valt hevig uit tegen het gebruik der fransche tael die wy nimmer goed verstaen zullen. Hy wil dat de vlaemsche bevolking haer volle regt hebbe. Spreker verzet zich tegen de onderdrukking der Vlamingen; hy zegt dat deze altyd gewoon geweest zyn, geduldig de verdrukking te verdragen; echter denkt hy niet, dat dit geduld zal blyven duren; het vlaemsche volk wil zyne regten hebben; de discussie van de wet op het onderwys heeft zulks bewezen.
Spreker wil dan dat men regt doe aen de billyke eischen van het volk, dat men de vraeg van den heer Keyzers inwillige; en des te meer dat men in den raed ook vlaemsch spreke.
De heer Gouverneur vraegt of het voorstel van den heer Keyzers het provinciael bestuer wil verpligten of slechts uitnoodigen de vlaemsche tael te gebruiken.
Spreker uit zich tegen die verpligting, omdat de onderrigtingen van het gouvernement in het Fransch zyn. Spreker zou dit gebruik willen; doch om gezegde reden zal hy zich tegen hetzelve verzetten. In zyne hoedanigheid van gouverneur heeft hy slechts van het hooger bestuer bevelen te ontfangen en zal hy ook de stemming van den raed niet volgen. Spreker eindigt met nogmaels te vragen of de raed de deputatie en het gouvernement wil verpligten van de vlaemsche tael gebruik te maken.
De heer Meeusen zegt, dat die kwestie reeds langen tyd het voorwerp is van eene hevige discussie.
Spreker treedt in eenige ontwikkelingen aengaende het gebruik der vlaemsche

{==510==} {>>pagina-aanduiding<<}
tael. Hy zegt, dat de oplegging van de tael dikwyls het tegenovergestelde te weeg brengt van hetgeen men wil. Hy haelt 1830 tot bewys aen.
Spreker denkt, dat het voorstel te uitgebreid, dat hetzelve te gebiedend is; hy wil niet dat de verpligting opgelegd worde, dit zou tegen art. 22 van de constitutie zyn. Voor de byzondere kwestiën heeft dit art. geene palen. Voor de publieke akten is het de wet die het gebruik der tael regelt. Een reglement van den provincialen raed kan dus niets, er is eene wet noodig om het gebruik der tael voor de besturen te regelen.
Spreker zegt, dat hy hoopt dat dit voorstel zal aengenomen worden, indien men slechts het gouvernement wil uitnoodigen.
De heer Meeusen wederlegt eene gezegde van den heer Gheysens, in welk deze heer sprak van het vlaemsche volk; spreker zegt, dat er geen vlaemsche volk bestaet. Er is slechts een volk, het belgische.
De heer Gheysens antwoordt op het gezegde van den heer Meeusen, en zegt dat indien hy de benaming van Vlaemsch volk heeft gebezigd, hy in het geheel geene verdeeling tusschen de waelsche en vlaemsche provincien werpen wil; hy wenscht zoo zeer als iemand de eendragt tusschen alle de deelen des lands. Heeft hy de benaming van Vlaemsch volk gebruikt, zoo heeft hy het gedaen om dat dit de naem is welke de geschiedenis aen dit volk heeft gegeven. De fransche geschiedschryvers, als zy van de oorlogen van Lodewyk XIV spreken, zeggen altyd de oorlog van Vlaenderen, zonder het minste onderscheid tusschen waelsche of vlaemsche provincien te maken. De benaming van belgisch volk is nog jong; men weet dat Cesar van de Belgen gewaegt, doch onder dezen naem duidt hy andere volken aen en schryft hun andere grenzen toe. Men spreekt van de wet ten voordeele der fransche tael. Wat de redenaer voor het gebruik der vlaemsche tael vraegt, dit eischt hy in name der betamelykheid, en dit is eene wet die boven alle andere wetten verheven is. Hy vraegt wat er van een ambtenaer geworden zou, die niets dan Vlaemsch zou kunnen en in de waelsche provincien zou worden gezonden! Deze ambtenaer zou men verwerpen; men zou openlyk tegen hem opstaen. Vragende dat niemand als ambtenaer in de vlaemsche provincien worde gezonden, ten zy hy de vlaemsche tael magtig zy, doet hy niets anders dan de wet der betamelykheid inroepen.
De heer Le Grelle ondersteunt het gezegde van den heer Meeusen.
De heer Geelhand vindt dat het Vlaemsch in het geheel zyne regten niet geniet. Hy zou willen dat die tael meer voorregten genoot, doch in bywezen der constitutie wil hy slechts den wensch uiten dat die tael in de provincie en gemeente-besturen gebruikt zou worden.
De heer Keyzers ziet met genoegen dat de provinciale-raed gunstig is aen het gebruik der vlaemsche tael. Spreker wil niet dat het vlaemsch uitsluitend voor de correspondentie der commissarissen met den gouverneur gebezigd worde. Hy wil zulks slechts voor de correspondentie van het provinciael bestuer met de gemeenten.

{==511==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spreker betreurt dat sommige gemeente-raden hunne beslissingen in het Fransch opstellen.
Hy denkt dat het gezegde van den heer gouverneur aengaende de vertaling niet juist is. Het is beter en gemakkelyker ééne vertaling in het gouvernement te maken, dan wel in de buiten-gemeenten, waer dan door elk eene vertaling moet gebeuren, die dan zeker niet eensluidend zal zyn.
De heer Wouters wil vooral dat de beambten der verschillende administratiën Vlaemsch en Fransch kennen. Hy verzoekt, dat men het gouvernement vrage om het zenden van fransche beambten in onze provincie te staken.
De heer Peeters zegt dat sedert 7 jaren dat hy in den raed zetelt, die kwestie dikwyls voorgekomen is, zonder dat zy opgelost werd.
Spreker vraegt, dat de distrikt-commissarissen verpligt zouden zyn met de gemeente-administratiën in het Vlaemsch te corresponderen. Spreker interpelleert den heer gouverneur om te weten of deze ambtenaer de commissarissen hiertoe last wil geven.
De heer Keyzers heeft het § 1 van zyn voorstel eenigzins gewyzigd.
Dit gewyzigde § wordt ondersteund.
De heer Le Grelle wilde het oude voorstel bestryden, omdat het te uitdrukkelyk gebiedend is.
Spreker uit zich tegen het gezegde, volgens welk de commissarissen zullen verpligt worden Vlaemsch te gebruiken. Hy valt hevig uit tegen den dwang. Hy acht en bemint de vlaemsche tael, maer hy wil ook de vryheid. Spreker denkt dat het genoeg is de overheden vry te laten, het gebruik der vlaemsche tael te vragen.
De heer Heylen kan geheel het voorstel niet goedkeuren. Hy wil niet de schikking aennemen aengaende de fransche tael. Spreker zegt dat de tyd om het Vlaemsch te leeren in de scholen der buitengemeenten niet te langdurig is. Hy vindt het onnoodig het Fransch te onderwyzen in de kleine gemeenten waer men slechts eenige fransche woorden en uitdrukkingen leeren kan. Spreker wil dit deel van het voorstel weg laten.
De heer Meeusen spreekt nogmaels over de kwestie van het vlaemsche volk.
Spreker denkt, dat het nieuwe voorstel nog te gebiedend is; hy zal zich echter tegen de inaenmerking neming niet verzetten.
De heer Peeters vraegt, dat de heer Keyzers zyn eerste § wyzige in den zin van het besluit van 1840.
De heer Keyzers kan die wyziging niet aennemen.
De heer Pycke zegt, dat ver van zich niet in het Vlaemsch te willen uitdrukken, de deputatie die tael altyd bevoordeeligd heeft.
De heer Van Ostayen zegt, dat de aenbeveling van 1840, niet ten uitvoer gebragt is, zoodat een gemeente-raed zelfs waer niemand Fransch kan, brieven in het fransch ontving van wege het provinciael bestuer.

{==512==} {>>pagina-aanduiding<<}

De heer Gouverneur wil het gouvernement aenzoeken, vlaemsche ambtenaren in de provintie te zenden.
Men gaet tot de stemming over; de in aenmerkingneming wordt besloten. Men verzendt het voorstel van den heer Keyzers naer een kommissie van vyf leden, gelast om in eene aenstaende zitting verslag te doen over haer onderzoek.

Zitting van 19 July 1850.

Verslag der Kommissie gelast met het onderzoek des voorstels van den heer Keyzers, aengaende het gebruik der vlaemsche tael.
De heer Dierckx, burgemeester der stad Turnhout, verslaggever, doet de volgende redevoering:
‘Het is de eerste mael niet, myne heeren, dat provinciale raedsheeren de aendacht van den Raed inroepen ten voordeele der vlaemsche tael. Elke mael zyn zy aenhoord geworden met welwillendheid en met begeerte om regt te doen aen gegronde klagten. Het belang dat de Raed der vlaemsche tael betuigt, is zeer natuerlyk. Zy is de moedertael der bevolking die ons heeft gekozen, en welke wy hier vertegenwoordigen; zy is de tael welke wy allen gestameld hebben op den schoot onzer moeder. Maer het is niet alleen een gevoel van genegenheid dat aenspraek maekt op uwe gunstige ondersteuning; het is eene ware behoefte, eene ware noodzakelykheid voor de inwooners onzer provincie, bovenal ten platten lande, waer deze de tael niet verstaende die men ten hunnen opzigte bezigt, alle dagen blootgesteld zyn om schade te lyden in hunne duerbaerste belangen. Het is deze noodzakelykheid welke de Raed heeft erkend en die nu weder onze zorgvuldige aendacht opwekt.
Wanneer, by besluit van een vorig staetsbestuer, het gebruik der nederduitsche tael in verschillende provincien van Belgie werd voorgeschreven, gy herinnert het u, myne heeren, welke eenparige klagten tegen dezen maetregel ontstonden. Wy inwooners der provincie Antwerpen, welke door het gebruik der nederlandsche tael bevoordeeligd waren, wy regtzinnige vrienden van elke vryheid, wy voegden onze stemmen by die onzer broeders en met hen juichten wy de afschaffing toe van voorschriften, welke ons als tyrannisch toeschenen. Wy hadden niet voorzien dat het ilotismus (slavelyke vernedering), dat drukte op degenen wier spraek Fransch is, terug ging vallen op degenen onzer medeburgers die het Vlaemsch tot moedertael hebben.
Dusdanig, myne heeren, was nogtans de uitslag. En het is om een middel tegen het kwaed te zoeken, dat de provinciale raed in zyne zitting van 1840 een besluit gestemd heeft, dat door den heer Gouverneur en door de bestendige deputie met wysheid uitgevoerd, het aengewezen kwaed grootelyks heeft verminderd.

{==513==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men zou kunnen zeggen dat het besluit van 1840 nog bestaet, en dat men zich by hetzelve zou kunnen houden. Daerop, myne heeren, doet uwe kommissie opmerken, dat sedert dien tyd de Gemeentebesturen vernieuwd zyn en het noodig geworden is aen dezelve te herinneren, dat zy vry zyn om in hunne beraedslaging en in hunne briefwisseling de tael te gebruiken welke zy verkiezen. Men mag hopen dat ditmael eene valsche schaemte of eene verkeerde eigenliefde hen niet meer zal aendryven, om eene tael te verkiezen welke zy slechts zeer onvolmaektelyk kennen en die niet verstaen wordt door de groote meerderheid hunner leden.
Gevolglyk, myne heeren, vermeent de kommissie, met eenparigheid van stemmen, den Raed te moeten voorstellen het volgende besluit te nemen:
1o Dat de h. Gouverneur, de bestendige Deputatie en de h. Arrondissements-Kommissarissen zullen aenzocht worden, zich voortaen, en by voortduring, van de vlaemsche tael te bedienen, in alle hunne briefwissselingen, zendingen, en betrekkingen van allen aert met de Gemeente-besturen, zoo haest deze daertoe den wensch zullen hebben uitgedrukt.
2o Dat zy zullen aenzocht worden in dezelfde tael te antwoorden op alle vragen, brieven en stukken, hun in de vlaemsche tael toegestuerd.
3o Dat deze schikkingen verpligtend zullen zyn voor alle ambtenaren en bedienden, welker benoeming van het provinciael bestuer afhangt of die onder deszelfs bestier zyn geplaetst.
4o Dat de bestendige deputatie zal gelast worden, aen het staetsbestuer den wensch uit te drukken dat het zich meer algemeenlyk van de vlaemsche tael bediene in zyne betrekkingen met de vlaemsche provincien, en dat de vlaemsche vertaling van het Staetsblad (bulletin officiel) voortaen op tyd en zonder de minste vertraging aen de Gemeentebesturen worde toegezonden.
5o Dat de andére schikkingen van het besluit van 1840 insgelyks zullen worden uitgevoerd, en dat de alsdan uitgedrukte wenschen zullen worden vernieuwd.
6o En eindelyk, dat het tegenwoordig besluit in het memoriael der provincie zal worden gedrukt, ten einde er kennis worde van gegeven aen de gemeenten; en dat de Gemeenteraden zullen vergaderen om over deze zake te beraedslagen.
De heer voorzitter vraegt of de beraedslaging over dit voorstel onmiddelyk zal beginnen.
De raed antwoordt bevestigend.
De heer Le Grelle denkt dat de beraedslaging niet lang zal duren, dewyl deze voorstellen van aert zyn om de vrienden der moedertael te bevredigen. De heer Keyzers, die het oorspronkelyk voorstel deed, heeft alle de zittingen der kommissie bygewoond, en heeft dus over de belangen der vlaemsche tael kunnen waekzaem zyn.
De heer Keyzers wil een voorstel doen, strekkende om het Vlaemsch verpligtend te maken in de collegien.

{==514==} {>>pagina-aanduiding<<}

De heer Peeters van Westerloo wenscht dat men by het besluit voege: Dat de bestendige deputatie zal gelast zyn, by het staetsbestuer den wensch uittedrukken, dat er voortaen niemand in de vlaemsche provincien tot een ambt worde benoemd, ten zy hy de vlaemsche tael magtig zy.
De heer Gheysens ondersteunt dit voorstel. Hy zou ook wenschen dat de raed voortaen in zyne zittingen de vlaemsche tael bezigde en het gebruik der fransche tael geheel verliet, dewyl deze laetste eene vreemde tael is, dewelke, wat men ook zegge, ons nooit gemeen zal zyn.
De heer Gouverneur vraegt of de heer Gheysens daerover een voorstel wil doen. Alsdan zou hy zyn gevoelen uiten.
De heer Gheysens zegt dat hy voor alsnu daeromtrent geen voorstel wil doen; maer dat hy dezen wensch uitdrukt omdat, volgens zyne meening, het eene onnatuerlykheid is, van de fransche tael gebruik te maken in een vlaemsch land, te midden eener vlaemsche bevolking.
De heer Goris spreekt in denzelfden zin. Hy vindt dat het artikel 51 der provinciale wet ontweken wordt. Dit artikel wil, dat de zittingen der provinciale raden publiek zyn. Welnu, zegt hy, kan men beweeren dat onze beraedslagingen openbaer zyn, wanneer wy in onze zitttingen eene vreemde tael gebruiken, welke het pubiek, welke degenen die ons hier gezonden hebben niet verstaen?
Neen, onze zittingen zyn niet openbaer: het zyn echte geheime comiteiten. Wy doen eenigzins gelyk de geneesheeren, die by eenen zieken in consult geroepen worden. Wanneer er geene kamer is waerin zy afzonderlyk kunnen spreken, blyven zy by den zieken, maer alsdan spreken zy latyn, omdat de tegenwoordige persoonen, die zoo veel zyn als hier ons publiek, hen niet zouden verstaen.
Men stemt, by oproeping der namen, over de voorstellen der Kommissie.
Dezelve worden byna met eenparigheid van stemmen aengenomen.

In de zitting van 10 july had de heer L. Peeters, van Puers, eene petitie nedergelegd, dewelke onderteekend was door verscheidene raedsleden, en voor doel had de Deputatie te gelasten, poogingen by het staetsbestuer aen te wenden om een pensioen voor de weduwe van den betreurden volksdichter Th. Van Ryswyck te bekomen.
Zie hier het kort verslag dier zitting:
De heer Louis Peeters geeft lezing van de ingezondene stukken, onder welke eene vraeg om de deputatie te gelasten het gouvernement te verzoeken, een pensioen toe te staen aen de weduwe van den dichter Van Ryswyck.
De heer Peeters ontwikkelt dit voorstel.
Spreker dacht by het voordragen van zyn voorstel dat hy het initiatief van dien maetregel genomen had; nauwkeurige inlichtingen echter hebben hem doen zien, dat dit initiatief reeds door de vlaemsche maetschappy voor Tael en Kunst

{==515==} {>>pagina-aanduiding<<}
genomen was. Spreker vraegt dat de raed dit initiatief navolge en een pensioen vrage voor de weduwe.
Spreker wil niet in een grondig onderzoek treden van de titels der weduwe tot het bekomen van dit pensioen. Hy zal slechts de werken herinneren door den grooten volksdichter geschreven en die zyn geboorteland eeuwig tot roem zullen strekken.
Hy maekt eenige opmerkingen over den toestand der weduwe van den gekenden dichter.
De heer Peeters wil echter niet, zoo als de Tael en Kunst, een pensioen vragen voor de weduwe en kinderen, maer slechts voor de weduwe, die dan by middel van dit pensioen hare kinderen ondersteunen zou 1.
Het voorstel wordt in aenmerking genomen en naer de bestendige deputatie verzonden.

Ten gevolge dezer gewigtige beraedslagingen, en willende een bewys harer dankbaerheid geven aen de provinciale Raedsheeren, die met zoo veel welsprekendheid, overtuiging en moed onze vlaemsche moedertael hebben verdedigd, heeft de maetschappy Voor Tael en Kunst te Antwerpen de volgende persoonen tot eereleden benoemd:
MM. Keyzers,	van Brecht.
MM. Gheysens,	van Antwerpen.
MM. Broers,	van Mechelen.
MM. Dierckx,	van Turnhout.
MM. Heylen,	van Herenthals.
MM. Peeters,	van Puers.
MM. Thys,	van Boom.
MM. Peeters,	van Westerloo.
MM. Vande Wyer,	van Heyst-op-den-Berg.
MM. Van Hove,	van Moll.
MM. Van Ostaeyen,	van Brecht.
MM. Wouters,	van Weelde.
MM. Goris,	van Wyneghem.
MM. Caers,	van Turnhout.







{==516==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vertoogschriften aen Zyne Majesteit den Koning en aen de Kamer der Volksvertegenwoordigers, gezonden door de Maetschappy ter bevoordering van Nederduitsche Tael en Letterkunde te Antwerpen.

Antwerpen, den 23 Mei 1850.

ZYNER MAJESTEIT LEOPOLD I, KONING DER BELGEN.

Sire,

Het is met den diepsten eerbied dat de ondergeteekende, leden der Maetschappy ter bevoordering van Nederduitsche Tael en Letterkunde te Antwerpen, de gekende grootmoedigheid van hunnen beminden Vorst komen afsmeeken ten voordeele der weduwe en weezen van den overleden dichter Van Ryswyck, wiens werken en wiens naem door het vlaemsche volk zoo hoog geschat worden en bemind, dat dezelve in den vollen zin des woords een nationael eigendom geworden zyn.
De weduwe Van Ryswyck is met hare vier minderjarige kinderen in eenen toestand die ondragelyk zou mogen genoemd worden zoo de dankbare bescherming der vlaemsche bevolking en der vlaemsche schryvers haer niet verzekerd bleve. Evenwel wat dezen onderstand geven kan is niet toereikend om de arme weezen van den betreurden dichter eene betamelyke opvoeding te verzekeren.
Wy hebben gedacht, Sire, dat Uwe Majesteit met genoegen eene weldaed zou bewyzen aen het huisgezin van een man die oneindig veel heeft bygedragen tot de ontwikkeling eener nationale letterkunde in België.
Sire, Uwe Majesteit gelieve der weduwe Th. Van Ryswyck en haren kinderen een welkdanig hulpgeld toe te staen; gansch Vlaemsch België zal met diepe dankbaerheid de milddadigheid van zynen doorluchtigen Koning toejuichen.
Dit is, Sire, onze ootmoedige bede.

Sire,

Van Uwe Majesteit,

De gehoorzame en verkleefde Onderdanen.






{==517==} {>>pagina-aanduiding<<}

Antwerpen, den 25 Mei 1850.

AEN DE KAMERS DER VOLKSVERTEGENWOORDIGERS TE BRUSSEL.

Myne heeren,

Wy ondergeteekende, leden der Maetschappy ter bevoordering van Nederduitsche Tael en Letterkunde, onder zinspreuk voor Tael en Kunst te Antwerpen, nemen de eerbiedige vryheid UE. te vertoonen wat volgt:
Indien onze inlichtingen gegrond zyn zal de heer Minister van binnenlandsche Zaken in zyn ontwerp van budget UE. het noodige crediet vragen om het pensioen der weduwe van den dichter Weustenraad met frs 600 te verhoogen.
Gewis het is een edelmoedig en lofbaer gedacht van wege den heer Minister UE. te aenzoeken om door deze hulpverleening te betuigen dat België na de dood van een man als Weustenraad zyne bezorgdheid uitstrekt tot over zyne weduwe en dus zyne nagedachtenis blyft eeren; ook twyfelen wy niet, Myne heeren, of UE. zult het gevraegde crediet gereedelyk toestaen.
Maer, Myne heeren, wy denken te dezer gelegenheid by UE. eenen heiligen pligt te vervullen met uwe welwillendheid, de welwillendheid van het vaderland, in te roepen voorde nagelatene weduwe van een ander uitgelezen dichter wiens volksgeliefden naem voorwaer in de jaerboeken onzer letterkundige ontwikkeling zal aengeteekend blyven en by het nageslacht met eerbied zal worden genoemd. Wy bedoelen de weduwe van den dichter Th. Van Ryswyck.
Onnoodig zal het wel zyn, Myne heeren, UE in het breede uit te leggen wat de overledene dichter was; en hoe zyne talryke schriften en werken in het vlaemsche gedeelte van België door de gansche bevolking worden gelezen en bemind. Degenen onder UE. die tot het nederduitsch gedeelte des lands behooren kunnen getuigen dat Van Ryswyck den naem van waren volksdichter by uitstek verdiende en gedurende zyne arbeidvolle loopbaen oneindig veel heeft bygebragt tot de opbouwing eener nationale letterkunde in België. Een uitstekend aengeboren vernuft straelt door in alle zyne werken; iedereen in Vlaemsch België roemt op zynen naem en zelfs van uit den vreemde is hem zeer dikwyls hulde gebragt.
De vlaemsche volksdichter, Myne heeren, heeft by zyn overlyden eene weduwe en vier minderjarige weezen nagelaten, onvermogend en beroofd van alle andere middelen van bestaen, dan de bescherming welke het vlaemsche volk en de vlaemsche letterkundigen het zich ten pligt achten der weduwe van den genialen dichter te verleenen.

{==518==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zouden wy te veel van de edelmoedigheid van België eischen met te vragen dat het vaderland door UE. eene blyk van bezorgdheid voor het lot der weezen des dichters geve? Zou Van Ryswyck de beminde en hooggeroemde volksdichter, deze bescherming niet voor zyne weduwe en weezen hebben verdiend van een Land dat zynen roem met zoo veel toejuiching heeft opgenomen? Ah, Myne heeren, wy laten het aen UE. over deze vragen te beantwoorden; en vertrouwen dat, ofschoon Van Ryswyck slechts in de tael van Vlaenderen geschreven heeft, de vertegenwoordigers van het overige gedeelte des lands niet weigeren zullen, hunne medewerking te leenen tot het plegen eener nationale weldaed en nog meer eener nationale regtvaerdigheid.
Het verzoek dat wy eerbiediglyk tot UE. rigten is het volgende:
Dat het UE. gelieve by gelegenheid der beraedslaging over het budget van binnenlandsche zaken, ter zelfder tyd met de verhooging van pensioen ten voordeele der weduwe Weustenraad, aen de weduwe Van Ryswyck een klein pensioen, al ware het slechts van 600 frs, toe te staen; en geviele het, dat de gevraegde hulp niet in dezen voortdurenden vorm kon worden verleend, dan ten minste, dat der weduwe Van Ryswyck een provisoir jaerlyksch hulpgeld worde toegestaen hetwelk haer toelate de weezen van den betreurden volksdichter eene opvoeding te geven die hunnen vader en België niet onwaerdig zy.
Dit is, Myne heeren, onze ootmoedige bede.

Uwe gehoorzame en verkleefde dienaers.

(Volgen de namen der leden van de Maetschappy.)









{==519==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over de verbuigingen der Oud-, Middel- en Niew-Nederduitsche tale.


Brief aen Professor Bormans, door V.H. vanden Hove.


(Vervolg op bladzyde 410).

Verbuiging der eigennamen.

	sterke verbuiging.	
ouddietsch.	middeldietsch.	niewdietsch.

Nom. Petrus	Reinaert	Vondel
Gen. Petruses	Reinaerts	Vondels
Dat. Petruse	Reinaerde	Vondel
Acc. Petrusan, -e	Reinaerde	Vondel
	zwakke verbuiging.	
	Mannelike namen.	
Nom. Otto	Otto, -e	...
Gen. Otten	Otten	...
Dat. Otten	Otten	...
Acc. Otton	Otto, -e	...
	Vrouwelike namen.	
Nom. Maria	Maria	...
Gen. Mariun	Marien	...
Dat. Mariun	Marien	...
Acc. Mariun	Marien	...

De eigennamen wierden, gelyk de andere substantiven, naer de sterke en de zwakke wyze verbogen, doch met dit onderscheid, dat de datief en accusatief meestentyds eene bezondere vorm aenboden. Zoo zien wy in 't ouddietsch eenen acc. op an by de eigennamen der sterke verbuiging; eene bezonderheid, die ook in het oud-hoogduitsch voorkomt, en die mischien het overblyfsel was eener

{==520==} {>>pagina-aanduiding<<}
aloude vorm op an, welke volgens Grimm's gissing, het kenteeken des acc. masc. voor alle sterke substantiven zou geweest zyn 1. In de middeleeuwen leeft die vorm nog voort in de e, welke men in dien naemval by de oudste schryvers bemerkt: Gode, Reinaerde, Cuwaerde 2 enz.
Weinige voorbeelden van eigennamen komen in den Hêliand voor, maer onze jaerboeken der VIIIe, IXe en Xe eeuwen leveren er een groot getal op, waervan eenige in den gen. dat. en acc. voorkomen: by v. gen. sing. Foseteslant, Thialmaresgaho, Hildebrandislant, Agathenkirica, Sunnonmeri; dat. Felisun (Velsen) van felisa, rots; gen. plur. Falconoburg, Pipingohain, (Pepinghen) Godvredingohain (Godveerdeghem) Idiengohain, (later Edinghen, thans Enghien). Door den uitgang ing in zulke woorden wees men den laet of lyfeigen aen van eenen heer; de name dezer oorden beteekent dus zoo veel als het heim of huis der lyfeigenen van Pipyn, van Godvreed, van Ida. - Over de eigennamen by ons in de IXe en Xe eeuwen vindt men twee belangryke verhandelingen van den Heer Vandenberg in het Taalkundig Magazyn van Dejager, bl. 111, en volg., 541 en volg. - Alle eigennamem, die niet op eene consonant uitgingen, hadden den uitgang o voor het mann. en a voor het vrouwl., by v. Bavo, Bruno, Cono, Dodo, Drogo, Etto, Golo, Hugo, Otto, Berhta, Blanda, Blanca, Emma, Ida, Oda, enz. De meeste dezer eigennamen schynen oorspronglik adjectiven geweest te zyn, gelyk men later gezegd heeft: De Bruine, De Coene, De Witte, en dergelyken. Die welluidende uitgangen bleven langer in zwang by de eigennamen, dan by de gemeene substantiven. Men treft nog in de XIe eeuw eenen 
Balzo en eenen Eilbodo by den kroniekschryver Meyer; eenen Drogo van Beveren in Engeland na de inneming dezes lands van de Noormannen, eensgelyks eene Blanda, eene Githa, Ama, enz., omtrent hetzelfde tydstip 3.
Vrouwennamen der sterke verbuiging komen in de oude gedenkstukken niet op eene wyze voor, die der zelver naemvallen laet zien, doch het is hoogst waerschynlik dat Hlothild, Mahtild, Aldegund, en andere, die de eindsilbe a niet droegen, gelyk dâd verbogen wierden; mischien namen ze eene i in den acc.
In 't middeldietsch gaen alle zwakke eigennamen op e, gen. op en, uit; Melis Stoke schryft nogtans Otto en Otte. De vorm des zwakken gen. leeft nog voort in vele oordnamen, b.v. Ottenborg (by Waveren) Maxenzele, Goidsenhove, Geertruidenberg, St-Agathen-Rode, zelfs in Marienbourg (prov. Henegauwen); in Duitschland nog meer als by ons: Elisenbrunne, Amalienberg, Theresdenstadt, enz. Embourg, aen de Ourthe, prov. Luik, heeft met de Eburonen (thia êuburon, d.i. de wetburen, de wettelike bewoners) niets gemeen; het is blootweg Emmunburg, middeld. Emmenborg, d.i. borg of kasteel van Emma.

{==521==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terwyl wy over de eigennamen spreken, zy het my toegelaten hier optemerken, dat onze vlaemsche schryvers, die Godfried, Alfried, Siegfried op zyn duitsch spellen, een echt germanism begaen; volgens den aert onzer tale moet men zeggen: Alfreed, Godfreed, of Godevreed en Segefreed. De hoogduitschers spreken frieden, sieg uit; wy daerentegen zeggen vrede en zege. Daerom lezen wy in onze kroniken Godevreed of Godeveert, (door het dikwyls voorkomende achterplaetsen der r) of wel Godevaert, door eene andere eigenheid onzer tale, maer nooit Godfried. Dus ziet men ook in de brokstukken, uit het Nibelungenlied, door prof. Serrure in Mone's Anzeiger 1 medegedeeld, dat het middelhoogduitsch Sîvrîd d.i. Segefreed, aldaer door zegevrijt wordt vertaeld. Andere voorbeelden leveren onze geschiedboeken op in Fredegund, koningin der Franken, Ragenfrêd, Meijer van Neustrien, Fredegher, kroniekschryver, en anderen, terwyl de naem van Sigebert, koning der Ripuaren-Franken, het kenteeken draegt der rhynsche en hoogduitsche uitsprake 2. Andere, die Machtelt schryven, zondigen door eene tegenfout; in plaets van de algemeene vorm der nederduitsche tale, volgen zy het provinciael taeleigen van Vlaenderen, 't welk de h niet hooren laet, en i als e uitspreekt 3. Men moet Machthild zeggen en schryven, gelyk Bruunhild, Chlothild en andere met hild d.i. (sterke) samengestelde eigennamen.
Het meervoud der eigennamen was het zelfde, als dat der gewone substantiven. Wy vinden er een voorbeeld van in de volgende aerdige verzen van Reinaert de Vos:

Van Reinaert is een groot saet 
Gebleven, dat nu seer op gaet; 
Want men vindt nu meer Reinaerde. 
(Al en hebben si geen rode baerde) 
Dan men ie dede hier te voren. 


De volkomene verbuiging der eigennamen was nog omtrent het midden der XVe eeuw in gebruike. Wy lezen in de aenteekeningen van eenen pelgrim der XVe eeuw (Belgisch Museum, 1839 bl. 408, 409,). Hi gaf den sleutel Sente-Servase; ‘met Sente-Jans-Baptisten bloede.’ Ik hael die aenteekeningen opzettelik aen, om dat zy beter dan een letterkundig schrift, de levende tale van dit tydstip kunnen uitdrukken.
Tot hoe verre zou men tegenwoordig de eigennamen mogen verbuigen? Die vrage zal ik onbeantwoord laten.

Verbuiging der adjectiven.

De dobbele buigwyze, welke wy in de substantiven of zelfwoorden bemerkt hebben, bestond ook by de adjectiven of byvoegwoorden in alle oude duitsche talen; doch met dit onderscheid, dat ieder adjectief beide vormen bezat, de sterke, als het in eenen onbepaelden, de zwakke, als het in eenen bepaelden zin gebe-
{==522==} {>>pagina-aanduiding<<}
zigd wierd. In den eersten gevalle wierd het alleen den substantive bygevoegd en nam dezelfde buigvormen aen als het lidwoord; in den tweeden wierd het ganschelik naer de zwakke wyze verbogen.
Eenige voorbeelden van adjectiven met het onbepaeld lidwoord een komen ook in den Hêliand voor; zy dragen de sterke vorm, b.v. ên gifruodot man (bl. 6) ên wittig man, ên wîs cuning (bl. 17) acc masc. ênna gôdan man (bl. 14) acc. fem. an êna starca stratun (bl. 73), enz.; geen genitief wordt ever gevonden.
Wy geven eerst de verbuiging der adjectiven in de VIIIe en IXe eeuwen. Om ruimte te sparen, voegen wy er geen substantief by; de lezer zal veronderstellen dat de woorden friund, saca en brôd het adj. guod verbogen opvolgen.
	STERKE VERBUIGING.	
	Enkelvoud.	
mannelik.	vrouwelik.	zakelik.
Nom. guod (friund)	guod (saca)	guod (brôd)
Gen. guodes, is	guodaro, ero	guodes, es
Dat. guodumu, emu	guodaru, eru	guodumu, emu
Acc. guodan, ana	guoda	guod
	Meervoud.	
Nom. guoda	guoda	guodu, guod
Gen. guodaro, ero	guodaro, ero	guodaro, ero
Dat. guodum, on	guodum, on	guodum, on
Acc. guoda	guoda	guodu, guod
	ZWAKKE VERBUIGING.	
	Enkelvoud.	
mannelik.	vrouwelik.	zakelik.
Nom. the guodo (friund)	thiu guoda (saca)	that guoda, e (brôd)
Gen. thes guoden	thera guodun	thes guoden
Dat. themu guoden	theru guodun	themu guoden
Acc. thena guodon	thia guodun	that guoda
	Meervoud.	
Nom. thia guodun, on	thia guodun, on	thiu guodun, on
Gen. thero guodono	thero guodono	thero guodono
Dat. them guodum, on	them guodum, on	them guodum, on
Acc. thia guodun, on	thia guodun, on	thia guodun, on

Wy zullen hier geene lyst geven van al de adjectiven, die ons uit de tale der VIIIe en IXe eeuwen overgebleven zyn; daer ieder adj. beide verbuigwyzen aenneemt, zoo heeft men niet, gelyk het by de subst. het geval was, te bepalen, aen welke wyze of klasse ieder woord toebehoort. De byvoegwoorden waren een- of veelsilbig: b v. crumb (krom) blêc, wêc, brêd, frôd of fruod, cold (koud) stum, warm; - thiudisc (dietsch of duitsch) kindisc, blôdag, hêlag, geweldig, sculdig, êwig, duncal, adhal, opan, fagar (fraei), enz. - Onder de veelsilbige,

{==523==} {>>pagina-aanduiding<<}
waren er vele op i: riki, thikki, mildi, blîdi, stilli, clêni, hrêni (rein) grôni, scôni, rîpi, mâri, suoti, (zoet) thiustri (duister), enz. Vele van deze hebben in 't middeld. de i in e verwandeld: rike, milde, blide. Van daer (en niet gelyk Doctor Brill., bl. 423 zegt), de oorsprong der e in blyde, blode, moede, spade.
Adjectiven met de vorm des zoo genoemden comparatiefs 1 worden altyd zwak verbogen: guodaro, blindaro, grôtaro, vrouwl. guodara, blindara, enz. De superlatief nam beide vormen aen: liobhost, the liobhosto, thiu liobhosta, that liobhoste; hôhost, the hôhesto, enz.
De zwakke vorm of bepaelde wyze der adjectiven was in ons middeldietsch (XIIIe-XVe eeuwe) onbekend, gelyk wy straks zien zullen. Nu kan men vragen of ze in het bezonder dialekt der Nederlanden in de VIIIe en IXe eeuwen bestaen heeft? en dit punt is niet gemakkelik op te lossen. Geen gelyktydig gedenkstuk onzer sprake, van deze zyde der Maes, biedt voorbeelden aen van adjectiven met het lidwoord verbonden: de formule van verzaking, die ik in Vlaenderen meene opgesteld te zyn, heeft wel is waer in den datief meervoud allum them unholdum (allen den boozen geesten) maer unhold is hier als zelfwoord gebezigd en daerby hadden waerschynlik beide buigwyzen in de VIIIe eeuwe eene zelfde einding des dat. plur. op um. De vertaling der Psalmen, uit het zoogenoemde Mich- land (Limborg en Nederrhyn) afkomstig, bevat geen lidwoord, en derhalve geen bepaeld adjectief. De belangryke biechtformule uit de abdy Essen, door Lacomblet uitgegeven 2, toogt ons de zwakke of bepaelde vorm der adj. gelyk in den Hêliand. De dry er in voorkomende voorbeelden dezer vorm wil ik afschryven. 1o Thena hêlagon sunnundag endi thia hêlagun missa ne firioda endi ne êroda so ik scolda (den heiligen zondag ende de heilige misse en vierde ik niet ende en eerde ik niet gelyk ik moest); 2o theru hêlagun lecciun (der heilige les); 3o thes alamachtigon Godas mundburd (des almachtigen Gods bescherming). - Daer Essen niet verre van de belgische grenzen ligt 3, konde men gissen, dat dezelfde taelvorm ook by ons in dit tydstip heerschte. Maer een ander gedenkstuk, welks ouderdom en oorsprongplaets bekend zyn, de te Trier rustende en aldaer opgestelde vertaling eener wet van Hludowik en Hlothar, koningen der Franken in de IXe eeuwe 4, levert voorbeelden eeniger in den bepaelden staet gebezigde adjectiven, die alle de zwakke vorm hebben. Men leest er namelik: ce anderu craftlicheru stat.. theru selveru grafsceppi,... theru selveru wizzidi (der zelve wet), in stede van craftlichun en zelvun... Eene gelyke anomalie vinde ik ook in de neder-
{==524==} {>>pagina-aanduiding<<}
rhynsche schriften der XIIIe en XIVe eeuwe; gelyk ons nederl. taeleigen, bieden zy de sterke verbuigwyze der adj. zelfs met het bepaeld lidwoord aen, uitgezonderd in den gen. masc. sing. Zou men daeruit niet kunnen opmaken, dat er reeds in de IXe eeuwe een onderscheid bestond onder deze betrekking, tusschen de sprake van deze en die van gene zyde des Rhyns? Ik zeg: onder deze betrekking, want ik bedoele hier niet het onderscheid tusschen het hoog- en het nederduitsch, 't welk reeds sedert omtrent vier eeuwen bestond en waerschynlik kort na de groote volkuitwykingen ontstaen is. Er zyn talryke punten van overeenkomst tusschen de nederrhynsche dialekten en de onze; wie weet, of zy niet van de aloudste tyden dagteekenen en het gevolg niet zyn der romeinsche heerschappy in oud-Belgien, 't welk zich, gelyk men weet tot 
aen den Rhyn uitstrekte? Zulk eene zware en moeijelike kwestie zal ik hier niet wagen op te lossen.
In de XIIe, XIIIe en XIVe eeuwen wordt het zoo even opgemerkte verschil in de verbuigwyze der adjectiven eene zekere en bestendige daedzake. In de Nederlanden, dezer zyde der Maes, gebruikt men altyd de sterke verbuiging; gener zyde des Rhyns blyft men den ouden regel 1 getrouw; tusschen Maes en Rhyn volgt men eenen middelweg, de zwakke vorm in den genitif mascul. enkelv. alleen gebruikende.

Middeldietsch.
	sterke verbuiging.	
Gemeen aen alle dialekten der nederduitsche tale.
mann.	vrouwl.	zakelik.
Goet (vriend)	goede (sake)	goet (broet)
Goets, goedes 2	goeder	goets, goedes 2
Goeden, em 2	goeder	goeden, em 2
Goeden.	goede	goet
Goede } voor alle geslachten.	
Goeder } voor alle geslachten.	
Goeden } voor alle geslachten.	
Goede } voor alle geslachten.	


Zwakke verbuiging.
nederlandsch dialekt of westtak.	nedersaksisch dialekt of oosttak.
Enkelvoud.	Enkelvoud.
N. die goede (vr)	die goede (s)	dat goede (br)	de goede (vr)	de goede (s)	dat goede (br)
G. des goets	der goeder	des goets	des goeden	der goeden	des goeden
D. den goeden	der goeder	den goeden	dem goeden	der goeden	dem goeden
A. den goeden	die goede	dat goede	den goeden	de goede	dat goede.


{==525==} {>>pagina-aanduiding<<}

N. die goede } voor de dry geslachten	de goeden } voor de dry geslachten
G. der goeder } voor de dry geslachten	der goeden } voor de dry geslachten
D. den goeden } voor de dry geslachten	den goeden } voor de dry geslachten
A. die goede } voor de dry geslachten	de goeden } voor de dry geslachten

Het nederrhynsch dialekt slaegt eenen middelweg tusschen het nederlansche en het nedersaksische in: het mannl. en zakel. adjectief neemt in den gen. enkelv. en aen; des goeden sente Peters staff, des hilgen Cristes name, doch voor 't overige wordt het adj. byna altyd sterk verbogen, gelyk in de Nederlanden: der hilger stede, aller dogentlicher dinge, enz. 1. Men vindt nog in dit dialect dem in den datief mann. en zakel. enkelv., maer by de sterke adjectiven wordt reeds m in n verwandeld, gelyk by ons: mit goeden rade.
De zwakke vorm op en des gen. heb ik tot nu toe by eenen enkelen nederlandschen schryver der middeleeuwen gevonden, namelik by Melis Stoke 2, welke anders ook somtyds de sterke vorm op s gebruikt; alle andere bezigen de s. - Hoe en wanneer is de vorm op en ingevoerd geworden? Zie daer een vraegpunt dat, myns wetens, nog niet behandeld wierd. Waerschynlik dagteekent die vorm van de tweede helft der XVIe eeuwe, toen onze tale eene zoo groote verandering onderging: ik vind ze voor de eerste mael in de Vertoogschriften aen 't Magistraet van Antwerpen ingediend in de jaren 1564 en 1565 wegens de inquisitie 3. Daer leest men: ‘des heylichen Roomschen Keyserrycks, des duytschen landts, des geheelen duytschen landts,’ en nogtans in eene andere plaets: ‘desselfs landts.’ In de Chartre van den kersauwieren van Pamele, binnen Audenaerde 1556, vernieuwd 1609 4 ziet men ook beide vormen en zelfs de n in den gen. vrouwl. enkelv. en meerv., gelyk in alle schriften van gene zyde des Rhyns: ‘ter eeren Gods ende der goddelicken gaeven zyns gheests ende der edeler consten der aldercontichsten Rhetorycx.’ Een enkel adjectief met de zwakke vorm biedt Reinaert de Vos, v. 1880: ‘die besten 
redenen.’ Daer ik geen ander voorbeeld der zwakke verbuiging in onze middeleeuwsche schryvers vind, zoo moet ik deze twee, ten minste dat van Reinaert, voor schryffouten houden.
Daer men in de XVIe eeuwe den genitief alreede plag te omschryven, dat is met de propositie van te vormen, zoo heeft men zeer weinige voorbeelden van bepaelde adjectiven in den gen. enkelv. mann. of zaekl. en daerom wordt het zeer moeijelik te bestadigen wanneer, de gen. op en is ingevoerd geworden. Ik roepe er uwe andacht op, Geëerde Heer, gelyk ook die der nederlandsche taelkundigen.

{==526==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die als substantiven gebezigde adjectiven behielden altyd in het middeldietsch hunne sterke vorm, b.v. in den Proloog der Esopische fabelen:
Dus syn die man, maer die quade


verwinnen die goede, dat es scade.
Dat bemerkt gy ook, geachte Heer, in uw verslag, bl. 587, en haelt er voorbeelden van uit het Leven van Jesus aen: ‘ende de kracht des almagtegs sal di beschaden’ enz. 1. Over den Rhyn volgde men natuerliker wyze in zulke naemwoorden de zw. verbuiging, maer aen den Nederrhyn, alwaer men anders de zwakke vorm zeer zelden gebruikte, nam men haer toch aen in dezen gevalle: die goeden, die quaden, die geleerden. In onze hedendaegsche tale volgt men ook de zwakke verbuiging en wel met reden: Daer het adjectief een substantief is geworden, zoo moet het ook als subst. verbogen worden, en daer het door zynen aert zoo wel, als door zynen uitgang zwak is, zoo moet het natuerlik de zwakke declinatie volgen. Gelyk men de bode, de getuige verbuigt, moet men ook de overste, de gevangene, de deskundige, de letterkundige verbuigen; d.i. gen. des oversten, dat. en acc. den overste, meerv. de oversten 2. Wilde men ze als adj. verbuigen, dan moest men in 't meervoud: de overste, de letterkundige zeggen, wat niet alleen aenstootelik is, maer ook dit groot nadeel daerbiedt, dat er geen onderscheid meer tusschen enkv. en meerv. bestaet. Wil men daerentegen, gelyk Weiland en andere doen, beide vormen tesamen smelten en zulke worden in 't enk. als adj. in 't meerv. als subt. verbuigen 3, dan heeft men dry volkomen gelykluidende naemvallen, dat. en acc. enk. en dat. meerv. den oversten. Zulk eene 
verwarring moet vermeden worden. Overigens zou ik den regel op de waerlik gewordene subst. alleen willen toepassen, geenszins op de adjectiven, zoo dikwyls als er een subst. daerby noodzakelik moet gedacht worden, b.v. zie hier verschillend gekleurde handschoenen, verkiest gy de groene of de zwarte 4, noch aen de voornaemwoorden deze, gene en andere, gelyk in de door U voorgestelde phrase bl. 590; alle voornaemwoorden worden in onze tale sterk verbogen; als voornaemw. vervangen ze het zelfwoord, maer blyven toch voornaemwoorden en worden nooit substantiven.
Uit hetzelve beginsel kan ik het met de hedend. nederl. taelkundigen niet eens zyn over het verbuigen der determinative byvoegwoorden: vele, sommige, alle, beide, enz. Zy verbuigen ze in den gen. sterk: veler gevoelen, sommiger meening, tot aller vergenoegen; in de andere naemvallen zwak: sommigen waren van oordeel. Zulk een regel, (door Weiland uitgevonden?) is: 1o strydig met het oude taelgebruik; 2o illogisch; men zegt wel: sommige der edelen, om dat het subst. achter het adj. gedacht wordt: sommige edelen onder de edelen; maer als men zegt: sommige waren van meening, zyn de subst. menschen, lieden, geleerden, enz., ook niet altyd stilzwygend achter het adj. begrepen? - 3o Nadeelig onder een praktisch oogpunt, om dat de datief van de andere naemvallen niet

{==527==} {>>pagina-aanduiding<<}
onderscheiden wordt; 4o zichzelven ongelyk: men zegt immers met de sterke vorm: veler gevoelen, sommiger meening, beider toestemming; waerom niet dan: vele gevoelen, sommige meenen, beide stemden erin toe..? In den datief alleen is de n onontbeerlik: sommigen heeft het geschenen, dat...; velen moet men eerbied, eenigen gehoorzaemheid, allen welwillendheid bewyzen.
Eer ik verder ga, moet ik niet vergeten te bemerken, dat de Heer Vandenberg met rechte eenen vocatief op e, by de sterke adj. aengeeft: lieve heer! (Reinaert. v. 7628.) Zelfs by de neutra vond die uitgang op e plaets, b.v.: scone kint, waer hebde gheweest? (kinder van Limborch, v. 601.)
Niewdietsch. De hadendaegsche verbuiging der adj. verschilt merkelik van de wyze der oude tale. Adjectiven met subt. alleen zonder artikel komen zeer zelden verbogen voor; wy schryven ze op zyn fransch by hulpe van voorzetsels om, zeggende de smaek van goeden wyn, de getuigenis van goede menschen, terwyl onze voorouders altyd zeiden: de smaek goedes wyns, goeder menschen getuigenis. Nogtans bestaet de vorm nog in vele zegswyzen en ze wordt ook van eenige dichters in den verheven styl gebezigd, gelyk wy straks zien zullen. By lidwoorden gevoegd, hebben de adjectiven twee verscheidene vormen, die zwak kunnen genoemd worden, daer beide den gen. masc. et neutr. op en hebben; het is al ever naukeuriger der eerste den naem van gemengde te geven.

Sterke verbuiging.
	Enkelvoud.	

N. goed (vriend)	goede (zake)	goed (brood)
G. goeds	goeder	goeds
D. goeden	goeder	goeden
A. goeden	goede	goed

	Meervoud voor de dry geslachten.	

	N. goede	
	G. goeder	
	D. goeden	
	A. goede	


Gemengde verbuiging.
Met het onbepaelde lidwoord een.

	Enkelvoud.	
N. { een goed vriend	eene goede zake	een goed brood
N. { een goede stok		
G. eens goeden vriends, st.	eener goede zake	een goeden broods
D. eenen goeden vriende, st.	eener goede zake	eenen goeden broode
A. eenen goeden vriend, st.	eene goede zake	een goed brood


{==528==} {>>pagina-aanduiding<<}


Zwakke verbuiging.
Met het bepaelde lidwoord de.
	Enkelvoud.	
N. de goede (vriend)	de goede (zake)	het goede (brood)
G. des goeden	der goede	des goeden
D. den goeden	der goede	den goeden
A. den goeden	de goede	het goede
Meervoud, voor de dry geslachten.
	N. de goede	
	G. der goede	
	D. den goeden	
	A. de goede	

Het volk gebruikt nog dageliksch de sterke verbuiging der adjectiven, doch zonder het klaer te weten, namelik in den genitivus absolutus, een aloude vorm onzer tale, die ook in de grieksche en gothische spraken bestond en die den latynschen ablativus absolutus beantwoordt, b.v. bloots hoofds, lat. nudo capite, goeds moeds, lat. bono of aequo animo, en dergelyken. Daer deze door hunne kortbondigheid merkweerdige spreekwyzen in de spraekleeren niet gevonden worden, zal het, geloove ik, niet ongepast zyn alle degene die ik opgemerkt heb, hier aen te teekenen.
Mannl. genitiven: bloots voets, droogs voets, eens klaps, eenigs zins, alles zins, geens zins, goeds moeds, euvels moeds, koels moeds, goeds schiks, gelyks vloers, huidiges daegs, rechts streeks, staendes voets (ook staenden voets).
Vrouwl. genitiven: aller lei, meniger lei, eeniger mate, gewapender hand, langzamer hand, vechtender hand, middeler wyze, eeniger wyze, volgender, zoodaniger wyze, enz. goeder of kwader luim zyn (by Hooft) goeder of kwader trouw zyn (ib.) onverrichter zake, beider zyden, of wederzyden lat. utrâque parte 1 zaliger gedachtenis, enz
Onzyd. of zakelike gen. bloots hoofs, heeles hoofs, eens deels, anderdeels (hier word de s welluidendheidshalve niet gehoord gelyk in 's anderdaegs), myns, zyns dunkens, myns inziens, wetens (b.v. dat is myns wetens geschied) wetens en willens.
Meervoud: aller hande, aller wege, veler hande, ziender oogen.
Waerom in grootendeels en meestentyds een gen. op en voorkomt kan ik niet vermoeden; misschien om dat de s vóór t of d al te hard luidt; zoo zegt men daegs en niet 's daegs. Zaliger gedachtenis is wezentlik geen genitivus absolutus, het is de gewone genitivus, die eertyds zeer dikwyls gebruikt wierd, gelyk b.v. Maerlant zeide: een bosch vol wilder ezelen, d.i. vol van wilde ezelen. Vele werkwoorden en bywoorden regeerden eertyds den gen., gelyk Gy reeds opgemerkt

{==529==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebt, geachte Heer, b.v. der deugd plegen, iemands vergeten 1 vele valscher sagen, vele gemeiner liede, vele quader geeste, luttel waters, enz. 2.
Andere dergelyke spreekwyzen, die huidiges dages weinig of niet gebezigd worden, komen by de oude schryvers voor. Clignet heeft er eenige van verzameld in zyne noten op Esopet 3. Ik zal er hier eenige opnemen: blooter huid, ganser huid, gebogen knies, belokener of beslotener deure, levens lyfs, gezonds lyfs, behouden synder eeren (Karel en Elegast v. 633 ), uitgenomen onser vrouwen; meerv. belokener oogen, werkender oogen, ongedwegener hande (zonder zyne handen gewaschen te hebben) vols buucs, lat. pleno ventre.
Ons byw. eens is het overblyfsel van een gen. absol. ‘Daer was eens een koning, enz.’ is zoo veel als: Daer was eens tyds, eens daegs, enz.; eens tyds komt in 't leven v. Jesus voor, bl. 1. In de spreekwyze: ik ben het met u eens wordt moeds of zins gedacht.
De gen. absol. geldt nog in vele spreekwyzen, die den tyd uitdrukken, b.v. 's morgens of des morgens, 's avonds, 's nachts, 's anderdaegs, 's jaers, 's zondaegs 's zaterdaegs, 's goensdaegs (brabandsch en westphaelsch dialekt voor des woensdaegs; vóór d valt de s weg: daegs, dysdaegs, donderdaegs; (waerom men 's vrydaegs niet zegt weet ik niet. In 't meervoud: dezer dagen, lat. his diebus. De uitdrukkingen ter maend en ter weke zyn niet anders dan der maend en der weke gelyk des jaers en des dages; ter is voor te der en het woord te heeft hier niets te doen. Het zou beter zyn met d te schryven: der maend, enz.
Vóór de XVIe eeuwe stonden al zulke uitdrukkingen altyd in den gen., b.v. elcs jaers of elkes jaers (Priv. van der ouder borgh te Brugge 1268) elkes maeredaghes 's maercdages (Regl. v. Jacob van Artevelde, art. 10), eens morghens (Jan van Brabant) eens nachts (Van der ziele, enz., achter Theoph.); ‘dies dages was grave onlede daer’ kinder van Limborch, I, v. 1567; des sinxen dages, Id. II, 84, 81e. In den datum der akten gebruikte men altyd den gen. abs.: ‘Ghegheven te Bruessele, in den jare.... des disendaeghs na Sente Petrus dach.... des sondaeghs vore Sente Katelinen dagh... enz.’
Het is merkweerdig, dat in de provincie Luik, alwaer ook zoo vele dietsche woorden in 't waelsch dialekt worden gehoord, het volk de dietsche uitdrukking letterlik vertaelt, zeggende: ‘de la nuit je souffre beaucoup, du jour je suis mieux, du soir je reste à la maison,’ terwyl de algemeene fransche tale vordert: la nuit, le jour, enz.
De sterke vorm der adj. wordt ook in andere spreekwyzen, waer een praepositie voorkomt, gebezigd; het is bekend dat de meeste praepositien of voorzetsels eertyds den datief regeerden, gelyk in 't hoogduitsch: te goeder ure, te kwader trouwe, op heeter daed, op allen gevalle van goeder hand, van vlaemschen bloede, enz.
Tot hoe verre kunnen, in het nieuwdietsch, de adj. met de sterke vorm verbogen worden?

{==530==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘De determinatieve adjectiven, zegt Dr Brill, worden heden ten dage in deftigen styl zeer wel in den gen. en datief verbogen, als: Dezer moeder, myns heeren, veler menschen gewoonte, aller kinderen genoegen, geef het beiden mannen, hy schenkt allen zondaren genade 1; en nogtans zegt die taelkundige op eene andere plaets, dat: goeder menschen getuigenis een ouderwetsch voorkomen heeft. Bestaet er werkelik een onderscheid tusschen het eene en het andere? Vreest men, dat in zulke gevallen de uitgang er door den lezer voor het comparatief genomen worde, b.v. als men zegt door wyzer mannen raed, dat de lezer versta door wyzere mannen, dan spelle men maer den comp. met eene e, gelyk onze schryvers tegenwoordig doen en gelyk het zyn moet: eene schoonere vrouw, sterkere mannen, en de dobbelzin zal vermeden worden. De gen. mann. en onz. enkelvoud is duidelik en klaer; dewyl men een stuk lands zegt, waerom zou men een stuk vruchtbares lands niet mogen zeggen? Ik begryp den afkeer niet, dien eenige vlaemsche schryvers voor deze kortbondige spraekvorm hebben; de geachtste van onze kritikers 1 houdt haer voor een germanism en noemt haer ‘eene overrhynsche buiging;’ zyne leerlingen belyden hetzelfde geloof 2. Het volk heeft wel is waer, zulke spreekwyzen vergeten, maer er zyn nog vele andere vormen in de lettertale, die den volke vreemd zyn: het zegt niet de zorg dezer moeder, maer de zorg van deze moeder en maekt schier alle zyne phrasen met voorzetsels. Durft men daerom geenen naemval meer gebruiken? Zoo lang men den leerlingen zegt, gelyk de Heer Heremans, dat de gen. der byvoegwoorden ontbreekt, zoo zal zeker het weinig geletterde publiek die vorm niet goed begrypen, maer indien men, het wyze voorbeeld des heeren Heiderscheid volgende 3 de buigingen der adjectieven in alle spraekboeken leert, dan zal men vooruitgaender menschen voorbeeld zoo goed verstaen als eeniger andere verstyfdheid.
Dat de vorm in onze hedendaegsche tale niet ontbreekt, getuigen volgende aen goede schryvers ontleende voorbeelden:
‘Uw Heilant heeft een schat uitmuntender juweelen’
(Gedicht van Arn. Hoogvliet, in den Nederl. Muzenalmanak van Amsterdam, bl. 39.)

‘En is er by de breede scharen 
Bestendiger bewonderaren, 
Wier menigte om uw schreden woelt, 
Geen enkel hart, dat dit gevoelt?’ 
(Nic. Beets, ibid bl. 51.) 
‘Zoo maelt gy ons den stoet ontelbrer legerscharen 
van 't talloos geestenheer.’ 
 
(Nolet de Brauwere, in Ernst en Boert, bl. 75.) 



{==531==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dezelfde dichter zegt nog in een ander gedicht:
‘de fierheid schooner kunne wrekend’
Onze vriend Dantzenberg is, gelyk gy weet, een warm voorstaender van 't gebruik der verbogene adjectiven; hy heeft ze dikwils gebezigd in zyn boekdeel gedichten, dat tegenwoordig ter perse ligt; een werk dat, zoo wel in Noord- als in Zuidnederland groot opzien baren zal, en zynen opsteller in den eersten rang der levende nederduitsche dichteren plaets.
Daer de sterke vorm der adjectiven in de lettertale nog leeft, waerom wordt ze niet in alle spraekleeren aengegeven?
Wy hebben straks gezien, dat het adj. met het onbepaeld lidw. een eertyds altyd sterk wierd verbogen, en wel niet alleen in 't middeldietsch, maer ook in 't oud-dietsch. In de niewere tale is dit beginsel verlaten en geheel andere regelen zyn aengenomen. Het kenteeken der zwakke declinatie, de uitgang en in den gen. enkelv. mannel. en zakel., wordt achter het onbepaelde een zoo wel als achter het bepaelde de gebruikt, eens goeden mans, des goeden mans. In den nom. wordt nu de sterke, dan de zwakke vorm gebezigd: een goed vriend, een goede stok; een groot man is in 't fransch un grand homme, een groote man un homme grand. Men stelt den regel aldus vast. ‘Onze taal laat achter een en eenige andere woordjes 1, het mannelijk adjektief onverbogen, wanneer zulk een naamwoord bloot de hoedanigheid aanduidt afgescheiden van den persoon, en verbuigt het adjektief, wanneer het naamwoord den persoon zelven te kennen geeft. Hierop steunt het onderscheid tusschen: hij is een goed jager en hij is een goede jager. De eerste uitdrukking schrijft aan den persoon de hoedanigheid van jager toe en zegt tevens, dat hij in deze betrekking de noodige bekwaamheid bezit; de tweede schrijft aen den persoon, die jager is, goedheid toe 2.’ In het eerste geval moet, volgens de taelkundigen, het 
adj. en het art. onverbogen blyven: de zoon van een groot man, ik heb het aen een goed vriend toevertrouwd, dus geene hoegenaemde buiging. Zulk een regel was den ouden schryveren geheel onbekend; het is eene willekeurige uitvinding der niewere spraekkundigen, welke al ever op een werkelik, doch niet goed beseft onderscheid berust.
Denkt men rypelik op het door de hedendaegsche schryvers gemaekte onderscheid, dan ziet men dat het adjectief sterk, d.i. onverbogen blyft, als het een onstoffelik begrip of een innerlike eigenschap uitdrukt: een groot man, een goed schilder, een trouw vriend; maer dat het zwak of verbogen wordt, zoodra het een stoffelik denkbeeld of eene uiterlike eigenschap te kennen geeft: een groote man, een hooge berg, een goede jongen. Dit onderscheid is met de geschiedenis der tale verbonden en heeft den zelfden oorsprong als het tegenwoordig gebruik der naemvallen in 't algemeen en het bezondere verschil tuschen het mannel. meerv. op s en dat op en, waervan ik in den beginne dezes briefs gesproken heb. De oude echte vorm des nom. mannel. enkelvouds was sedert de XIIIe eeuwe het adjectief zonder buiging, en wel niet alleen in 't nederduitsch, maer ook in de verwante angelsaksische en friesche talen, gelyk ook in het latere skandinaefsch,

{==532==} {>>pagina-aanduiding<<}
toen de oorspronglike buigletter r wegviel. Wanneer, op het einde der XVe eeuwe in Vlaenderen en in de volgende eeuwe in Braband en de noordoostelike provincien 1, het volk de naemvallen begon te vertalen en op zyn fransch met voorzetsels te spreken, dan verwarde men allengskens den accusatief met den nominatief, terwyl het praktische behoef, de geslachten te onderscheiden, den uitgang en voor het mannel. vestigde zonder verschil van naemvallen. Zoo spreekt het volk nog heden, niet alleen in Vlaenderen en Braband, maer ook in vele streken van Noordnederland en Noordduitschland 2, zeggende in den nom. zoo wel als in den acc., een grooten hond of zelfs eenen grooten hond, de n wordt meestentyds niet gehoord: ene goeije man, alleen vóór eene vocale, of vóór eene h (welke ten westen van Thienen nooit geaspireerd wordt) en vóór d, t en r laet men de n luiden: een zwarten hond, enen dieren tyd. Het hierboven gemelde onderscheid is in de volksprake geheel onbekend: 
het volk zegt een geleerden doktor, 'nen grooten redenaer, het kent volstrekt geen onverbogen adjectief.
De geleerden nogtans en in zonderheid de geestelike schryvers en redenaers bleven der oude vorm getrouw, zeggende altyd voort: een verstandig man, een groot zondaer. Daeruit ontstond een verschynsel, dat in de geschiedenis der talen dikwils bemerkt wordt 3; beide vormen, die der geleerden en die des volks wierden ondereen vermengd. Daer de eerste op onstoffelike denkbeelden gewoonlik was toegepast, zoo kreeg ze de overhand voor alle onstoffelike of innerlike eigenschappen der naemwoorden, terwyl de tweede, die men dageliksch in het gemeene leven hoorde, door de schryvers in denzelfden zin gebezigd wierd, wanneer zy van die stoffelike voorwerpen of uiterlike eigenschappen der menschen, waerover de gemeenzame tale loopt, te spreken hadden.
Gy hebt ergens met recht bemerkt, Geachte Heer, dat het gebruik der naemvallen in de geestelike substantiven bezonderlik behouden is. Zoo zegt men nog te Brussel zelfs, alwaer de tale anders geheel verfranscht is: tot teeken der waerheid, het is de wille Gods. Daerentegen zullen de schryvers de vorm des gen. moeijelik wagen in stoffelike woorden van een dageliksch gebruik, gelyk arm, been, voet, kop, enz. Nu vloeit dat ook uit denzelfden oorsprong. Overal op ons spraekveld bemerkt men dergelyke, op de geschiedenis der tale sedert de XVIe eeuwe gegronde byzonderheden. Ons hedendaegsche een goede man, een groote berg is dus niets anders dan de, door het volk onverschillig gebezigde accusatief; een goeden man, een grooten berg.
Wat moet men nu van de verbuigwyze zulker adjectiven zeggen? Is het streng verboden, dezelve te verbuigen, gelyk de hedendaegsche spraekleeraers het willen?
    De oude schryvers verbogen allerlei adjectiven, het zy, dat ze onstoffelike, of stoffelike eigenschappen uitdrukten. En deze algemeene regel gold in Noord -
{==533==} {>>pagina-aanduiding<<}
Duitschland zoo wel als in de Nederlanden. Ik wil hier maer een voorbeeld uit den eenen en den anderen spraektak aenhalen.
Ruusbroec's schrift: Van den blickenden steen, begint aldus: ‘Die mensche die wil leven in den volcomensten staet der heiliger kerken, hi moet sijn een ernstich goed mensche, een ynnich geestelic mensche, een verhaven gotscouwende mensche, ende een wtvlogende gemeyn mensche.’ En vier regels verder: ‘Nu sulde merken drie punten die enen gooden mensche(n) maken.’
‘Die een goet mensche werden wil, hi moet, enz., en verder: Dat derde punt dat enen yegeliken geesteliken menschen toebehoert.
In de Fragmenten uit den Kok van Groenendale (Belg. Museum., 1845, bl. 223, en v.), welke zonder twyfel de volksprake der XIVe eeuwe getrouw aenbieden, leest men nom. ik, aerm sundigh mensche,.... hi was een groet cleerc., en acc. eenen anderen goeden heiligen man.
In een onlangs uitgegeven nedersaksisch strydgedicht van de XVIe eeuwe 1 leest men, vers 777 en volg.:

Hêtestu alrêde ên gêstlik man 
(om) Dattu hefst ên röckelyn an, 
Unde folgest nicht godes lêre, 
So bistu ênem gêstliken manne fere. (verre) 


Waerom zouden wy nu dit voorbeeld niet volgen? Met te zeggen: ik houd hem voor eenen braven man, spreeken wy volgens den ouden regel en volgens de hedendaegsche volksprake. Op allen gevalle kan het substantief verbogen worden, en wil men hier het adj. beschouwen als met het subst. innig verbonden zynde en om zoo te zeggen deel makende van hetzelve, gelyk in grootvader, goedman (scheidsman) en anderen, dan heeft men nog voorbeelden van zulke samenvoegingen in de levende tale; gelyk men een ander mans goed zegt, (een ander man als één woord houdende), zoo kan men ook zeggen, een eerlik mans raed, een groot mans zoon.
De spraekkundigen maken nog een ander onderscheid, namelik tusschen het moedig peerd en het moedige peerd. Dit leste zou op een te voren genoemd of anders zins bekend peerd zien; het eerste zou uitdrukkelik de eigenschap moed aen een enkel peerd of aen het gansche geslacht peerd toeschryven. Zeg ik het liefkint, zoo valt de nadruk op het adj.; zeg ik daerentegen, het lieve kind, zoo is dit kind met de daeraen toekomende eigenschap bepaeld, door de tegenstelling, by voorbeeld, tegen een ander, waeraen de eigenschap van niet lief te zyn toekomt 2. Dit onderscheid schynt my teenenmael willekeurig: de oude, de echte vorm van het zakelik adj. achter het bepaeld lidw. geplaetst is e: het moedige peerd; alleen wordt die toonlooze e hier, gelyk in andere gevallen, somtyds niet gehoord. Gelyk men onz' liev' vrouw, myn kinderen zegt, zoo zegt men ook het moedig peerd. In het lief kind is het adj. met het subt. innig verbonden, men zou liefkind kunnen schryven; daerom valt de nadruk of klemtoon op lief; zulke bezondere gevallen behoeven niet door eenen regel uitgelegd te worden.



{==534==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verbuiging der voornaemwoorden 1.

Het beoefenen der oude vormen onzer tale heeft voor de pronomens een bezonder belang: geen der andere rededeelen heeft, sedert de middeleeuwen, eene zoo groote verandering ondergaen als dit en het is hier voornamelik dat wy het gezag der oude schryveren op onze hedendaegsche tale moeten trachten toetepassen. Ik volge, voor het persoonlik voornaemwoord Grimm's gegronde verdeeling in ongeslachtig en geslachtig pronomen.

Persoonlik ongeslachtig voornaemwoord.
ouddietsch.	middeldietsch.	niewdietsch.

	Enkelvoud.	
1en p.n	2e p.n	3e p.n	1en p.n	2e p.n	3e p.n	1en p.n	2e p.n	3e p.n
N. Ik	thu	....	ic	du	...	ik	du	...
G. mîn	thîn	sîn	mijns	dijns	sijns	myns	dyns	zyns
D. mi	thi	sig	mi	di	(si) hem haer	my	dy	zich
A. mi, mik	thi, thik	sig, sik	mi	di	(si) hem haer	my	dy	zich
	Tweevoud.	
N. wit	git	...	Ontbreekt.	Ontbreekt.
G. unker	inker	...		
D. unk	ink	...		
A. unk	ink	...		
	Meervoud.	
N. wi	gi	...	wi	ghi	...	wy	gy	...
G. unser, user	iuwer	uws	onser	uwer	(siner)	onzer	uwer, uws	(zyner)
D. uns, us	iu	sig	ons	u	(si) hem hen	ons	u	zich
A. uns, us	iu	sig	ons	u	(si) hem hen	ons	u	zich

Ouddietsch. - Neven de gewoonlike vorm mi, heeft het costoonsche handschrift des Hêliands op eenige plaetsen in den accusatief de aloude vorm mik en thik der gothische tale. Het tweevoud of dual, dat in dit pronomen bemerkt wordt, is sedert de Xe of XIe eeuwe in alle duitsche talen verdwenen, behalve nogtans in het noordfriesch, welk op de westkust van het hertogdom Sleswig en in de friesche eilanden gesproken wordt 2. Het is ever merkweerdig dat geen voorbeeld dezer spraekvorm, by de oude friesche schriften te vinden is 3.

{==535==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vorm unser, uns was in de Nederlanden, Rhynlanden en Hoogduitschland gebruikelik; user, us, met het uitlaten der n, is een bezonder kenteeken der noordsche spraektakken, (friesch, angelsaksisch en skandinaefsch).
Het is voornamelik het voornw. des derden persoons, dat onze aendacht vestigen moet. Zyn eigen kenteeken is het missen van nominatief, hetgeen niet alleen in de duitsche talen (goth. gen. seina, dat. sis, acc. sik; oudnoordisch: sin, ser, sik), maer ook in het grieksch en latyn (sui, sibi, se, οὑ̑, οἱ, ἕ) bemerkt wordt. Daer dit pronomen in deze talen niet uitgedrukt, maer in het verbum begrepen was, zoo wierd het gebruik eens wederkeerigen pron. alleen in de casus obliqui noodzakelik: laudat se, putat hoc sibi nocere. Zelfs in het sanskrit, waer de werking des voorwerps op zich zelven altyd door eene bezondere vorm des verbums, namelik door het medium of atmanê padam (eigenlik zelf-vorm) wierd uitgedrukt, bestond om zoo te zeggen, geen wederkeerig pron.; want swajam, die geene naemvallen aenneemt, heeft eigenlik de beteekenis van zelf en was dus niet anders dan eene versterking des door het medium uitgedrukten begrips. Het is daerenboven in den aerd der reflexieven pronomens, dat het als voorwerp niet gebezigd wordt. ‘Eigenlijk, zegt Dr Brill 1, kan er geen persoonlijk voorn. van den 3e persoon bestaan, anders dan met wederkeerige (reflexieve) beteekenis, welke den nom. uitsluit en de aanwijzing der getallen en geslachten, als reeds door het subjekt aangewezen, onnoodig maakt. Bezigt men namelijk in den nomin. en in de verschillende geslachten en getallen een voornaamw. van den 3en persoon, zoo wordt dit tevens van onbezielde voorwerpen gebruikt, en is dus niet met ik en gij op 
ééne lijn te stellen, nog eigenlijk persoonlijk. Dus kent men in het grieksch en latijn een gen. o[...] en sui, waarbij geen nom. behoort. Ook is hij, met zijne verbogene naamvallen hem, hun, en hen, een aanwijzend voornw., dat met het latijn hic overeenkomt.’
Reeds in de VIIIe eeuwe verdwynt het reflexief pron. van een gedeelte des nederduitschen spraekgebieds. In den Hêliand komt het nergens voor en de angelsaksische en friesche dialekten missen eensgeliks hetzelve. De nederduitsche Psalmen daerentegen toonen ons op menige plaets sig of sic en een gen. sin wordt in de jongere Wiggertsche Psalmen 2 gelezen. In onze middeleeuwsche schryvers ziet men hetzelve weder niet, behalve in den genitief sijns, welke vorm by den masc. sing, gelyk in het oud- en middelhoogd. bepaeld was en nu in een reflexieven, dan in eenen onreflexieven zin gebruikt wierd 3.

{==536==} {>>pagina-aanduiding<<}

By de Nedersaksers vindt men niet alleen den gen. onder de oudere vorm sin, maer ook den dat. en acc. sik of sek 1. De Nederrhyners schreven sich, gelyk mich en dich. Zulk eene verscheidenheid kan eeniger mate door de plaetselike dialekten worden uitgelegd. De Hêliand is waerschynlik in eene landstreke opgesteld, waer het reflexief pron. in de volkstale verloren was; doch welke die landstreke geweest is, schynt niet gemakkelik te bepalen. Uit de belangryke verzameling van Firmenich blykt het dat men in de hedendaegsche sprake van Noordduitschland doorgaens sik zegt; alleen in de omstreken van Essen en Mühlheim, in Westphalen, niet verre van den Rhyn, hoort men dit voornaemw. onder de hongd. vorm sich, al zegge men er anders mi en di, waeruit men wel konde opmaken dat sich een uitheemsch woord is. Daertegen in het land van Hannover en Brunswyk is sik in volkomen verband met de aldaer nog gebruikelike vormen mik en dik en derhalve voor inheemsch moet gehouden worden. De vertaling der Psalmen komt waerschynlik van Oostlandborg of Nederrhyn voort, waer die vorm nog in zwang is. In de tegenwoordige friesche dialekten en in het engelsch is dit pron. geheel onbekend, gelyk in het oudfriesch en in het angelsaksisch. Onze Vlamingen en Brabanders zeggen nog huidiges dages hem en heur 
in stede van zich, gelyk ten tyde van Maarlant; het moderne zich, welke in de lettertale alleen wordt gebruikt, is blykbaer een hoogduitsch inmengsel 2. En hier zy het my toegelaten te betreuren, dat dit voornw. niet onder de nederduitsche vorm by ons is ingevoerd geworden; wy zeggen niet mich noch dich, maer me, de of mi, di volgens de dialekten en wy schryven my en dy; dus moest men niet zich, maer ze, zi of zy in de lettertale aennemen. Onder deze echte vorm zou dit pron. waerschynlik van de lettertale in de volksprake overgegaen zyn, want - en zulks is merkweerdig en tot nu toe onopgemerkt - het leeft nog in de volksprake in een enkel geval, dat is, wanneer het met zelf gevoegd wordt. Men zegt immers: hy peinsde in ze zelven; hy moet op ze zelven letten; - dei man hé ze zelven kapot gemaekt; - het peerd hé ze zelf gebeten 3. Met de vrouwl. substantieven of in 't meervoud wordt dit ze niet gebruikt. Ook de gen. masc. sing. wordt in den mond des volks gehoord in de uitdrukking zyns gelyk. Onze volksprake biedt dus eene merkweerdige overeenkomst daer met het oudhoogduitsch, waerin, volgens Grimm's getuigenis 4, het ongeslachtig pron. des 3den pers. slechts in den

{==537==} {>>pagina-aanduiding<<}
acc. masc. en neutr. en in den gen. masc. sing. was gebruikt. Daer zulke uitdrukkingen van ouds hier in den mond des volks bestaen, zoo zou ik, niet zonder eenigen grond, vermoeden, dat ze reeds in de vroegere tale der middeleeuwen bekend waren en dat men si zeide, gelyk men mi en di zeide en schreef. Alleen om eene zekere verwarring met het pers. voorn. si te vermyden, zouden de schryvers den datief des pers. pron. gebezigd hebben en in stede van: si bedriegen si, of si bedriegen si selve, zouden ze geschreven hebben: si bedriegen hen of henzelve. Daerom heb ik die vorm si tuschen klamkens aengewezen. De vormen des gen. plur. siner in 't middel-dietsch, zyner in het niewdietsch zyn ook theoretisch; ik heb ze voor het meervoud nooit geleesd nog gehoord; doch ze schynen my de richtige te zyn. De uitgang des gen. plur. kan niet ander dan er zyn; gelyk men zegt: ontfermt u onzer, uwer beider jede (Rein. v. 3067) zoo moest men ook zeggen: zy willen
zyner zelve weerdig blyven, als het van de persoonen zelve door het voornw. zy aengewezen, de rede is; maer: zy willen heurer, hunner weerdig blyven, als men van andere menschen spreekt. Eensgelyks in 't enkelv., hy wil zyns zelven weerdig blyven.
Op het voorbeeld der Hoogduitschers schryven wy in ons niewdietsch neven de richtige vorm myns en zyns ook myner en zyner in den gen. sing., b.v.: Heer, ontfermt u myner! Ik kan dit gebruik niet goedkeuren: er is de uitgang des gen. meerv.; in 't enkelv. komt er wel in het vrouwl. geslacht voor, maer in dit voornw. onderscheidt men geen geslacht en de s blyft dus de eenigste vorm der gen. sing. Het volk voelt dit zoo wel, dat het tot éénen persoon sprekende altyd zal zeggen: uws gelyken, nooit uwer, ofschoon u eigentlik het meervoud aenduidt. Voor dit leste al ever, uit reden van zyn dobbel karakter zou men uwer of uws mogen zeggen, doch altyd uwer, wanneer men tot twee of meerdere persoonen spreekt. Van Heule in 1633 en Weiland in het begin dezer eeuw geven alleen de vorm myns en zyns. Hoe komt dat de Heer Brill, die de voorkeur geeft aen myner en zyner, zeggen kan dat de eerste vorm in onbruik geraekt geworden is?
Aengaende het pronomen des 2den pers. sing. du, dyns, dy, zal ik hier niet herhalen wat ik over zes jaren in myn werkjen la Langue Flamande, heb gezeid; sedert dien tyd is die kostbare spraekvorm door vele vlaemsche schryvers gebruikt geworden en ik heb zelfs het bezittelik dyn by eenen hollandschen schryver gelezen 1. Het pronomen des 2den persoons bestaet dus in de lettertale weder, in de levende tale der zeeprovincien tot aen de Zuiderzee, is het, wel is waer, eenigermate verdwenen; maer indien men een lyn trekt van de grens der provincien Utrecht en Gelderland tot Leuven toe, dan vindt men in alle beoosten derzelver liggende gewesten dit voornw., nog min of meer in gebruik. Ik geloove zelfs dat men door een nauw zien, vele sporen deszelfs in West-Vlaenderen en Holland kan ontdekken. Zonder hier te spreken van de bywoordelike uitroeping haestti, haest di, in de omstreken van Thielt gebruikelik, noch van ô toe (du) schelm, enz., dat men te

{==538==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kortryk nog hoort, dunkt my dat het woordjen je voor u (dat. en acc.) welk men in deze provincien zeer dikwyls gebruikt, van de of di door elisie der d gevormd is. Op zulke wyze zeggen wy dageliksch goeije voor goede, leijen voor leiden, enz. Te Kortryk zien wy het weglaten der d in hoor-je, zie-je en diergelyken, voor het brabandsche hoord-e of zied-e, oudtyds hoordi, siedi; De wangerooger Friezen zeggen dikwils jû in stede van djû (de), vrouwl.-lidwoord, en in het taeleigen van Mühlheim aen de Ruhr, niet verre van Duisburg, hoort men nu je, dan sche (spr. gelyk het fransch ché) in plaets van di 1. Dit woordjen je kan voorzeker van u niet voortkomen: u in alle dialekten blyft lang: ou, jou, â, âw, en nooit is lange u tot korte e overgegaen. Eensgelyks kan je, wanneer het als bezittelik voornw. gebezigd wordt, (je vader, je moeder), niet anders zyn als de verkorting van dyn. Ik vinde de bekrachtiging van dit vermoeden in de onderlinge vergelyking der dialekten van Poperinghe, Rousselaer, en Brugge 2.
In de eerste dezer steden valt altyd de n des poss. pron. vóór eene consonant weg: me vader, ze buik; eensgelyks zegt men er: je broere, je zeune. Te Rousselaer daerentegen luiden myn en zyn meestentyds men en zen en ook mene, zene; daer zegt men ook, in plaets van dyn, jen en jene, b.v., ‘'k en ben ni weerdig jene zeune t' heeten,.... de leste van jen knechten;.... om dat jenen
broere doo wos.’ Mischien zal men opwerpen dat je en jen van uwe en uwen moeten afgeleid worden; dat de w in j overgaet op dezelfde wyze als men te Kortryk uje zegt in stede van uwe. Maer indien men in uwe en uwen het pronomen verboog, dan moest men eensgelyks myn en zyn verbogen gebruiken en zeggen mene, zene of menen, zenen. Nu doet men het niet; men zegt alleen me en men. En wat zou men bovendien van jene en jenen maken? Nooit kan men ze van uwen afleiden, terwyl de afkomst van dyne en dynen als van zich zelve vloeit.
Haesten wy ons al ever te verklaren dat joe of jou in de dialekten van West-Vlaenderen, Zeeland en Holland niet anders zyn kunnen als u; waeruit volgt dat men er in den 2den persoon het enkelvoud met het meervoud vermengt. Zulk eene vermenging van dy met u, dyn met uw is niet zelden by de schryvers der XVIe eeuwe, en het is geen wonder dat ze in eenige tongvallen overgebleven is. Men vindt er voorbeelden van, niet alleen by Heinsius, Spiegel, Cats, maer zelfs by Vondel. In zyn treurspel Pascha ofte de verlossinge Israëls, leest men:

Uw rechtehand nu eens in dynen boesem steeckt 
En trechtse weder uit... 
 
En dyne lieve Godt vertoont hy sich soo brave, 
Om dat hy in een slang verandert uwen stave. 


Ik ben verwonderd, dat de Heer Heremans, die in de eerste uitgave zyner Spraekleer niet alleen het pronomen maer ook de vorm des 2den persoons van

{==539==} {>>pagina-aanduiding<<}
het werkwoord in alle tyden had aengewezen, nu dezelve in de 2de uitgave gansch weggelaten heeft. Men zegge wat men wil, nooit zal gy komt hetzelve zyn als tu viens. Wil men van den 2de pers. enkelv. in 't geheel niet hooren, dan doe men gelyk de Heer Bril, die in zyn paradigm der pers. voornw. de plaets des 2den pers. enkelv. ledig heeft gelaten, met de aenwyzing: ontbreekt. Ik zou nogtans allen spraekkundigen aenraden die vorm voortaen in de spraekleeren aentewyzen, al ware het maer voor het verstaen der middeleeuwsche schryveren; het staet toch iedereen vry dezelve al of niet te gebruiken.
Ik zal hier ten loops melden, dat ik in een kostbaer boekjen, welk ik in de veiling der Willemsche bibliotheke heb aengekocht, De nederdutysche Spraeckonst ofte Tael-beschrijvinghe, door Chr. Van Heule, 2e druk, Leyden 1633, in-18, de geheele verbuiging van du en dyn, gelyk ook de vervoeging met den uitgang des 2den persoons vinde aengewezen; bl. 87 en volgende: ik hebbe, du hebs, hy heeft, wy hebben, gy hebbet, zyly hebben; ik hadde, du hads, enz., ik ben, du bist, hy is, enz.

Persoonlik geslachtig pronomen.
ouddietsch.	middeldietsch.	nieuwdietsch.

	Enkelvoud.	
N. he hic	siu	hit	hi, he	soe, si	het, it	hy	zy	het
G. his	hira, hera	his	...	haer(s)	(hes)'s	zyns	haer	zyns
D. himu	hiru, heru	himu	heme hem	haer, hoer	hem	hem	haer	...
A. hina	sia	hit	-ene, -en	-se, haer	het, it	hem	haer, ze	het

	Meervoud.	
N. sia	sio	siu		si		zy	zy	zy
G. hiro,	hiro,	hero,		haer, hoer		hunner!	harer	hunner!
hero,	hiro,	hero		
D. him	him	him		hem, hen	(h) ön	hun	haer!	hun
A. sia	sio	siu		se		hen, ze	haer, ze	hen, ze

Er heerscht eene groote verscheidenheid in de oude gedenkstukken aengaende dit pronomen. Terwyl de Hêliand, de door Van der Hagen uitgegevene Psalmen en het Hildebrands lied de h in den nom. alleen hebben (he, hic, her), bieden de dry eerste Psalmen, door Halbertsma uitgegeven 1, die letter ook in den datief enkelv. en meerv., himo, hin aen, doch niet in den gen. plur. die iro wordt geschreven. In het oudste gedenkstuk onzer dietsche tael, de Verzakings formule van 742 vindt men hiro; in de vertaling des Capiculaers van Lodewik en Lothar: himo (ei) en vora hin (coram eis). Alle noordsche spraektakken het friesch, het angelsaksisch en het skandinaefsch of noordisch toogen ons altyd de h, en die letter bestaet nog heden in de nieuwere talen die dezelve opgevolg hebben. Daeruit kan men opmaken dat de h in de IXe. eeuwe by de meeste tongvallen der dietsche sprake nog bestond.

{==540==} {>>pagina-aanduiding<<}

De wortelvocale schynt ook van ouds her tuschen e en i wankelend geweest te zyn. De analogie met het lidwoord pleit voor e, maer het gothisch en de oudste spraektakken hebben i (is, si, ita, ir, siu, iz, enz.) In de overrhynsche schriften vindt men de e slechts in den nom. he of hie, anders i, is, imu, ina, iro, enz. In ons middeldietsch was het juist het tegendeel: hi in den nom. hem, hen, het in de andere naemvallen; ons haer moest vroeger her geweest zyn, gelyk Grimm het bemerkt; in vele streken van Braband en Noordduitschland zegt men nog hèr (haer). He en hie in de eerstgemelde schriften komen met the en thie overeen; ons hi luidde omtrent gelyk die, de vorm van het middeldietsch; in Nedersaksen was het hé en dé. Het brabandsch tongval en vele dialekten van Vlaenderen hebben die overeenkomst trouw behouden: gelyk het mannl. lidwoord zonder klemtoon alwaer de of den luidt, zoo wel in den nom. als in den acc. zoo luidt het onbetoonde pron. he of hen; b.v. he hét gezeid; is hen daer? geeft hen hem (donnez le lui) en gelyk men met den klemtoon dei, dai, in Vlaenderen die zegt, zoo zegt men in Brabant hier hei, hai en daer hi. Ik geloove dus dat er een tydstip geweest is in de geschiedenis onzer nederlandsche tale, mischien in 
de XIe eeuwe, waer dit pronomen in alle geslachten en naemvallen de e als wortelvocale had, gelyk zulks hierboven bl. 248, is daergesteld geworden, en waer diesvolgens het pers. pron. den lidwoorde volkomen beantwoordde.
De verbuiging van het geslachtig pronomen was in de oude friesche tale door zyne regelmatigheid merkweerdig. Het zal niet onnutttig zyn dezelve hier daertestellen.
Enkelvoud.

N. hi	hiu	hit
G. his	hiri	his
D. him	hiri	him
A. him	hia	hit

Meervoud.
N. hia	hia	hiu
G. hiara	hiara	hiara
D. hiam	hiam	hiam
A. hia	hia	hiu.

Zou het zonderbare suffix ghe in Ste-Christinen leven voorkomende 1 het overblyfsel niet zyn van een feminum en plurale hia, later in hie of he overgegaen? Het oud-engelsche ofte, om nauwkeuriger te spreken, het middelengelsch had, acc. fem. neven she ook eene vorm hye en deze was de eenigste voor het meervoud die aldus luidde hye, hir, him, hye. Het dialekt van Sint-Truyen, 't welk nog andere friesche of noordische vormen daerbiedt, heeft misschien eertyds deze ook gekend.
De vorm his des gen. sing. masc. en neutr. komt dikwils in den Hêliand voor, spelende gewoonlik dezelfde rolle als het latyn ejus of het grieksch ἀυτου̑; het

{==541==} {>>pagina-aanduiding<<}
poss. sin was daertegen meestentyds in eenen reflexieven zin gebruikt, gelyk het latyn suus. Dit fyne verschil, welk door verlies des pron. sik, in den Hêliand niet volkomen bestond, wordt regelmatig in het gothisch en bestaet nog hediges dages in 't zweedsch en daensch. Dus min fader elsker sine barn beteekent: ‘myn vader bemint zyne eigene kinderen,’ terwyl elsker hans barn een-andermans kinderen aenwyst. Eensgelyks han gaf ham sin hat ‘hy gaf hem zynen hoed’ verschilt van han gaf ham hans hat ‘hy gaf hem deszelfs hoed’ dat is den hoed des door het voornm. hem aengewezenen persoons. De Engelschen hebben slechts die leste vorm: his child; het poss. sîn, nog in het engelsaksisch aenwezig, is in het moderne engelsch ganschelik verloren.
Terwyl de gen. his of hes in het nederduitsch der IXe eeuwe nog in volle bloei stond, was hy in het gelyktydige hoogduitsch tot het neutrum alleen beperkt. De vlaemsche lezer zal er twee voorbeelden van vinden in het zegelied van Lodewik den derden, door Hoffmann en Willems uitgegeven 1, verzen 6 en 21. Het zy me veroorlooft hier ter loops opte merken, dat Willems dezen gen. es voor den acc. neutr. heeft gehouden, hetwelk wel in 't niewhoogduitsch aldus luidt; doch in het oudhgd. eenen anderen klank en eene andere figuer had, namelik iz, gelyk de geleerde uitgever in hetzelfde gedicht, verz. 20, 26 en 44 lezen konde. De dichter zegt dat de heer
Gab imo dugidi.  Fronise githigini.


Stual hier in Vrankon. So bruche her es lango.


dat is:  Gaf hem deugden, heerlik dienstgezin,


Rykstoel hier in Frankenryk. Zoo gebruike hy des lang.
Qu'il en use longtems, dat is der deugden, enz.; want dugidi is in het meerv. der sterke verbuiging, 2e klasse vrouw. Lager leest men:
Thaz richi (was) al girrit.... (het ryk was al verward...)


Thoh erbarmedes God.
Willems vertaelt in 't hoogd.: doch erbarmte es Gott. Het moest nogtans zyn: erbarmte dessen, in 't dietsch God erbarmde zich des (daervan) dat is des ryks. In beide plaetsen is es de gen. sing. neut. Ik zal straks gelegenheid hebben te bemerken, dat die gen. neutr. onder de vorm s nog in het middeldietsch voorkomt.
Nog een woord over het ouddietsch. Het meervond. sia, sio, siu heb ik naer Grimm aengegeven; in den Hêliand zyn die vormen dikwyls verward.
In het middeldietsch verdwynt de h ganschelik in het geheel nedersaksisch spraekgebied, behalve in den nom. he, welke by ons hi luidt 2. Daertegen zeggen wy het en zy it. De gen. his of hes is uitgestorven, ten minste voor het mannl.; in stede deszelfs gebruikt men het ongeslachtig pronomen zyns, wanneer de zin op den persoon valt, b.v.: zyns gedenken, d.i. van hem gedenken

{==542==} {>>pagina-aanduiding<<}
en het possess. syn, wanneer het voornw. by een subst. gevoegd wordt om er het bezit van uittedrukken; dus in stede van ik hebbia hes bruodhar gisehan zal men zeggen ik hebbe sinen broeder ghesien.
Sporen van het neutrum vindt men nog in de verkorting -s, anderen woorden toegevoegd: ik weets hem dank; als hys gedacht, worden gewoonlik uitgelegd door: ik weet des, als hy des, d.i. daervan; maer het schynt natuerliker dat hier de h zou geëlideert geweest zyn en dat de s liever van den ouden gen. hes voortspruit: als hy hes gedacht, gelyk wy in den acc. zeggen: als hy het zag; dies zou van die hes, gelyk diet van die het, verkort zyn; geloeves mi luidt als geloof hes mi (croyez en moi). Eensgelyks ziet men in de volgende verzen:
Nu come voort dies beghere


Carel en Elegast, v. 1141).


Vraghet mi wat ghi daer siet


Ic saels u maken een bediet.


(Maerlant, Dbouc van den houte, 125).
liever eenen gen. van het dan eenen van dat, indien men maer den volzin keert: die het begeert, ik zal het u vertellen. De analogie met het oudhoogd. en het middelhoogd. bekrachtigt die meening: deze talen (het middelhgd. nochtans zeldener) toogen ons nog den gen. neutr. es, ofschoon dezelfde vorm voor den masc. uitgestorven zy. Wy hebben er zoo even, in het frankische Zegelied, voorbeelden van gezien; voor het middelhgd. kan men zien: Nibelungen, strophe 665 v. 2, 670 v. 3, 1681 v. 1 en 2 1.
Wat het femininum betreft, is het in volle bloei, doch met een ander karakter, tot op onze dagen staende gebleven. Gelyk men in het ouddietsch van eenen man sprekende, his bruodhar (ὁ αδϵλϕὄς αυτοί) zeide, zoo zeide men hera bruodhar (ὁ αδϵλϕὄς αυτη̑ς), als er van eene vrouw de rede was. In 't middeld. duerde die leste vorm voort in haer broeder; doch van dien genitief haer vormde men allengskens een pronomen possess. welk men als myn, dyn, zyn verboog. Dit onorganische pronomen, gelyk Grimm zegt, is al ever slechts in het neder- en in het hoogduitsch ontstaen; het engelsche her blyft immer de gen. van she en dus onbuigbaer; zóó ook het zweedsch en daensch hennes; maer deze leste talen, die het volkomen gebruik des reflexieven pronomens hebben behouden, bezigen het ook, als men van vrouwen spreekt, denna fru älskar sina barn, letterlik vertaeld: Die vrouw bemint zyne kinderen, zou ons aenstootelik schynen, terwyl ons: heur kinderen, in 't zweedsch: hennes barn, de kindere van eene andere vrouw zou aenwyzen. - Het bezettelik pron. loro in 't italiaensch en leur in 't fransch zyn op dezelfde wyze van den latynschen genitief illorum ontstaen.
De vormen heme dat. enkelv. en hem dat. meerv. worden in de oudste schriften der middeleeuwen gevonden; later vindt men maer hem en hen of hun. De acc. hen wordt nooit zoo geschreven, maer hy is altyd den werkwoorde toege-
{==543==} {>>pagina-aanduiding<<}
voegd: hi bindten (bindt hen) ik zachene (zag hene); dit toegevoegde -en of -ene was, om zoo te zeggen, de eenigste vorm des accusat.; wanneer men hem aentreft, wordt het als reflex. pron. in stede van zich gebezigd; ik ken maer eenige plaetsen in Theophilus N. 392, 397, 399, 580 enz., waer hem in den acc. als onreflexief pronomen gebruikt wordt. Het is, dunkt my, eerst in de XIVe eeuwe, toen men van het gebruik der aenleeningen afstond, dat beide naemvallen, dat. en acc., wezentlik verward en vermengd wierden. - Ik roepe uwe opmerkzaemheid op dit punt, Geachte Heer; het zou niet onbelangryk zyn nauwkeurig te bepalen wanneer de oorspronglike datief hem (de eenigste vorm waerin de m des ouden datiefs staende gebleven is) voor den accusatief is gebruikt geworden. De Noordduitschers der zeekusten, de Engelschen en Skandinaven bezigen ook tegenwoordig den datief (em, him, ham, honom) voor de beide naemvallen, maer de binnenlandsche Nederduitschers van het hertogdom Brunswik, van Hannover, het Hartsgebergte en Westphalen hebben nog het oude en, ene voor den acc. behouden; en hier in Braband, vooral te Brussel en in de omstreken, hoort men nog hen of en; b.v. ik stoot hen eweg, geeft hen hem (donnez-le lui) 'k hem (heb) hen ni' 
gezien. Te Yperen is hen de gebruikelikste vorm voor hem 1. Te Poperinghe en mogelik ook in andere streken van West-Vlaenderen onderscheidt men nauwkeurig den dat. hem van den acc. hen: ik geve hem dat, ik zie hen 2. Het is waerschynlik om die rede, dat is om dat hen in de volksprake voor den acc. sing. (en wel ook voor den nom. met euphonische n in stede van he) nog in zwang is, dat het nooit voor den dat. maer voor den acc. plur. geboord wordt. Men zegt geheel Belgiën door, dat. plur. hun en acc. ze 3 zonder onderscheid van geslachten; - het spreekt van zelfs dat hun achter de voorzetsels, by hun, med hun enz. een datief is. Voor den ongeletterden man beteekent hen nooit anders dan hem, in 't fransch le. Het gebruik van den ouden datief voor den accusatief meervoud schynt my een eigen kenteeken der noordsche bevolkingen te zyn, gelyk in het engelsch them, in 't zweedsch en daensch dem, zal hen in het hollandsche taeleigen in stede des oorsprongliken ze ingeslopen zyn. Waren de Nederlanden in de XVIde eeuwe niet vaneen gescheiden, dan hadde mischien de nog in Vlaenderen en Braband levende oude vorm de overhand in de 
lettertale gekregen en het niewdietsch zou het groote voordeel hebben behouden den dat. van den acc. in de pers. voornw. te onderscheiden, een voordeel dat het fransch en het italiaensch bezitten, al hebben ze anders geene naemvallen: je lui donne, gli o le duno, je le vois ou la vois, lo vedo o la vedo.
Is hun gebruik van hem voor den acc. mas. sing. un fait accompli, gelyk de diplomaten zeggen, het is nogtans met hen voor den acc. plur. anders gelegen; hun datief en ze acc. bestaen nog in de lettertale in het Noorden gelyk in het Zuiden; en daer men desvolgens de keuze heeft, geloove ik dat het toch beter

{==544==} {>>pagina-aanduiding<<}
is, de oude, echte, verstaenbare vorm te gebruiken, dan de willekeurige, alhoewel deze by de noordnederlandsche schryvers de meest gebruikelik zy. Een dergelyk onderscheid kan ook gemakkelik in het vrouwelik enkelv. gemaekt worden: dewyl twee vormen voorhanden zyn, zoo mag men heur voor den datief en haer voor den accusatief bezonderlik bezigen, gelyk de hollandsche taelkundigen, aengaende hun en hen, gedaen hebben. - Die dobbele vorm, welke het vrouwelike pronomen reeds in de middeleeuwen krygt, is nog al zonderbaer; neven haer by ons en er of aer by de Nedersaksers leest men in de middeleeuwsche oorkonden dezer zyde des Rhyns: hoer, huer, heur, gener zyde: or, ör, öre, hetgeen ik voor loutere schryfvarianten des klanks eur aenzie. In de oude bronswyksche schryvers vindt men dien klank ook by den mannl. pronomen dat sing. öm, öme, acc. ön, öne, gen. plur. ör, dat. ön, en die uitsprake wordt nog huidiges dages in dit land gehoord. Eensgelyks zegt men te Thienen, Diest en in Limburg: hum, hun, heur. Hoe komt het dat de vorm haer, die in 't middeld. de algemeene was, thans geheel en gansch uit de volksprake verdwenen is?
Sedert de verwarring der tale in de XVIe eeuwe wil men in de lettersprake geen dat. neutr. hem meer aennemen. Die vorm is ever toch niet geheel uitgestorven. Als men, b.v. eenen knechte beveelt, eenen peerde haver te geven, dan zal men altyd zeggen: geeft ze hem, gelyk men van eene koe zegt: geeft ze heur. Voorts: het kind heeft hem zeer gedaen met het mes, ik heb het hem afgenomen. Het eerste hem in deze phrase is reflexief, maer het tweede is het echt persoonlik voornw. in den dat. neutr. Myn lettervriend en medewerker de Heer Stallaert heeft meermaels te Brugge hem voor den dat. neutr. gehoord; hy heeft my onder anderen die phrase aengehaeld: het meisken heeft een boeksken in zyne
hand, ik heb het hem afgenomen. - In Braband zou men hier het vrl. geslacht bezigen: in heur hand, ik heb het heur, enz. - Nu vrage ik my wederom: Waerom wordt die nog levende taelvorm in de spraekleeren niet aengenomen? Is dat niet honderdmael kortbondiger en vloeijender dan aen hetzelve of van hetzelve, gelyk onze taelheeren en taelknechten het leeren?
Het meervond des pronomens hy, zy, het, verschilt thands hemelbreed van zynen vroegeren staet. Reeds heb in den beginne dezes briefs opgemerkt, dat haer in den dat. fem. plur. een louter barbarism is, 't welk Maerlant van afschuw hadde doen terug deinzen. Tot het door U aengehaelde en door my opgenomene voorbeeld kan men de volgende verzen uit het gedicht Van der feesten, enz. 1, v. 421 en v., byvoegen:

Onghestadecheit, God weet, 
en behoert niet den vrouwen toe, 
daer afkomt hen dicke leet; 
nu hoert, ic sal u segghen hoe. 


De gen masc. hunner is niet minder strydig met de oude richtige tale; het is de gen. plur. van het niewgevormde bezittelik pronomen hun; de verkleefdheid hunner vrienden; maer hy moest voor het persoonlik voornw. niet gebezigd

{==545==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden. Waerom wil men deze verschillende pronomens met hetzelfde woord uitdrukken, terwyl or twee voorhanden zyn? Steeds hebbende ouden harer of heurer gezeid, en wel voor de dry geslachten, eorum en earum; zóó moest men ook tegenwoordig zeggen. Wat my betreft zal ik altyd de fransche phrase: je me souviendrai d'eux of d'elles in 't dietsch vertalen: ik zal heurer gedenken; zeggende ook heurer liever dan harer om dat de klank eu met den datief hun beter overeenkomt. De reeds aengehaelde spraec-konst van Van Heule geeft den gen. masc. plur. harer of hunner en gen. fem. plur. heurer; voorts den datief voor alle geslachten hun.
Het geslachtig pers. pronomen zou, myns dunkens, aldus moeten verbogen worden:
	Enkelvoud.	

N. hy, he	zy, ze	het
G. zyns	heur	zyns
D. hem	heur	hem
A. hem	haer, ze	het

Meervoud voor alle geslachten.
	N. zy	
	G. heurer	
	D. hun	
	A. ze, hen.	

Het bezit-pronomen is uit den gen. des ongeslachtigen persoonliken pronomens gevormd en wordt sterk verbogen, dat is dat het dezelfde uitgangen neemt als het lidwoord 1. Over zynen vroegeren staet valt niets bezonders optemerken en wy zullen geen paradigm geven van myn, dyn, zyn, waervan de buigingen reeds uit het lidwoord zyn bekend. Ik zal slechts ter loops bemerken dat de genitiven myns, dyns, zyns ook in mynes, dynes, zynes kunnen verzacht worden, wat voor de dichtkunst zeer kostbaer is. Cats heeft deze leste vorm by voorkeur gebezigd, zeggende b.v.: van wegen synes hoogmoets,.... de liefde en bywoninge hares mans; en gae dan uwes weeghs, enz., en zulks niet alleen in rym maer ook in onrym 2.
Over heur of haer en hun wil ik een oogenblik uwe opmerkzaemheid vestigen. In zyne aenteekeningen op Bilderdyk's Ziekte der Geleerden, bemerkt Prof. David met veel recht, dat heur meer gebruikelik is als bezittend voornw., terwyl haer zoo wel persoonlik als bezittend is. Zoo heeft Vondel, onder anderen in zyne eerste treurspelen heur uitsluitelik gebezigd als bezit-voornaemw. Onze vriend Dautzenberg heeft zich gevraegd, waerom men in deze beteekenis niet altyd heur schryft, aengezien dat deze vorm de eenigste der volkstale is en dat ze daerby beter met het pron. des meerv. hun in klank overeenkomt, en die

{==546==} {>>pagina-aanduiding<<}
vrage met ja beantwoordende, heeft hy in zyne Gedichten dezer vorm de voorkeur gegeven. Ik deele alleszins zyne meening en wensche dat andere letterkundigen zyn voorbeeld volgen.
Aengaende hun als bezit-voornw. bemerkt Prof. David bl. 215 ‘dat haer (als possessivum in betrekking tot een vrouwelyk naemwoord pluralis numeri) in stede van hun eerder ingevoerd is door de Grammatici, dan uit den aert der tael voortgesproten. Het volk althans in België, kent dat haer niet, maer zegt hun als het van vrouwen spreekt, zoo wel als van mans.’ Die zeer juiste opmerking wordt gemaekt ter gelegenheid van een vers waer Bilderdyk van plagen sprekende, zegt:
En doet by 't hoog gety hun geesselsnoeren klateren.
en van een ander waer de dichter zegt:
De kwalen naer hunn' aart zich monstren in 't gelid.
In zyne Redevoering Over stylverbetering en het nut dat uit de grondige kennis der levende of gesprokene tael te trekken is, in het gentsch congres gehouden, heeft de scherpzinnige hoogleeraer de opmerkingen der taelkundigen op dat punt getrokken.
Zie hier zyne eigene woorden: ‘De spraekkunst zegt dat het in genitivo plurali harer en haer in de overige naemvallen, terwyl hunner, hun en hen alleen mannelyk zyn. Het zelfde onderscheid maekt zy tusschen de possessiva hun en haer, en wil dat de mannen hunne vrouwen beminnen, en de vrouwen hare mannen. Doch waer heeft de grammatica dat geleerd? In de schriften der Ouden zeker niet: daer zou men eerder bewyzen van het tegenovergestelde vinden. Even zoo weinig heeft de regel grond in de gesproken tael, althans in de tael onzer belgische provinciën. By ons zegt men niet: indien gy myne zusters ziet, geef haer dit geld, maer geef hun dit geld. Zoo ook: de zangsters hebben hun liedje wel gezongen, niet haer liedje, ten zy wanneer 't liedje ware van ééne der zangsters. Zie daer dan weder de Grammatici in tegenspraek met het levend gebruik 1.’
Ja, het onderscheid der taelkundigen is niet alleen onnuttig - de Franschen hebben maer leur voor beide geslachten - maer ook strydig met den aert der tale, die, gelyk het hierboven wierd opgemerkt, geen onderscheid van geslachten in het meervoud aenneemt. Reeds hebben eenige vlaemsche schryvers het poss. hun met betrekking tot vrouwelike substantiven gebezigd 2, het is wenschelik dat men voort op dezen weg trede. Zie daer de verbuiging van het vrouwl. possessivum, gelyk het moest zyn:
	Enkelvoud.	
N. heur	heure	heur
G. heurs, heures	heurer	heurs, heures
D. heuren	heurer	heuren
A. heuren	heure	heur.


{==547==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Meervoud voor alle geslachten.
N.	hunne
G.	hunner
D.	hunnen
A.	hunne.

De verbuiging van die, die, dat, deze, deze, dit, kan men by den heer Vandenberg zien; te bemerken is dat in 't middeldietsch de gen. dies of des was; nooit diens, gelyk die van wie, wie, wat, wies of wes. Het volk zegt in Braband: Wies kleed is dat? wes wordt nog in de rechtsprake gehoord: het kindsgedeelte wes kwestie, d.i. waervan kwestie is; ook in weshalve, enz.
Gene, gene, gint, komt in den Hêliand noch in de Psalmen voor; het moet niettemin by ons in de IXe eeuwe al bekend geweest zyn. De vormen gone, gont, later gunt, behooren tot het bezonder taeleigen van Vlaenderen en Holland. Kiliaen teekent op het woord gone aen: Vetus fland. holl. Men vindt in Esopet het neut. gheent, maer gint is de echte vorm, die het tegenstuk van dit uitmaekt. Ik leze by Cats, sinne- en minne-beelden: ‘lieden die in gehuurde huysen woonen klagen altyt van dit of gint deel harer woninge. De Zweden en Denen hebben hin, hin, hint 1.
Zelf wordt van de oudste tyden af nu sterk, dan zwak verbogen. In den Hêliand gelyk in het oudhd. komt de sterke vorm meestentyds achter de pronomens en in de casus obliqui: his selves, hiro selvaro, enz. onreflexief en reflexief; terwyl de zwakke byna altyd in den nom. enkel- en meervoud afgescheiden van het pronomen of substantief gebezigd staet; b.v. so ik waniu that hina us gégnungo God fan himile selvo sendi, zoo ik wane dat hem ons inderdaed God van den hemel zelf zond 2, dat God zelf zond. In het middel- en het niewdietsch duert die vermenging voort: men zegt myns zelfs, zyns zelfs, en nogtans met de zwakke vorm zy zelven, de koningen zelven 3. Zou hier de sterke vorm niet klarer en regelmatiger: hy laekt zich zelven, zy pryzen zich zelve, zyn? Wanneer zelf als adjectief gebezigd wordt, moet het, achter het lidwoord, gelyk alle adjectiven zwak verbogen worden: kinderen des zelven vaders.
Wat dezelve betreft, volgt men huidiges dages dien regel, dat de gen. vóór het naemwoord sterk, achter hetzelve zwak moet zyn, b.v. deszelfs zoon hiet Peeter, derzelver kind stierf, en de zoon deszelven hiet Peeter, het kind derzelve, enz. 4.
Dezelfde wordt gewoonlik voor eenen superlatief gehouden 5; men moet ever bekennen dat die superlatief tamelik onregelmatig is. Het brabandsche dialekt zegt richtiger: de zelfste; dezelfde is er onbekend. Dezelfste of dezelveste

{==548==} {>>pagina-aanduiding<<}
(de zulverste) is ook de gebruikelike vorm in gansch Noordduitschland. Ons brabandsch taeleigen bezit ook den comparatief zelver; b.v. hé hét het zelver gezien, ik selver.
Is het niet te betreuren dat dit misvormde dezelfde de plaets van het regelmatige dezelfste heeft genomen en zou het niet eenen Brabandere veroorloofd zyn, van die leste vorm gebruik te maken?
Welk, welke, welk, die ook als die en deze verbogen wordt, biedt van oudsher de zonderbare verwarring aen des mannl. met den vrouwl. genitiefs, die welkers voor alle geslachten geproken en geschreven wordt. Dr Brill 1 haelt er voorbeelden van uit den Statenbybel getrokken; ik heb by Van Wyn zelve die anomale vorm gevonden 2 en meermalen heb ik ze in brieven van weinig geleerde menschen gelezen. Dit gebruik is niettemin aftekeuren; de gen. masc. en neutr. is welks of welkes; de gen. fem. en de gen. plur. aller geslachten is welker.
Voor twintig jaren bezigden onze vlaemsche schryvers uitsluitelik dewelke en hetwelk; thands zeggen ze eenvoudigerer wyze: welke en welk. Een willekeurig gebruik laet onlangs niet toe, dat men welk, niet voorafgegaen van het, gebruike. In het middeldietsch kende men nogtans de eenvoudige vorm, b.v. ‘Pethor, welk aen de riviere is (Bibelvertal. num. XXII, 5) 3. Vele van onze vlaemsche schryvers hebben zich met recht en rede van dien gewaenden regel bevryd.
Nu heb ik, zoo kort als ik konste, de oude en nieuwe verbuigingen onzer dietsche tale daergesteld en toch is deze brief tamelik lang geworden. Ik zal my gelukkig achten, zoo hy U en dengenen die hem zullen lezen, niet lastig valt en zoo hy onze vlaemsche schryvers tot het beoefenen der geschiedenis onzer sprake kan aensporen. Indien ik later ledige uren heb, zal ik U opmerkingen over de woordkoppelingen en de conjugatiën of vervoegingen onzer oude en nieuwe tale toezenden.








{==549==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoogste minne. (1219).


Door W.J. Hofdyk.


Myn geliefden Vriend en Kunstbroeder J.A. Alberdingk-Thym.


De klokken dreunden door heel 't land 
En riepen tempelwaert. 
De Kenmer stroomde in menigt aen, 
Langs voetpad, dreef, en breede baen 
In drommen saemgeschaerd. 
 
‘Kom meê! kom meê!’ zoo klonk het luid, 
En klonk het rond en om: 
‘Kom meê! ons onheil nam een keer: 
Kom meê! ons scheidt geen banvloek meer 
Van 's Heeren heiligdom. 
 
Wy mogen weêr te samen zyn, 
Te samen in Gods huis. 
Weêr met de zoete Heilgen zyn; 
Gedachtig aen ons Jezus pyn, 
Gebogen voor zyn kruis.’ 
 
En ouden, stomplende op de kruk, 
En jongen, vlug ter been, 
En moeders met heur telgjens teêr, 
Der knapen bloem, der maegden eer: - 
Ze stroomden kerkwaert heen. 
 

{==550==} {>>pagina-aanduiding<<}

De ridder in zyn pronkgewaed, 
Zyn knapen om zyn schreên, - 
De burgtvrouw in heur feestkleedy, - 
De jonkvrouw in fluweel en zy: - 
Ze stroomden kerkwaert heen. 
 
Maer toog de dorper uit zyn kluis, 
En de adel uit zyn slot - 
Op Oisterwyc was éen klozet, 
Dáer steeg geen heilgend dankgebed 
Uit vol gemoed tot God! 
 
Daer zat de jonker eenzaem neêr, 
Met knagend rouwgebaer. 
Zyn ingevallen kaek stond doods; 
Zyn oog was wild - en tranenloos, 
En de adem ging hem zwaer. 
 
Toen trad zyn droeve moeder in, 
Gekleed in diepen rouw. 
- ‘Myn zoon! wy trekken naer de mis; 
Werp nu op God uw droefenis’ - 
Zoo sprak de weduwvrouw. 
 
- ‘Men bragt uw gade van de jagt,’ 
Sprak hy met stroeven blik: 
‘Hy lag te sterven op de baer - 
Toen vloektet gy zyn moordenaer - 
Die moordenaer.... ben ik!...’ 
 
Een gil van yzing was het eerst, 
Waermêe zy antwoord gaf. 
Toen riep zy uit op bittren toon: 
‘Draeg dan dien vloek, ontaerde zoon!’ 
Zoo vlood zy van hem af. 
 

{==551==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer trad zyn eenge zuster in, 
En boog zich naer hem neêr: 
‘Ik draeg, als gy, de rouwe in hart; 
Maer offer thans uw zielesmart 
Op 't outer van den Heer.’ - 
 
- ‘Gy rouwt als ik? Onnoozel wicht! 
Myn rouwe is helsche brand: 
Gy, toen ge aen vaders sterfbed stond, 
Gy stelptet 't bloed nog van zyn wond - 
Die wonde sloeg myn hand!...’ 
 
- ‘God - dat is waenzin!’ borst zy uit. 
Hy schudde treurig: neen! - 
Toen was 't of haer de kracht ontgleed: 
En met een luiden jammerkreet 
Vlood ze ylings van hem heen. - 
 
Straks trad zyn zielsgeliefde toe, 
Een wonderschoone maegd: 
‘Myn dierbre! ga met ons ter mis: 
Dat 's balsem voor de droefenis, 
Wordt zy den Heer geklaegd.’ 
 
- ‘Een balsem voor myn droefenis? 
In hemel noch op aerd! 
Gy weet myn vader snood vermoord - 
Der spriet, die 't hart hem heeft doorboord, 
Gaf ik die wreede vaert!...’ 
 
Toen viel er tusschen hem en haer 
Een klove, wyd als 't graf. 
Een rilling voer haer door de leên; 
Zy wendde, met een stil geween, 
Zich van den moorder af. - 
 

{==552==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen kwam de vrome kapelaen, 
De kapelaen van 't slot: 
‘Zoo verre mag de smart niet gaen, 
Myn jonker! zulk een nederslaen 
Is opstaen tegen God!’ - 
 
- ‘Zwyg, Priester! zwyg: - Myn vader viel 
Myn hand volbragt dien moord! - 
Nu kent ge de onverduerbre schuld, 
Die myn verscheurden boezem vult - 
Vlied nu, als allen, heen!’ - 
 
- ‘Verhoede God, wiens kleed ik draeg, 
Dat ik hier vlieden zou: 
Daer is, zegt Christus leer, daer is 
Voor alle schuld vergiffenis, 
Geboet met diep berouw. 
 
Het is een vreeselyke biecht, 
Ontrukt aen uw gemoed. 
Het is een misdryf, vreeslyk groot, 
Dat nooit, van nu tot aen uw dood, 
Te streng en kan geboet. 
 
Maer weet: - onvruchtbaer is 't berouw, 
Dat niet aen 't kruis zich buigt. 
Daer, ook voor u, vloot Christus bloed; 
En 't naer Hem dorstende gemoed 
Blyft Hy niet onbetuigd. 
 
Hier staet alle aerdsche liefde stil - 
Zyn liefde stygt ten top. 
Gy - zeg der wareld hier vaerwel, 
En draeg Hem in verholen cel 
Uw boete en schuldrouwe op.’ - 
 

{==553==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer stortte met een luid geschrei 
De onzalige aen zyn voet: 
‘Ja, Priester! ja - dáer wil ik heen: 
Hy weet het, hoe ik heb geleên, 
Hoe staeg myn drift geboet.’ - 
 
Hy leefde in Egmond veertien jaer 
En was des kloosters eer. 
Nog sprak hy in zyn laetste smart: 
‘Daer is één rustpunt slechts voor 't hart: 
Door Christus in den Heer.’ - 


Haarlem, 1850.






De leeuw van Florence.


Door Prudens Van Duyse.


Den heere Quanonne, Onderwyzer te Gent.


Digt by Florence werd een feest 
Gevierd in 't groene bosch. 
En jong en oud, met gullen geest, 
Danste of zat daer op 't mos. 
 
De moeders, in haer zondagskleed, 
Naest hare kindren bly, 
Vergaten steeds haer last en leed, 
By spel en melody. 
 

{==554==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer plotselings brult een geschreeuw; 
't Slaet alles op den loop. 
‘De leeuw (weêrgalmt het bosch)! de leeuw!...’ 
't Stuift alles overhoop. 
 
Ja, niemand die niet henenvloog 
Voor 't dier, den boei ontsneld, 
Met open muil, met rookend oog 
Dat bloed en moord voorspelt. 
 
Een moeder vlugtte mede.... o God! 
Haer kind ontviel heur' arm.... 
Te laet ontdekt ze 't yslyk lot. 
En heft een angstgekerm. 
 
Zy ziet.... maer nypt haer oogen vast.... 
Zy heeft haer kind ontdekt, 
Naer 't welke reeds het monster tast, 
De klauwen uitgestrekt. 
 
't Kryscht: ‘Moeder!’ - En vol angst en smart, 
Weêrklinkt dit heilig woord 
In 't diepste van het moederhart, 
Zoo fel er van doorboord. 
 
Zy ziet het, reikt en snelt er heen, 
Bleek en met vliegend hair: 
‘Myn kind!... genâ!... verscheur me alleen!...’ 
Gilt ze uit, met woest misbaer. 
 
De leeuw ontspant den blik, beziet 
De moeder en het kind, 
Als deelde hy in haer verdriet, 
Als minde hy het kind. 
 

{==555==} {>>pagina-aanduiding<<}

En langzaem stapt hy uit het bosch: 
‘Kind (riep de moeder), kniel!’ 
Zy brak in vreugdetranen los 
En God verstond haer ziel. 
 
O moederliefde, o Godes strael, 
Die blinkt in storm en stryd, 
Gy viert uw schoonsten zegeprael 
Als 't graf u tegensplyt. 







De ziel uit het vagevuer aen Casimir Delavigne 1.


(Ballade naer A. De Latour).


Door Rudolf Engelborgs.


Eer ik des hemels zael betreed 
Die my uw treurzang opendeed, 
Breng ik u mynen dank en zegen. 
Myn vriend beweent me bitter nu 
En stort gebeden, sedert u 
Die zangen, dichter, zyn ontstegen. 
Helaes! helaes! 
Die in zyn arm het leven liet, 
Heeft 's hemels heil door u verkregen. 
Helaes! helaes! 
Gy, dichter, zingt, nu lyd ik niet. 
 

{==556==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw krachtig lied herhaelde 't woord 
Dat hy my gaf by Lido's oord, 
En hy, dien ik niet kan vergeten, 
Zwoer trouw aen haer, die, na myn dood, 
Haer hart hem voor zyn liefde bood, 
Naest zyne zyde op 't gras gezeten. 
Helaes! helaes! 
Hy dacht op my weêr by uw lied, 
Op my, die hem nooit zal vergeten. 
Helaes! helaes! 
Gy zongt, en hy, hy wachtte niet. 
 
Vergeefs heeft zy den boom geroofd 
Om mynen vriende rond het hoofd 
Een bloemenryken krans te geven; 
Zy trok hem naer de bosschen heen; 
Zyn oor vernam uw stem alleen 
Die hem steeds toeriep in de dreven: 
‘Helaes! helaes! 
Geloofde reeds eene andre niet 
Aen d'eed, haer onder 't loof gegeven? 
Helaes! helaes! 
Ge kust: de dood is 't dien ge biedt.’ 
 
By 't galmen van het liefdewoord 
Dat weêrklonk aen der Brenta boord, 
Ontrolden hem alleen gebeden; 
Hy hoorde, dacht hy, 't dof gebrom 
Dat aeklig uit den tempeldom 
Klaegde op myn koude en doode leden. 
Helaes! helaes! 
Meer vreugde dan myne armen biedt 
My 't zacht gefluister van zyn beden; 
Helaes! helaes! 
Hy bidt en nu, nu brand ik niet? 
 

{==557==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy liep verschrikt, in droef geween 
En barrevoets, naer 't klooster heen 
Om 't losgeld myner ziel te dragen 
En riep den priester toe: ‘bid toch, 
Bid, vader, dezen morgen nog, 
Voor hen die in de vlammen klagen. 
Helaes! helaes! 
Wil God voor haer, die 't leven liet 
In mynen arm, vergifnis vragen.’ 
Helaes! helaes! 
Hy zegde 't; o 't berouw' hem niet. 
 
Eens geeft een zuivre liefdevreugd 
Ons van Florentiën geneugt' 
En zoetheid weder in den hemel; 
De wyzer met den eeuwgen loop 
Toont ons daer slechts de zachtste hoop 
In steê van nacht en morgenschemel. 
Helaes! helaes! 
Als me in zyn arm myn vriend daer ziet, 
Geeft ons Florentiën de hemel. 
Helaes! helaes! 
Ik wacht myn vriend, o komt hy niet. 
 
Vaerwel, o dichter, 'k spoed me thans 
By Tasso in des hemels glans; 
'k Ga hem een barcarool herhalen. 
En te Ferraer in zyn gevang 
Leest hy uw naem, en voor uw zang 
Waekt hy op u uit Godes zalen. 
Helaes! helaes! 
Wanneer de Heer u de armen biedt, 
Zal ik my uw gedicht herhalen. 
Helaes! helaes! 
'k Leid u tot hem, 'k zeg hem uw lied. 








{==558==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het oprukken van het vereenigde kruisleger, onder Godfrieds opperbevel naer Jerusalem.


Slot des 1n zangs van Tassoos, Gerusalemme liberata.


door J.F. Brouwenaar;


(De wapenschouwing is geëindigd.)

LXV.


En Godfried roept de legerhoofden allen 
En stelt hun zyn belegrings ontwerp voor: 
Als, morgen vroeg, de wekbazuin zal schallen 
Dan trekken we op, by d'eersten uchtendgloor, 
En wy, wy staen voor Salems heil'ge wallen 
Voor 's vyands magt iets van ons nadren hoor'. 
Op, braven, op! gewerkt thans na 't bezinnen, 
Gordt u ten stryd.... Neen, gordt u tot verwinnen. 



LXVI.


Deez' heldentael naer 't brave volk gerigt, 
Doorgloeit hun borst met vuer en moed. Zy haken 
Naer d'aenbraek van het nieuwe zonnelicht, 
Naer 't optogtsein by 't eerste morgenwaken. 
En toch, er zweeft op Godfrieds aengezicht 
Eene onrust, die hy niet wil kenbaer maken: 
Hy dacht, dat met de magt van Aladyn 
Egyptes vorst dra kan vereenigd zyn. 





{==559==} {>>pagina-aanduiding<<}

LXVII.


Want Godfried heeft van goederhand vernomen, 
Hy naekt, hy naekt, Egyptes dwingeland, 
Hy is bereids voor Gazaas vest gekomen 
Hy die van wraek en woede en wreedheid brandt. 
Men kent zyn' aerd, zyn woestheid niet te toomen, 
In bloed en kryg gehard, en nu verpand 
Aen 's vyands zaek, zoo zy hun magt verbinden 
Dan zal m' in hem een' gruwbren weêrstand vinden. 




LXVIII.


Spoed, Hendrik - zegt hy tot zyn dienaer - spoed 
Naer Hellas vorst op 't ligte vaertuig henen, 
Een trouwe hand gaf my berigt. Daer moet 
Een vorstenzoon, een krygsheld zyn verschenen; 
Wiens hart den wensch, met ons te stryden, voedt 
Voor Salems vest! Het is de prins der Denen, 
Die aen de spits der Noorderstammen praelt, 
Wier yzig land het poolgewest bepaelt. 




LXIX.


Ligt kon de Griek den jongling overhalen 
Tot wederkeer, door list of huichlary, 
Of, erger nog, zyn manschap doen verdwalen, 
Ver van ons, in gebergte of woesteny. 
Gy moet den vorst by 't groot belang bepalen; 
Myn trouwe bode en dienaer! zweer hem vry, 
Zeg uit myn naem, dat hy geen uer verwyle, 
Maer naer ons kamp om roem en lauwren yle. 




LXX.


En gy, volg hunne legerdrommen niet 
Naer hier, maer blyf, by Hellas koning pogen, 
Houd dringend aen, dat we, uit zyn ryksgebied, 
Den onderstand, dien wy bedongen, mogen 
Erlangen; - 'k maende twee-, driemael, en ziet 
Driemael heeft hy zyn vorstenwoord gelogen. - 
Hy sprak. - De bode is reeds op reis gegaen, 
En Godfried blikt meer kalm de toekomst aen. 





{==560==} {>>pagina-aanduiding<<}

LXXI


De scheemring wykt. De wekbazuinen klatren 
Vóór nog de zon aen de oosterkimme snelt. 
Gelyk de stem des donders op de watren 
Een regenbui na gloênde hitte spelt.... 
Zoo hygt hun moed naer stroomen bloeds, by 't schatren 
Van 't optogtsein, en 't weêrstaenloos geweld 
Van krygsmuziek, trompet en pauk en trommen 
Dat dondert door de digte legerdrommen. 




LXXII.


En 't zweefde en gierde en slingerde al doorëen, 
Als 't golfgeklots der sterkbewogen baren, 
Als over 't veld de gulden halmenzeên. 
Men zag elk hoofd zyn manschap zaemvergâren, 
Elk stryder vloog naer zyn geledren heên. 
Banier en vaen golft boven 't hoofd der scharen, 
Wyl midden in, met 't heilig merk getooid 
Zich zegeryk de kruisbanier ontplooit. 




LXXIII.


Toen steeg de zon, en kaetste een vloed van stralen 
Op harnas, stael, helmet en vederbos. 
O grootsch tooneel! wie kan uw' indruk malen? 
Hoe trappelt, snuift en briescht elk oorlogsros!... 
Daer barst de kreet, die galmt door vlakte en dalen, 
Uit aller mond de kreet van - voorwaerts - los.... 
Men drilt de speer, en 't blinkend zwaerd getogen, 
Wordt nu de spits van 't leger voortbewogen. 




LXXIV.


Maer Godfrieds wys en voorziend krygsbeleid 
Had reeds een bende ruiters afgezonden 
En delvers, die, naby en ver verspreid, 
Den weg in 't rond verkenden, en de gronden 
Hun effenden, die 's vyands waekzaemheid 
En list ten hoon, reeds op hun hielen stonden, 
Terwyl deez' magt een veilig voetspoor maekt 
Voor 't heldental, dat Salems banden slaekt. 





{==561==} {>>pagina-aanduiding<<}

LXXV.


Geen heidenstam, geen vest, geen vloed, geen wouden, 
Die twouwens toch der Christnen legermagt 
In toomelooze vaert of stremmen of wederhouden, 
Zóó stort een vloed, een sneeuwval af met kracht, 
Zóó zwalpt de zee, by dykbreuk den bebouwden 
En vruchtbren grond bestelpende,... en belacht 
Den tegenstand, de boeijen die haer knelden 
En overspoelt en teistert gindsche velden. 




LXXVI.


Tripolies vorst alléén heeft volk en schans 
En wapentuig om Godfrieds loop te keeren. 
Waegt hy misschien vermetel wel den kans? 
O neen, hy zendt om 't christenleger te eeren 
Geschenken af. Bouillon, met vorstenglans 
En magt bekleed, zal hem zyn schikking leeren 
Eerbiedigen, ontvangt zyn hulde, en legt 
Hem schatting op, naer overwinnaersregt. 




LXXVII.


Toen daelde een vreedzaem volk, om 't heer te ontmoeten, 
Van Seïrs berg die aen de Godsstad paelt, 
'T zyn Christnen, die hun broederen begroeten 
Met vrouwen, kindren, grysaerds zelfs. Hoe straelt 
De dank, waermede elk aen der reddren voeten 
Geschenken brengt, zyn liefde en blydschap maelt. 
Hun wapentooi bewondren ze en verzekeren 
Hun togt geleide aen Sions brave wrekeren. 




LXXVIII.


En Godfried houdt de zeekust steeds in 't oog 
Hoe ook de togt zich immer voorwaerts wende, 
Opdat de vloot, zoo 't noodig wezen moog', 
Hem onderstand van volk en wapens zende. 
Zóó kan alom, wat ook de vyand poog', 
Er voorraed zyn van leeftogt voor de bende. 
Zóó stroomt haer wyn en most en 't rype graen 
Uit Griekenland, uit Krete en Chios aen. 





{==562==} {>>pagina-aanduiding<<}

LXXIX.


De zee schynt van der schepenlast te steenen, 
En sloep en bark stuift voort door schuim en wind. 
Slechts slaverny wacht hier den Saracenen, 
Wier zeemagt nergens heul of schuilplaets vindt, 
Waer Genuaes, waer Frankryks vloot verschenen, 
Venetiën en 't magtig zeebewind 
Van Albion, wiens breede schepenrangen 
Aen Neêrlands en Sicieljes vloot zich prangen. 




LXXX.


Één geest bezielt en vloot en legermagt; 
Die geest blyft hen voor twist en tweedragt hoeden, 
Terwyl elkeen naer 't edel einddoel tracht. 
Zie door de vloot van gindsche landen, vloeden, 
Den leeftogt en al 't noodige aengebragt. 
Zie 't leger voort op 's vyands bodem spoeden 
Naer 't heilig oord, waer eens de Christus leefd' 
En, 's menschen zoen, zyn bloed vergoten heeft. 




LXXXI.


Maer zie, de faem had reeds door land en velden 
'T vergroot gerucht van hunne komst verbreid; 
Hun groot getal, den naem der braefste helden 
En d'achtbren naem van hem, die 't heir geleidt, 
Dringt door en komt aen Sions dwingland melden 
'T verdiende loon dat hem hun' hand bereidt; 
En schoon gebogen door den last der dagen 
Voelt hy zyn borst vol woede en wraekzucht jagen. 




LXXXII.


Hoe is elks hart ontroerd, door vrees voor 't kwaed 
Die wreeder nog dan 't onheil zelf kan prangen! 
Zie hoe de schrik op ieders wezen staet! 
Zie ieders oor aen 't minste sprookje hangen! 
De ontsteltnis, die zich momplend blyken laet, 
Houdt ieder velde- en stedeling bevangen. 
Maer hoe gevaer en nood steeds grooter wordt 
Voelt zich de vorst tot woeden aengepord 





{==563==} {>>pagina-aanduiding<<}

LXXXIII.


'T is Madyn, die teelt van dwingelanden, 
Wiens schrikbewind in Salem is gevest. 
Zyn wreedheid wist weleer van boei noch banden. 
Schoon de ouderdom zyn bloeddorst heeft gelescht, 
Voelt hy op nieuw dien laeijen gloed ontbranden, 
Hoe ook 't gevaer hem ramp en onheil schetst; 
Hoe met den haet der Christnen ook beladen, 
En weldra ligt door volk en vriend verraden. 




LXXXIV.


Hy vreest te regt dien onverzoenden haet 
Der Christnen, schoon in kleiner tal aenwezig 
By 't groot en sterker deel van zynen staet 
In de ydle dienst des logenleeraers bezig. 
'T is sinds zyn komst dat hen zyn dwangroê slaet. 
En 't dubble van den slavenlast waermêe zich 
En Musulman en Heiden voelt bezwaerd, 
Boog 't Christen volk in stof en slyk der aerd. 




LXXXV.


Zoo sterkt die vrees de grimmigheid des vorsten, 
Wiens borst op nieuw van enkle wreedheid beeft, 
En, meer dan ooit, naer bloed en wraek zal dorsten. 
Zóó ziet ge een slang, die schynbaer 's winters sneeft, 
Wie ys en koû met roerloosheid omkorstten - 
Door lentegloed met nieuw venyn herleefd. 
Zóó ziet ge een leeuw, getemd zyn' aerd verzaken 
En straks, getergd, in woede en moordzucht blaken. 




LXXXVI.


Ha! 'k zie - zoo sprak 't gekroonde wangedrocht - 
Dat godloos rot reeds juichen in ons lyden, 
Zich drenken met ons bloed en tranenvocht, 
Zich met ons juk en banden reeds verblyden. 
En my, ligt zal men my den ademtogt 
Ontrukken, of ten onzer kerker wyden. 
Ligt geeft myn volk, verpletterd door den nood, 
Aen 's vyands magt en muer en transen bloot..... 





{==564==} {>>pagina-aanduiding<<}

LXXXVII.


Neen, vloek! neen, vloek! - zoo brult des dwingelanden 
Gevreesde stem - zoo 'k dus myn leven liet.....! 
Neen, stroome 't bloed, geplengd met wilde handen! 
Aen moeders borst spaer ik den zuigling niet! 
'K zal ze all' op huis- en tempelpuin verbranden!.... 
'K zal, als de vlam door alle wyken schiet, 
Op 't graf van hem dien ze als een goedheid achten, 
Het dweepziek rot van hunne priestren slagten!..... 




LXXXVIII.


Doch loodzwaer zinkt ditmael de vrees en legt 
Hem 't schrikbeeld van zyn toestand weêr voor oogen: 
De zegeprael van 't wreedgeschonden regt. 
Hy peinst..... en zie, hy zal door veinzen pogen 
Te winnen, wat zyn onmagt hem ontzegt. 
Verraed en list en helsche boosheid mogen 
De plaets der woede innemen, en zyn' zaek 
Meer dienstig zyn dan woeste en dolle wraek. 




LXXXIX.


En heimlyk sloopt, in de omgelegen streken, 
De vlam des landmans stulp en graengewas, 
Opdat er spyze en schuilplaets moge ontbreken 
By 's Christens komst voor Sions veste; en ras 
Vergiftigt zelfs hun wrok in bron en beken 
O schande! o smaed! en ieder drinkbrenplas. 
Opdat men zelfs een dronk ter laefnis derve 
En, uitgeput, voor Salems muren sterve. 




LXXXX.


Die wreede voorzorg vleit zyn hoop. Hy zal 
Jeruzalem versterken. 'S vorsten doorzigt 
Vreest allermeest den zwakker noorderwal, 
Dien hy verschanst en muert, met de eigen voorzigt 
Die 't weeringswerk van heel de vest beval. 
Hy 's rusteloos en waerborgt op dit spoor zich 't 
Behoud der stad, waer sinds de noordroep klom, 
De huerling huist met eigen legerdrom. 









{==565==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen de basterdvlamingen. 
Door Ad. Bernaert.

Neen! Neêrland staat zijn taal niet af!


Wien God een neèrlandsch harte gaf,


En zuiver Neêrlandsch bloed in de adren,


Dat bruist voor de eer van 't vaderland,


Die zal dit erfgrond van zijn vadren


Waarderen als een heilig pand.


Spadaw.

Neen basterdtelgen! 'k min u niet! 
Ik tel u voor geen broeders 
Die de inspraek snood en laf versmaedt 
Van uwe vlaemsche moeders! 
 
O lage zielen, gy, die kondt 
Uw moedertael vertreden, 
En spotten met uw vaderland 
Met vadren aerd en zeden! 
 
Die u zoo diep verlagen kondt, 
Zoo verre kondt verbastren, 
Dat gy der vadren heldenmoed 
Bezwaddren dorst en lastren! 
 
Die eigen grootheid, eer en roem 
Lafhertig kondt verdringen, 
Om uitheemsche eer en zwier en pracht 
In vreemde tael te zingen; 
 

{==566==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy grimlacht, ja! als wy de daên 
En vadren grootheid roemen; 
Gy grimt als wy met edlen trots 
Onz' groote mannen noemen! 
 
Wy weten 't; Breydel waer geen held, 
Geen staetsman, Artevelde; 
Neen, 't waer niet groot, dacht elk als gy 
Wat men van hen ons meldde! 
 
Neen, 't waer niet groot dat voorgeslacht 
Dat 't spaensch geweld deed wyken! 
Neen, 't waer niet groot, dat volk, voor wien 
De Gal zyn vlag moest stryken! 
 
Men waer niet fier op andren die 
Op België luister spreidden! 
Het ware grooter Belgenland; 
Zoo ze ons aen banden leidden!! 
 
Verblinden! die slechts pronken wilt 
In vreemden tooi en kluister, 
En die niet weet dat op uw grond 
Een toekomst daegt vol luister! 
 
Neen - 'k wil hen voor myn broeders niet 
Die snoode basterdtelgen 
By wie het niets zegt in 't gemoed: 
Te wezen vlaemsche Belgen! 
 
Ja, 'k weiger hun de broederhand 
Die eigen tael verachten, 
Die slechts genot en vreugd en heil 
Van 's vreemden rot verwachten! 
 

{==567==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer hy die vry het vlaemsche bloed 
Voelt in zyn adren vloeijen 
Maer hy, wie 't hert voor tael en land 
Nog krachtvol steeds voelt gloeijen! 
 
Die by het grootsche voorgeslacht 
Nog eer en roem kan vinden, 
Dien reik ik graeg de broederhand, 
Dien tel ik by myn vrinden! 


Evergem, Maert 1850.




    

Zegezangen der Vlamingen, na de belegering van Nieuwpoort, Anno 1489.


Zanggedicht. Door Ad. Bernaert,

Inleiding.


Zy wilden 't vlaemsche volk of kluistren of vernielen. 
Hier meende 't Gallenrot des Vlamings moed te ontzielen 
En dacht hem reeds in 't stof gebukt! 
Zy wisten niet dat, wien zy trotsig dorsten hoonen 
De Vlaemsche Leeuw was, die zyn tanden ook durft toonen, 
En liefst op dolle franschen rukt!! 




{==568==} {>>pagina-aanduiding<<}

Koor.


Triomf! triomf! wat blyde dag 
Zag Vlaendrens roem vergrooten! 
Ja, wapper maer, ô zegevlag! 
Ja! knalt maer eereschoten! 
 
En dreun' den Gal, die gloeit van schand', 
Ons luid gejuich in de ooren; 
Hy waende ons reeds in slavenband, 
Hy moet ons jublen hooren.... 




Recitatief.


De stryd was brandend heet! verschriklyk 't donderknallen 
Vendômes heir besprong met woede Nieuwpoorts wallen; 
Hardnekkig streed m' aen beider kant! 
Maer Vlaendrens leeuwenvolk, zyn banden losgewrongen, 
Is 't woedend fransch gebroed al brullend toegesprongen: 
Want 't wilde vry ons Vlaendrenland! 
 
Zaegt ge in de wyde bres dat aental strydbre vrouwen 
Met onverschrokken moed den Gal aen stukken houwen, 
Geprangd in yzren harnasplaet! 
Zaegt gy ze laden en haer op den vyand vuren! 
Zaegt gy die Kenau's zelv' het groot geschut besturen! 
Zaegt gy hoe dat het zwaerd haer gaet! 




Solo.


O God! die Vlaendren nooit verliet 
Als het werd aengerand! 
Aenhoor het dankbaer zegelied 
Dat in onz' harten brandt: 
Bescherm ons land, bescherm onze erv', 
Wees steeds ons bondgenoot; 
Geen Vlaming, die voor u niet sterv', 
Niet trots' gevaer en dood! 





{==569==} {>>pagina-aanduiding<<}

Slotkoor.


Triomf! hy week terug de Gal 
Die 't slavenjuk ons op wou dringen! 
Heft aen het bly bazuingeschal! 
Laet ons de zegeprael bezingen! 
 
Ja! dreun' den Gal, die gloeit van schand', 
Ons luid gejuich en zang in de ooren; 
Hy waende ons reeds in slavenband, 
Hy moet ons blyde jublen hooren! 


Evergem, Juny 1850.



Kunst- en letternieuws.

Verschenen Werken.

- Te Antwerpen by J.-E. Buschmann, uitgever, Ossenmarkt: Baes Gansendonck, door Hendrik Conscience, met vier platen door Ed. Dujardin. Prys: fr. 1-75.
- By den zelfden: Letterkundige pryskamp: 1o Simon Cokkermoes, historisch tafereel (1382), door Eug. Zetternam, bekroond met het gouden eermetael; 2o Egmont's einde, historisch romantisch verhael, door Ecrevisse, bekroond met het vergulde eermetael; uitgegeven door de Maetschappy van nederduitsche Tael- en Letteroefening: Voor Moedertael en Vaderland, te Deynze, 106 keurig gedrukte bladz. in-8o.
- By De Cort, Paddengracht, Eerste grondbeginsels der wysbegeerte, door Eg. Hanegraeff. 60 bladz. in-8o. Prys fr. 1. Verkrygbaer by Jongmans, korte Nieuwstraet en by J.-B. Verstrepen, binnenstad (Cité).
- By de wed. Schoesetters: Hulde aen de nagedachtenis van den wel achtbaren en geleerden heer Antonius Leo Zilgens, lid van het voormalig tael- en dichtlievend genootschap tot nut der jeugd, voorzitter van het schoolonder-
{==570==} {>>pagina-aanduiding<<}
wyzersgenootschap te Antwerpen, en schryver van onderscheidene werkjes, door P. Visschers, priester. Bladz. 15, in-8o.
- By Jos. Van Ishoven, Markgravenstraet: Licht en Bruin, verhalen door P.F. Van Kerckhoven. Een boekdeel groot in-8o van meer dan 260 bladz. Prys fr. 2.
- By den zelfden: Leerboekje voor degenen die zich op de planten- tuinboom- of landbouwkunde toeleggen. 38 bladz. in-12o.
- By de gebroeders Possoz, uitgevers en muziekhandelaers: Twee romancen, door J.A. Callaerts. 1o Barcarolle, woorden van Ch.P. Dumont; 2o Hartenwensch, woorden van P.F. Van Kerckhoven.
- By Van Merlen en zoon: Historische schets der Watervloeden in Belgie en Holland, door K.L. Torfs. Prys fr. 1-50.
- By Jans: Album op den Leeuw van Vlaenderen, 64 platen in-4o, samengesteld en gegraveerd door Ed. Dujardin, professor by de koninglyke Academie van Antwerpen. Dit werk verschynt in 16 afleveringen, elk van 4 platen met text, waervan alle veertien dagen eene aen de HH. inschryvers wordt afgeleverd. Er zyn reeds vier afleveringen verschenen.
- By Max. Kornicker, Groenplaets, zyn verkrygbaer verscheidene vertalingen der werken des Heeren Conscience.
De brief, waerin de heer boekhandelaer ons dit goed nieuws te kennen geeft, luidt als volgt:
Verscheidene persoonen hebben my het verlangen te kennen gegeven eenige van de vertalingen der werken van den heer Conscience te bezitten, die by den vreemde verschenen zyn; ik geloof dat het uitgeven der volgende lyst dezer vertalingen, welke ik op het spoedigste kan bezorgen, aen de liefhebbers en aen het publiek zal aengenaem zyn.
Max. Kornicker.

HET WONDERJAER. - Munster, Aschendorfsche Buchhandlung; Regensburg, Friedrich Pustet; Stuttgart, Francksche Buchhandlung; Stuttgart, Aula der schönen Litteratur; Stuttgart, Halbergsche Buchhandlung.

DE LEEUW VAN VLAENDEREN. - Bonn, Ad. Marcus, vertaler J.W. Wolf; Munster, Aschendorfsche Buchhandlung.

GRAEF HUGO en ABULFARAGUS. - Augsburg, Jenisch und Stage, vertaler G. Wagner; Bonn, Ad. Marcus, vertaler J.W. Wolf; Keulen, Bäumer en Stienen, vertaler Gottfried Overmann; Leipsig, Carl O.B. Lorck, met platen, vertaler C.L.B. Wolff; Stuttgart, Francksche Buchhandlung; Munster, Aschendorfsche Buchhandlung; Meissen, Goedsche.

SISKA VAN ROOSEMAEL. - Munster, Aschendorfsche Buchhandlung; Praeg, J. Pospisila, in het tschech; Londen, Longman, Brown, Green en Longmans; Parys, Journal l'Illustration, vertaler L. Laprade; Amsterdam, Zweers en

{==571==} {>>pagina-aanduiding<<}
Beukman, uit het fransch vertaeld door C. Kok; Florencië, Poligrafia italiana, vertaler N. Negrelli; Stuttgart, Hallberg, vertaler L. Mauch; Stuttgart, Aula der schönen Litteratur; Regensburg, F. Pustet, vertaler Melchior Diepenbrock; 1e uitgaef 1845; 2e uitgaef 1847, 3e uitgaef 1849.

AVONDSTONDEN. - Munster, Aschendorfsche Buchhandlung; Bonn, Ad. Marcus, vertaler J.W. Wolf.

GESCHIEDENIS VAN BELGIE. - Leipsig, Carl O.B. Lorck, vertaler O.L.B. Wolff; Londen, vertaler B. Thorpe (aengekondigde uitgaef voor 1850).

HOE MEN SCHILDER WORDT. - Munster, Aschendorfsche Buchhandlung; Stuttgart, Hallberg, vertaler L. Mauch; Florencie, Poligrafia italiana, vertaler N. Negrelli; Regensburg, Fr. Pustet, vertaler Melchior Diepenbrock; 1e uitgaef 1845; 2e uitgaef 1847; 3e uitgaef 1849; Londen, Longman, Brown, Green en Longmans, vertaler Trübner; Stuttgart, Aula der schönen Litteratur.

JACOB VAN ARTEVELDE. - Leipsig, Carl. O.B. Lorck, vertaler O.L.B. Wolff; Londen, W.S. Orr en Ce, met twee gravuren op stael en verscheidene op hout. (onder de pers).

WAT EENE MOEDER LYDEN KAN. - Praeg, K.W. Medaua in het tschech; Munster, Aschendorfsche Buchhandlung, Florencië, Poligrafia italiana, vertaler Negrelli; Londen, Longman, Brown, Green en Longmans, vertaler N. Trübner; Stuttgart, Aula der schönen Litteratur; Regensburg, Fr. Pustet, vertaler Melchior Diepenbrock. 1e uitgaef 1845; 2e uitgaef 1846; 3e uitgaef 1849.

LAMBRECHT HENSMANS. - Bonn, Ad. Marcus, vertaler J.W. Wolf; Munster, Aschendorfsche Buchhandlung.

DE LOTELING. - Kopenhagen, Kjobenhavn's posten; Leipsig en Brussel, Kiesling et Ce., vertaler Ph. Gigot; Zurich, David Bürkli, vertaler Herman Sailer; Leipsig, Carl O.B. Lorck, vertaler O.L.B. Wolff; Stuttgart, Müller's Erheiterungen.

BAES GANSENDONCK. - Leipsig en Brussel, Kiesling et Ce., vertaler Ph. Gigot, Leipsig, Carl G.B. Lorck, vertaler O.L.B. Wolff.

- By Van Dieren en Comp.: Spreuken en gedachten.
- By den zelfden: Volledige werken van J.Th. Van Ryswyck, 5de aflevering.
- By P.E. Janssens, Grooten Kauwenberg: Aen het vlaemsche volk. Op last der rederykkamer de Olyftak, door Lodewyk Gerrits.

- By den zelfden: Antwerpsche Longchamps, door Jan Van Ryswyck. Prys: 50 centimen. Verkrygbaer by J.B.C. Verstrepen, Binnenstad, No 79.

- By den zelfden: Toon Van Dyck in verlof, hekelverzen door Jan Van Ryswyck. Prys: 50 centim. Verkrygbaer by J.B.C. Verstrepen, Binnenstad, No 79.

- Te Brussel, by Deprez-Parent: Eenvoudige verhandeling over de belgische

{==572==} {>>pagina-aanduiding<<}
grondwet en de schikkende wetten; ten gebruike der scholen van lager onderwys, voor bejaerden, handel en nyverheid, alsmede voor die welke zich tot de administratieve bestemmen. Uit het fransch vertaeld, door H. Wyvekens. Een boekdeel in-18o van 144 bladz. Prys: Fr. 1-50.
- By J.H. De Hou, Groot-eilandstraet, No 6, by de Sint Geuriksplaets: Comiteiten ter verheerlyking der vlaemsche tael. Verzameling der stukken uitgegeven ter inrigting van een algemeen petitionnement tot het terugeischen der vlaemsche taelregten. 1849-1850. - 24 bladz. in-4o.
- Te Gent, by Ivo Tytgat, Koningstraet, op de Vlasmerkt: Aerdrykskundige lessen, tot schoolgebruik in Belgie; door C.L. Ternest, gemeente-onderwyzer, te Auwegem. Met kerkelyke goedkeuring.
- By Hemelsoet: Theorethische en praktische methode der muzyk- en zangkunst, geschikt voor middelbare en normaelscholen, 60 bladz. Prys: 60 centimen, of 13/12 exemplaren, aen 6 fr. franco, tegen betaling.
- By Annoot-Braeckmann: Verslag van 't Magistraet van Gent, nopens de godsdienstige beroerten aldaer, loopende van den 30 Juny 1566 tot den 30 april 1567, gevolgd door talryke bewysstukken. Dit werk wordt door den heere Kervyn-De Volkaersbeke, voor de maetschappy der vlaemsche bibliophilen, uitgegeven.
- By Rousseau, vader: De zegeprael der kinderlyke liefde. Een boekdeel in-18o van 168 bladz. - Prys: Fr. 0-60.
- By de We A.I. Van der Schelden, Onderstraet: Van de pligten der menschen. Redevoering aen een jongeling door Silvio Pellico van Saluzzo; uit het italiaensch vertaeld door Eduard Neelemans. - 80 bladz. in-16o.
- Te Leuven, by Van Linthout en Van den Zande: De ziekte der Geleerden, in zes zangen, door Willem Bilderdyk, uitgegeven met inleiding en aenteekeningen, door J. David. In-8o, 3de stuk.
- By de zelfde: Wetten der koninglyke maetschappy: de Roos, te Leuven.
- Te Lier, by J.A. Van Rompay: Aenleiding tot de landbouwkunde, of beredeneerde en proefondervindelyke gesprekken over de schei- en aerdkunde, in betrekking met den landbouw; door A. Rampelbergh. 96 bladz. - Prys: 50 centimen.
- Te Thielt, by Horta-De Laere en Josef Van de Graveele: Verzameling der verdienstelykste dicht- en prozastukken, die in den tooneel en letterkundigen pryskamp, door de maetschappy van Rhetorika te Thielt, op den 20 Mei 1850 uitgeschreven, ter mededinging zyn ingezonden. - Prys: 75 centiemen.


{==573==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aengekondigde werken.

Te Antwerpen by Van Dieren et Ce: Houten Clara, door Hendrik Conscience.
- By denzelfden: Blinde Rosa, door Hendrik Conscience.
- By Jos. Van Ishoven, Markgraven straet: Laster en onschuld, drama uit het hedendaegsch leven, in vyf bedryven, door Emm. Rosseels en Ch.P. Dumont. Een deel in 8o. Prys: met het portret van Mev. May, fr. 2; zonder portret, fr. 1. - Men schryft in by Karel Verstrepen, boekhandelaer, Cité No 79, te Antwerpen.
- Te Gent by Annoot-Braeckmann: Geen geluk zonder deugd, burgerdrama in dry bedryven, door J.S. Van Doosselaer. Prys: 75 centiemen.
- By Korte, Veldstraet: Tweede en verbeterde uitgave van Keizer Karel en de Berchemsche boer, blyspel met zang in twee bedryven, door H. Van Peene. Willem van Dampierre, historisch drama in vyf bedryven, door den zelfden. Adam en Eva, blyspel met zang in één bedryf, door den zelfden. Prys: voor de drie stukken, fr. 1-50. Voor ieder, afzonderlyk genomen, fr. 0-75.
- By D. Verhulst, Kleine Statiestraet, 13: Geschiedenis van den ryken en den werkman, of lotgevallen uit het menschelyk leven, door J. Van Gend, 2 deelen in-8o.
- Men teekent tegen Fr. 1 in by den schryver, te Blankenberge, Kerkstraet, en in het bureel van het Brugsche Vrye te Brugge, op Hendrik van Eichenfels, tooneelspel in vyf bedryven, door Eduard De Busschere.
- Te Chimay (Henegouwen), by den schryver: De leidsman voor den organist der kleine steden en dorpen, door Benedict-Constant Fauconier, opgedragen aen Zyne Doorluchtigheid den Hoogwaerdigen Heer Bisschop van Doornyk. - De uitgave van dit werk, welk omtrent 200 bladz. groot 4o formaet zal inhouden, zal zeer gezorgd zyn, en op schoon papier gebeuren. De plaetsnyding is aen M. en Mme Frank toevertrouwd.
Afdruksels zullen te Brussel worden verkrygbaer gesteld en in de provinciën by de byzonderste kooplieden van muziek, ten pryze van 20 franken.
De inschryving is open tot den 1ste July 1850, ten pryze van 15 franken.

Einde van het 6e Deel.


{==574==} {>>pagina-aanduiding<<}







{==575==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inhoud van het zesde deel.

Blinde roza, door Hendrik Conscience	Bladz. 5
Leven en wandel van keizer Karel-den-Grooten, beschreven door Einhard, voor de eerste mael in het nederduitsch uitgegeven door Ph. Blommaert	Bladz. 37
Comala, dramatisch gedicht van Ossiaen, vertaeld door G.D. Franquinet	Bladz. 74
De vlugtige starren, door W. Rogghé	Bladz. 83
De lente, door J.M. Dautzenberg	Bladz. 85
Kunst- en letternieuws	Bladz. 87
Frans de Hakkelaer, door J. Van Beers	Bladz. 97
Natuergeschiedenis. - Over de dikhuidige dieren, door doctor F.J. Matthyssens	Bladz. 139
Twee Geslachten. - Geschiedenis der oorlogen tusschen Frankryk Engeland en België, 1066 tot 1815, door Michiel Van der Voort	Bladz. 148
Levensschets van Johan Theodoor Van Ryswyck, door J.F.J. Heremans	Bladz. 155
Onuitgegevene gedichten van Theodoor Van Ryswyck:	
	I. Anna Millet	Bladz. 173
	II. Simon van Sirenen	Bladz. 180
	III. Arnold Winkelried	Bladz. 181
Visscherslied, door Johan Van Rotterdam	Bladz. 186
Kunst- en Letternieuws	Bladz. 187
Twee Geslachten. - Geschiedenis der oorlogen tusschen Frankryk, Engeland en België, 1066 tot 1815, door Michiel Van der Voort, vervolg en slot	Bladz. 193
De Eenzame, uit het zweedsch van F. Bremer, door J.C. Bergman.	Bladz. 208
Over de verbuiging der oud-, middel- en niew nederduitsche tale, brief aen professor Bormans, door V.H. Vanden Hove	Bladz. 246
De Nachtegalen en de Leeuwerikken, door Johan Van Rotterdam	Bladz. 266
De Ganseklacht, een liedeken, door Prudens Van Duyse	Bladz. 271
De twee Broeders, door J.M. Dautzenberg	Bladz. 273
Aen een spelend kindje, door G.J. Dodd	Bladz. 274
De arme man, door J. Vermetten	Bladz. 275
De stervende helden, door J.F. Brouwenaar	Bladz. 276
Het menschelyk leven, door H. Pelsers	Bladz. 278
Kunst- en Letternieuws	Bladz. 280
Simon Cokkermoes. Historisch tafereel (1382), door E. Zetternam; bekroond met het gouden eermetael in den letterkundigen pryskamp van Deynze	Bladz. 289


{==576==} {>>pagina-aanduiding<<}

Egmont's Einde. (Historisch romantisch verhael), door Ecrevisse; bekroond met het vergulde eermetael in den letterkundigen Pryskamp van Deynze	Bladz. 356
Over de verbuiging der oud-, middel- en niew nederduitsche tale, brief aen professor Bormans, door V.H. Vanden Hove, (vervolg)	Bladz. 388
De Leeuw van Waterloo, door O.J. Eekma	Bladz. 411
Het laetste lied des Bedelaers, ballade, door A.D. Bernaert	Bladz. 415
De Bloem op het graf, door V.	Bladz. 417
Liefdedeuntjens, door G.J. Dodd	Bladz. 421
Des Goudsmids Dochter, (ballade naer Uhland), door H. Van den Steene	Bladz. 422
De lydende Ziel, legende, door H.B.-E.	Bladz. 425
De Ziel uit het Vagevuer, (ballade naer Casimir Delavigne), door H. Vermeulen	Bladz. 427
Kunst- en Letternieuws	Bladz. 431
Schurken en brave lieden, een verhael voor het volk, door Sleeckx.	Bladz. 433
Oorlog tusschen den koning van Frankryk en de Vlamingen, naer het italiaensch van Giovanni Villani, door Edward Vermandel	Bladz. 474
Over de rederykkamer het Lindenbloemken te Molle, door Edward Van Even	Bladz. 487
Natuergeschiedenis, door doctor J.F. Matthyssens	Bladz. 494
Provinciale raed van Antwerpen. - Beraedslaging over de noodzakelykheid van het ambtelyk gebruik der nederduitsche tael in de vlaemsche gewesten	Bladz. 505
Over de verbuiging der oud-, middel- en niew nederduitsche tale, brief aen professor Bormans, door V.H. Vanden Hove, (vervolg en slot)	Bladz. 519
Hoogste minne. (1219), door W.J. Van Hofdyk	Bladz. 549
De Leeuw van Florence, door Prudens Van Duyse	Bladz. 553
De Ziel uit het Vagevuer. Aen Casimir Delavigne. (Ballade naer A. De Latour), door Rudolf Engelborgs	Bladz. 555
Het oprukken van het vereenigde Kreigsleger, onder Godfrieds opperbevel naer Jeruzalem. Slot des 1n zangs van Tassoos Gerusalemme liberata, door J.F. Brouwenaar	Bladz. 558
Aen de Basterdvlamingen, door Ad. Bernaert	Bladz. 565
Zegezangen der Vlamingen, na de belegering van Nieuwpoort, anno 1489. Zanggedicht, door Ad. Bernaert	Bladz. 567
Kunst- en Letternieuws	Bladz. 569





1 Latere schryvers noemen hem Eginhard, doch hy zelf schreef Einhard, als blykt uit eene oorkonde door hem als abt van Sint Pieters-abdy te Gent gegeven t.j. 829 en berustende ter provintiale archieven aldaer.

1 Alcuini, epist. 85. Opp. T. 1. p. 126.

2 In de Gesta Abbat. Fontanellens. Pertz. II, p. 293, geschreven in 't begin der IXe eeuw, wordt Einhard genaemd: Exactor operum regalium, en in de fragmenten des monniks Odilo, by Duchesne, II, p. 650, uit de Xe eeuw: Palatii regalis domesticus.

1 In een zyner brieven (epist. 63) noemde hy zich: homuncio tantillus; en in een' anderen (epist. 40) verschoont hy zich ziekheidshalven van naer Valenciennes te komen: Tantis corporis incommodis affectus sum, ut de Trajecto vix decimo die pervenire possem ad Valentianas. Ibi me tam magnus renium simul ac splenis dolor invasit, ut ne unum quidem miliarium in integro die valeam equitando conficere.

2 Zie Admonitio ad Lotharium, ep. 34. Als men Karel de redens dezer handelwyze vroeg, antwoordde hy: ‘Met dien cyns of die hoeve, die abdy of kerk, verknocht ik my zulken goeden of beteren leenman als menig graef of bisschop.’

1 Zie Hist. Translat. S. Marcellini et Petri, § 42.

2 Pertz, II, p. 187.

1 Forum Julii.

1 Door Fingal gezonden om deszelfs overwinning en weêrkomst te melden; doch in plaets van dat kondigt hy Fingal's dood aen.

1 Keizer Severus, vader van Caracalla, welke den togt tegen de Caledoniers ondernomen had.

1 Zeker een der druïden die overgebleven was na de uitroeijing van hunnen stam, en zyne schuilplaets in de rotsen en spelonken gevonden had.

1 Omringd van zyne krygers.

2 Geloovende nog immer aen Fingal's schim te spreken.

1 Fingal herkennende.

1 Terwyl Comala van de overgroote blydschap sterft.

1 Ossiaensche wending voor Sarno met zyn' somberen wenkbrauwboog.

1 Uit dit dagboek, dat zeer wydloopig is, deelen wy hier slechts eenige fragmenten mede.


De schryver.

1 Van het grieksch mastos, knobbel, hobbel (kleine euvel) en odous, tand.

1 Robertson, Introduction.

1 Pius, le Débonnaire.

2 Men beweert dat Witikind, het opperhoofd der Saksers, voor de wapenen van Karl-den-Grooten moetende vlugten, de Denen had aengespoord om tegen de Franken te velde te trekken, en dat daermede de strooptogten der mannen uit het noorden aenvang namen.

1 Euder, later koning van Frankryk.

1 Michelet.

2 Anderen beweeren in ballingschap.

1 Zie hier hoe Van Ryswyck zich, op bladzyde 207 zyner Poëtische luimen, hierover tracht te verschoonen: ‘het is niemand toegelaten, de afschildering van lage voorwerpen zelfs in de straet- of volkstael (?) behandeld, in het veld der dichtkunst te wraken. De poëzy omvat alles, voor hem die het weet te zien en te hooren. De keus des dichters in het gebruik der spraek zal hem altoos heilig blyven.’

1 Men vergelyke de Grammaire Hollandaise pratique van R. Van der Pyl met degene van Bôn.

1 Gelyk men hier en op duizend andere plaetsen by Van Ryswyck zien kan, bekreunt hy zich weinig om zuiverheid van tael. Ergens zegt hy: wee hem! die haer (de tael) aen regels, aen klassische wrongen wil binden! Dat mag toch ook eigenaerdig heeten, doch bevredigt ons geenszins.

1 Zie over dit zonderling gevoelen van Van Ryswyck, Eppenstein's voorwoord, IV-V.

1 Het eerste en laetste dezer stukken werden door onzen geliefden en zoo diepbetreurden volksdichter in 1833 vervaerdigd, wanneer hy nog soldaet was.


De Redactie.

2 Deze voorval gebeurde in 1578. - T.V.R.

1 Annales fuldenses.

2 Augustin Thierry.

1 Hist. de la civ. française.

1 Thierry.

1 Men leze Walter Scots Ivanhoe, en Thierry's beoordeeling over dien roman.

2 Guizot, Histoire de la civilisation en France.

1 Histoire de France.

2 Michelet.

1 Zweden is luthersch.

1 Ik gebruike hier het woord daerstelling in zyne echte beteekenis, d.i. exposition, voorstelling; het is met onrecht dat onze schryvers hetzelve voor stichting, inrichting bezigen.

1 Wy bevelen dit werk allen Vlamingen aen, die met de schoone tale en de nog merkweerdige gewrochten der middeleeuwen willen bekend zyn. Het kost 4 gulden; wat nog goedkoop is voor een hollandsch 8o van 428 bl.

1 Ik zal er straks een voorbeeld van geven, den, anders geleerden, Dr Brill betreffende.

2 Grimm noemt dezen rymaerd aenklinkende, en ons gewone rym uitklinkende rym; wat met zyne benamingen van anlaut en auslaut overeenkomt.

3 Te lezen by Dewez, Hist. gén. de la Belgique, eerste uitgave, II, 92, en by Graff's Diutisca II, 191.

1 Welverstaen in de boekensprake, want in onze dialekten van Braband, Limborg, Gelderland, Overyssel, enz., wordt de umlaut by de diminutiven dageliks gehoord.

1 Ik gebruike hier, ten voorbeelde der Duitschers, het woord zakelik, in stede van onzydig, omdat het passender is: het onzydig geslacht is slechts uitgevonden geworden om onbezielde dingen of zaken aentewyzen. Die oorspronglike bestemming is nog in de meeste indo-europeische talen zichtbaer.

1 Zie onder anderen Esopet, Nederd. Fabelen, door 
Clignet, uitgegeven 's Hage 1819. - Merkweerdig is het dat gene nog ten hedigen dage in eenige streken van Oost-Limborg in de beteekenis van de of het gehoord wordt: i gene gaerd (in den hof) nar gen kirk (naer de kerk) i gen hoes (in 't huis) enz. Het oudnoordisch of yslandsch hinn, hin, hitt, buiten de beteekenis van ons gene, heeft ook die van ons bep. lidw. de, en wel zoo dikwyls als het eenen adjectief voorgaet, b.v. hinn blindi, de blinde. Rask. (Samlede Afhandlinger, Kioebenhavn 1834, 1ste deel, bl. 208) zegt uitdrukkelik: ‘Het yslandsch heeft een bep. art., dat vóór 't bynaemw. gezet, maer achter 't naemwoord aengehangen wordt.... in dit leste geval mist het zyn h en luidt inn, stein-inn, de steen, enz.

1 Bl. 48 in het Pater noster; Endi alât us, hevanes ward, managaro mènsculdio, al so wi odrum mannum duan. (En laet ons af, ô hemels waerder, van menige misdryven, als wy anderen mannen doen,) Misschien om dat de vorm der vroegere eeuwen in dit gebed nog voortleefde, ofte wel om het stafrym in m sterker te doen klinken. Overigens heeft de Cottonsche Codex - on.

1 Ik moet nogtans op eene variante in de handschriften des Heliands opmerkzaem maken. Terwyl de Münchensche Codex bl. 94 heeft: Ik fargivu thi himiles slutilas. (Ik overgeve dij (u) des hemels sleutels) leest men in de Cottonische: Ik fargivu thi himilriceas slutila - dus eene vorm in a, gelyk in de Psalmen.

2 Zoo vindt ik in de geschrevene tale: alles (nom. sing. neutrum) voor al, zich, voor zi of zik (het volk zegt hem) treffen voor drapen of dräpen, gewissen voor geweten; in de volkstale: tsop voor top.

1 Zie onder anderen de stukken by Warnkoenig's Flandrische Staats- und Rechtsgesch. in de aen lage opgenomen, vooral die van 1268, bl, 56 en van 1281, bl. 102.

1 De Nornen zyn de Schikgodinnen der Noordsche. Fabelleer, Odin is haer' Mars, Alvader haer' Jupiter.

1 Misschien bedoelde hy hier den dood zyns vaders, die (gelyk het overbekend is) door hetzelfde volk, dat hy van den hongerdood redde, en tot den hoogsten trap van welvaert opvoerde, vermoord werd.

1 Despars, III deel, bladz. 42.

2 De graef deed Gent uithongeren; men zie daerover de kronyken.

1 Le comte se blottit entre la paillasse et le lit de plume. Histoire des ducs de Bourgogne, par M. de Barrente.

1 Volgens van Meteren, zou inderdaed een bespieder in de schouw verborgen gezeten, en de onderhandeling afgeluisterd hebben. Doch wy beseffen niet wat men in de woorden van Egmont te berispen vindt! Maer hy had Oranje ontvangen; daer lag de misdaed, volgens Alba.

1 Belgisch Museum, II, 213; IV, bl. 443, 444.

1 Geschichte der deutschen Sprache, II. bl. 917.

2 Friesisches Archiv, Eine Zeitschrift für friesische Geschichte und Sprache, berausgegeben von H.G. Ehrentralt, Oldenburg, 1847, 8o, bl. 19.

1 Deutsche Grammatik, III, bl. 681.

2 Glossarium saxonicum, vo nesso.

3 Bl. 493.

4 Kiliaen geeft nogtans blader aen, als eene veronderde vorm van blad.

5 Taalkundig Magazijn, IIe deel, bl. 306, 307.

6 Het eerste woord is met de zweedsche, het tweede met de daensche spelling geschreven.

1 Der Vocal in den Wurzeln deutscher Wörter, beleuchtet von Eduard Olaw[...]ki, Trzemeszno 1849, 8o, bl. 80.

2 Deutsche Gramm, III, 330.

1 Wy zeggen zelfs in Braband: kinderken, lämmerken zoowel als kinneken en lämmeken; een zulk gebruik der silbe -er in 't enkelv. heeft ook plaets in de hessische en rhynsche volksprake. Grimm, III. 680.

2 Ik vind dit woord ook by Smelzkop's Immen (nederd. gedichten), Brunsw. 1846, 8o.

3 Reineke Vos, nach der lübecker ausgabe von jahre 1498, herausg. von Hoffman von Fallersleben, Breslau 1834, 8o.

4 Dat saksische Döneken-bôk, sammed tor tydkortinge dorg Arend Wârmund, Hamborg 1829, 8o (Verzameling van kluchtige streken en verhalen.)

1 Zie vooral het Schichtboek (geschiedboek) der stad Brunswyk, door Scheller uitgegeven. Brunswyk 1829, 8o, bl. 51 en 54.

2 Id., bl. 83, 84, 85, enz.

3 d.i. snyders, kleêrmakers, van schrooden, by Kiliaen afsnyden.

4 d.i. enkelen (menschen of borgeren) in den datief.

5 Voederdoek of voederlaken-makers.

6 Grof laken.

7 d. i bakten. - In 
de Kempen hoort men nog imp. ik biek, in Limborg: ik beek.

8 De Chronica fan Sassen, in Rimen, fan Wedekind went up Albrecht fan Brunswyk 1279, na der schrift berigted un forklared dorg, K.F.A. Scheller, Brunsw. 1826, 8o.

1 Van der herten, by Maerlant. Zie Lulofs, bl. 37. Onzer dagen is het nog vrouwelik in de spreekwoordelike uitdrukking ter herte nemen, enz. In Braband is oor altyd vrouwelik.

2 Reeds sedert vele jaren heb ik de opmerkzaemheid des vlaemschen publieks op dit punt getrokken, namelik in de Noordstar, 1842, bl. 229, en in myn werkje La langue flamande, etc., Brux. 1844, bl. 42 en v.

3 De Yslanders hebben niet alleen de zwakke verbuiging, maer hyna al de vormen der oud-noordische tale behouden.

4 Oudhgd. der hiruz, mhgd. der hirz, nhgd. der hirsch; zweedsch en deensch hjort-en. Overigens wordt de hert sterk verbogen, gen. des herts, gelyk Weiland met recht aengeeft. Ik begryp niet hoe de heer Heremans (Ned. Spraekleer, bl. 18) eenen gen des herten leert. Men zegt immers hertshoorn, hertstong; hertenjagt kan een mv. zyn.

1 Het is zonder de minste reden en tegen de regelen der oude tale dat wy zekeren woorden de w aen hangen, wanneer er geene buiging opvolgt. Gelyk wy kaei, kaeijen, mooi, mooije spellen, moesten wy ook schryven sneeu, sneeuws (of sneeuwes) dau, dauws, flau, flauwe, vrou, gen. en dat. vrouwe, mv. vrouwen, enz. Doch zulk een punt vordert langere ontwikkelingen, die hier te pas niet komen.

2 Ik zie uit de proeven van uw Commentar over St-Christinen leven, welke gy my voor eenige maenden hebt medegedeeld, bl. 270, Nr 971, dat men er in leest: quaetheden, heimelicheden in dat. enkelv.; zoo heb ik nog gelezen met valscheden en dergelyken; heid behoort nogtans tot de eerste klasse der sterke fem.

1 Proeve van taalkunde uit de Nederland. Psalmen, in het Taalk. Magazyn van De Jager, 4o D., bl. 443.

2 Held, wierd in 't oudd. sterk verbogen: nom. helith, gen. helidhes, nom. en acc. mv. helidhos.

3 Holl. Spraakleer, bl. 370.

4 Id., bl. 371.

1 Verslag over de Verhandelingen, enz., bl. 578.

2 Wat Dr Brill van het gothisch zegt, is ook op het ouddietsch toepasselik.

3 Juist het verkeerde in 't ouddietsch: the gôdo man, thiu gôda frua, that gôda kind; doch de uitgangen der zwakke subst. is ook dezen gelyk.

1 Hollandsche Spraakleer, bl. 370 en volg.

1 Alleen de begeerte om ook het onze, hoe gering het zyn moge, tot het peilen der over ons vaderland heengevlogen eeuwen, bytedragen, heeft ons aengespoord, om dit stuk, dat over het algemeen weinig gekend is, in onze tael over te brengen. Het dient echter te worden aengemerkt, dat de schryver daervan een Italianer is, en wy derhalven de zoo wat weinig vlaemsche kleur, die in dit opstel verspreid ligt, onder onze verantwoordelykheid niet willen nemen. Ook wy hebben gedacht dat er uit de botsing der gevoelens licht moet stralen, en daerom hebben wy ons de moeite dezer vertaling getroost. Moge ons die welmeenende pooging ten goede geduid worden!


Ed. V.

1 ......... echi non ebbe panno lino, si le face di buona bianca di Prò e di Guanto. (Muratori scriptores v. XIII, cap. LXXVI, lib. 8, fo 415). Wy meenen hier te moeten lezen: d'Iprò e di Guanto, en, is onze vertolking juist, dan geldt het hier waerschynlyk van dat wollen laken, voor welks vervaerdiging, reeds tydens de middeleeuwen, Gent, Yper en andere plaetsen in Beigië zeer vermaerd waren. Ook Despars maekt van die tenten gewag. Wy schryven de daeropziende regelen letterlyk over:


‘Tenten ende pauweljoenen, wesende meestal van rooden ende andere costelicke lakenen, overmits dat heurlieden oude tenten enz. te Mons-en-Puelle gebleven waren, ende “voegt de schryver er by” die 'tzelve niet en vermaekten, die maekten huttekens zom van stroy ende zom van groene meijen.’


Ed. V.

1 De oorspronkelyke tekst zegt Aniversa en Bastrello. Men weet echter dat de zoon van Robrecht den titel voerde van graef van Nevers en van Rhetel.

1 De la Serna Santander heeft, in zyne Mémoire historique sur la Bibliothèque de Bourgogne, Bruxelles, 1809, pp. 161-200, eene lyst van de nederlandsche Rederykkamers medegedeeld. Deze lyst is opgemaekt door den heer G.J. Gérard, in leven geheimschryver der koninglyke akademie van Brussel. De door ons opgenoemde kamers staen op 's mans lyst niet vermeld. Wy kennen het bestaen dier maetschappyen uit een verslag over den toestand van de leuvensche Rederykkamer de Roos, van 17 november 1784. Dit verslag berust ter archieven van de stad Leuven.

2 Deze oorkonde, welke in die dagen den naem van Caerte droeg, is op perkament geschreven, en behoort den Eerw. Heere P.J. Dillen, thans onderpastor te Molle. - Deze regelen waren geschreven, toen wy de oorspronkelyke Caerte van wege den eigenaer ontvingen. Wy hebben zyn afschrift met het oorspronkelyk stuk vergeleken en het zeer nauwkeurig bevonden. Wy bieden den heere Dillen, onzen welgemeenden dank, voor zyne vriendelyke toegenegenheid.

1 De la Serna Santander, Op. cit., bl. 190.

1 De Maetschappy ter bevoordering der nederduitsche Tael en Letterkunde, met zinspreuk voor Tael en Kunst, heeft in hare zitting van 24 july ll. besloten, aen deze beraedslaging alle mogelyke openbaerheid te geven. Het is op het verzoek der gemelde maetschappy dat wy dit stuk hier insgelyks opnemen; en wy doen het met des te meer genoegen, daer wy overtuigd zyn dat zulke voorbeelden niet genoeg kunnen worden ruchtbaer gemaekt.

2 De opgave dezer beraedslagingen is getrokken uit het Handelsblad van Antwerpen en uit het Journal d'Anvers. Het is opmerkelyk dat verscheidene Raedsheeren in deze zittingen de vlaemsche tael hebben gebruikt.

1 De maetschappy Voor Tael en Kunst, heeft reeds sedert den 23 mei 1850 aen het Staetsbestuer en aen Z.M., vertoogschriften, waer van de tekst hier achter volgt, ingediend, tot het bekomen van een pensioen voor de weduwe en kinderen Van Ryswyck. Zy heeft daerenboven alle de vlaemsche maetschappyen des lands schriftelyk aenzocht haer voorbeeld te volgen, en by vele representanten gelukkige poogingen aengewend om het voorstel, dat in de Kamer zal worden gedaen, krachtdadiglyk te ondersteunen. Het eerste gedacht dezer vaderlandsche pooging is in het midden onzer Maetschappy gebragt door den heer Michiel Van der Voort, van Brussel, wien wy de eere ervan regtmatig toeeigenen.

1 Geschichte der deutschen Sprache, II., bl. 912, 915.

2 Ik leze zelfs een acc. op en, by Deklerk, Brab.-Yeesten, v. 557

Ende dese Pippijn wan Karlen voert, 
Die men Marteel nomen hoert. 
Ibid v, 1662.  Daer hi Karlen den grooten aen wan. enz. 



3 Andere zwakke eigennamen op o en a uit de XIe en XIIe eeuwen vindt men by Vandenberg, bl. 563 en volgende.

1 IVe boekd. 1835, bl. 191.

2 By Deklerk wordt hy Seghebrecht geschreven.

3 Ik heb Machthild meermalen gelezen in 
brabandsche kroniken en andere gedenkstukken der middeleeuwen, maer ik beb de plaets vergeten aenteteekenen,

1 De uitdrukking trappen van vergelyking is zeer ongepast, want adjectiven met deze vorm komen ook zonder vergelyking voor; en wanneer de uitkomst der vergelyking geene vergrooting maer de verkleining der hoedanigheid des adj. is, dan heeft men geene bezondere vorm en moet zich van het byw. minder bedienen: Hy is minder groot dan ik. Het ware beter te zeggen: vergrootvormen (formes intensitives) der adj. Het sanskrit had zulke vergrootvormen ook voor de werkwoorden. Grimm noemt die adj. gesteigerte adjectiven.

2 Archiv. für die Geschichte des Niederrheins, Dusseld 1831, 8o. Slechts 2 afleveringen zyn verschenen.

3 Essen, stadjen der Rhynprovincie met 5800 inwoners, ligt 
maer 3 1/2 uren van Duisborg en 4 uren van den Rhyn; van dezen stroom tot Venloo is er niet meer dan 7 uren.

4 Gedrukt met den oorspronkeliken latynschen text, by Broweri en Masenii, Antiquitates et annales Trevirienses, c. 10, pag. 26. Kinderling geeft er het begin van in zyn Geschichte der platdeutschen Sprache, ib. 138 en 139.

1 Ik zeg den ouden regel, om dat de gothische sprake, welker gedenkstukken van de IVe eeuw dagteekenen, denzelven aenbiedt.

2 De vorm es des gen. was in Noordduitschland of Nedersaksen meer gebruikt dan by ons; em in den dat enkelv. bestond alleen in het nedersaksche dialekt; by ons was de m van dezen naemval in de XIIe eeuwe al verdwenen en door n vervangen.

2 De vorm es des gen. was in Noordduitschland of Nedersaksen meer gebruikt dan by ons; em in den dat enkelv. bestond alleen in het nedersaksche dialekt; by ons was de m van dezen naemval in de XIIe eeuwe al verdwenen en door n vervangen.

2 De vorm es des gen. was in Noordduitschland of Nedersaksen meer gebruikt dan by ons; em in den dat enkelv. bestond alleen in het nedersaksche dialekt; by ons was de m van dezen naemval in de XIIe eeuwe al verdwenen en door n vervangen.

2 De vorm es des gen. was in Noordduitschland of Nedersaksen meer gebruikt dan by ons; em in den dat enkelv. bestond alleen in het nedersaksche dialekt; by ons was de m van dezen naemval in de XIIe eeuwe al verdwenen en door n vervangen.

1 Kölnische Reim chronik, von Meister Godefried Hagene, aus dem 13e Jahrhundert. Köln 1847. in-18. Zie ook Rechten ind gewoenten des Bischops Hoffs van Xanten, 1463, by Lacomblet: Archiv. 1e afl. Daer leze ik, bl. 174, ‘ter heiligen kerstenheit “en eenige regels leeger:” der helliger kerke’ en Vier Schriften on Johann Ruusbroek in niederdeutscher Sprache, Hannover 1848, 8o. Het eerste dezer schriften is in 't keulsche het andere in 't kleefsche dialekt opgesteld; beide bieden dezelfde vermenging der sterke en zwakke vorm daer.

2 Melis Stoke is ook de eenigste schryver door Grimm en Vandenberg aengehaeld ter staving van en als normale vorm.

3 Belgisch Museum. 1840, bl. 225 en volgende.

4 Belgisch Museum 1843, bl. 254 en volgende.

1 Zie ook Dr Brill's Spraekleer, bl. 433.

2 Dr Brill bl. 367, 432 en 433.

3 Verslag bl. 588 en volg.

4 Dr Brill, 433.

1 ‘In wedersiden van der bare


Ginc een hane wide mare.’


Rein. v. 293. Men zegt ook wederkanten en wederskanten.

1 In den bekenden bloemnaem, vergiszmeinnit is mein de oude vorm des gen.; uit hoort men in geheel zuid-Duitschl. voor nicht.

2 Zie Lulofs Handboek, bl. 340.

3 Bl. 241 en volg. Zie ook Lulofs Hanb., bl 341 en 342.

1 Holl. spraakleer, bl. 431.

1 Dr. Snellaert in het Kunst- en letterblad, 1842, bl. 61, in de recensie der vertaling van Faust door L. Vleeschouwer.

2 Zie Beknopte nederd. spraekleer, door Heremans, prof. by 't Atheneum te Gent, 2e uitgave, bl. 26; in plaets van den gen. of 
2den naemv. staet het woord: ontbreekt. De schryver verdient anders lof, om dat hy de loutere verbuigvormen, zonder er de zoo genoemde declinatie met van en aen tuschen te mengen, heeft daergesteld.

3 Premiers éléments de la langue flamande, Malines, 1842, in-12, pp 36 à 37.

1 Gelyk geen, elk, ieder, eenig, menig, zeker, die het adjectief onbepaeld laten. In 't hoogd. wordt ook achter zulke woorden het adj. sterk verbogen.

2 Dr Brill, bl. 259 en 427. Weiland, Nederd. Spraakkunst, § 188.

1 Het is in Vlaenderen, by gevolge der fransche overheersching, dat de verbastering onzer tale eenen aenvang nam; dáér heeft men eerst begonnen de h niet uittespreken en den gen. met van te omschryven.

2 Te Hamburg en in de meeste gewesten van Noordduitschland zegt men in den nom. een grooten berg, maer in den acc. eenen of 'nen grooten berg. In de Brandeburgsche Mark hoort men nog den alouden uitgang (in 't hoogd. nog behouden) des nom. op r: een grooter berg. Zie Firmenich's Völkerstimmen.

3 B.v. in de engelsche tale.

1 Claws Bûr (spreek Boer) ein niederdeutsches fastnachtspiel, herausgegeben von Albert Hofer, Greifswalds, 1850, in-18.

2 Dr Brill, bl. 426.

1 Ik make hier, by gebrek aen beter, gebruik der aengenomene benaming: voornaemwoord, hoe dobbelzinnig zy ook zy; voornaem-woord of voor-naemwoord? en in 't leste geval praenomen of pronomen? De Hoogduitschers zeggen fûrwort en wy konden ook veurwoord zeggen, hadden wy in de lettertale hetzelfde onderscheid aengenomen als zy; tuschen für en vor (pro en prae).

2 Firmenich's Völkerstimmen, bl. 1 en volg. Fries. Arch., I, bl. 18.

3 Friesche Spraakleer, vertaald door Hettema, bl. 58.

1 Bl. 473. Zie ook Grimm, W. bl.

2 Dit gedenkstuk onzer oude sprake is my onbekend; ik hale het bloot uit Grimm's citatie, IV, bl. 330.

3 Sijn selves by Maerlant; sijns of sijns selves of selfs by alle andere schryvers. (Ruisbroek's sermoen in 't Belgisch Museum, 1845, bl. 170, en de door U aengehaelde voorbeelden, bl. 112 uwer aenteek. op St Christinen leven.) Als voorbeeld van onrefl. zin kan men zien Rein., v. 3052,


Si seiden alle, dat si souden


Sijns gedinken in haer gebede,


dat is Reinaerds gedenken; dit werkwoord regeert den gen. gedenk myns, onzer, enz.; - aen iemand gedenken is een louter gallicism. Hier zou de oudere tale het geslachtig pron. gebezigd hebben: hesgedenken, ejus meminisse.

1 Schichtboek der stad Brunswyk, doorgaens. De Chronica van Sassen heeft sek, gelyk ek en mek; het is het hannoversch taeleigen. Ook in der laien Doctrinael (Brunsw. 1825), die nogtans uit het brab dietsch was overgezet, leest men doorgaens sik.

2 Een inmengsel nogtans dat de tale verrykt heeft, gelyk de heer Halbeetsma het bemerkt in zyne aenteek. op den 19n psalm (Overijss. Almanak, 1837, bl. 310).

3 Zulks wordt niet alleen in Braband, maer ook in Vlaenderen gehoord. Zie Dialekt van Gent in het Belg.-Museum, 1837, bl. 206; id. van Brugge, 1838, bl. 54; van Beveren, id. bl. 328; van Iperen, 1845, bl. 213, enz. Omdat die vorm in de lettertale niet voorkomt, wordt ze niet goed begrepen en verkeerd geschreven. Zoo las ik onlangs in eenen notarisakt in Brussel's omstreken opgesteld: ‘hy zal zyn paert in zyn zelven vinden), en in een geschrift der XVIIe eeuwe (Belg. Museum, 1845, bl. 222), ‘waerop hy syn 
selven hat gestelt.’ In de uitdrukking: in zyn eigen (eigen is in den mond des volks sinoniem van zelf, den eigensten dag of den zelfsten dag) in de n bloot euphonisch.

4 Grammatik, IV, bl. 324.

1 De Heer Moulin, van Deventer? in zyne voortreffelike metrische vertaling van Macbeth.

1 Friesischer Archiv., bl. 18. Firmenich's Völkerstimmen, I. bl. 413.

2 Zie de Proeven van deze dialekten in het Belg. Museum, 1840, bl. 154; 1839, bl. 183; 1838. bl, 52 en 
54. Bydragen tot de kennis van den tongval en het taeleigen van Kortryk, door Dr Snellaert, Ib. 1844, bl. 156 en v.

1 In de Hulde aan Gijsbert Japiks, bl. 264. - De Hêliand toont ook op eenige plaetsen de h in hit, his, himu, hina.

1 Aent eekeningen op het vers 205, bl. 98.

1 Elnonensiae, 2e uitgave 1845, 8o, ook opgenomen in het Belgisch Museum, 1837, bl. 384 en volg.

2 De vorm he wordt ook hier en daer by de nederlandsche schryvers gevonden. Zie onder anderen Belg. Museum....... De h in de verbogene naemvallen moet nogtans in eenige streken van Westphalen staende gebleven zyn, dewyl wy heden dezelve nog vinden in het dialekt van Rheine ten noordwest van Munster. (Firmenich, bl. 285).

1 Grimm, IV, bl. 332; Hahn, Mittelhd. Gramm., bl. 109.

1 B.v. brinkt hen hier; in Holland en in de lettertale: breng hem hier. Zie Belg. Mus., I, bl. 396 en volg. in 1845, bl. 213.

2 Dialekten in Belg. Museum.

3 In Braband hoort men ook 'eule, dat is hunlieden; in Vlaenderen 'ölder, maer men schryft altyd hun.

1 Geplaetst achter Theophilus, door den heer Blommaert uitgegeven.

1 ‘Das possessivum ist ein aus den genitiven der ungeschleht, personlichen pron. hergeleitetes adjectivum, das auch adjectivisch decliniert, jedoch organischerweise der schwachen form unfähig erscheint.’


Grimm, I. 2e uitgave, bl. 783.

2 Zie onder anderen Self-stryt, voorrede in prosa.

1 Handelingen van het nederlandsch congres, Gent 1850, 8o, bl. 32.

2 Ik erinner my Conscience, Van Kerckhoven, Zetternam, Roelants.

1 Over de voornw. die, deze, gene, enz., kan men Vandenberg, l.c. en Lulofs, Handbk., bl. 290 en v. raedplegen.

2 Hêliand, bl. 6, leste regel. Zie ook bl. 15, leste regel, 18 regel 10, enz.

3 Dr Brill's Spraakleer, bl. 481.

4 Id, bl. 494.

5 Id., en Bormans, Aenteek. op St-Christinen leven, bl. 292.

1 Bl. 501.

2 Avondstonden, 2e boek, bl. 3.

3 Dr Brill, bl. 501.

1 Zie bladz. 427 van dit deel.


