
    
        
            
                Het groote Tafereel der dwaasheid
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Het groote Tafereel der dwaasheid uit 1720. Het boek bestaat uit drie delen met een eigen paginering en een aantal ingevoegde pamfletten. 
                
                
                    
                        Door het hele boek zijn koppen toegevoegd tussen vierkante haken.
                        Deel 2:
                        p. 1, 10, 18, 28, 33: een accolade verspreid over meerdere regels kan in deze digitale versie niet weergegeven worden. Daarom wordt de accolade hier met bijbehorende tekst op iedere regel herhaald.
                        p. 29: in het origineel heeft deze pagina per abuis paginanummer 92 gekregen. In deze digitale versie is dat verbeterd.
                        p. 31: een aantal in het origineel slecht leesbare tekens is hier tussen vierkante haken weergegeven.
                        Deel 3:
                        p. 26: een accolade verspreid over meerdere regels kan in deze digitale versie niet weergegeven worden. Daarom wordt de accolade hier met bijbehorende tekst op iedere regel herhaald.
                        p. 27-28: in het origineel ontbreken deze pagina's. 
                    
                
            
            
            
                
                    
                    2
                    
                    
                
                
            
            
                _taf002tafe01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2010 dbnl
                
            
            
                unicode
            
            
                
                    
                    scans van exemplaar Universiteitsbibliotheek Utrecht, signatuur: MAG: Moltzer 2 b 3 dl 1
                
                Het groote Tafereel der dwaasheid. Z.n., z.p. 1720
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Het groote Tafereel der dwaasheid
                
                
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Het groote Tafereel der dwaasheid
                
                
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2010-11-23
                
                    AS
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Het groote Tafereel der dwaasheid. Z.n., z.p. 1720
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_taf002tafe01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 




{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

HET GROOTE
TAFEREEL
DER DWAASHEID,
Vertoonende de opkomst, voortgang en ondergang der Actie, Bubbel en Windnegotie, in Vrankryk, Engeland, en de Nederlanden, gepleegt in den Jaare MDCCXX.
Zynde een Verzameling van alle de
CONDITIEN en PROJECTEN
Van de opgeregte Compagnien van Assurantie, Navigatie, Commercie, &c. in Nederland, zo wel die in gebruik zyn gebragt, als die door de H. Staten van eenige Provintien zyn verworpen:
Als meede
KONST - PLAATEN,
COMEDIEN en GEDIGTEN,
Door verscheide Lief hebbers uytgegeeven, tot beschimpinge deezer verfocijelyke en bedrieglyke Handel, waar door in dit Jaar, verscheide Familien en Persoonen van Hooge en Lage stand zyn geruïneerd, en in haar middelen verdorven, en de opregte Negotie gestremt, zo in Vrankryk, Engeland als Nederland.

Zo lang den Gier'ge Mensch 
Is voorzien van geld en goed, 
Krygt den Bedrieger tog zyn wensch, 
Want hem de Gier'ge en Onnooz'le altyd voed. 

Gedrukt tot waarschouwinge voor de Nakomelingen, in't noodlottige Jaar, voor veel Zotte en Wyze. 1720.


{==*1==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Deel 1]

Eere-titel, of Gordyn voor het schouburg aller actie-tafereelen beschilderd met de actie winkel des Groenen en Dorren tyds, Of spiegel des papieren waerelds.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


DE Jeugd juichte om de blyde Tyd, 
Geknoltuind in haar Actie-winkel, 
Met uitgelaaten vreugd-gerinkel: 
Die bladgoude eew gaswis profyt; 
Doch is hervormd in zilver, koper, 
Ja yzer en onvatbaar quik, 
Dat in de lucht, tot veeler schrik, 
Vervloog, dies meenig kakhiel-looper 
Noch voor de winter schroomd den dag, 
En schuild, men weet niet in wat holen; 
Tot dat, na noorder kaprioolen, 
Hy weer in't zuid praald als hy plag. 
Nu spiegeld zig de jonge laf-aard, 
Ziet alles hier geheel verkeerd, 
Wien zyn papiere waereld leerd, 
Hoe dolle windschat is dyn straf waard, 
Van de oude gryn chagryn verzeld, 
Die met hem pruild; met Fenixvleugien 
Ontkomen willende en beteuglen, 
Die hem ten val te vell bekneld. 
Hy schrikt den spiegel zelfs te aanschouwen, 
Waar in hy actieus onstoond, 
Hoe't end zo't quaad, al't goed werk loond. 
Zie voorts het praalschift uitgehouwen. 
In't kelder-graft-steen; daar de dood 
In herbergd veele, die door schaade, 
Uit koppigheid, of ook door nood 
Verrukt tot de alderdolfte daaden, 
Haar zelven gaven slechs de rest; 
Het zy door strop, pistool of degen, 
Niet eens om hunne ziel verleegen, 
Ter duistere eeuwigheid geprest. 
De tyd zal de uitkomst haast ontdekken; 
Die zyn gordyn opschuiven kon 
De prys licht aller Actien won; 
Daar nu de wyze en stapel-gekken 
Beide even misslaan, iders hand 
Kan flechs de lyst des spiegels vatten 
Als't buiten werk: de onzichtbre schatten 
Des voorschiks kluistren ons verstand; 
Gelyk zig blindling kluistren lieten 
Die Actie-arenden in waan, 
Wien't als den uilen is vergaan. 
(Schoon schoorvry) deugd schat ze als b...dieten. 
Zie eindelyk in dit figuur 
Blanke Actien aan de wand gehangen; 
Maar, zegt gy, wie zou die verlangen? 
Ontbloot van naam, van tyd en uur. 
't Zyn nieten, als uit Loteryen, 
Die meenig springhans nog doen staan, 
En weer op vrye voeten gaan; 
Papier geld meer als zotternyen, 
't Is beter wit, als vals beklad; 
Want zulks Fortuin en Faam doet yzen; 
Die staag van huis zyn, en bewyzen 
Dat geen van beide een vaste stad 
Ter woon houd, wyl ze onrustig zweeven. 
Zwyg Musa! wilt dit spel kamp geeven. 


Lyst der actien in deeze winkel te koop.


Goude Mislyke,

- - - Ofirse.

Bladzilvere.

Kopere.

Staale.

Quikzilvere

Kladpapiere.

Windse-poortlosse.

Waterzuchtige.

Graaflyk-aardige.

Vierige.

VerRotte.

Gaapende.

Rookertge.

OnbeHaaglyke.

Kikker-koninglyke.

Kalvarise.

Aarde Porcelyne.

Uitgerekte.

Moppige.

verDorde.

Schielyk-stroppige.

Naare.

Kortjakkise.

Geërfde van ouwe Muyen.

Drabbige.

Koolige.

Van't Hoofd van 7 onder Malkaar.

4123567

Gehorende.

Met-blik betaalbaare.

Pure-Meereminse.

VerBuysde.

Eet-hamse.

Munnike-werklyke

Schoone Hoofse.

Van die met de Vles singen

Tot Middel om geBurgen te worden.

Lichte als Veere.

geSwolle.

Kampioense.

Hassebassige.

Vervloge Geldeloose.

Harige Linkse

A. in't hEmd.

Van Paris op Venue.

Staartmanse.

En meer andere welke zyn verschimmeld, en zo overvloedig dat het grimmeld, die voetstoots by heele lasten in 't Pakhuis en in de Hel zullen gevyld worden,



{==*2==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Jacques III]


{== afbeelding 
	
Heeft ut Fortuin de rug tot dus ver toegekeerd

O Ridderlyke Vorst, het rad kan kluchtig draajen

Gemerkt gy nog ten deele Europa balanceerd,

Wie weet of eindlyk niet u haan zal K...g kraajen

A Paris chez le Sr. Belle ruë du Four Faubourg S. Germain attenant la porte de la Foire.==} {>>afbeelding<<}
    



{==*3==} {>>pagina-aanduiding<<}

[M.re Jean Law]


{== afbeelding 
	
Mre. Jean Law coner. du roy en tous ces conils. controleur gnal des finances en 1720.

Sous l'Auguste et Sage Regence

D'un Prince aimant la bonne foy:

Law consommé dans l'art de regir la finance

Troure l'art d'enrichir les sujets et le Roy.==} {>>afbeelding<<}
    



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Conditien van de Compagnien van Commercie, Navigatie en Aussurantie van alle de Steeden zo van Holland, als Noord-Holland, die met consent van haar Ed. Achtbaare genegotieert worden.




Conditien waar na de Heeren Burgemeesteren en Regereders der Stad Gouda, hebben gepermitteerd binnen deselve Stad op te regten een Compagnie van Commercie en Assurantie.

I.
De gemelte Compagnie sal bestaen in een Capitael van thien millioenen.
II. Dat het Capitaal van yder Actie sal bestaen in 2000 guld. en dat 'er by gevolgh 5000 Actien sullen zyn.
III. Dat yder persoon in de voorsz. Compagnie niet minder sal vermoogen in te tekenen als 2000 gulden Capitael, dat een Actie sal zyn, en niemand meerder als 60000 gulden, dat dertig Actien sullen zyn.
IV. Niemand sal behoeven ofte verpligt zyn meerder te betalen als de waerde van syn intekening.
V. Dat yder intekenaer gehouden sal zyn by provisie in handen van Commissarissen, door de Regering der voorsz. Stad daer toe aangesteld, te betalen een percent van 't Capitael van syn intekening, veertien dagen naer de intekening.
IV. Dat, naer dat de voorsz. inschryving gedaen sal zyn, men als dan met meerderheyd van stemmen Directeurs verkiesen sal, uyt die gene die het meeste in de voorsz. Compagnie geinteresseert zyn, soo wel die binnen als buyten de voorsz. Stad woonagtig zyn.
VII. Men sal niemand van de intekenaers of geinteresseerden vergen, meerder te betalen als de een per cent hier boven Art. 5. gemelt, ten zy de Directeurs van dese Compagnie met meerderheyt van stemmen sulks noodig oordeelden.
VIII. Dat den ontfang en uytgaef der penningen, by provisie sal werden waergenomen door twee of meerder Commissarissen by Burgermeesteren der voorsz Stad te noemen, en dat alle quitantien ondertekend sullen worden, door twee of meerder Commisiarissen daer toe door de Directeurs van de voorsz. Compagnie aen te stellen.
IX. Dat alle de Inleg-penningen, ofte die, dewelke naderhand, soo van Commercie, van Praemi van Assurantie als anders ontfangen sullen werden, tot soodaanig gebruyk sullen mogen aangelegt werden als de Directeurs van de voorsz. Compagnie, met meerderheyt van stemmen nodig zullen oordeelen, tot welzyn en voordeel van de gemelde Compagnie.
X. Dat de Directeurs van de voorsz. Compagnie volkomen magt sullen hebben, niet allenlyk om op alle soorten van Schepen en Coopmanschappen te assureren, maer ook Wisselbrieven te disconteren, alle soorten van Koopmanschappen te beleenen, en ook hun Commercie te dryven, soo als sy dienstig en noodig sullen oordeelen tot wel-zyn en voordeel van de voorsz, Compagnie.
XI. Dat alle questien en verschillen, die ter sake van Assurantien ofte anders soude mogen ontstaan, sullen werden beregt door de Heeren Schepenen der voorsz. Stad Gouda, en dat men daar in sich sal gedrage naer de Placaten van den Lande, op het stuk van Commercie en Assurantie, geëmaneert.
XII. Dat de Commissarissen ofte Directeurs van de voorsz. Compagnie, alle Jaren, soo van haren ontfang als uytgaef, aen de geinteresseerdens rekening sullen doen, die een maend van te voren daer van sullen worden verwittigd door bekend te maken.
XIII. Dat alle de geinteresseerdens Jaerlyks drie ten hondert van haer ingeleyde Capitael sullen trekken, welke Intrest syn aenvang sal nemen met den dag van den inleg, en soo dikwils de Compagnie door meerderheyt van stemmen genootsaekt sal zyn eenige meerder inleg te vorderen, sal men van die meerder inleg insgelyks Jaerlyks drie per Cento trekken, en boven 't gene voorsz. staet sal men noch uytdeeling doen na proportie van de voordeelen die de Compagnie sal gedaen hebben.
XIV. Dat voor de securiteyt van de Compagnie niet aangenomen sullen worden, die biletten, welckers intekenaers niet gehouden of geagt zullen worden, tot twee duysend gulden gegoed te zyn, en sullen soodanige bilettente rug gegeven en niet aengenomen worden.
XV. De Compagnie behoud aen haar de magt om in cas dat de inschryving meerder komt te bedragen als het Capitael in het eerste Articul gemelt, van een yder te retrencheren ofte verminderen na proportie van 't geen te veel ingeschreve is.
Alle de gene die part ofte deel willen hebben in dese Compagnie van Commercie en Assurantie sullen haer billetten getekent in de Stads Doele op Dingsdag den 23 July deser Jaers 1720. moeten brengen, alwaer een verzegelde Bus sal zyn, van 's morgens de klokken thien uuren tot 's namiddags de klokke twee uuren, yder sal op syn briefjesyn Naem, Woonplaets, en naem van de Straet zetten.




Reglement, belangende een Compagnie van Navigatie, Commercie, en soo het raedsaem gevonden wort ook Assurantie, binnen Harlingen.

DE Magistraat van de voorsz. Stadt Harlingen geinformeert zynde dat veele voorname Koopluiden soo aldaer als elders seer genegen waeren, om na het exempel van meer andere Steden in de Provintie van Holland, insgelyks binnen deselve Stadt (uit Consideratie van desselfs uitmuntende Avantagieus boven meest alle de Steden van Neederland, als zynde soodanig geleegen dat de Schepen groot 150 en meerder Lasten, het Vlie invallende, in een Gety bequaamelyk met hun ingeladene goederen tot in den Haven van dito Stadt konnen opzeilen) op te richten een societeit ofte Compagnie van Commercie, Navigatie, en by aldien raedsaem mogte worden gevonden, ook Assurantie, soo hebben Haer Achtbaerheden, met Approbatie van de andedere van de Regeringe daer inne geonsenteert op navolgeude Conditien, Reglementen en Instructien als daer over met Commissarissen tot dien einde zyn geformeert en opgestelt.
Art. I.
Sal tot oprichtinge van deese Compagnie een inteekeninge worden gedaen van 8000 Actien, ieder tot 2000 Guld, uitmakende een Capitael van 16 Millioenen.
II. Niemand sal vermogen minder in te Teekenen als Een Actie, en niet meerder als Vyf-en-twintig.
III. Niemandt sal door desselfs Intekeeninge ooit verbonden weesen, om in vervolg van tyd in cas van schaede (dat God verhoede) meerder te betalen als zyn ingeteekende somma.
IV. Een iegelyk sal van syn ingeteekende Actien in handen van de Persoonen daer toe geauthoriseert Tien per Cento betalen; als namentlyk, Een per Cento binnen drie weeken na gedane Notificatie, en vervolgens van Maendt tot Maendt, tot Tien incluis, t'elkens een gelyke somma.
V. De inteekeninge zal worden gedaen op het Stadt-Huis binnen Harlingen, op den 24 September aenstaende, 's morgens de klok neegen uuren, en daar meede gecontinuëert worden tot dat vol sal weesen, en zulks selfs in Persoon, of anders by vertooninge van een Cedul eygenhandig onderteekend, met de Naem en Woonplaets van de Inteekenaar.
IV. De Compagnie sal by provisie worden bestiert door Vier Directeurs, woonagtig binnen Harlingen, en zoodanigen Een of Twee Commissarissen als deselve elders sal oordeelen noodig te weesen, met de noodige Bedienden daer toe vereischt, die sy sullen moogen verkiesen.
VII. Tot Directeur sal moogen werden verkooren die 25 Actien tot 50000 Guld: heeft ingetekent, dewelke sy altoos sullen moeten behouden, sonder deselve te moogen verhandelen; by gebreeke dies, dat een ander bequaem Persoon in desselfs plaats weederom sal werden verkooren.
VIII. De Directeurs sullen weesen Geauthoriseert om zo veel en soodaanige Scheepen ten spoedigste binnen deese Stadt te laten Timmeren en Equiperen, als dezelve tot het dryven van hunne Negotie sullen oordeelen noodig te weesen. Wisselbrieven te Disconteren, Koopmanschappen te beleenen, en vorders alles te

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
doen wat tot gemeene nutte van de Compagnie vereischt wort, en eerlyke en getrouwe Directeurs verplicht en schuldig zyn, tot welken einde sy genoodsaekt sullen weesen haer Eed te doen in handen der Heeren van de Magistraat.
IX. De Directeurs sullen vooreerst Continuëre de tydt van vyf Jaren, na expiratie van welke tydt Een by Loringe sal afgaen, dog sal deselve by de Compagnie wel moogen worden gecontinuëert, ofte ook een ander in zyn plaats verkooren worden.
X. De Directeurs sullen gehouden zyn alle Jaren hunne Boeken te sluyten, en Reekening te doen in de Maendt April, dog de cerste in 't jaer 1722. ten overstaen van de Magistraet (die het Recht aen sich reserveert om soo dikwils als het Haer belieft in de Vergaderinge van de Directeurs te koomen, en by het sluiten van de Boeken, en hun besoignes by te woonen) en vyftien van de hoogste geintresseerden.
XI. De Directeurs sullen met Approbatie en goetvinden van de Magistraat en de 15 hoogste geintresseerden, na verloop van een jaer (de saeken zulks vereischende) eenige nader Inleg mogon vorderen; dog in alles niet meer als vyf per Cento.
XII. Niemand sal Geadmitteerd worden die bekend is geen 2000 Car: Guld: Capitael te besitten en begoedigt te weesen.
XIII. Yemandt manquerende zyn Fournissement binnen de gestelde Termynen Maendelyk te doen, sal van zyn Ingeteekende Actien vervallen zyn, ten behoeve van de Compagnie, met het geene reeds is betaelt; dog sal een iegelyk zyn actien by faute van dien by de Compagnie moogen beleenen.
XIV. In cas een Actie verhandelt getransporteert wordt, zal t'elkens ten profyte van de Compagnie worden betaelt Een per Mille, zynde Twee Guld: van ieder Actie, met nog Twee stuivers aen den Armen, yder de helft, Kooper en Verkooper.
XV. De Compagnie reserveert aen haer de Magt, om in cas meerder als bovengemelte somma van 16 Milioenen mogte wor den ingetekent, het selve tot dito somma te Reduceren en te verminderen, of geheel uit te laten.
XIV. Gelyk meede de Compagnie de Vryheit behout om een nader Inshryvinge en vergrootinge van Capitael te moogen laten doen, zoodanig als deselve sullen vermeenen tot haer waere intrest en meeste voordeel verstaen te behooren.




Concept Reglement tot het oprechten van een Compagnie van Commercie, Negocie, en Navigatie binnen de Stadt Vlissingen.

GElyk het welvaren van het Land, en van yder Stad in het Particulier moet voorkomen, uyt het dryven van den Koophandel, soo werd op de instantien van veele voornaame Negocianten noodsakelyk geoordeelt dat binnen dese Stadt werde opgerecht ende Ge-ërigeert een Compagnie yan Commercie, Negocie, en Navigatie; werdende tot dien eynde, om sulks met vrugt in het werk te stellen Geproponeert, ende voorgehouden de Conditien, en voorwaarden hier aan volgende.
I. Dat het geheel Capitaal sal bestaan in £5000000 Vls of 30 Millioenen guldens, verdeelt in 10000 Actien yder van £500 vls.
II. Dat niemant minder als £500 vls. ofte eén Actie; ende niemant meerals £8000 vls. ofte 16 Actien sal mogen inteykenen.
III. Dat een yder gehouden sal syn Veertien dagen na het uytgeven van de Recipissen van yders ingeteykende somme te betaalen 2 per cent, ende voorts alle twee Maanden nog 1 percent, tot het volle Furnissement van 10 percent inclusive.
IV. Dat geen Transporten van dese Actien sullen werden gedaan, als na dat de eerste 2 percent sal syn betaalt.
V. Dat de voorschreve Furnissementen sullen werden gedaan in handen van de Directeurs, over de Administratie van dese Compagnie gestelt.
VI. Dat geen verderen inleg, of Furnissement als van de voorschreve 10 percent sal werden gevordert, als met goet vinden van de meerderheyt van de Directeurs, en Gequalificeerde Participanten.
VII. de Actien van de inteykenaars, die op haare terminen artic: 3 in't breede gemelt, niet Furneeren, sullen vervallen aan dese Compagnie sonder dat daar over eenige pertensie sal mogen werden gemaakt in Rechten, ofte daar buyten.
VIII. Dat aan de Inteykenaar, die tot het Furneeren van syne geteykende somme, niet gegoet sal werden bevonden, sya briefje wederom sal werden gegeven.
IX. Dat in geval meerder als de somme Art: 1 gemelt, mogt bevonden werden ingeteykent te syn, de ingetykende sommen, na Dato het Capitaal volgens billickheyt sullen werden vermindert.
X. Dat een yder inteykenaar syn Billiet met syn gewoonelyk hand teyken sal moeten ondertey kenen: en dat ingeval ymand voor een ander inteykent den selven aansprekelyk sal syn, voor het eerste Furnissement van de 2 per cent van de ingeteykende somme.
XI. Dat dese inteykeninge sal werden gedaan ten overstaan van Heeren Commissarissen by haar Edele Achtbaarheden deser Stede, daar toe expresselyk Gecommitteert, op het Stads huys in de vierschaar op Dings-dags den 15 October, 1720. van s' Morgens ten 9 tot s'Middags ten 12 ueren.
XII. Dat voor yder Transport van een Actie een Per-mille ten profyte van dese Societeyt, ofte Compagnie sal werden betaalt, de eene helft door den Kooper, ende de andere helft door de Verkooper.
XIII. Dat door de Magistraat van dese Stad, voor de eerste reys over de Administratie van dese Compagnie sullen werden aangestel Seven Directeurs: en dat by vervolg by overlyden als andersints derselver vacante plaatsen sullen werden Gesuppleert door de meerderheyt van de Stem hebbende Actionisten.
XIV. Dat alle de Directeurs sullen moeten syn Negocianten de Commercie verstaande, woonagtig binnen dese Stad, en in dese Compagnie ten minsten Agt Actien hebbende.
XV. Dat geen Actionisten, stem sullen hebben als die in dese Compagnie ten minsten Vier Actien hebben.
XVI. Dat de Directeurs een algemeene Negocie, en Commercie sullen mogen dryven, soo als sy ten meesten voordeele van dese Compagnie sullen oordeelen.
XVII. Dat alle quaestien, die door de Directeurs niet sullen kunnen werden beslist, sullen werden gelaaten aan Arbiters, hen desverstaande by wederzydse partien te verkiesen: en ingeval sy malkanderen niet verstaan, dat deselve als dan ter eerster instantie voor het Zee-recht alhier, en daar van daan voor Borgermeesteren en Schepenen sullen werden gebragt, en niet verder: blyvende nogtans aan partie, met dese Compagnie Litigeerende, de verdere weg van Iustitie open.
XVIII. Dat Iaarlyks van de Administratie van dese Compagnie door de Directeurs Rekeninge sal werden gedaan, sullende de eerste geschieden den 15 Mey 1722. Ende soo voorts.
XIX. En eyndelyk, dat aan de Participanten, Artic: 15 Gequalificeert sullen blyven gereserveert om in dese boven gemelde Articulen de Commercie, en Negocie betreffende, des noods door meerderheyt van Stemmen verandering te maken, af en by te doen, het geen sy ten besten van dese Compagnie Raadsaam sullen oordeelen.




Conditien waer naer met permissie en goedvinden van de Ed: Groot Achtbare Heeren Burgermeesleren en Regeerders van Dordrecht wort opgerecht binnen de selve Stadt een Compagnie van Commercie en Assurantie.

Artykel. I.
DAt 'tgeheel Capitael zal bestaen in acht Millioenen, of Tachtigh Tonnen Gouts.
II. Dat yder Capitale Actie zal bestaen in 4000 guldens, sulkx in 't geheel 2000 Actien.
III. Niemant sal minder mogen inteikenen als 4000. guldens, en niet meer als 40000. guld.
IV. Dat yder Inteikenaer in handen van Commissarissen, by provisie by de Regering daer toe gestelt, zal betalen een per cento, by het te boek stellen van zyn Actien. Waer van yder by aenschryving zal verwittigt worden.
V. Dat men Directeurs zal verkiesen met meerderheyt van stemmen van de Geinteresseerdens, te stemmen by haer inhebbende Actien.
VI. De Directeurs sullen gehouden syn yder ten minsten twee Actien op hunnen Naem te houden, die niet Transportabel sullen syn soo lang deselve Directeur blyven.
VII Dat het de Directeurs sal vry staen, na bevindinge van zaken, van nu af tot primo Januarii 1721. boven 't voorsz een


{==*4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kermis wind-kraamer en grossier


{== afbeelding 
	
Wie redeneeren wil is mis. Men vind de Lapis by de gis.==} {>>afbeelding<<}
    


Wind is't begin; wind is het end; 
Myn kussen en myn fondement. 
Wie zou van Nooren en van Lappen, 
Als wind verkoopers, nu veel snappen! 
Een Modese afgod van de Wind 
Een ryke klater goudmyn vind: 
Dog niemand wil daar meer naar steeken; 
Nog van verLauwden handel spreeken: 
't Welk menig dolkop hollen dee 
Naar buurman Rykert over Zee, 
Die de afgevalle patriotten 
Geen voet wou wyken in't bedotten; 
En vies van Misselyke ziep, 
Naar 't onbekende Zuiden liep; 
Daar hy gelukkig ging ontdekken 
Utopia, of 't hol der gekken. 
Een ander buur draafd naar 't nieu West, 
En drvomd goude eyren uit dat nest 
Te lichten: iets dat daar niet in is: 
Inbeelding thans het grootst gewin is. 
Daar hebje nu de drie grossiers, 
Gevolgd van veele winkeliers, 
Of kraamers, al zo fol in't blaasen 
Straks heb je 't goojen met de glaasen 
'k Moet lachen: wat of 't bier al doet? 
Zeid de verkeerder: o! 't was goet, 
Quam hier de Esopise verdichting 
Voor veele baselaars tot stichting; 
De pad zich groot maakt by de koe: 
Maar barst van wind door blaasen moe. 
 
Q: Verwoude 


Le Monopole des Vents.


Le Vent est mon tresor, coussin, et fondement. 
Suis je maitre du Vent, je le suis de la vie. 
Monopole des Vents se rend presentement- 
L'adorable sujet de riche idolatrie. 
Les verges du Moulin, que porte mon cerveau, 
Ne se tournent si tôt, que les prix des sotises; 
Sçavoir des Actions, dont L'Idole nouveau 
Est L'Auteur pernicieux; o! pest d'entreprises. 
L'Une cour s'enrichit en ruinant ses sujets, 
Une autre suit ces' paz, et corrompt le commerce. 
Des cabales sans fin des traits pareils exercent. 
Chague Ville d'un pais cherche un autre interest. 
La foi et Lunion de plusieurs lieux est morte. 
L'un d'eux en veut à l'autre (exceptez quelques peux) 
C'est comme si d'un sourd on veut frapper la porte. 
Le sort de l'audacieux l'enrage, ou rend heureux. 
Le crapaut veut s' enfler, pour s'agrandir en vache, 
Mais il creve en s' enflant; comme la fable dit-. 
Le singe imite l' homme aussi, mais sans esprit 
A l' hazard de perir L' espoir de gain s' atache. 
 
S. Cirilien 



{==*5==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Windverkopers of Windvangers, die door wind, verliezen Geld en Goed: bederven Vrouw en Kind.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Gy die in bubbels, bank en zuid, 
Uw geld, verstand, en tyd verbruit, 
En uit het ryzen of het daalen 
Van de Actiën een schat wilt haalen, 
Waardoor gy u bedrogen vindt, 
Of anderen bedriegt met wind, 
Zie hier een Prent van de Actienarren 
Die raazend ondereen verwarren. 
Filip roept, wonder in zyn schik, 
Wat geeft men nu voor Medenblik! 
Dat heeft een treffelyke haven; 
Het hoeft als utrecht niet te graaven 
Naar de Eems; hoe zyt gy zo verwart, 
Dat gy niet meer bied als een quart? 
Ioost roept: wat geef je nú vöor Muien 
Dat zal de haven leeg doen kruijen, 
Dan heeft men een bekwaame vaart; 
Elke Actie is een zoopje waard. 
Smous Levi roept kom my je leeven, 
Ik stel te nemen of te geeven: 
Frans raast weg met de Zuid en West: 
Want Wezep is het alderbest. 
Het kan geldzuchtige Actie dwaazen 
De uitdeeling doen in Varkens blaazen. 
Wie bied' er, schreeuwt een andre vent, 
Voor wortelacties acht percent? 
Ik heb een reiszak roept een ander, 
Vol bubbelacties door malkander, 
Wie koopt een Regiment drie vier! 
Betaal me maar vry met papier, 
Hier Zwol eh Kampen, Harrelingen! 
Gy kunt ze nu goedkoop bedingen, 
Tergou, en Delft is ouwe kost. 
Ian roept, och dit 's een slimme post! 
Licht zal ik al myn veeren laaten 
Te Purmerent, en op de plaaten 
Te Enkhuizen. maar 'k zal in Edam 
Licht winnen dat my Alkmaar nam. 
Iob roept de Maas door duizend listen, 
Brengt niet als rotten in myn kisten! 
Zo dat ik ligt, o arme bloed, 
In 't korte naar Vianen moet. 
'k Word dol, en kan van spyt niet slaapen, 
Omdat een party windrige apen 
Gaan zitten met haar kaale gat, 
In myn zo zuur gewonnenschat 
Ach vrinden wil niet met my foppen, 
Dewyl dat gy aan die Aktie stroppen 
Van Meester La.... heel fraai verguld, 
Met my in 't kort ligt hangen zult, 
Wanneer de groote Bubbelheeren, 
Voor geld ons kladpapier vereeren, 
Komt roept eer dat men verder dwaal. 
Dat Quïncampoix de duvel haal! 
 
Bambario! 



{==*6==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Utrecht - Zuyder Zee]


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==*7==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Wind Koopers met Wind Betaald, of de laaste zal blyven hangen.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


kom Heeren, Wevers, Boeren, Snyers 
kom Mannen, Weewenaars en Vryers 
die van het Spoor der Reede dwaald, 
en door de Geldzugt, word bestraald. 
al wie zyn winst steund op de winden, 
kan hier zyn Tafereel in vinden; 
men vyld u, min als niet, te koop. 
in t midden van een dwaasen hoop; 
Die, als verwoede menschen raasen, 
en op malkanders beursen aasen. 
Ey ziet de Waal, de Staart. Hebreeuw, 
en Breemer Hans; Hoor wellk geschreeuw, 
dat hier veel nederlandsche Snaaken 
op 't groot Europisch loophos maaken, 
't Is of men Babels toorenbouwd, 
door al de Taal van jong en oud, 
Daer werpt Fortuyn wat aardsche wenschen 
van booven neer, aan gecke menselien, 
wyl Deugd en konst en goed verstand, 
veragt en arm word in het land; 
gelijk de Eidle Hoop reel grillen, 
ook aan de Wrecken komt verspillen. 
die om haer gunst, by dag en nagt. 
in weer en wind staan op de wagt. 
Getouwen, winkels en kantooren 
staan leeg: den handel gaat verlooren. 
't is Quinquenpoix, al wat men zyd. 
dua raakt den Burger 't geldje quyd. 
Men zal, int kert O! droere guaalen 
op Lauws manier met Schrist betaalen. 
wyl d'oude Hulk van Nederlandt 
zelfs in haer eige Haaven strand. 
Lang leeven dan de Burger Heeren, 
die zulk bederf der Lande keeren. 
 
I: Bombaric. 


Laufft zu wer sich was will von Actien erlauffen 
First, Ritter, Bürger, Baur, Herr, Knecht, alt, jung, mit Hauffen 
Ia, alle die ihr euch in Geld-sucht selbst verwirrt. 
Und dadurch von dem Zweck des rechten Nutzens irrt. 
Der Marckt ist vor der Thür, der Wind zu kauffen giebt, 
Wer die Wind macherey an sich und andern liebet. 
Sein Glück schlägt in den Wind auf Wind sein datum setzt. 
Dem zeiget dieses Bild, hier sein Portrait zu letzt. 
    Man̄ will euch weniger alss nichts mit Wind Verkauffen. 
Doch dringt man mit Gewalt sich in den Narren-Hauffen; 
Durch Cassen-Compagnie macht fast ein jedes Land 
Die Wind-Negotien ietzt überal bekannt 
    Frantzoss, und Engelsman̄, Holländer, Breemer Hänssgen. 
Auch Teutzsche Affen schreyn, einander nach wie Gänssgen. 
    Man̄ machet ein Gieckack, das nicht zu stillen ist. 
Und profitiret doch nur Wind, ô tumme List! 
Das Wind-Geschäffte giebt jetzt soviel Lerm zu schauen 
    Alss wolte man̄ den Thurm zu Babel wieder bauen; 
In allen Sprachen geht, der Ruff davon weit auss 
Und komt doch endlich nichts, alss nur Verwirrung drauss. 
Fortuna streuet zwar in den Gewin-suchts Willen 
Der Gold begierigen, vielnärrsche Hoffnungs-Grillen. 
Doch wendt sich offt das Blatt; Europens {Kauf Hoff Beurse} macht 
Dass man bald arm, bald reich, bald weint, bald wieder lacht. 
Diss Charten-Wind Spiel lästs bald wol, bald nicht gelinge. 
Nachdem die Brief fehie bald Glück bald Unglück bringen: 
    Man̄ steht in Wind und Sturm, hofft, zweiffelt, sorgt und wacht. 
    Doch was der Tag gewin̄t, verliehrt noch wol die Nacht 
Wind-Wechsel wollen jetzt, die gantze Welt einnehmen 
Und allen Handel will der Unglücks-Stern beschämen 
    Den̄ Werckstadt, Laden, Bud, Gewölb Contoir steht leer. 
    Man̄ rent nach Actien, und sorgt fast sonst nichts mehr 
Nur mit dem Iuden Spiess will alle Welt ietzt lauffen, 
    Man̄ sucht im Glücks-Topff nur sein Geld erst zuerkauffen, 
    Nur Quinquenpoix heist ietz alles was man̄ spricht; 
Kunst, Iugend und Verstand verarmt und wird vernichtt. 
    Man̄ will Com̄ercien und Staaten so regiren 
Dass Land und Leuthe selbst sich willig ruiniren 
Und wo ja hier und da noch reiche Praler sind. 
Kömt doch bald Franckreichs Lass, in solchen fetten Grind 
Man will auff Laws manier nur mit Papier bezahlen 
Das schwehre Gold und Geld auf leichte Zettel mahlen; 
So wird der Beutel leer, der Handel vollens auss, 
Credit die theure Waar, gilt kaum noch eine Lauss. 
Das reiche Handlungs Schiff will ietzt in eignen Landen 
In sichren Haffen selbst mit vollen Unglück stranden. 
    Woldem der nun mit Rath noch alss ein wackrer Man̄, 
    Zum Glücke den Ruin der Länder wenden Kan̄. 



{==*8==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Quinquempoix]


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Zie hier een arm Gezel, wel eêr 
Beroofd van Geld, en goed, en haven, 
Door de Actievinding nu een Heer, 
Die 't alles van zyn hand doet draven; 
Hy prykt en pronkt met Eer en staat, 
Terwyl zyn gretige oogen branden, 
Die hy ter zyde wyden laat, 
Op schaapen roof door wolven tanden. 
Zyn Aap zo trouw aan hem verpand, 
Schynt ook door schraap zugt aangedreeven. 
Tot onrust en bederf van 't land; 
Maar hy wyst met zyn poot beneven, 
Zig zelf, zyn wettig opper Heer, 
Die hem zyn dienst wel wou beloonen 
Door't paardje-schyt-geld, zo hy weêr 
Maar eens gerust en vry mogt woonen; 
Dog met dit voor beding; dat hy 
Een deel van zyn geschraapte Schatten, 
Gerust bezitten mogt, en vry 
Die zyn verstand naâuw kan bevatten, 
Wyl door zyn wind geblaas, het Hof 
Van Thuillerie hem niets kan geven 
Dat diend tot zyn gerustheid, of 
Tot blydschap van zyn wind'rig leven; 
Daar hy verbaasd de vlugt verkiest; 
Om 't aangedronge Volk te ontkomen, 
Eer hy het Leven daar verliest 
Wyl elk met wraak zugt ingenoomen. 
Hem als de bronaâr van zyn rouw 
Vervolgt, en wil van't leven rooven; 
Terwyl de droeve weduuw vrouw, 
Wiers leed gaat haar geduld te boven, 
Haar Man beschreid, die in den drang 
Van't volk, om't Geld, is dood gebleeven; 
Nogtans is deze wind eerlang, 
Tot naar de Zuid zée voort gedreeven; 
En schoon dat woeste pekel schuim 
Alleen bestaat in wind en baaren 
Nog denkt men op dat zwalpend ruim 
Ontelb're schatten te vergaaren, 
Ia 't schynt, dat elk zig zelf verbeeld, 
Hoe fel ook de onweers winden loeijen, 
Dat daar het Goud, 't geen de oogen streeld. 
Van zelfs zal in hun kielen vloeijen; 
Dog schoon een ieder spot en lagt 
Met d'Actie handel van het zuijen, 
En houd die al zo sterk van magt, 
Als die vant Muijen blyvend Muijen, 
Nog schynt het dat die hier of daar 
De hoop voldoen zal, door de blyken 
Wanneer die 't aad'lyk sticht met waar 
Van 't Oost en 't Weste zal verryken; 
Dan zal de Bisschopp' lyke Stadt 
Eerlang haar Kruin omhoog verheffen, 
En door geen arbeid afgemat, 
Eens door de vaart haar doel wit treffen, 
Wanneer de kielen zwaar gelaên 
Door 't Land, het geen men op zal graaven 
Dwars door de Hei, regt toe, regt aan 
Op zeilen naar de stichtsse haaven; 
Waar is op's wérelds wyden kloot 
Ooit zulk een schoon gezigt gevonden. 
Als hier zal zyn? wanneer de Vloot 
Den ronden Aardbol omgezonden, 
Voorzien met Goud en Diamant 
Haar kabels eens ten langen lesten, 
In't oog van 't Stichtsse vaderland, 
Zal vast slaan aan de sterke vesten, 
En hoe vernoegd zal de Oceäan, 
Al hupp'lende, onze Neérlands kielen 
Op hunne reis ten dienste staan, 
En veilig hoeden voor't vernielen 
Van zand, of bank, of rif, of klip. 
Dan zal ment Sticht zyn grootheid roeme, 
De vlooten tellen, en geen Schip, 
Wyl niemant hun getal kan noemen; 
Zo ryst een Stad, schoon Momus grimd 
Als ny dig op zyn Nagebuuren, 
Of dat een spotter schempt en schimpt, 
Men wil den moriaan daar schuuren. 
Dog ieder weet hoe't met zyn Geld 
En beurs en intrest is gelegen, 
Maar het verlies word niet gemeld. 
Voor de verliezer 't aller wegen 
Zoekt naar gelegentheid, om voort 
Zig naar Vianen te begeven, 
Dog schoon men het verlies versmoord, 
Men ziet door 't oog de harten beven 
Van menig een, die op het Rad 
Van Vrouw Fortuin te hoog gerezen. 
In 't end zien Beurs en Geld kist plat, 
En thans voor schande en armoê vrezen, 
Wyl Hy die't draaid; of helpt of stuit 
Den loop van de Actie handelaaren, 
En als hy maar partyen sluit 
Zyn schat en schrok beurs voeld verzwaaren 
Hy zoekt ter weêr zyds zyn prosyt, 
En trekt dus dubbelde Cortagie, 
En lagt om't geen een ander lydt, 
Dus speeld hy als een Janpotagie 
Zyn rol. Maar wat verward geroep 
Van ongehoorde beuzelingen 
Doorboord myne ooren? 'k zie een troep 
Van Dwaazen Quinquempoix in dringen. 
Om Wind, die menig hart bedroefd. 
Om Wind, die menig doet vertrekken. 
Om Wind, die menig Beurs toeschroefd, 
En plaatst zyn Meester by de Gekken; 
Dog 'tis geen wonder wyl Merkuur, 
Die 't voorhoofd fronst, door rouw benepen 
Papier en Wind verkoopt, zo duur, 
Dat hy, door droefheid aangegreepen 
't Verderf der koopmanschap beweend, 
En twyffeld of wel ooit na dezen 
Daar zy naast hem haar val besteend, 
Die weêr zal als te voren weezen, 
Wyl hy niet anders thans voorziet, 
Als dat die dolle Wind verkoopers, 
Haast roepen zullen ô verdriet: 
Wy zyn onze eigen Beurzen stroopers 
Zo my Vianen niet behouwd, 
Zal ik 't met Fredrik Hendrik houwen. 
ô Groot verlies! dat my berouwd, 
Ik vloek den Wind daar 'k op dorst bouwen. 
Ach acties! waart gy nooit aan my 
Bekent geweest, ik moest niet vlugten, 
En leefde wel vernoegd en vry, 
Daar 'k nu om eigen schuld moet zugten. 



{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Conditien (vervolg)]

per cento van de Inteekening. nog in twee of meer termynen, vier per cento te mogen inroepen: dogh dat alle verdere inroepinge sal geschieden by meerderheyt van stemmen van de Gemteresseerdens, daer toe veertien dagen te vooren beschreven.
VIII. Die manqueert de in te roepen inlegh, binnen veertien dagen nae gedane advertentie prompt te voldoen, zal van syn inhebbende Actien vervallen syn ten voordeele van de Compagnie: sonder dat daer over eenige pretentie zal mogen gemaekt worden in Rechten of daer buyten.
IX. Dat alle Penningen, zoo van ontfangh als uytgaaff, zullen werden ontfangen en betaelt op den naem der Directeurs, en dat de Quitantien door twee Directeurs sullen moeten geteykent wezen.
X. Dat de Directeurs zullen mogen Assureeren op alle Schepen, Goederen, Huysen, Pakhuysen, Molens, Zoutkeeten, en verdere Koopmanschappen, soo voor Brant als andere Gevaren.
XI. De Directeurs zullen met de Gelden, soo van Inleg als inkomende Premien, Wisselbrieven disconteren; Goederen beleenen; en verder de Gelden beneficieren zoo in Commercie als andersints, naer het nuttigste en 't zekerste by henlieden sal geoordeelt worden.
XII. Dat de Directeurs in 't Assureeren zich zullen gedragen naer de Costumen van Assurantien tot Amsterdam; ter tyt en wyle alhier ter Stede een nader Reglement sal wezen gemaekt: en Questien die uit hoofde van schaden als anders souden mogen ontstaen tusschen de Dircteurs en de Geassureerdens, zullen moeten gedecideert worden by de ordinaris Regter, of goede Mannen van wederzyden daer toe te verkiesen, so als het de Geassureerde best sal oordeelen.
XIII. De Directeurs zullen alle jaren gehouden syn te doen behoorelyke Rekening van hare Administratie aen alle de Geinteresseerdens, 14 dagen te voren daer van geadverteert.
XIV. Men behout voor zigh, die gepresumeert wort niet behoorlyk gegoet te zyn, zyn ingeteekent briefje weder te geven.
XV. Verders wordt gereserveert, by aldien meerder Somme wert ingeteykent als het boven gemelde Capitael van acht Millioenen, dat men de inteekenaers sal mogen verminderen.
XVI. Niemant zal by Procuratie of per ordre mogen inteekenen, maer voor zich zelfs alleen.
Die aan dezen gelieve deel te nemen, brenge zyn ingeteekent briefje op 't Stadthuys deser Stede, op Woensdag den 14 Augustus 1720. des morgens van elf tot een uuren precys. En stelle daer op, nevens syn Naem, desselfs Wonplaets en Straet.




Opregting van een Compagnie van Commercie en Navigatie, binnen de Stad Hoorn, met consent van de Heeren Burgemeesteren en Regeerders der selve Stad.

VEele kundige en voorname Negotianten ernstelyk gelet hebbende op de Inschryvingen gedaan in sommigen Steden deser Provintie, tot opregting van een Compagnie van Assurantien, welkers Actien tot nu toe zeer door yder een werden begeert, daar nogtans in der selver Projecten, geen reële of vaste gronden kunnen werden gelegt: gemerkt de wisselvalligheden van schaden en winsten. Versekert zynde, dat de Commercie en Navigatie, altyd zyn geweest het bestaan der Ingesetenen en het steunsel deser Landen; En by gevolge dat men met meer fondament van winst en voordeel zoude kunnen opregten, een Compagnie van Commercie en Navigatie; geconsidereert de goede situatie, de nabyheyt van de zee, securiteyt van de Reede, en de welgesteltheyd van de Haven van de Stad Hoorn, als mede de menagie van Pakhuisen en andere Onkosten: zo hebben zy met goetvinden, en Permissie van de Heeren Burgermeesteren en Regeerders binnen de bovengemelde Stad, opgeregt een Compagnie van Commercie en Navigatie; omme door hare onderneminge, een goede uytdeeling aan de Geintresseerdens te kunnen doen. Op de volgende Pointen.
I. De compagnie sal bestaan uit 10. duysent Actien yder van 2000, Guldens, makende te samen een Capitaal van 20. Millioenen.
2. Binnen agt dagen na de intekeninge sal moeten worden gefurneert en ingelegt 3. percento ende binnen een maand daar na nog 2 percento.
3. Ende sullen geen Actien mogen werden getransporteert als na dat de voorsz. 5. percento sallen weesen voldaan aan de Directeurs tot Hoorn.
4. Voorts zal na 't voorsz: Fournissement van maant tot maant aan de Voornoemde Directeuren betaalt moeten werden 1 percento van het ingetekende Capitaal tot dat in alles met de vorige fournissementen op gebragt sullen zyn 10 percento te samen.
5. Ende sullen wyders de Directeuren van dese Compagnie gequalificeert zyn soodanige verdre fournissementen in te vorderen als tot voorsetting van den Coop handel ende Zeevaart sal nodig geoordeelt worden, ende ingevalle ymand ten tyde als het fourmssement sal moeten geschieden, manqueert te voldoen, sullen de Actien van de gebrekige ten behoeve van de Compagnie wesen vervallen.
6. De inteekening ten vollen gedaan zynde sal boven de 20 Millioenen geen Intekening mogen geschieden.
7. Die geen welke in dese Compagnie sullen willen intekenen sullen sulks in Persoon moeten doen of door ordre in forma moete laten doen.
8. De Intekening sal gedaan worden ten overstaan van de Heeren Burgermeesteren deses Stads, of van eenige Heeren uyt de Regeeringe, beneffens een haarer Ministers ende Directeuren by de Heeren Burgermeesteren voor de intekeninge daar toe te verkiesen.
9. Voor yder Transpoort van Actie sal ten behoeve van de Compagnie betaalt moeten werden een per mille door de Kooper en Verkooper yder de helft.
10 De Compagnie sal werden gedirigeert door vyf voorname en ervarende Coopluyden, waar onder altyt sullen moeten zyn ten minsten vier ingeborene Burgers van dese Stad Hoorn, en alle vyf aldaar haar woonplaats houdende.
11. Voor de Eerste sullen de Directeuren door de Heeren Burgermeesteren voor de intekening Aangestelt worden sonder Nominatie, ende Naderhandt uyt een Nominatie van drie Personen door de Directeuren en Hooft-participanten (welke sullen Zyn die 10. Actien besitten) te formeren.
12. En sullen de Directeuren alle Particulieren handel Negotie Commercie Assurantien als mede ampten moeten quiteren en haar tot de saken van de Compagnie alleen appliceeren.
13 De Directeuren en sullen alle soodanige handel ende Commercie te water ende te Landen dryven als ten dienste van de Compagnie meest voordeeligst sullen agten.
14. Ook vermogen te doen Assurantien als sulx goed sullen vinden.
15. De Directeuren sullen gehouden wesen 's Jaarliks ten overstaan van de Heeren Burgermeesteren ende een harer Ministers beneffens de Gequalificeerde Hooft-participanten, te doen Rekening van harer gedane handel en Zeevaart, het eerste Jaar op den eerste Woensdag in de Maant April des Jaars 1722 ende soo voorts van jaar tot jaar op den eerste Woensdag in April, gelyk ook de Directeuren gehouden sullen zyn, zoo veel uytdeeling te doen als na bevint van saken by henlieden sal bevonden werden te behooren.
16 De Intekening sal geschieden op aanstaande Woensdag sullende zyn den 14 Augusty 1720 op een kamer boven de Wage deses Stads HOORN, 's morgens de klokke negen uuren en niemant sal mogen intekenen minder dan twee duysent guldens en niemant meerder als 50. duysent guldens.
17. En sal ook niemandt gehouden of verpligt zyn oyt meerder te fourneren en op te brengen als zyn ingetekende somme bedraagt.
VEle der kundigste en voornaamste Kooplieden van Amsterdam, Rotterdam, de Zaankant en elders, siende, dat de Heeren der Regeringe in vele Steden deser Provintie het opregten van Compagnien van Commercie en Assurante hebben gepermiteert, en dat de Kooplieden deselve niet alleen met veel iver verre boven de vereyste capitalen volschryven, maar selfs de Actien terstond met groote opgelden opkopen, en te veel verbeelding hebbende van de wysheit dier Heeren en Negocianten, om te konnen denken, dat zy sonder grond zulx souden toestaan en doen: gelyk zy ook sonder die voorbeelden van de nutheit en profijt der zake selve versekert zyn, en considererende, dat de Stad Purmerende (als leggende in den doortogt van't gantsche noord-quartier, en by na in 't gezigt van Amsterdam en de Zaan kant) ruym so wel daar toe gesitueerd is, als verscheyden Steden, die zulx reeds

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
met succes gedaan hebben; hebben met goedvinden en permissie der Heeren Burgermeesteren en Regeerders in de gemelde Stad mede opgeregt een Compagnie van Assurantie Commercie, Bodemery, &c. niet twyfelende, of de selve zal door des Hemels zegen onder een voorsigtige en menageuse directie in staat zyn om een goede uitdelinge aan de geintresseerdens te doen. Op de volgende Conditien.

I. De Gemelde Compagnie sal bestaan in een Capitaal van vijf Milioenen.
II. 't Capitael van ider Actie sal bestaan in 1000. gl: en by gevolg sullen 'er 5000. Actien zyn.
III. Niemand sal inde voorsz. Compagnie minder vermogen in te tekenen dan 1000. gl. Capitaal, dat een Actie sal zyn, en niemand meerder dan 50000. gl: dat 50 Actien sullen zyn.
IV. Niemand sal verder verbonden zyn, dan tot de waarde van zyn Intekening.
V. Yder Intekenaar sal gehouden zyn by provisie in handen van 2 Heeren Commissarissen, door de Regeringe der voorsz. Stad daar toe tot provisioneele Directeurs aangestelt, te betalen een percento van't Capitaal van zyn intekening, binnen een maand na de intekening, waar toe de 2 laaste weken voor den verschyndag dagelyks sal gevaceert worden, en die sulx versuymt sal vervallen zyn van zyn Actie.
VI. Men sal, na dat de voorsz. inschryvinge sal gedaan zyn, als dan by en benevens de voorsz. Commissarissen nog 6 Gecomiteerdens verkiesen uit de Hoofd-participanten, so wel die binnen als buiten de Stad woonagtig zyn, waar van 3 sullen verkoren moeten worden by de Regering en 3 by de Hoofdparticipanten met meerderhyt van stemmen alle bequame, Gegoede, en ervarene Personen, welke 8 dan alles ten beste der Compagnie sullen reguleeren, en dirigeeren.
VII. Men sal niemand van de Intekenaars of Geinteresseerdens vergen, meerder te betalen als de een percento Art: 5 gemelt, ten zy de voorsz. 2 Commissarissen en 6 Gecommitteerdens uit de Hoofdparticipanten met meerderheit van stemmen sulx nodig oordeelden.
VIII. Den ontfang en uitgaaf der Penningen, sal by provisie werden waargenomen door de voorsz. twee of meerder Commissarissen, en alle Quitantien sullen ondertekend worden, door twee ofte meerder Commissarissen daer toe door de Directeurs van de voorsz. Compagnie, aan te stellen.
IX. Alle de Inleg penningen, ofte die, dewelke naderhand, soo van Commertie, van Assurantie als anders ontfangen sullen werden zullen tot sodanig gebruyk mogen aangeleyd werden als de voorsz. twee Commissarissen en bovengemelde Gecommitteerdens, uit de Hoofd Participanten met meerderheyd van stemmen sullen oordelen, tot welzyn en voordeel van de gemelde Compagnie sal te behooren.
X. De Directeurs van de voorsz. Compagnie sullen volkomen magt hebben, niet alleenlyk om op alle soorten van Schepen en Koopmanschappen Molens &c. te Assureren, maar ook Wisselbrieven te disconteren, alle soorten van Koopmanschappen te belenen en ook hun Commercie te dryven, Bodemery-gelde te geven en soo als zy dienstig en nodig sullen oordeelen, tot welzyn en voordeel van deselve Compagnie.
XI. Alle questien en verschillen die ter sake van Assurantien of anders souden mogen ontstaan, sullen worden beregt by Arbiters door partyen te kiesen, of anders by den ordinaren Regter: En men sal sig daar in gedragen na de Placaten van den Landen, op het stuk van Commercie en Assurantie geëmaneert.
XII. De voorsz. Commissarissen of Directeurs van de voorsz. Compagnie sullen alle jaren rekening doen, aan 2 andere Heeren Commissarissen uit de Regeering, en aan 4 andere Gecommitteerdens by meerderheit van stemmen uyt de Hoofdparticipanten daar toe te nomineeren, die dan gesamentlik met de Directeuren de uytdeling sullen reguleren.
XIII. Voor Hoofdparticipanten sullen gerekend werden die van 20 tot 50 Actien in de gemelde Compagnie hebben.
XIV. De Compagnie behout aan haar de magt, om in kas dat de Inschryving meerder komt te bedragen als het Capitaal Art: 1 gemeld, van elk intekening te mogen retrencheren en verminderen so als men naar proportie van't geen te veel ingeschreven is sal meenen te behooren.
XV. De Actien deser Compagnie zullen transportabel zyn op de zelfde wyse, als 't by koop, verkoop, of andersints gepracticeert word in de Oost en West-Indische Compagnie deser Landen, en voor 't transport van ider Actie zal betaalt worden een gulden door den Kooper en Verkooper ider de helft.
Ter Secretarie onder't Stadhuys deser Stad, sal op aanstaande Vrydag den 16 Augustus 1720 waar in elk, die in dese Compagnie deel wil hebben, zyn Briefje kan brengen, van den volgende inhoud: Ik ondergeschreven versocke in de Assurantie en Commercie-Compagnie der Stad Purmerende ingetekend te zyn, voor de somma van Actum Purmerende, den 16. Augustus 1720. Alle Intekenaars buiten de Stad wonende, gelieven verdagt te zyn om nevens hun Namen, hun adres te noemen. Men sal ook tot iders gemak by den Stads Drukker gedrukte Inteken-Briefjes vinden.




Conditien van een Compagnie van Commercie, Navigatie, Assurantie, Scheepsbouw, Lyslaan, Houtsagen en andere voordeelige Handelinge en Werken op te regten tot Monikendam, met consent van Burgermeesteren en Regeerders der selver Stadt

AEngemerkt de voorstellinge van verschyde voorname en seel ervare Kooplieden, tenderende tot opregtinge van een Compagnie van Commercie, Navigatie, Traficq en Assurantie &c. alhier tot Monikendam; en gelet hebbende op de gesteltenis van alle de reeds opgeregte Compagnien in andere Plaetsen, ende de grooten yver der Intekenaers, hebben de Heeren Burgermeesteren en Regeerders van MONIKENDAM geresolveert te examineren en ondersoeken de veelvuldige Remonstrantien aan haar ter sake voorsz. gedaan, en vervolgens ook goedgevonden deselve te consenteren en in 't werk te stellen, aangesien de gelegentheyt van haar Stadt legt aan de Zuyder-Zee, waar in alle gemakken tot uytvoeringe van de Navigatie en Handel te vinden zyn, op de volgende Conditien, en waar uyt goede winsten te wagten zyn:
I. Het Capitael ofte den geheelen inleg van de voorsz. Compagnie sal bestaen uyt 20 Millioenen guldens, verdeelt in 10000 Actien, yder van 2000 gulden.
II. De Intekeninge sal geschieden tot Monikendam ten overstaen van de Heeren Burgermeesteren ende der selver Commissarissen, en sal yder niet minder mogen intekenen, als een Actie van 2000 guldens, en niet meerder als 15 Actien, makende 30000 guldens, voorts sal niemant aansprakelyk wesen boven syn intekeninge.
III. Een yder sal na syn inteekeninge moeten fourneren 2 per cento van syn ingetekende somma, daer af begin sal werden gemaekt veertien dagen na de voorsz. Intekening en daar in gecontinueert werden acht dagen lang, ende vervolgens nog alle Maenden een per cento, 10 Maenden lang; zulks dat in 't geheel 12 per cento ingeleyt sal moeten werden; en sullen de Houders van de Quitantien van alle betalinge wegens yder Actie voor deselve somma gecrediteert werden, op de overgave van de Quitantie, en alsoo voor Participant werden erkent.
IV. De participanten sullen geen verdere Inleg behoeven te doen als op het goetvinden van 7 Directeurs en 25 Hooftparticipanten honorair, waer onder ten minsten drie uyt de Regeeringe defes Stads zullen moeten zyn ende voorts by meerderheyt van stemmen verkoren werden, uyt de hoogste Geinteresseerdens, en sal niemand stem hebben of verkoren werden, dan die 10 Actien in de Compagnie heeft.
V. Die geene. welke in gebreke blyft den Inleg van twee per cento ende vervolgens de andere gedeeltens te voldoen, zullen vervallen zyn van hare Actien ten voordeele van de Compagnie en zullen geen insuffisante Persoonen die bekent zyn werden geadmiteert, en in cas van te veel Intekeninge soodanig werden bepaelt als de Heeren Burgermeesteren ende hare Commissarissen na proportie van yders Inleg sullen bevinden te behooren; De geteekende Biljetten, die aangenomen werden, sullen aen de Eygenaers weder gesonden werden, met Notificatie van 't openen der Boeken, en die binnen de gestelde veertien dagen geen kennis bekomen, voor wat Actien aangenomen zyn, sullen daar van wesen gefrustreert.
VI. Men sal met den eersten na de voltrekkinge van de Tekeninge ende de betalinge van 2 per cento treden tot het verkiesen van 7 Directeurs en 25 Hooftparticipanten, in 't 4 Ar-


{==*9==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Atlas]


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Actieuse papiere Atlas naar de Mode met zyn Na-sleep; of t Kegelspel des klynen Tyds 
Houw: Koning Atlas, uw Papiere Majesteit 
Vermoey zich niet, alleen zo zwaar een last te draagen 
Ik Hercules helpe u dit achtste wonder schraagen 
Alschoon 't maar is papier (of wind in dese tyd 
Genaamt) het is nochtans de wigtigste aller lasten; 
Dewyl't in koop by Goud ver de eev'naar overhaald; 
Of zo Bombario van trouw en eer verdwaald 
Slaat neerwaarts naar de hel de schaal van zulke gasten. 
Men ziet, behalven u en my, Heer Atlas nog 
Haast alle soorten van persoonen de Atlas speelen; 
Jong, oud; myd, vrow; knecht Heer loos dwaas, ja alle deelen 
Des Waerelds zullen licht aanvaarden dit bedrog) 
Zelf boeren poepen, ook straatloopers, pluggen, hoer 
Dat sommige Ovrigheen niet styven dese list 
Is 't beste tegengift van Quincampoise twist 
Welks schotse rykdom of gebrek kan de aard beroeren 
'k Wil 't vergelyken by een kegelspel, waar van 
Men onverwacht nog zal de tyd zien zegenpraalen 
Hy heest geen weerparty, mitsdien zy alle dwaalen 
Die hem niet nagaan, die de dood doet in de ban 
Geld-wolven! wilt gy dan de heele Waereld laaden 
Op uwe vachten, om de slinxe rykdoms last 
Op u dees windhond, die de haas laat vaaren past 
Of kan u metdie mol een duistre schat verzaaden 
     
l'Atlas Actieux de Papier à la Mode, avec ses complices et le Jeu de Quille du petit Tems. 
Roi Atlas, he! pourquoi te fatiguer ainsi? 
Permets qu' Hercule vienne, et te donne assistence, 
Et t'aide à soutenir ton charge d'importance 
Quoi qu'on dit, c'est papier ou du vent aujordhui. 
Il n'y a en ce temps d'espece si pésante; 
Puis qu'en troc et trafic il pése plus que d'or; 
Ou; si Bombario enleve le Tresor 
On achête pour l'or l'infamie mechante 
Ami Atlas, on voit (sans conter vous et moi) 
Faire l'Atlas partout des divers personnages 
Riche, pauvre, homme, femme, et sot et quasi-sage, 
Valet, et païsan; le gueux s'enleve en Roi, 
Un cresus devient tot un Jrus; au contraire. 
Que quelques Magistrats ne maintiennent ces trait. 
C'est le mieux contremine à ces ruineux faits. 
Dont la perte importune, ou gain trouble La Terre. 
Ie le compare au jeu de quille de ce Tems, 
Depeint par cet enfant, triomfant des Actionistes 
Il n'a point de parti, aiant tous à sa liste, 
(Oui méme la mort) qui sautent à ses chants. 
Avares! l'univers portans sur vos epaules, 
Dont la Religion est l'Idole d'argent 
Ce levrier pert son butin c'est ton panchant 
Ah! te mire à la taupe, aveugle en Actions foles. 
 
S. Civilien. 



{==*10==} {>>pagina-aanduiding<<}

By veele zit de kei in't hooft

om dat men in de wind gelooft


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Conditien (vervolg)]

ticul gemelt, alle seer gegoede en bequame en ervarene Personen, 't zy in of buyten de Stadt woonachtig; alleenlyk sullen de meeste Directeurs moeten woonen binnen de Stadt Monikendam, sullende de meerderheyt van stemmen werden gevolgt, die gedaen sal mogen werden by Biljetten soo wel als by personele stemminge.
VII. Voor het toekomende, 't zy by gebreke ofte overlyden van ymant der Directeurs ofte Hooft-participanten, zullen de overige levendige Hooft-participanten een Nominatie van twee Personen by meerderheyt van stemmen maaken, waar uyt de Heeren Burgermeesteren een sullen mogen verkiesen in des gebrekendes plaats.
VIII. De seven Directeurs sullen sig met alle haer vermogen appliceren op de bevorderinge van het Intrest en Voordeel van dese Compagnie en vermogen sodanige Commercie, Navigatie en versekeringe te doen, zelfs de Fondsen ofte 't Capitaal van de participanten te assureren ofte belenen, soo sy ten voordeele van de Compagnie verstaen sullen te behooren; en in 't bysonder den Handel op de Oostzee en alle de Plaetsen daer onder behorende, Schepen uyt te senden op de groote Visschery en Walvis vangst en Handel in en ontrent de Straat Davids, item Scheepsbouwerye, Lynslagerye, &c.
IX. De Directeurs sullen jaarlyks voor haar salaris genieten, soo veel als haer by de Heeren Burgermeesteren ende 25 Hooft-participanten sal werden toegeleyt, ende de verdere Bediendens, welke door de Directeurs geoordeelt werden nodig te zyn, sullen haer salaris als voren werden vastgestelt.
X. De Directeurs sullen jaerlyks gehouden zyn van haar Admistratie en bewint rekeninge te doen aen de Heeren Burgermeesteren en 25 Hooft-participanten, ten tyde als by de Notificatie in de Couranten sal werden bekent gemaekt, en sullen alle Geintresseerdens present mogen komen.
XI. De Heeren Burgermeesteren en Hooft-participanten sullen met de Directeurs overslag maaken en besluyt nemen, wat sal werden uytgedeelt, en sal daer in de meerderheyt van stemmen werden gevolgt: De Heeren Burgermeesteren en yder der Hooft-participanten sullen vermogen inspectie te nemen van de directie en behandelinge der saken.
XII. De Directeurs sullen gehouden zyn alle Questien, voorvallende, te verblyven aan Arbiters, ten wederzyde te kiesen, ofte anders voor de Gerechte deses Stads hare saken te laten defenderen, ende de uytspraek van Arbiters ofte 't Vonnis van Schepen te acquiesceren, sonder te mogen appelleren.
XIII. Burgermeesteren van Monikendam nemen aan te verleenen soo veel Commoditeyt van ledige Plaatsen onder haar Jurisdictie, soo Water als Landt, als de Directeurs van nooden, sullen hebben, mits dat de Dieptens, soo veel noodig, door de Compagnie sal mogen en moeten werden gedaan: en voort mogen laten maaken Pakhuysen, Scheeps-werven, Lynbanen, Zaagmolens, &c. sonder daar voor iets te pretenderen, als Landt, en Stads Gerechtigheden, die een yder Borger schuldig is en betalen moet: De Stads Imposten, Stads Waag en Bank van Leening sullen de Heeren Burgermeesteren mede ten behoeve van dese Compagnie en ten haren profyte afstaan.
XIV. Alle dese Transporten van Actien in dese Compagnie sullen telkens moeten geschieden ten overstaan van twee Directeurs in de Boeken van de Compagnie ende daar voor betalen, van yder Actie van 2000 Guldens, twee Guldens, ten voordeele van de Compagnie ende 12 stuyvers voor den Armen deses Stads, by den Kooper en Verkooper, wederzyts half en half te betalen, sullende yder na de betalinge van de eerste twee per Cento te boek werden gestelt, en als dan vermogen te negotieren en op de rug der Quitantien indorseren tot dat de 12 per Cento, vooren gemelt, zyn voldaan, en als dan op de Boeken der Compagnie by Transport, als voren, werden gestelt.
XV. Alle Makelaars, waar deselve soude moogen woonen, sullen haar ordinaris salaris mogen genieten haar aangebrachte Parthyen, soo wel van de Koopen Verkoop der Koopmanschappen, als van Assnrantie en Beleening, &c.
XVI. Yder die genegentheyt heeft in dese Compagnie te participeren, vervoege sig tot Monikendam op Donderdag den 22 Augusti 1720. alwaar des Morgens van 9 tot 12 uuren, en des Namiddags van 3 tot 5 uuren sal werden gevaceert, ende de Intekeninge aangenomen by Biljetten en by de Versoekers zelfs geschreven ofte ondertekent ofte by Procuratie: En werden de Intekenaars versogt hun Woonplaats duydelyk en op de korste wyse te schryven.
XVII. Benevens de Heeren Burgermeesteren zyn tot Commissarissen aangestelt Jacob en Pieter Ketel, Pieter Roelofsz. de Leeuw, Simon Mues, Benjamin Seignette en Claas Ploeger,




Conditien van de Compagnie van Commercie Navigatie en Assurantie tot Alkmaar.

Dese Compagnie sal bestaan in de volgende Conditien:
Als eerstelyk in 12000. Actien ieder a 2000 Guldens, dus te zamen een Capitaal van vierentwintig Millioenen.
2. Binnen agt dagen na het uitkomen van de Biljetten, waar by bekentgemaakt zal zyn hoe veel Actien ieder in dese Compagnie is hebbende, zal moeten werden gefourneert 3 percto, en een maant daar na 2 per cento, en vervolgens van maant tot maant nog 1 per cento, tot dat in 't geheel 12 per cento zal zyn gefourneert: alle welke peningen zullen gebragt werden op het Raadhuys der Stad Alkmaar: alwaar het principaale Comptoir gehouden zal werden, om aldaar bewaart te worden.
3. En zullen zo dra de Biljetten (hoe veel Actien ieder is hebbende) uytgedeelt zyn, dezelve Verkogt en Getransporteert mogen werden; mits dat voor het Boeken van 't eerste Transport zal moeten gefourneert werden de voornoemde vyf per cento, zullende anders by de Directeurs geen overteekening werden gedaan, ende zal aan den Kooper een nieuwe Actie-brief tegen de oude welke ingetrokken zal worden, gegeven werden.
4. En zullen de Directeurs gehouden zyn (eenige nadere inleg moetende gedaan werden) haar te addresseren aan haar Ed: Groot Agtbaren de Heeren Burgermeesteren, dewelke als dan de 40. te Eligeren Hooft-Participanten zullen beschryven. omme daar mede als ook met de Directeuren te overleggen, wat daar omtrent ten beste en nutste voor de Compagnie zal kunnen gedaan werden, sullende met de presenten gebesoigneert en by meerderheit geconcludeert werden.
5. Iemant na het bekent maken van de Resolutitie by haar Ed: Groot Agtbaarheden, de 40 Hooft-Participanten en de Directeurs genomen, niet op zyn tyd gefourneert hebbende, zal verbeuren alle zyne Actiën ten profyte van de Compagnie.
6. Niemant zal mogen intekenen als in Persoon ofte by Procuratie gepasseert voor Notaris en Getuygen, en daar by op't ingelevert Biljet moeten schryven zyn woonplaats met een behoorlyk addres waar te vinden is.
7. De Inteekening zal gedaan werden ten overstaan van de Heeren Burgermeesteren, door de Heeren Commissarissen daar toe benoemt, benefsens een van haare Ministers, op Donderdag den 29 Augustus 1720. en de twee volgende dagen, des s'morgens van negen tot twaalf uuren, en des namiddags van drie tot vyf uuren, binnen 't Raadhuys deser Stad, en zal een ieder tot Inteekeninge werden geadmitteert.
8. Voor't verboeken van ieder Transport van Actie zal ten behoeve van de Compagnie betaalt moeten werden een per mille, door den Kooper en Verkooper ieder de helft.
9. En op dat deze Compagnie door ervare en voorname Negotianten mogte werden gemanieert zo hebben haar Ed: Groot Agtbaarheden geresolveert, dat 'er zullen zyn agt Directeuren waar van ten minsten drie tot Alkmaar zullen moeten woonen.
10. De gemelte agt Directeuren zullen geëligeert werden door veertig van de principaalste en voornaamste Negotianten, als Hooft-participanten, die haar Ed: Groot Agtbaarheden zoo dra mogelyk is na de gedane Inteekening uit het gros van de geq ualificeerde Intekenaars, zonder aansien van Persoonen zullen verkiezen.
11. Welke voornoemde 40 Hooft-Participanten ten overstaan van de Heeren Burgermeesteren zullen moeten ver iezen de ervarenste en capabelste Negotianten die te vinden en in deze Compgnie als Hoost-Participanten geinteresseert zyn, Mannen van goede Naam en Faam, die ten besten van de Compagnie de Commercie en Navigatie zullen kunnen dirigeren, en 't werk van de Assurantie verstaan.
12. Naar het overlyden van een van de Directeurs zal aan de voorsz. Hooft-Participanten ses weeken naar het overlyden by Missive geadverteert werden, den dag tot het eligeeren van een nieuwe Directeur, als wanneer deselve ten overstaan van de Heer Hooft-Officier, den Heer President Burgermeester, en den

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heer President Schepen, uyt een Tas of Busse zullen trekken yder een Billet, waar van 'er vyftigh zullen zyn met het Nommer 1, 2, 3, tot 15 incluys, welke vyftien Hooft-participanten ilico zonder uyt de kamer te mogen gaan, zullen moeten maken een Nominatie van 3 getal, en dezelve als dan presenteeren aan de Heeren Burgermeesteren, die daar uyt een tot Directeur zullen eligeeren.
13. Dese Directeuren sullen geauthoriseert syn soodanige Navigatie en Commercie soo binnen als buyten 's Lands te moogen doen, als zy ten nutste en beste van de Compagnie sullen oordeelen te behooren, en haar Schepen hier binnen 's Lands te laten maken, Repareeren en Havenen als met het meeste profyt van de Compagnie sal overeenkomen: ook sullen deselve mogen assureren, Wisselbrieven Disconteeren, als anders, waar op en hoe zy het voordeeligst voor de Compagnie sullen bevinden, 't zy tot Amsterdam, Rotterdam, of in eenige Plaatsen daar eenige Assurantie &c. te bekomen zyn.
14. Ende op dat dit alles tot genoegen van een yder moge werden verrigt, sullen alle Questien (indien deselve door de Directeurs niet kunnen werden beslist) gelaten werden aan persoonen haar des verstaande, by Partyen wederzyts te kiesen: En in cas den anderen niet mogten verstaan, de Questien door Schepenen der Stad Alkmaar moeten werden gedecideert, sullende de Compagnie van der zelver Vonnis niet mogen appelleren: latende egter aan Partye open de verdere weg van Justitie.
15. De Directeuren sullen gehouden zyn, alle dagh hinc inde malkanderen te moeten schryven, wat partyen 't zy van Commercie, Assurantie, Discontering of Beleening by haar syn gedaan, en aan 't Comptoir van dele Compagnie alhier, alle Maanden een staat te geven van haar Ontfang en Uytgaaf: en wyders alle ses Maanden provisionele Rekening te doen, ten overstaan der Heeren Burgermeesteren; ende alle Jaren een generale Rekening en Uytdeeling van de Profyten, ten overstaan van Haar Ed. Groot Agtbaarh: en alle de voorsz. 40, en andere Hooftparticipanten en Geintresseerdens; waar toe eens voor al een praecise Dagh sal werden vastgesteld; op welken Dag Haar Agtbaarh: mede sullen suppleeren het vaceerende getal van de 40. Hooft-participanten.
16. De Directeurs sullen genoodsaakt zyn ten allen tyden voor de Heeren Burgermeesteren des gerequireert, open te leggen haare Boeken, en visie van de Gelden (in Kas zynde) te geven.
17. Nimand zal mogen Hoofd-Participant zyn die minder in eygendom besit als 20 Actien, ieder à 2000 Guldens, en niemand sal meerder mogen intekenen als 25 Actien, monterende te samen 50000 Guldens, dog niet minder als een Actie van 2000 Guldens.
18. Eindelyk blyft aan de Hoofd-Participanten gereserveert, om op haare samenkomsten tot Alkmaar, ten overstaan van de Heeren Burgermeesteren in de bovenstaande Articulen de Commercie en Navigatie &c. des noods door meerheid van stemmen veranderinge te maken, af of by te doen, 't geen zy ten besten van de Compagnie raadzaam sullen oordeelen.

DEwyl de verscheidenheid der Landschappen, verschillende bewegingen aan de inwoonderen veroorsaken, elk naar haren aard en eigenschap haar bestaan en onderhout soekende, soo is 't dat d'inwoonderen van Nederlandt, gemerkt de kleine uitgestrektheid, en de volkrykheid van dien, zig niet in staat bevindende met den Land-bouw haar te kunnen erneeren, al in vroeger tyden haar hebben begeven tot den handel met hare Nabuuren, en vervolgens haar berugt gemaakt in alle oorden der wereldt, door haare Scheepvaart en Visseryen te water, en Fabriquen te lande, 't welk by veele als nog met vrugt en voordeel werd geexerceert, dog de tyd doende zien dat een t'samengevoegt lighaam met meerder vermogen de saken kan pousseren dan een enkel lidt, soo zyn de Heeren Burgermeesteren en Regeerders der Stadt Edam, met approbatie van de Vroedschap dier Stadt naar 't voorbeeld van andere en op 't verzoek van eenige voorname Kooplieden, te rade geworden, aldaar toe te staan, en te doen uitschryven, een Commercie, Navigatie en Assurantie Compagnie, &c.

Welke uitschryving reets geschied zynde, dog de Conditien in allen deele niet soo approbabel voor kwamen, als wel by veele geintresseerde word verlangt, soo is 't dat die Conditien als nu zyn vast gesteld als volgt.

1. De Gemelte Compagnie sal bestaan in 16. Millioenen Capitaal, 't welk sal weesen verdeeld in 8000 Actie van 2000. gl. Capitaal.
2. Yder Persoon is geadmiteert niet minder als een, en niet meerder dan twintig Actien te mogen intekenen.
3. Niemand sal verpligt zyn meer te betalen als zyn ingetekende somme.
4. Dat yder Intekenaar gehouden sal zyn, agt dagen na de Inkeninge, by provisie in handen van de Directeuren, door de Heeren Burgermeesteren daar toe aangesteld te betalen in gereden gelde 2. Percento van het ingekent Capitaal.
5. De Compagnie sal werden gedirigeert door vyf voorname en ervarene Koopluiden, waar onder altyd sullen moeten zyn ten minsten drie Burgeren van de Stad Edam, en alle vyf aldaar haar woonplaats houdende.
6. De eerste Directeuren, zyn door de Heeren Burgermeesteren, voor de intekening, op een behoorlyk tractement na 't exempel van andere diergelyke Compagnien aangesteld zonder nominatie, en sullen naderhand by vacature uit een nominatie van drie Persoonen, door de Directeuren en Hoofd-participanten (welke sullen zyn die vyf Actien sullen besitten) te formeemen, geëligeert werden.
7. Zullen de Intekenaars gehouden zyn een maand na 't eerste fournissement te betalen 1. percento, en soo vervolgens van maand tot maand, tot 12. maanden toe, alsoo in alles bedragende 14. percento van 't ingeschreve Capitaal.
8. De Intekening en betaling der voorsz. 2. percento, sal gedaan worden aan de voorsz. Directeurs, ofte van haar gequalificeert, ten overstaan van de Heeren Burgermeesteren deser Stad, en sullen de Quitantie van de ontfangene penningen, by twee van de voorn. Directeuren moeten wesen getekend.
9. Dat de inleg penningen, ofte die, dewelke naderhand soo van Commersie als proemie van Asseurantie als anders ontfangen sullen werden aangelegd tot sodanig gebruik als de Directeurs van de voorsz. Compagnie met meerderheid van stemmen best sullen oordelen, tot voordeel en wel zyn van gemelde Compagnie te strekken.
10. De Directeurs van de voorsz. Compagnie zullen hebben de magt en faculteyt niet alleen om op alle soorten van Scheepen en Koopmanschappe &c: te assureren, Wissel-brieven te desconteren, en Koopmanschappe te beleenen, (waar toe zy dagelyks zullen vaceren zoo in deze Stad als elders daar zy zulks dienstig agten) maar wel inzonderheyd Schepen uyt te zenden naar Groenlant, de Straat Davids, op den Haring-vangst, Noorwegen, d'Oostzee elders, de Scheepsbouw te exerceren, en verder alles te doen daar de Directeurs het meeste nut en voordeel voor 't gemene wel zyn in zullen beoogen.
11. Alle questien en verschillen, die ter zaake van asseurantien of andersints zoude mogen ontstaan, zullen ter decisie werden gestelt van twee neturale persoonen haar dies verstaanden, wederzyds te kiezen, of finalyk werden beslegt door de Heeren Schepenen der voorsz. Stadt zonder dat van derzelver vonnissen en dispositien zal mogen werden geappelleert, in geenderhanden maniere, zullende ten aansien van de asseurantien ten principale agt genomen worden op de Wetten, Placaten en Ordonantien van de Kamers van assurantie der Stede Amsterdam en Antwerpen.
12 Dat de Directeuren van de voorsz. Compagnie de eerste reekening van ontfang en uitgave aan de geintresseerde zullen doen, een jaar na de intekening, en vervolgens van half tot half jaar, waar van t'elkens in de Courante notificatie sal werden gedaan.
13 Dat alle de geïntresseerdens jaarliks vier ten honderd van haar ingelegde Capitaal zullen trekken, te betalen alle half jaren, welke intrest zyn aanvang sal nemen met den dag van den inleg, en boven dien zal nog aan de geintresseerdens jaarlyks uitdelinge werden gedaan pro rato de voordeelen die de Compagnie zal behaalt hebben.
14. Het sal aan de Directeurs vry staan, indien zy zulks goet vinden, een nader inlage te vorderen, dog niet eerder als 6 maande na de laatste betaling, en niet moerder als 10 percento met een jaar stilstant, en zoo tot den eynde toe, van welke in-


{==*11==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Quinquanpoix]


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Dus ziet gy Quinquenpoix verbeeld. 
Vol Actienarren, uit wier wezen 
De vreugd of blydschap is te lézen, 
Naar dat de hoop op winst hen streeld, 
Wat is 't'er druk, men dringt elkander, 
Ia 't schynt zy yv'ren op hun best 
Om winst te trekken, de een van d'ander, 
Tot dat zy op het lange lest 
Nog naar Vianen zullen trekken, 
Gelyk veel winderige Gekken, 
Merkuur vleigt in het narre kleed 
Vast naar de gravers en de kruijers, 
Daar men der een leid in de luyers, 
Terwyl de zon te brandend heet 
Voor jkarus zynwasze vlerken, 
Hem neêr doet ploffen in de zé, 
Waar op de Rotten zig versterken, 
Om 't Actie koffertjen, eens meê 
Op 't aldernaawste te door kyken, 
Daar zy gaan met de Acties stryken; 
Terwyl zy op hun voorspoed trots, 
De kat zelfz vatten by háre ooren, 
Daar een, die 't alles heeft verlóren 
Als dol springt van een hóge rots, 
Eêr zy zyn wieken verder snuiken, 
Em zyn verlóren schat en geld, 
Weêr uit de Zuidzé op te duiken; 
Wyl Pallas deer 'lyk vast gekneld, 
De Wéreld ziet het onders t' boven, 
En kunst en Koopmanschap ontróven, 
Hier treed de nyd de Deugd op 't hart; 
Daar word een Faëton geslagen 
Door 't blix'men uit zyn zonne-wagen; 
Een spiegel, die 't Krisstal zelf tart 
Voor de Actie Heeren, die hun wap en 
Hier dus zo groots te pronk zien staan, 
Wyl zy zig aan den schyn vergápen 
Van niet, van Rook, van Wind, wan Waan, 
Om eens in 't midde van hun brallen, 
Met Faëton ter neêr te vallen. 



{==*12==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Kermis-kraam, van de Actie-knaapen, Schaft vreugde, en droesheid, onder 't Kaapen.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


	Verklaaring op de Print door Philadelphus.
Bedrog dat zich aanminnig toond 
Schoon 's biezend Slangen nest baar kroond 
Het hoosd voerd lugtigjes den toom 
Zy mend vergifte padden loon 
In t kruipen maar ten barstens dik 
En groot geworden in het slik 
Van Franche poelen, daar de dood 
In moordery en hongersnood 
Woed in het bitterste gevaar 
Straks treft dit ook den Londenaar 
Daar zaaid het paddenspog ten buit 
Voor Goudinslokkers door de Zuidt 
Een kanker en eer' pest in 't Ryk 
Terwyl die lucht uit Actieslyk 
Getrokken over zee en land 
Heen vliegd en Holland steekt in brand 
Nu aast de Rotte eerst op die vlam 
De pest onsteekt tot Rotterdam 
En vliegd door Schiedam en ter Gouw 
Noord en Zuidholland heen hoe rouw 
En wild ook de Actiehandel moord 
By Zeeuw by Voies aan de ysel boord 
Verneemt men best hier te Amsterdam 
De konstige Estnaald wyst hoe gram 
Het Hemelsche Gerecht zich toond 
Daar t kwaad altoos zyn meester loond 
Op de Actiewaagen zit vooraan 
Held ondeugd met zyn Actie Vaan 
De steeden lachgen in er Vuist 
Terwyl men Amstels geldje luist 
En Heintjepik een zot die Law 
En log en loom, en Actie flaauw 
Veel Acties uitbraakt nieuwe wind 
Van agter inblaast tvolk verblind 
Door Goudzucht grypt en trekt en rukt 
De nulle briesjes, yder plukt 
En haakt er nu ten roof ten prooy 
Gints staat de Beurs van Quincampoix 
In de onkruid zaayer, maar hoe stout 
t Geweld is, de Amstelsche Herout 
Dryst al dat jucht ten noortwaard uit 
Fluks vliegt, en Rykdom, Schat, en buit 
Als damp en yd'le rook daar heen 
De Zedigheid toond aan't gemeen 
Dat alles haast zal zyn gedaan 
En weer op de oude voeten staan 
Maar 't graauw aan 't muiten rukt de kraam 
Van de Actie venter als infaam 
En voor den Ambachtsmans de dood 
Om van de waag staat stil ontbloot 
Van overzeesche Koopmanschap. 
Uit de Actiehandel zuigt men knap 
de konst van Zand tot vlooibaar nat 
Te Maalen en in Utrechtsstad 
De Scheepen over berg en Hei 
Te voeren heen, 't geros, 't gerey 
Van ryke dieven maaktse kaal 
Tot dat men langs 't bordeel onthaal 
Weer opduwt naar het Aapenland 
De vrucht van 't eerst gestoolen plant 
De trits van Steeden voor de Poort 
Versoeid de Roof zieke Actiemoord 
En word daar door ten prys en lof 
Geplaatst in t blinkend Starrenhof 
Iupyn verhoord Mercúúr zyn klagt 
En buwd in de eeuwig duistre nacht 
Het Actiegild, terwyl de Zon 
Te klaar voor zotte Phaëton 
Den gek te stout in zyn bestaan 
Ziet storten in den Eridaan 
O Hemel dat ons land vooral 
Bevryd zy voor een vender val 
En de Eed'le Koopman schajp doch hier 
Herbloeye smeekt de Batavier. 



{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Conditien (vervolg)]

gelegde penningen al mede intrest zal werden betaalt, als Artykel 13 is gemeld.
15. Ook zal 't aan de voorsz. Directeurs vry staan, indien zy zulks nodig sullen agten, twee Commissarissen mitsgaders twee à drie Boekhouders en een Cassier, op een behoorlik en redelik tractement, tot haarder adsistencie te mogen verkiesen.
16 De intekeninge ten vollen gedaan zynde zal boven de sestien Milioenen geen intekeninge mogen geschieden.
17. Ende ingevalle yemant ten tyde als'er fournissementen zullen moeten geschieden, mankeert te voldoen, zullen de Actien van den gebrekige met het reeds betaalde ten behoeven van de Compagnie wezen vervallen.
18. Voor yder transport van Actie sal ten behoeve van de Compagnie moeten werden betaalt een pr: mille door den Koper en Verkoper yder de helfte.
19. De Compagnie behout aan haar de magt, om in kas dat de inschryvinge meerder komt te bedraagen als het Capitaal in 't eerste Artykel gemeld, van een yeder zyn somme te verminderen of uyt te laten als zal vereyst werden.
20. En tot commoditeit der Transportanten, zullen zy vermogen de Recepissen behoorlyk ge-endoceert over te zenden, zullende als dan een nieu we Recepis van de overboeking aan haar gezonden worden, mits daar voor betalende een gulden, welke koste zoo van 't transportere als de Recepis, franco daar nevens boven het een pr. mille, moet gezonde worden.




Opregting van een Compagnie van Commercie en Navigatie, binnen de Stad Medenblik, met Consent van de Heeren Burgermeesteren en Regeerders der selver Stad.

VEele kundige en voorname Negotianten ernstelyk gelet hebbende op de Inschryvingen gedaan in sommige Steden deeser Provintie, tot opregting van een Compagnie van Assurantien, welkers Actien tot nu toe zeer door yder een werden begeert, daar nogtans in der selver Projecten geen reële of vaste gronden kunnen werden gelegt; gemerkt de wisselvalligheden van schaden en winsten. Versekert zynde, dat de Commercie en Navigatie altyd zyn geweest het bestaan der Ingesetenen, en het steunsel deser Landen; En bygevolge dat men met meer fondament van winst en voordeel soude kunnen opregten een Compagnie van Commercie en Navigatie; geconsidereet de goede situatie, de nabyheyt van de Zee, de securiteyt van de Reede, en welgesteltheyt van de Haven der Stad Medenblik, waar omtrent de voorschreve Stad, boven alle andere Steden van de Provintie van Holland exelleert, welke Havens beneffens de mond van de voorn: Havens, de Heeren Burgermeesteren en Regeerders aannemen altyd te zullen houden ter diepte van het Vlaak, als mede de Minagie van Pakhuysen, en andere onkosten, soo hebben zy met goetvinden en permissie van de Heeren Burgermeesteren en Regeerders binnen de bovengemelde Stadt Medenblik, opgeregt een Compagnie van Commercie en Navigatie, om door haar onderneminge, een goede uytdeelinge aan de Geinteesseerdens te kunnen doen? op de navolgende pointen.
1. De Compagnie sal bestaan uyt 16. Miljoenen Capitaal, 't welk sal werden verdeelt in 8000. Actien, yder van 2000. Guldens Capitaal.
2. Yder Persoon zal geadmitteert werden, niet minder als een, en niet meerder als twintig Actien te mogen intekenen
3. Yder intekenaar zal gehouden zyn binnen 8. dagen na de intekening, in handen van de Directeuren, door de Heeren Burgermeesteren en Regeerders der voorsz. Stad, daar toe aangestelt, ten overstaan van de voorn: Burgermeesteren en Regeerders, ofte wel van twee Commissarisen daar toe by de voornoemde Burgermeesteren en Regeerders te Nomineren te betaalen, in gereden Gelden, twee percento van haar ingetekende Capitaal, onder behoorlycke Quitantien, ten minsten hy twee van de voorn: Directeuren getekent.
4. En zullen geen Actien mogen werden getransporteert, als na de 4 Percento sal zyn voldaan aan de Directeuren tot Medenblik, 't gunt zy lieden op den eerste inleg kunnen en mogen betalen soo nogtans dat het aan haar in 't vervolg van den inleg sal valideren.
5. De Compagnie sal worden gediregeert door 5. Directeuren, zynde Koopluyden, van welke altyt sullen moeten syn 3. Burgers van de Stad Medenblik, en alle 5. aldaar haar woonplaats houden, en sullen de Directeuren alle particuliere handel, Negotien, Commertien, Assurantien, als mede ampten moeten quiteren, en haar tot de saken van de Compagnie alleen appliceren.
6. Voor den Eerste sullen de Directeuren door de Heeren Burgermeesteren en Regeerders der voorschreven Stad, aangestelt worden sonder Nominatie, en naderhand uyt de nominatie van drie Persoonen, door de Directeuren en Hooft-participanten (welke zullen zyn die 5. Actien zullen besitten) te formeren, werden geëligeert.
7. Sullen de Intekenaars gehouden sijn binnen een maand na de intekening, te betalen 1. percento en soo vervolgens van Maand tot Maand, tot 12. Maanden incluys, de gebrekige in het fourneren vervallen hun Actien ten Voordelen van de Compagnie.
8. Dat de inlegpenningen, of die, dewelke naderhand soo van Commercie, Premie van Assurantie, als anders, ontfangen sullen werden, tot sodanig een gebruyk sullen werden aangelegt; als de Directeurs van de voorschreve Compagnie met meerderheyt van stemmen, best sullen oordeelen, en ten meesten voordeelen en wel zyn van de Compagnie te kunnen strekken.
9. Dat de Directeurs sullen hebben de magt en Faculeyt, niet alleen om alle soort van Schepen, Koopmanschappen, Huysen &c. te Assureren, Wisselbrieven disconteren, Koopmanschappen beleenen, maar insonderheyt, om Schepen aan te bouwen of die te koopen, ende deselve te senden naar soodanige Havens, Kusten en Plaatsen, als nodig sullen bevinden, en voorts te doen 't geen zylieden ten meesten nutte van de Compagnie zullen oordeelen.
10. Dat de Directeurs gehouden zullen zyn 's jaarlyks soo veel uytdeelinge te doen, als by henlieden benevens de gequalificeerde Hooftparticipanten, ten overstaan van de Heeren Burgermeesteren en Regeerders der selver Stad, ofte wel desselfs Gecommiteerde, na bevind van saken zullen bevinden te behooren.
11. Dat de Directeurs van de voorschreven Compagnie, haar eerste rekening van alle Ontfang en Uytgaef aan de Geintresseerdens, ten overstaan als vooren, sullen doen op den eersten Woensdag na den 15. van de Maand May 1722. en voorts van Jaar tot Jaar, in het doen van hare Rekening, op den geprefigeerde dag continueeren.
12. Het sal den Directeuren, ten overstaan van Burgermeesteren en Regeerders voornoemt, vry staan, indien zy zulks mogte goet vinden, een nader inleg te vorderen; dog niet eerder als een Jaar na de eerste betaling, en als dan niet meerder als 10. Percento in 't Jaer.
13. Dat in de voorschreven Compagnie niet sullen werden aangenomen, eenige Biljetten ofte intekeningen, ten sy die door de intekenaars self ofte desselfs volmagtigde, blykende by Acte Notariaal zullen zyn getekent.
14. Voor Yder transpoort van Actie sal ten behoeve van de Compagnie moeten worden betaald, twee per mille, door de Kooper en Verkooper yder de helft.
15. De Directeuren van de voosz. Compagnie behouden aan haar de magt, omme in geval de inschryvinge meerder quam te bedragen, als het uytgeschreven Capitaal van 16. Millioenen, de ingetekende Somma te mogen verminderen en reduceren, ter Concurrentie van het uytgeschreven Capitaal.
16. De intekening sal geschieden, op Woensdag den 28. Augusti 1720. 's morgens de klokke tien uuren op het Casteel tot MEDENBLIK, alwaar gestelt sal zyn een Bos, in de welke een yder met zeer veel faciliteyt zyn getekende briefjes zal kunnen brengen, zonder dat aan imand eenig Acces tot de Bos sal werden geweygert, de intekenaars werden versogt beneffens hare namen ook te stellen haare Woonplaatsen waar en hoe best zyn te beschryven.




Project van een Compagnie van Commercie, Navigatie, Assurantie en Visscherye der Stad Enckhuysen.

BUrgermeesteren en Regeerders der Stad Enckhuysen, hebbende in overweging genomen het gepasseerde in alle Steden van ons Quartier, aangaande het opregten van Commercie, Navigatie en Assurantie, en considererende haar Ed: Stadt op verre na geen van de minste, maar eene der voornaamste en wel-gelegenste Zee-Havens van Noord-Holland en dus bequaam om met immers, ja meer fondament als andere Steden, en zoodanige Commercie,

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
pagnie van Commercie, Navigatie, &c. op te regten: hebben geoordeeld haar Ed: Stadten Inwonders te kortte doen, indien zy dezelve (op't voorbeeld van zoo veel andere Steden) niet met het zelve voorrecht begunstigden: Derhalven hebben haar Ed: na rype deliberatien, geconsenteert en toegestaan het oprechten van een generale Compagnie van Commercie, Navigatie, Assurantie, Visscherve, &c. om door een zamengevoegde Macht en Capitaal, beneffens de wyze en voorzichtige directie van ervarene en verstandige Kooplieden, door Re&:ele Commercie en Navigatie (als zynde het steunsel en groote Middel tot het bestaan dezer Landen) hare Ingezetenen, en die geene, de welke van de Commercie en Navigatie dependeeren, te doen floreeren, de Inkomsten van Stadt en Landt te helpen vermeederen, en aan de Geintresseerdens een considerabile Uytdeeling te konnen doen; en dat op de volgende Conditien.
1ste Articul.
Het Fonds of Capitaal dezer Compagnie zal bestaan in 10000 Actien, yder a 2000 guldens, makende een Capitaal van 20 Millioenen, waar van zal betaalt werden 12 en een half per Cento, in de onderstaande Termynen,
2. Twaalf dagen na dato van de uytgevinge van de Recepissen, zal betaald werden 2 per cento van de intekeninge, waar van Quitantien zullen werden gepasseert door de Directeurs van de Magistraat daar toe te nomineeren, gelyk mede twee per cento, een Maand na dato als vooren voldaan zal moeten werden, en wederom na den tydt van een Maand daar na 1 en een half per Cento, en vorders nog 7 agter een volgende Maenden, yder Maand een per cento, tot dat in 't geheel de voorsz. 12 en een half per Cento zal wezen betaald, van welke voorsz. eerste tweede, en derde termyn van voldoeninge aan deze Stad ofte Regeringe zal worden uytgekeert, tot het wegnemen van de Sandplaat, en wat verder tot facilitering van de commercie dependeert, en zomma van 2 en een half per cento.
3. Niemand zal minder als 2000 Gls. zynde een Actie, of meerder als 50000 Gls. zynde 25 Actien mogen intekenen.
4. Die geene welke ter gestelder tyd in gebreke blyven de gesixeerde inlagen te doen, zo wel de eerste als de laatste te betalen, zullen daar door van haar Actien versteken zyn, en dezelve tot gemeen profyt der Compagnie publicq verkogt werden.
5. Naar de voldoeninge van de bovengenoemde termynen, zal van de Geintresseerdens geen verdere inlaag gevordert worden, als met het goedvinden van Directeuren en Hoofdparticipanten.
6. Zullen geen Actien mogen werden getransporteert als na dat de eerste termyn van 2 per cento aande Directeuren tot Enchuysen zal wezen voldaan.
7. Hoofdparticipanten zullen zyn die genen, dewelke 25 Actien ofte 50000 gls. by de Compagnie geintresseert zyn.
8. Wie eenige onderneminge of Projecten van voordeel aan de Compagnie zal komen te proponeeren, en dat het zelve door de Compagnie word geamplecteert, en van succes bevinden, zal daar van raisonnabel werden gerecompenseert, zo als na vereysch van zaken bevonden zal werden te behooren.
9. De Heeren Burgermeesteren zullen na de Intekening verkiezing doen van vyf Directeuren, alle ervarene, destige, en op de Negotie zig wel verstaande Heeren, welke alle tot Enehuysen woonachtig sullen moeten zyn, en naderhand by vacature van dezelve uyt een Nominatie van drie persoonen, door Directeuren en Hoofdparticipanten te nomineeren.
10. Deze Heeren Directeuren zullen zig geheel ten dienste van de Compagnie overgeven, en geen Negotie direct of indirect mogen doen, mids aan haar een redelyk pensioen by meerderheid van stemmen, door Hoofdparticipanten te stipuleeren, zal werden toegelegt.
11 Voor yder Transport van Actie zal ten behoeve van de Gompagnie betaalt moeten werden een per Mille, by de koorer als verkooper, yder de helfte, om daar uyt de kosten van de Directeurs als anders te vinden.
12. De Directeuren zullen alle Jaren praecys ten overstaan van de Heeren Burgermeesteren der Stadt Enchuysen en de Hoofdparticipanten, doen behoorlyke Rekeninge van haren ontfang en uytgave, de gedane Winsten opmaken, en daar van de uytdelinge pro rato reguleren, en aan de geintresseerdens uyt te keren, waar van 't eerste jaar zal wezen in May, 1722.
13. De Compagnie behoud aan zig de magt, om ingevalle de Inschryvinge boven de 20 Millioenen mogten importeren, yders ingetekende somme te verminderen, zo als bevonden zal werden te behoren, en waar in men niet eenzydig, maar na gemoede en redelykheit sal te werk gaan.
14. De Intekeninge zal moeten geschieden by den Persoon zelfs, ofte wel by zyne Handtekening met designatie van de plaatse waar dezelve woonachtig is.
15. DeIntekening zal geschieden op Woensdag, den 4 September, 1720 op den Raadhuyze dezes Stads, 's morgens de Klokke negen uuren.




Conditien waar op met goetvinden van de Magistraat van 's Gravenhage, aldaar sal werden opgeregt, een Compagnie van beleninge, disconteringe van Wisselbrieven, Assurantien, en andere handelingen.

I.
HEt geheele Capital sal bestaan in thien Millioenen.
II. Verdeelt werden in vyf duysent Actien, ieder tot twee duysent gulden, of thien Actien en niet meerder dan twintigh duysent gulden, of een actie in te tekenen.
III. Aan de Directeurs, sal by het te boek brengen van yder Actie, by aanschryvinge bekent te maken, betaalt werden twe percento, twe maanden daar aan gelyke twe percento, van de intekeninge, sullende den Intekenaar vry staan, de gehele vier per cento te gelyk te voldoen.
IV. Dat agt Directeurs alle in den Haag woonaghtig, by de Hooft-participanten sullen aangestelt werden, by meerderheit van stemmen.
V. Het sal aan de Directeurs vry staan, na bevindinge boven de voorschreve vier percento, nogh eentermyn van gelyke twe percento in te roepen, sullende alle verdere inroepinge, niet anders als by meerderheyt van stemmen, van hooft-participanten, waar voor geen andere sullen werden gehouden, als die thien Actien of twintig duysend gulden, op desselfs naam inde Compagnie herideert, vermogen te geschieden, die daar toe veertien dagen te voren sullen werden geadverteert, door affictie van Biljetten alhier in den Hage en Couranten.
VI. Die binnen veerthien dagen na gedane advertentie, de respective Fournissementen niet komt te voldoen sal vervallen van desselfs regt en Actien, die komen sullen ten profyte van de Compagnie.
VII. Gelyk yder sal hebben de vryheid, zyne Actien te mogen Abandonneren nogtans eenige restitutie van gedane Fournissementen te mogen eischen, blyvende alle deselven ten voordele van de Compagnie.
VIII. Alle ontfang, en uitgave sal geschieden op de naam der Directeuren, en Quitantien en anders gegeven werden, door twee van deselve getekend.
IX. De Directeurs sullen mogen Assureren, Wisselbrieven Disconteren, mitsgaders beleenen alderhande effecten en goederen, uitgesonderd sodanige die by de Stadsbank alhier worden beleent.
X. Alle jaaren sal behoorlyke Rekeninge geschieden, en veertien dagen bevorens, by de Couranten werden geadverteert.
XI. Indien meerder als het voorschreven Capitaal van tien Millioenen in getekend is, sal vrystaan eenige intekeninge te verminderen, ook Biljetten te rug te senden na bevindinge.
XII. Men sal de Intekeninge doen op geschreve, of gedrukte Biljetten, welke gedrukte te bekomen sullen zyn, by Levyn van Dyck, Haagse Drukker in de Boeckhorstraat, sullende voor yder Biljet werden betaald een stuiver.
XIII. De voorschreve Biljet behoorlyk getekent, met designatie van woonplaats, sullen werden gestoken in een Busse, ten dien einde te stellen op den Nieuwe Doele alhier, ten overstaan van Heeren Commissarissen, op den derden en vierden September 1720. Aanstaande, 's morgens van elf tot een uur, na de middag van drie tot vyf uuren.
XIV. Die in de voorschreve Compagnie sullen blyven, sullen in Persoon of by behoorlyke Procuratie de tekeninge in 't Compagniesboek gehouden zyn te doen, binnen den tyd in de Biljetten aan dezelve toe te zenden geprefigeert, en betalinge te doen als voor Articul drie, op verbeurte van des selfs regt op de Actien, en sal daar beneven voor ieder Actie, ten behoeve van den Armen worden betaald elf stuivers.
XV. Van ieder Actie die getransporteert sal werden, sal t'el-


{==*13==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Arlequin Actionist]


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==*14==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Uytslag der Wind Negotie]


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Siet hier Mynheer de Directeur, 
d'Onnooselen brengen in't getreur, 
Om listen en bedrog te pleegen, 
Door Eygenbaat ten top gesteegen. 
Dees Boer gelyk al 't andere soort, 
Door hoop op winste aangespoort, 
Die geeft nu alle hoop verlooren, 
Van winst op Wortelen van Hooren. 
Dees Boggel mee Wind-handelaar, 
Maakt van zyn bult een lessenaar, 
Om Acties in te laten schryven, 
En Wind-verkoopers te geryven. 
Dees Nar genoeg van Harsens blos, 
Die wil inswelgen een Karos. 
Siet een mis lukt Student zig reppen, 
Om Huysen uyt een pot te scheppen, 
Dog vind Speel-kaarten in de pot, 
Waar door hem ider een bespot. 
Vertoond alleen een Heere knegt, 
Van't Wind-verkoopen onderregt, 
Die weleer plagteen heer te wesen, 
Toen de Acties nog wat sterker resen. 
Dees Smous die sterk in Acties doed, 
Ontyalt terwyl Paruyk en Hoed, 
Zoo bezig is hy met het loopen, 
In't heedendaagse Wind-verkoopen. 
Dees Iuffrouw methaar brief die segt, 
Dat zy in Hoorn veel liever legt 
Als in Enkhuysen, om soo schatten 
Te winnen, goed voor die 'tbevatten. 
Dees Boer die schept veel meer pleysier, 
In beesten koopen als papier. 
Dees siet als disperaat bedroogen 
Zyn Acties in een rook vervloogen. 
Dees set een Verre-kyker by, 
Naar 'tzien weg-graaven van de Hey, 
Waar door men veylmet alle waaren, 
Zal in de nieuwe Haaven vaaren. 
Dees droevige Actionist, 
Sit op een leeg gemaakte kist, 
En voelt met groote smert zyn handen, 
Door 't branden van de. Acties branden. 
Een droevige die door zyn Vrouw, 
Getroost werd in zyn druk en rouw. 
Dit Dolhuys sluyt een Negotieer der 
In wind, en hy verwegt'er meer der, 
Hem komen reets twee knapen by, 
Dol door de Wind-verkoopery. 
Dees twee die trekken naar Viaanen, 
Om voor nog meer de weg te baanen, 
Welk Stedeken soo als men segt, 
Eer lang zal werden uytgelegt. 
Kan sonder uytleg zyn begreepen, 
Het hinkend Paard komt agter sleepen. 
Een Iongen gaatzyn Vlieger schoot, 
Waarom. de Wind is al te groot. 
Een Moolen al te fel dan't malen, 
Raakt-door de Vang, niet te her haalen. 
Is een Karos daar een lakey 
Staat agter op, daar komt nog by, 
Een ander, van zyn Paard gesteegen, 
Dat gelt scheyd, en met so een zeegen, 
Wenst men het. Heer schap veel geluk, 
Soo 't eynd maar niet verkeert in druk. 
Een Varken dryvertje gekomen 
Van Weesp, aan de Vegtse stroomen. 
Hier set men alle kragte by, 
In het weg-graven van de Hey. 
Dees twee Wind-buylen laas ey hermen, 
Staan 't samen in de lugt te schermen. 
Hier hebtgy 't eynde van de klugt, 
Men bouwt Kasteelen in de lugt. 
Toegift. 
o Amsterdam beroemd door 't loffely kregeeren, 
Der wysemagis traat en agtbre. Borger Heeren, 
Gelukkig Magtige en moeder Stad aan het y. 
Datgy niet meevervalt tot deese gekkerny. 
Enset het twee-paar-tal van u Beurs deuren open, 
Tot alle Koopmanyschap, maar niet om Wind te kopen, 
Volvoerd so als voorheen uw vast gestaafde vlyt, 
Datgy verduren blyst de nimmer stille tydt, 
So blyst uw eernaam by alle onder-maansche volken, 
Verheven tot in top ver boven't drift der wolken. 



{==*15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quincampoix in Duigen.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Law, die vry warm vry heet van kruin, 
Het volk leid dapper om den tuin, 
Moet Ambachtslien niet tergen, 
Met nietige beloftenis, 
Dat enkel droom en schaduw is, 
In plaats van goude bergen: 
Want raakt hy noch eens in de klaauw, 
Van't arm en Zwart verhongert graauw 
Ik vrees, men zal hem plukken 
En doen hem een Lykstacie aan 
Als eens geschiede aan Vorst Sejaan 
Voor alle de Actie nukken 
Wech Missisippi 't is doch mis 
En dubbeld Mis, wat aan u is. 
 
Philadelphus. 



{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Conditien (vervolg)]

kens den Verkooper, en Kooper respective, betaalen ieder twee gulden, zynde een per mille, terch hoeve van dese Compagnie, en twaalf stuivers ten behoeve als voor, 100 support van onkosten boven het Zegel van den Lande, mitsgaders ses stuivers voor den Nederduitschen Armen.

Project van de provintiale Geldersche Compagnie van Commercie, &c. &c.

HEt Capitaal van de Compagnie zal bestaan uit aghtien Millioenen en seven honderten vyftig duysent Caroli Guldens, verdeelt in 7500. Actien, yder Actie tot 2500. Guldens, waar op 14. dagen na de aanstelling der Directeurs en Cassiers 3. per cento of 75. guldens, en een Maand daar nog 3. per cento tot 75. guldens voor yder Actie zal worden betaalt, en vervolgens van drie Maanden tot drie Maanden tot vier termynen t'elken 50 gl. - zoo dat yder Actie zal komen op 350. gl., waar van pro rato des tydts Jaarlyks zal worden betaalt 4, per cento, boven de uitdeelinge der winsten, die alle Jaar na de opgemaakte balance zal geschieden.

De onderneeminge en voortsettinge van dese Compagnie zal voornamelyk loopen op de volgende poincten.

I. De groote Negotie van Duytsland; vermits die tusschen Holland en Duytsland over desen Bodem, zo te water langs Rhyn, Whaal, Maas en Yssel als te Land moet gedreven worden: Om welken handel een considerabele avantagie toe te brengen, men zal tragten, alle de Tollen langs gemelte Rivieren in admodiatie te neemen.
II. Het voortsetten van diverse avantagieuse Fabriquen, als van Linnen en Wolle Manufacturen, Seepsiederyen, Linne-Bleykeren, en andere die na tyd en gelegentheid door 't goed koop leven met meerder mesnagie als elders kunnen worden opgerigt.
III. Negotie van Tabak, Koorn, Papier, Holtgewasschen, Wol, Honingh, Wasch, en 't geen de Provintie verder geeft.
IV. Octroy van Loteryen voor 30 Jaren in dese Provintie.
V. Alle soorten van beleeningen en assurantien, voornamentlyk met dat oogmerk om geen geld inutil te houden.
VI. Voorts eenige pointen van de uiterste importantie, die om reedenen moeten werden gesecreteert; en verders andere, die de tyd en gelegentheid zal aan de hand geven, en die nog in geen detail zyn te vermelden; waar van men hier alleen kan seggen, dat men sigh aan 't wesentlyke zal trachten te atacheren, en de Negotie wyd en sydts te extenderen, en ten dien eynde Comptoiren in Holland, Engeland en elders op te rigten, waar men het zal dienstig vinden.

De adminislratie deser Compagnie zal zyn op desen voet.

I. Dat yder, die tien Actien heeft een Hoofdparticipant zal zyn.
II. Dat de hoofd Comptoiren van dese Compagnie zullen worden gehouden in de Steeden Nymegen, Zutphen en Arnhem, onder de directie van eenige Bewinthebberen, zoo veel en niet meer als de Hoofd participanten zullen nodig oordelen.
III. Dat de Bewinthebbers by pluraliteyt der Hoofdparticipanten (die men na de inteekeninge by een zal roepen) zullen worden aangestelt, waar van het grootste getal in ervarene, wel bemiddelde en ter goeder naam en faam staande Koopluyden zal bestaan, die gedurende hare administratie eygenaars van tien Actien zullen moeten blyven, en inmiddels geen particuliere handel zullen mogen dryven.
IV. Dat de Cassiers en Boekhouders mede door de Hoofdparticipanten by pluraliteyt van stemmen zullen worden gekoren; die voor de penningen haar aanbetrouwt Borge zullen moeten stellen, zo en als by de Hoofdparticipanten sufficient geoordeelt zal worden.
V. De Bewindhebbers, Cassiers en Boekhouders zullen hare instructien van de Hoofdparticipanten ontfangen, endezelve met solemnele Eeden moeten besweren.
VI. De aanstellinge van de verdere noodige bedienden zalaan de Bewindhebbers gelaten worden.
VII. De Hoofdparticipanten reserveren zig de macht, om in cas van bewysselyke malversatie zoo Bewindhebbers als subalterne Bediendens by meerderheid van Stemmen af te zetten.
VIII. Alle Hoofdparticipanten zynde capabel tot Commissie te bedienen, niet alleen hier binnen 's Lands, maar ook buyten 's Lands, 't zy in Duytsland, Engeland en andere Landen, daar deeze Compagnie haar negotie zal zoeken uit te strekken, zullen voor alle andere tot bedienen van deze Compagnie werden geprefereert; mits op haar Rekening eigenaar blyvende van tien Actien.
IX. De Bewindhebbers zullen alle half Jaaren in de voornoemde Steden, Nymegen, Zutphen en Arnhem, te weten in elk derzelver op haar tour by een komen, (en ook extraordinair zo nodig) om alle zaken te reguleren, als ook om yder jaar de Boeken te sluyten, de balance op te maken en de uytdeelinge te doen.
X. Als de betalinge van den eersten termyn tot 75. gl. aan den Cassier van de Compagnie geschiet, zo zal den zelven Cassier of Boekhouder daar voor geven Recipissen op zulke Namen, als dan wort begeert; tegens deze Recipissen zullen de Bewindhebbers op der Compagnie Boeken aan den houder derselver Recipissen geven Rekeninge, hem debiteren voor 2500 gl. per Actie, en crediteren voor de 75. gl. per Actie, daar nevens hem geven een brief van Actie, de welke aanstonts daar naar zal kunnen worden verkoft en getransporteert, aan wien het hem zal gelieven. En zal 't transport op de Boeken, soo dikwils een Actie verkoft word van de eene Reekeninge af en op de andere werden aangeschreven, en een nieuwe Actiebrief tegens de oude die men intrekken zal geven. Voor 't transport van yder Actie zal twee Caroli gls werden betaelt, een tot laste van den Kooper en een tot laste van den Verkooper, welke penningen tot betalinge der salarissen van Bewindhebbers, Cassiers en verdere bediendens zullen geemployeerd werden, voor soo verre zulks zal konnen strekken.
XI. De Participanten, de welke in gebreeke mogten blyven haar contingent op de gestelde tyden te betalen, zullen daar door haar Actie of Actien verliesen, welke ten profyte van de Compagnie aan de meestbiedende zullen verkoft werden.
De inteekeninge sal provisionelyk beginnen, en zal men vervolgens een seekeren dag fixeren, na welke niemant meer geadmiteert zal worden.
De Inteekenaars zullen selfs tot de inteekeninge compareeren: of zulks door behoorlyke procuratie moeten laaten doen en haare woonplaats opgeeven.
Niemant zal meerder als tot 20 Actien mogen inteekenen, en zal niet verder verbonden zyn dan tot de waarde van zyn intee keninge.
Men behout aan sigh de magt, om in cas dat de inschryvinge meerder komt te bedragen als het Capitaal hier boven gemelt, niet alleen van elke inteekeninge, maar ook aan de intekenaars te mogen retrencheeren, zoo als men na proportie van 't geen te veel ingeschreven is, en ten meesten dienste van de Compagnie zal vermeinen te behooren.
Men zal dit Project by de eerste Vergaderinge aan de Edele Mogende Heeren Staten deses Furstendoms ende Graasschaps representeeren, en versoeken, dat Haar Ed: Mogende dese Compagnie gelieven te begunstigen derselver hooge protexie, en daar aan te accorderen soodanige beneficien, als tot aanwas en welvaren van deselve meest salutair zullen oordeelen; gelyk ook, dat in dese Provintie mag ingevoert worden 't Wissel-regt in dier voegen, als het tot Amsterdam, en in andere Steeden van Negotie vigeert en plaats heeft.




Conditien van een Compagnie van Manufacturen, tot voortsetting van de Commercie, mitsgaders van Navigatie, Assurancie, Visscherye, Bodemerye, en andere voordeelige Handelingen, op to regten binnen de Stad Muiden, met Consent van de Burgermeesteren en regeerders der selver Stede.

BUrgermeesteren en Regeerders der Stad Muiden in serieuse overweeging genomen hebbende, dat het de pligt is van Regenten, geene occasien van de hand te wyzen, waar uit voor hunne Stad, een seeker en considerabel voordeel zou kunnen provenieren, hebben, na rype Deliberatie, vermeind te moeten accepteeren de iterative aanbiedingen van verscheide Heeren van aansien, en voornaame Koopluiden, strekkende om op het voorbeeld van het geen in de meeste Steden van Holland en West-Vriesland niet zonder succes is geschied, ook binnen Muiden op te

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
regten eene Compagnie van verlcheyde soorten van Manufacturen, tot voorzetting van de Commercie, mitsgaders van Navigatie, Assurantie, Visschery, Bodemerye, en andere voordeelige Hanteeringen en Neeringen, zynde aan een ieder bekent, hoe wel en commodieus deStad Muiden geleegen is aan den mond van de Rivier de Vegt, die aldaar ter plaatse in de Zuider-Zee stort door een welgelegene Haven, dewelke met weynig onkosten zoude konnen verdiept werden, om tot een secuu: e Haven van groote Schepen te dienen, en dus de Commercie voort te setten, waar toe reets een goet getal van Getimmerde Pakhuizen, die voor weinig geld zouden konnen gehuurt worden, voor handen zyn. Om welke redenen men zich dan ook, (onder Gods zegen) met veel fundament mag vleyen, dat met 'er tyd considerabelo Progressen, en goede Uitdeelingen aan respective Participanten zal konnen doen.

De Conditien waar op Burgermeesteren en Regeerders der Stad Muiden; de gemelde Compagnie, hebben gepermitteert, zyn de navolgende.

1. 't Fonds van deze Compagnie zal bestaan in vyf Millioenen guldens, dewelke verdeelt zullen werden in vyf duyzent Actien, ieder van een duyzent guldens.
2. Niemand zal in deze Compagnie minder mogen intekenen, dan vyf Actien, of vyf duyzent guldens, en niet meerder als vyftig Actien of vyftig duyzend guldens.
3. De Intekenaars zullen gehouden zyn in persoon te komen intekenen, of ten minsten hunne eygen handtekening te zenden, en een ieder zal voor al gelieven agt te geven op het ordentelyk stellen van zyn woonplaats.
4. De Intekening geschied zynde, zullen vier Commissarissen, door Burgermeesteren en Regeerders te nomineeren, dezelve s' anderendaags opneemen en resumeeren, en van alle de Intekenaars een ordentelyke Lyst en Alphabeth formeeren, en zullen de gemelde Commissarissen het regt hebben om in cas'er meer was ingeschreven als vyf Millioenen, een ieders inschryvinge pro rato te mogen verminderen, waar na een ieder der Geinteresseerden door een gedrukt Biljet bekent gemaakt zal werden voor hoe veel hy in de Compagnie blyft geadmiteert.
5. De Directie van de Compagnie zal werden gereguleert als volgt, en dezelve zal zyn in handen van een Commissaris en vier Directeurs, welke Commissaris en twee van de vier Directeurs zullen staan ter aanstelling van Burgermeesteren en Regeerders der Stede Muiden, zullende de twee andere Directeurs door de Hoofdparticipanten uit de Hoogst geinteresseerden by meerderheyt van stemmen worden ge-eligeert, alle op een redelyk pensioen.
6. Deze Commissaris en Directeurs verkooren zynde, zullen de Intekenaars binnen veertien dagen daar na, gehouden zyn by provisie in handen van dezelve te fourneeren 2 per cento van hunne ingeteekende somme, en verder van twee maanden tot twee maanden, geduurende den tyd van agt maanden nog gelyke twee per cento.
7. Alle nader fournissementen zullen niet mogen geeyscht worden, nog geschieden zonder voorgaande kennis en toestemming der Hoofdparticipanten, die door de Commissaris en Directeurs ten dien eynde ordentelyk zullen moeten beschreven werden, om hen van de noodzaakelykheyt van de zelve te doen blyken, waar na daar over zal gedelibereert, en by meerderheyt van stemmen geconcludeert werden.
8. De geene, die in gebreeke blyven de voorsz. fournissementen te doen, zullen van hunne Actien versteeken zyn, die als dan aan de Compagnie zullen vervallen.
9. Om de Confusie, die in verscheide Steden door de meenigre der Hoofdparticipanten verwekt is, te eviteeren, zal niemant als Hoofdparticipant geconsidereert werden, dan die reëelyk, geduurende den tyd van een Jaar, vyfentwintig Actien in deze Compagnie op zyn Naam staande, zal behouden.
10. De Commissaris en Directeurs zullen de penningen, die zy ingevolge van het zesde Articul in handen krygen, mogen employeeren, op alle zodaanige manieren, als in het Hooft dezes vermeld is, en zullen zy gehouden zyn ten overstaan van Burgermeesteren van Muiden en alle de respective Hooftparticipanten die present zullen willen zyn, ieder jaar van hunne Administratie te doen reekening, bewys en reliqua, op welken tyd de uytdeeling door de Commissaris en Directeurs, ook zal werden gereguleert.
11. Voor het transport van elke Actie zal moeten werden betaalt eene gulden, te voldoen by den kooper en verkooper ieder de helft.
12. Burgermeesteren en Regeerders van Muiden zullen tot gemak en volkomen securiteyt van de zelve Compagnie aan haar doen inruymen een bequaam vertrek van hun Stadhuis, tot oprechting van hun Comptoir, en verzekering van de penningen van de Compagnie dewelke daar in welgeslote kassen zullen werden gesponeert, als mede een tweede kamer, alwaar de Commissaris en Directeurs by den anderen zullen kunnen komen, om aldaar over de zaaken van de voorsz. Compagnie te delibereren.
13. In cas van verschillen, zullen partyen gehouden zyn dezelve te verblyven aan twee onpartydige Arbiters, wederzyds een te verkiezen, omme die na de wetten en costumen dezer Landen en Steede af te doen, zullende de voorsz, Arbiters een derde by hen vermogen te assumeeren.

De Inteekening zal geschieden op Woensdag en Donderdag, den 11 en 12 September, 1720. op de Schepens Kamer, 's morgsns ten elf uuren, en zal ten voornoemde dagen aldaar een bussche staan, waar in een ieder ten overstaan van Burgermeesteren, zyn Handschrift zal konnen steeken.

HEt is niet te twyffelen of een Generale Compagnie zoude voor de Commercie dezer Landen niet ondienstig geweest zyn, dog vermits veele Steden gedurende dien tyd, dat ter Generaliteyt over zulke Generale Compagnie gedelibereert word, niet te min particuliere Assurantie en Commercie Compagnieschappen opgeregt hebben, en noch dagelyks opregten: en dan genoegsaam bekent is, dat de Provintie van Utrecht wegens haare schoone Situatie niet minder als de andere Provintien tot het Commertieeren bequaam is, en nog meer worden zoude, wanneer het Anno 1669. aan haar Ed: Mog: de Heeren Staaten van de Provintie van Utrecht, overgegeven Project, tenderende tot verdieping van de Vaart van Utrecht in de Eem, en voorts tot in de Zuider Zee wierd geexecuteert; Zo is 't, dat in verwagting van Godes zegen, onder protectie en met permissie van Haar Ed: Mog: de Heeren Staaten der Provintte ook zal opgerecht worden een Compagnie van Commercie en Assurantie, aan dewelke haar Ed: Mog: de Heeren Staaten der gedagter Provintie, tot merkelyk voordeel der zelver Compagnie, mede hebben vergunt permissie tot opregting van een Wisselbank in de Stadt Utrecht, en het houden van Loteryen, en vermits haar Ed: Mog: zig ook daar by verder hebben gedeclareert, dat zy in 't vervolg, wanneer deze Compagnie geetablisseert zal zyn, meer avantages aan deze Compagnie, zoo verre dezelve met het welwezen der Provintie en derzelver Ingezetenen niet strydig zyn, wel toevoegen willen, zoo kan men op goed fundament hoopen, dat deze Compagnie het gewenschte succes hebben, en zoo wel aan deze Provintie, als derzelver Inwoonders, niet minder aan de Participanten van dezelve merkelyke avantages zal aanbrengen, 't welk God geve.

Deze Compagnie word opgeregt onder volgende Conditien.
I. De Edele Mog: Heeren Staten der Provintie van Utrecht verlenen Octroy aan deze Compagnie met uytsluytinge van alle andere Compagnieschappen, op Dertig Jaaren binnen haare Provintie te Commertieren, t'Assureren, te Belenen, en te houden een Wisselbank en Loteryen; voor welk Octroy de Compagnie aan Haar Ed: Mog: ten profyte van de Provintie, zal betalen vyf gulden per Actie in 't Jaar, waar tegens de Capitalen dezer Compagnie Exempt zyn zullen van alle verdere belastingen, hoe die anders mogten genoemt worden.
II. Het Capitaal van deze Compagnie zal bestaan in Tien Milioenen, verdeelt in tien duyzent Actien à duyzent guldens yder Actie.
III. Deze Tien Milioenen zullen door de Participanten aan de Kompagnie betaalt worden als volgt.

Primo October naastkomende 5 per cent. 
Primo January nogmaals 5 per cent. 
En voorts de overige 90 per Cent van zes Maenden tot zes 



{==*16==} {>>pagina-aanduiding<<}

[De rottege blaas-balg]


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


	De rottege blaas-balg, en de Geest van Erasmus zwervende uit zyn Geboorte Stad naar de drie ongeactioneerde Vrysteden van Hd
1. Bedrog komt, met haar Rotte val, 
In Neerland eerst de beest te speelen; 
Papier-en Windschat uit te deelen; 
Ie broejen 't volk, van half, heel mal. 
Zy blaast 2 de Rotzak hier in de ooren, 
Die snoek en katvis lokt in't net, 
Heeft zegens, angels uitgezet, 
Een molleval tot stoel verkooren, 
Waar in hy blinde graavers vangt, 
Heeft touw-provisie mee genomen, 
Om alle de dollemans te toomen, 
Eer menig deser zich verhangt, 
Hy wil gerechtig heid vertreeden, 
Terwyl hy de Acties waajen laat; 
Waarom Erasmus Geest verlaat 
Zyn wieg stad, en spreekt dese reden. 
De Geest van ERASMUS spreekt. 
3 Helaas! Mercuur waar zwerf ik heen? 
k wil myn geboorte plaats begeeven, 
Schoon zy my praalryk had verheeven, 
Waar is verstand? in welke stéen? 
Ik moet van dees malle Acties klaagen, 
4 Wees maar wat zoet! myn hander op: 
Goe handel krygt niet heel de schop: 
Drie plaatsen zich nog deftig draagen; 
Het Y, het Sparen, de Oude Ryn, 
Wier Waapnen hier aan de eerzuil hangen; 
Zoek daar bestendige belangen; 
Daar wil ik Directeur in zyn; 
Dag niet van Windse Compagnien; 
Wat winds is, dat's niet in den haak; 
Kom! trekken wy een lyn een zaak, 
In dese maatschappy van drien. 
5 Laat Rasmus met Mercuur wat maalen! 
Met wind wy blaazen narren op, 
Die wy (alschoon met magre sop) 
Met zoete basterdkool onthaalen. 
Ik draag de Sleutels van de kist, 
Daar de Actie schat in legt geslooten 
Ik geefze niet weer uit myn pooten, 
Als, toen de vryheid wierd verquist. 
6 Ik kan geen basterd kool verdraagen; 
Zy walgd, ja zy bezwaard my veel 
k Ga graaven! op dat ik geheel 
Hersteld, myn beurs vel geld mag jaagen, 
7 Men spiegle zig aan Gentelmans, 
Die als Steenbokken van de toppen 
Afvallen, die zig lieten foppen, 
Met Ofirs Goud, dat's op zyn Frans. 
8 Hun schip komt snel weerom gevloogen, 
Wyl 't met dat goud niet was belast, 
Kool ook nu in die mynen wast; 
9 Zie ze in het zuid nat voor uw oogen 
Verzuipen. Een die biesen heeft 
Een wynig uitstel heeft van leven, 
Gelyk'er hier een werd beschreeven, 
Die help! roept! maar voor de afgrond beefd. 
10 In't zuid de Zon wil eklipseeren; 
11 Hun schip wou al te schielyk voort; 
Nu helpt het menig uit de poort 
Daar van ook 12 't west wou vliegen leeren. 
13 Dees oojevaar voor-spellen zal 
Der wind buils opkomst en haar val. 


	L'ACTIEUX SOUFLET, et le GENIE d'ERASME, quitant la Ville, où il naquit pour aller voir les trois Villes non-Actionées d'Hollande
1 La Fraude est arrivée la premiere en Hollande 
Dans la Ville, en second lieu, li plus riche et marchande, 
Pour soufler dans l'oreille un ruineux Financier, 
2 Qui vend pour d'or au sots du vent et sal papier, 
Atrape en ses trainaux des brochets tres avides, 
Et à ses hamecons menus poissons. Il bride 
A force de cordeaux l'enrage ebloui; 
Crainte, qu'il ne se pend. A la taupiere assis, 
L'avengle taupe il prend, qui creuse envain la terre. 
3 Le Genie d'Erasme, irrité au contraire 
Va fuir d'où il nâquit, comme leur adversaire 
Il de mende Mercure, où trouver gens d'esprit? 
Ie plains des Actions modernes il lui dit. 
4 Soiez sage! voila ma main en bonne Alliance, 
Le trafi n'est encor partout en negligence; 
Trois Villes ont encor souci, qui sont situées 
Sur L Y. le Sparen, le Vieux Rhin (ainsi nommé) 
Et voila leurs ecus pendus en piramide; 
Allons en ses lieux-la, qui tiennent tous en bride, 
Ie suis leur Directeur, mais point des Actions; 
I'y vai negocier comme jadis; allons! 
5 Nous jouons du souflet, herbes sont nos commerces; 
(Point de viande essentiel) nos vents tous les lieux percent, 
6 Voila la Clef du coffre, où est mis le tresor; 
Notre gloire vendons comme jadis pour l'or; 
Le Canal que ferons aprouve le chimere 
Des Actions, dont le dementi remplit la terre, 
7 On voit ceux d'outre-mer cheoir de tres hauts sommets, 
Faisans le capricorne. Or d' Ofir leur projet, 
Le voiage est perdu .8, les vaisseauxgarnt d'ailes(11) 
Sans charges retournant derit leur bagatelles. 
9 Qui nage dans la mer, sur ses jones en flottant 
Alonge le peril. 10 Le Soleil eclipsant 
Au sud, veut indiquer, que tous ceux qui naviguent 
Pour cette mer n'on en ce temps de gain prodigue; 
12 Comme ceux d'occident se trouvent en tombant. 
13 La Cicogne predit de tout, bon ou mechant, 
La Renommée riant les fols, louant les sages, 
Et le moulin flottant decide leurs ravages 



{==*17==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Regte Afbeelding der Wind Negotie Gehouden in de Straat van Quinquempoix tot Parys.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Waar eertijds 't Grieks Atheen' vermaard 
Door 't voest'ren van de Wetenschappen, 
Waar door men langs Minerva's trappen, 
Zig kon vereeuwigen op aard. 
Hier ziet gij 't Kweekschool van de Dwazen, 
Die door een Missisippi-wind, 
Zijn hoorend' doof. en ziende blind, 
Heel tot in Engeland geblazen; 
Van daar weêr door het Stormgergas 
Der Zuidzé winden. als bez eten, 
Fluks over hals en kop gesmeten, 
Tot op den oever van de Maas. 
Dog 't lust mij niet mijn Landgeno 'ten 
Hun Wind Negotie te bespiên, 
Maar 't Franse Quinquempoix te zien, 
Waar uit die Dwaasheid is gespróten. 
Zie, de Actie-Klok hangt in 't ge zigt, 
Maar niemant hoord haar klepel kleppen, 
Zo weinig als men Ligt kan scheppen, 
Uit een Lantaaren zonder Ligt; 
Dog 't Ligt zal des te schoonder strálen, 
De Klok weêr des te beter slaan, 
Wanneer zij doen aan't Volk verstaan, 
Dat het zijn Intrest voort kan hálen. 
Dog zo hier iemant tegen zeid, 
Wanneer zal die betáling lukken! 
Ik denk als 't Kalf danst op twé Krukken, 
Dat's nu, nog inder Eeuwigheid, 
Ten zij men de Intrest wil ontfangen 
In Stroppen, die beproeft, op trouw, 
Gedraait zijn van het Fijnste touw, 
Om zes paar in een strik te Hangen: 
Nogtans men raasd, men schreeuwd, men dringt 
Om Acties, dat 'de', menschen smooren, 
Hier bruid de een den aâr om d' ooren, 
Tot dat Monsieur Serjant hem dwingt, 
Daar hij zijne ogen fors doet blinken, 
Elkaâr met rust te laaten gaan 
Daar doet men weêr de Trommel slaan, 
Als of men't Kalfsvel in zou klinken, 
Tot stijving van het Bank-krediet, 
Hier ziet men weêr Projecten lézen, 
Of inschrijv, briefjens, die naar dee zen 
Haast waardig zijn een grote Niet. 
Dus vindge, in Quinquempoix, naar 't léven 
De Bubbels van heel Nederland. 
Maar zo 'k ook nu naar mijn verstand 
Den Uyt-hang-Sleutel 't slot zal géven; 
En u mijn mening zeggen moet. 
Zo heb ik weinig uit te leggen, 
Want dat wil in ons Hollands zeggen, 
De Man is dood: daar s'niet te goed. 



{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Conditien (vervolg)]

Maanden met 10 per Cent t'effens, indien het zelve by de Bewindhebbers noodig bevonden wordt, zullende de Eerste vyf per Cent betaalt worden aan Ses van Haar Ed: Mog: by provisie daar toe te stellende Commissarissen, dewelke daar tegens aan te betaalders Recipissen zullen Extradeeren, en naderhand Bewindhebbers gemaakt, en de Boeken geformeert zynde, sullen de Recipissen ingetrokken en Brieven van Actie daar tegens gegeeven worden, welke Actien zullen konnen worden Veralieneert, mits laatende doen het Transport op der Compagnies Boeken, sullende yder Transport moeten geschreven zyn op een Zegel van zes stuyvers, en aan de Compagnie betaalt worden voor het Transport van yder Actie veertig stuivers door den Kooper en Verkoper yder de helft.
IV. De geenen welke in gebreeken blyven den tweeden of verderen Termyn te voldoen, zullen van haare Actie vervallen zyn, de zelve ten profyte van de Compagnie verkogt worden: zullende niemand vermogen meer in te teekenen als 50 Actien.
V. De betalinge van de eerste Termyn geschied zynde, zullen aangestelt worden, zeven Bewindhebbers, waar van Haar Ed: Mog: de Heeren Staaten der Provintie van Utrecht drie, en de Hooftparticipanten der Compagnie vier sullen kiesen, sullende voor Hooftparticipanten gereekent worden, het Eerste maal die vyftien Actien heeft, en naderhand die Tien Actien een half jaar onbeweeglyk op zyne reekeninge gehad heeft, zullende by versterf van Een der Vier Bewindhebbers door de Hoostparticipanten gekosen, een dag tot de Verkiesing van een Nieuwe Bewindhebber vastgestelt, publicq gemaakt, en door de praesenten by meerderheyd van stemmen, een Nieuwe gekoren worden.
VI. Onder dese seven Bewindhebbers sullen moeten zyn ten minsten vier Koopluiden, dog alle seven Welgegoedt, ter goeder naam en faam staande menschen, en van de Protestantse Religie, zullende yder Bewinhebber voor Tractament genieten jaarlyx duysent Ryxdaalders, en verpligt zyn altoos Tien Actien op zyn rekening te houden, en zullen de Comptoiren gehouden worden binnen de Stad Utrecht, alwaar de Bewindhebbers mede woonagtig zullen moeten zyn.
VII. Deze zeven Bewindhebbers zullen de Directie hebben van alle de affaires van deze Compagnie, en tot haare assistentie mogen aanstellen de nodige subalterne Bediendens, op Convenable salarissen, zullende de Bediendens, den Eed van getrouwigheyd doen aan de zeven Bewindhebbers, en de zeven Bewindhebbers aan Haar Ed: Mog: de Heeren Staaten van Utrecht, en aan de Hoofdparticipanten dezer Compagnie.
VIII. De Bewindhebbers zullen mogen in andere Steden aanstellen de nodige Correspondenten, voorts beleeningen doen, binnen en buyten de Provintie, op goederen, Obligatien, Actien van deze Compagnie, en andere geoctroyeerde Compagnie schappen, Wisselbrieven Disconteren, Assureren op Schepen, Goederen, Huyzen, Molens &c. met die restrictie nogtans, dat niet meer als vyf-en-twintig duizend guldens op een Schip, Huys &c. zullen mogen teykenen, en dat de Police altoos zal moeten geteekent worden van twee Bewinthebbers.
IX. Voorts zullen de Bewindhebbers magt hebben de penningen van de Compagnie naar haar beste weten en gewisse, binnen en buyten de Provintie ten meesten voordeel van de Compagnie te employeren, zo als zy by meerderheyd van stemmen onder hun te rade worden.
X. De Bewindhebbers sullen tot commod tvt en faciliteringe van Commercie oprechten een Wisselbank, volgens de Statuiten en Usantie der Stadt Amsterdam, en aldaar ontfangen alle goude en silvere Specien; gemunte en ongemunte, dewelke men in de Bank sal willen deponeeren, zullende de Bewindhebbers van het gemunte geld mogen een per cent interest geven in 't jaar, alles volgens het Banco Reglement, soo hier na sal publicq gemaakt worden.
XI. Haar Ed: Mog: de Heeren Staaten der Provintie van Utrecht, willen voor de securitcyt van de schat, die in dese Bank sal bewaart worden, tegen openbaar geweld de nodige bescher minge verleenen.
XII. De Bewindhebberen van dese Compagnie zullen ten profyte van de Compagnie mogen oprechten en houden binnen de Provintie van Utrecht sodanige Lotery en Loteryen als zy zullen raadsaam oordeelen, met voorkennisse van Haar Ed: Mog: mits aan de Aalmoesenierskamer der Stadt Utrecht gevende jaarlyx twaalf duysent guldens.
XIII. De Bewindhebbers van dese Compagnie zullen macht hebben het Capitaal van dese Compagnie met noch Tien duisent Actien door Willige Inschryvinge te vergrooten, mits geven de aan Haar Ed: Mog: de Heeren Staaten der Provintie van Utrecht voor yder nieuwe Actie die zy maaken, mede jaarlyx vyf guldens, zullende de nieuwe Capitalen daar mede ook vry zyn van alle verdere belastinge.
XIV. De Koopmanschappen van dese Compagnie sullen op de Tollen genieten de selve vry heyt als de Koopmanschappen der Borgers van Utrecht.
XV. De Verschillen soo tusschen de Compagnie en Particulieren mogten ontstaan, sullen gedecideert worden indien het mogelyk is, door beydersyds goede Mannen daar toe te benoemen, of andersints wat Assurantie aanbelangt, na de Costume van d' Assurantiekamer der Stadt Amsterdam, en wat de Wisselbrieven aanbelangt, naar het Wisselrecht der Stadt Amsterdam, voorts d'overige dispuiten naar de gemeene rechten der Provintie van Utrecht.
XVI. De Bewindhebbers sullen gehouden sijn tusschen primo October en primo January van yder Jaar reekening te doen, aan Ses Commissarissen, de Drie te benoemen by de Heeren Staten van de Provintie van Utrecht, En de Drie andere te benoemen by de Hooftparticipanten deser Compagnie, aan dewelke sy sullen alle Boeken openleggen, alle de Contante penningen soo gemunt als ongemunt soo wel van de Compagnie als van de Bank vertoonen, en aanwijsiuge doen, waar in de verdere Effecten van de Compagnie, het sy Goederen, Obligatien, Wisselbrieven binnen of buyten de Provincie bestaan, onder wien de selve sijn berustende, voorts een nette Balance te leveren van de winst, soo yder Comptoir in dat Jaar heeft gedaan, de welke Balance aan de Hooftparticipanten sal worden gecommuniceert.
XVII. De Bewindhebbers van deze Compagnie sullen aan de Participanten een uytdeelinge doen van ses per cent in't Jaer of sestig guldens per Actie jaar voor jaar, en sulx voor dertig achter een volgende Jaaren vast, wel meerder maar niet minder, waar van de eerste uytdeelinge van sestig guldens per Actie sal gedaan worden Primo January 1722.
En vermits haar Ed: Mog: de Staten der Provintie van Utrecht sedert de bovenstaande Poincten by Haar in deliberatie zyn genomen, nauwkeurig hebben doen Examineren of het Project van Anno 1669. tot verdiepinge van de Vaart van Utrecht tot aan d'Eem, en van de Eem tot in de Zuyder-Zee, zoude konnen worden geexecuteert, en dan bevonden is dat het zelve niet alleen heel doenlyk is, maar ook dat het zoude strekken tot merkelyke avantage van deze Compagnie. En dat dezelve Vaart in een tyd van twaalf maanden zoude konnen worden geperfectioneert, zo is het dat haar Ed: Mog: aan deze Compagnie heeft toegestaan, en de Compagnie heeft aangenomen, het verdiepen en navigabelder maken van deze Vaart, onder volgende conditien.
De Compagnie zal de Vaart van Utrecht naar d'Eem loopende, lang zynde 4644. Roey navigabelder maaken, mits maakende 12 a 15 voet diep, 2 à 300 voet breet.
Voorts sal de Compagnie de Eem tot in de Zuyder Zee mede 12 à 15 Voet diep maaken, om alsoo met de Zee scheepen tot voor de de Stadt Utrecht te kunnen op komen.
De Landeryen waar door dese Vaart volgens het gemaakte of nader te makende bestek loopen sal, samen ultmakende 232. Morgen, willen Haar Ed: Mog: naar den tegenwoordigen Prys derselven Taxeeren, naar verhoor der Gerechten waar onder deselve gelegen zyn, dewelke de Compagnie aan de Eygenaars sal vergoeden, en daar tegens genieten alles wat uit de voorschreve Vaart sal provenieren.
Daar tegens dispenseeren Haar Ed. Mog: de Compagnie van de betalinge der 5. guldens per Actie in 't voorgaande eerste en dertiende Articul, Jaarlyx aan Haer Ed: Mog: te geven vastgesteld, willende Haer Ed: Mog: nog dese, nog eenige andere belasting van dese Compagnie geduurende den tyd van dertig jaaren eisschen.
Ook geven Haer Ed: Mog: in vollen eigendom over aan de Compagnie alle de Landeryen langs de voorschreve wyder te makene Vaart op 1600. Roeyen na leggende, soo wel ter rechter als ter linker-hand tot Domainen der Provintie van Utrecht behoorende, om deselve te Cultiveren, te Beplanten, Veenen, en uit te graven, soo als de Compagnie sal te raden worden. Sul-
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
lende die Landen op dertig Jaaren genieten vryheid van alle Imposten.
Soo dan de Vaart geperfectioneert en vaarbaarder gemaakt zynde, sal de Compagnie genieten op dertig Jaaren de Revenuen van den Tol soo op gedagte Vaert te leggen, ende welke ten minste een half per cent van waerdye der daar passerende Schepen en Goederen sal moeten bedragen of soo veel hooger als goed sal bevonden worden, als mede het profyt van de Visserye in dito Vaert, voorts Haven, Sluys, en Bruggegeld, Veergeld, of wat voor Impositien andersints daer op mogten geleid worden, sullende de Compagnie mede de macht hebben de nodige Bediendens, als mede Beurtschippers aan te stellen, mede voor den tyd van dertig Jaeren.
De Compagnie sal ook vermogen geïnundeerde of laege Landen in dese Provincie gelegen te acquireren, of sig met de Eigenaars daer over verstaende droog en bruikbaer te maken, mits daer af betalende de daer op reets staende gewoonelyke Lasten.
Haer Ed: Mog: geven ook over aan dese Compagnie voor den tyd van dertig achter een volgende Jaren de Tollen van dese Provincie, t'Utrecht, aan de Vaart en Wyk, onder Conditie dat van Schepen en Goederen niet meer Tol sal mogen worden genomen als praesent in de Usantie is, voor welke overlatinge de Compagnie aan Haer Ed. Mog: Jaarlyx by Antecipatie sal betalen twaalf duisend guldens à 40 grooten ieder, mits de tegenwoordige Tolbedienden haer leven lang geduurende, by de Compagnie sullen worden geëmployeert, gesalarieert of ter discretie van Haer Ed. Mog.
Dese Compagnie sal ook bevoegt zyn om 's Lands Middelen te pachten.
Haer Ed: Mog: Cederen in vollen Eigendom aan de Compagnie het soogenaamde Amonitie-huis, staande op de Kromme Nieuwe-Gracht tot Utrecht, om daar in te houden haare Comptoiren, voor de somme van twaalf duisend guldens eens, Contant te betalen, sullende het selfde Huis vry zyn en blyven van belasting op dertig Jaren, als waar in de Heeren Regenten en Vroedschap der Stad Utrecht hebben geconsenteert.




Project van een Compagnie van Manufacturen, als Lakens, Zyde Stoffen, Fluweele Fabricq, &c. en ook Rogge en Boekweyt-Negotie, Tabak-plantinge, en Spinnerye &c. der Stadt Naarden.

BUrgermeesteren en Regeerders der Stadt Naarden in overweginge genomen hebbende de plicht van Regenten, om geene gelegentheden van de hand te wyzen, waar uit aan haare Stadt, Burgers, en Inwoonders van dien, een zeker en reëel Voordeel zoude kunnen provinieren, hebben, na rype overweginge, vermeint te moeten aannemen de voordeelige aanbiedinge van verscheide Heeren van aanzien, en van andere voornaame Kooplieden; strekkende, om op het voorbeeld van 't geene in de meeste Steden van Holland en West-Vriesland, niet zonder succes is geschied, ook binnen hare Stad Naarden, ten voordeele van de goede Ingezetenen, op te rechten, en weder in ordre te brengen de vervallene Laken-Manufacturen, ook tot bevorderinge van de Fluweele en Stoffe Fabricq, zoo binnen dezelve Stad nog actueel in goeden train is, de Kooren-Negotie, mitsgaders een Tabaks-plantinge, zynde aan een ieder genoegzaam bekend de bequaamheid der Landen daar toe, leggende aan de West-zyde van dezelve Stad; aan een bequame Vaart, om alles te Water af en aan te kunnen voeren, en direct na Amsterdam, of na andere Gewesten te transporteren: en ook binnen deze Stad, daar reeds genoegzame Pakhuizen en Schuuren voor kleine huuren voor handen zyn, tot voortzettinge van deze Commercie, en oprechtinge van bequame Spinneryen, en verdere Beleeningen, en andere gepermitteerde Negotien: Om welke redenen men zich dan ook (onder Gods zegen) met veel fundament kan vleyen, dat men metter tyd considerable Winsten en Uitdeelingen aan de respective Participanten zal kunnen doen. De Conditien behelzen.
I. Dat het Fonds zal bestaan in 5. Millioenen guldens, verdeeld in 5000 Actien, ieder van 1000 guldens.
II. Dat niemand minder dan 2, en niet meer dan 50 Actien zal mogen Intekenen.
III. Dat zulks in Persoon of by Procuratie zal moeten geschieden, met uitdrukking van de Woonplaats.
IV. Dat, indien'er meer dan 5. Millioenen ingeschreven is, vier Commissarisen, ten overstaan van Burgermeesteren, een ieder prorato zullen verminderen.
V. Dat de Compagnie bestierd zal worden door een Commissaris, en vier Directeurs, een ter aanstelling van Burgermeesteren, en de drie andere van de Hoofd-Participanten, alle op een redelyk pensioen.
VI. Dat de Intekenaars binnen een Maand zullen fourneren 2. per certo; en van twee of twee Maenden, een half Jaar lang, nog 2. per cent.
VII. Dat 'er geen nader fournissementen zullen mogen werden geëyscht, dan met toestemming van alle de Hooft-Participanten.
VIII. Dat, die in gebree e blyft de fournissementen te doen, van zyne Actien versteken zal zyn.
IX. Dat niemand als Hooft-participant geconsidereert zal worden, dan die reëlyk, geduurende een Jaar, 12 Actien op zyn naam staande houd; en de Directeurs vooral niet minder dan 15 Actien.
X. Dat niemand zyne Actien mag verkoopen, of transporteren, ten zy de eerste 2 per Cento betaalt zyn.
XI. Dat de Penninge zullen werden geëmployeert tot zoodanige zaken, als in 't Hooft dezes zyn vermeld, en dat alle Jaren rekening zal worden gedaan, en de Uytdeeling gereguleert.
XII. Dat voor 't Transport van elke Actie zal worden betaald eene gulden, door den kooper en Verkooper yder de helft.
XIII. Dat Burgermeesters en Regeerders, tot gemak en volkome securiteyt van de Compagnie, zullen bezorgen twee bequaame Vertrekken op haar Stadhuys, met wegeslootene Kassen, en andere verzekeringen, &c.
XIV. Dat in cas van verschil, Partyen zich zullen onderwerpen aan twee onpartydige, Arbiters, &c.
XV. Dat de inteekening zal geschieden op 't Stadhuys te Naerden, op aanstaande Dingsdag en Woensdag, den 17 en 18 dezer Maand September, 1720.




Project van een Compagnie van Commercie, Navigatie, Trafique Assurantie, Bodemerye, enz. Der Stad Weesp.

BUrgermeesteren en Regeerders Stad der Weesp, hebben op de iterative verzoeken van veele voorname Kooplieden (het voorbeeld volgende van de meeste Steeden van Zuyd-en Noord Holland) geconsenteert, een Compagnie van Commercie, Navigatie, Trafique, Assurante, Bodemarye enz. in haare Stad op te rechten; en in overweging nemende de goede situatie derzelver Plaats, als zynde gelegen aan de Rivier de Vecht, en naby de Zuyder-Zee in 't gezicht van Amsterdam, waar door zeer bekwaam, zo tot buytenlandze Zeevaart, als handel op den Rhyn, alwaar de Koopmanschappen door buyten-en binnen-Wateren van alle kanten konnen af gevoert worden, hebben daarom met veel fondament (onder Gods milden zegen) te verwachten, dat dezelve de gewenste voordeelen aan de Stad en Geintresseerden zal te weege brengen. Gemelde Compagnic is aangelegt op de volgende Conditien.
1. Het Kapitaal zal bestaan in 15 Millioenen Guldens verdeelt in 7500 Actien, yder van 2000 Guldens.
2. Een ygelyk zal geadmitteert worden niet meerder als 20 en niet minder als twee Actien in te tekenen, van welke ingeteekende Somme de Intekenaar zal fourneeren, 8 dagen na dato van de uitgeving der Biljetten, twee per Cento, een Maand daar na gelyke 2 per Cento, en dan verder van Maand tot Maand een per cento, tot dat in 't geheel 10 percento betaald zullen zyn; en by manquement van gemelde betalingen, zullen de Actien vervallen zyn ten profyte van de Compagnie; na welk fournissement van de voornoemde tien per cento, geen verder inlaag kan gevorderd werden, dan met goedvinden der Hoofd-Participanten en meerderheid van stemmen.
3. De betaling zal provisioneel gedaan worden aan Commissarissen, door de Magistraat daar toe benoemd, onder Quitantie van twee derzelve.
4 De Actien zullen kunnen getransporteert worden na't eerste fournissement, zynde twee per Cento; zullende betaald worden voor het transport van yder Actie twee Guldens ten voordeele van de Compagnie, behalven de Zegels, 12 stuivers voor de


{==*18==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Ter eeuwiger gedagtenisse der dwaasheid]


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Qui le croira? qui léút jamais pensé? 
Qu'en un siécle si sage un Sistème insensé 
Fit du Commerce un Ieu de la Fortune? 
Et que ce Teu pernicieux 
Ensorcelant Ieunes & vieux 
Remplit tous les esprits d'une yvresse commune? 
Wat volk wat eeuw zal dit bedryf geloven 
Nu gierigheit de wysheit heeft verblindt, 
Door zotte hoop, gebouwt op rook en windt, 
Daar menig ziet zyn geldt en rust verstoven. 
Wyk, bobbelspel: de wyze Raadt aan 't y 
Bedvingt den loop van deze razerny. 

LA FORTUNE DES ACTIONS sur son Char conduit par la FOLIE, qui est assez reconnoissable par ses attributs ordinaires, & par son ample Iupe de baleine, qui est aussi une folie du tems. Ce char est tiré par les principales Comp̃. qui ont donne commencement à ce Négoce pernicieux, comme le Mississipi avec une jambe de bois, le Sud avec une jambe bandée & un emplâtre sur l'autre, la Banque d'Angt foulant aux pieds un serpent, la Comp̃. du West, celle d'Assurance, et celle des Indes aussi d'Angt. les Agens de ce commerce font tourner les rouës du Char, aiant des queuës de Renard pour marquer leur adresse & leurs ruses. On voit sur les rais les diverses Comp̃. tantót hautes, tantôt basses, selon que tournent les rouës; & le veritable Commerce renversé avec ses livres & marchandises, & presque écrasé sous les rouës du Char; une grande foule de monde de tout états & de tout - sexe courent apres la Fortune pour atraper des Actions. Dans les nuës est un Diable faisant des bouteilles de Savon, qui se mélent aux billets que distribuë la Fortune, à des bonnets de fous qui tombent en partage à quelques uns, & à de petits Serpens qui marquent les jnsomnies, l'envie, le desespoir &c. La Renommee vole devant, répandant par tout cette Contagion. Le Char conduit ceux qui le suivent à l'une des trois portes que l'on voit, savoir l'Hopital des soux, des malades, & des gueux. A gauche ést un homme qui distribuë le premier Projet de Comp̃. pour Amsterdam, que la sage prévoyance des MAGISTRATS a d'abord suprimé. Ceux qui voudrons se donner la peine d'examiner, i decouvrirons plusieurs choses, qu'on n à pas crû devoir expliquer en détail, pour laisser aux curieux le plaisir d'avoir quelque chose a
deviner. Cette FOLIE a pour Devise deux Têtes, dont l'une jeune & riante marque le beau côté des Actions: l'autre vieille & accableé de chagrins en marque la suite, par la Sentence Latine qui signifie: Le chagrin suit souvent une belle aparence.
DE FORTUIN der ACTIEN op haaren wagen, gevoert door de ZOTHEID kenlyk aan haar hulsel, als ook aan de brede baleine rok, nieuwe zotheid vande heedendaagsche tyd. deeze wagen wort getrokken door de voornaamste Comp̃. die het begin zyn geweest van deeze schaadelyke Negotie, als Mississipe, (met een houte stelt.) Zuydzee (met pleisters en zwachtels om de benē.) de Bank (treedende op een slang.) met de West-Oostindische en Assurantie Comp̃. van Engelandt. de opblaazers van deeze rook negotie (gemerkt met vosse staarten draaien de wielen van deeze wagen. men ziet op de straalen der wielen de diverse Comp̃. die cours hebben gehad, nu hoog, en dan laag naar het draaien der raders. terwyl de oprechte koophandel. met zyn contoir boeken en koopmans chappen door de wagen word vertreeden en byna verbryselt. een groote meenigte van menschen van alle soort, zo mans als vrou wen, loopen de fortuin na, om geld in d'Actien te winnen. een quaden Geest blaast van boven ydle water bellen. Sommige vallen Zotskappen te beurt. verschèide slangetjes verbeelden zorg, tongerust slapen, ziektens, nyd, wanhoop. moorderyen en andere rampzalige gevolgen van deeze generale zotheid. de faam vliegt voor uit en verspreit deeze besmettelykheid door heel Europa. onderwyl geleid de wagen alle die haar blindelings volgen naar een deeser drie poorten, als Ziek-Arm of krankzinnig Huis. ter linkerhand zietmen diat: deeling van 't eerste project om een Comp̃. binnen Amsterdam op te rechten, het welk door de wyze voorzorg van de Ed. Magistraat verbooden zynde, alle andere projecten die gereed waaren zig ook te vertoonen, daar door zyn afgeweeze. De verdere verklaaring blyft voor den aanschouwer.
Het dubbeld Hoofd, het een jong en schoon, met roozen vercierd, verbeeld de schoone schyn des windhandels, de andere oud, en afgemat van droefheid, vertoond het einde of gevolg met het latyns devis, dat beteekent Schyn bedriegt.


{==*19==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Bombario]


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


	't Cachot van Mr Knigt Zuidz Actie Kassier en de Roomse Schildery en Medali.
Is't Meester Knigt of is hy 't niet? 
Die gy hier arresteeren ziet! 
O Ia! die fyn man looft braaf duiten 
En vuld ook zyn Cipier de kap, 
Doet Braband gulde rekenschap, 
En laat slechs de goede Englen fluiten, 
Zyn maat bombario moet van kant, 
Gemerkt hy mist het zilver zand, 
Frans zwartkap stort zyn gulde regen; 
Koopt zielmis hyl voor 't Actie goud, 
Wyl hy om vader Clemens roud. 
Wiens dood vriend Law maakt heel verlegen 
Die maalt hier met de Pretendent, 
Elk grypt naar wind om't langste end; 
Nu ze op hunne eige wieken dryven. 
Hun driespan Aberoni bind. 
Treurd om Clement, zyn purpre vrind: 
Maar na dood hem trow te blyven 
(Schoon hy zyn praalbed staatsi houd. 
En om de constitutie roud) 
Kan zyn gezag of beurs niet styven 
Zo zwicht de hoop op 's Paussen kroon 
Der nominatie Cardinaalen: 
Die nu eensteming zegenpraalen, 
Voor Innocent St Pieters zoon, 
Wiens beeld men hier ziet opgehangen 
En in 't verschiet St. Michäel, 
De droes verjaagen naar de hel. 
't Past op zyn naam en staats belangen 
Zie neer op 't Rad van Avontuur, 
De niewe Paus in top gezeten, 
Law door zyn geessel neer gesmeeten, 
De Constitutis in het vuur. 
De pretendent smeekt de oude rader, 
Om heul doch dynst in't klimmen as 
Wyl hy op Alberonies staf 
Noch staat. Te grond legt die verraader 
Dit heele spel heeft vreugd in 't end 
Heer, burger, boer, ter dis zig wend. 
Is 't dood-maal? neen 'tis om't verkiesen 
Des grooten Innocentius. 
Die van partyschap heeft den brus 
En Vree zoekt zonder tyt verliesen. 



{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Conditien (vervolg)]

Armen dezer Stad, door den Kooper en Verkooper yder de helft te betaalen.
5. Na't fournissement van de tweede Termyn, zullen door de gestelde Commissarissen de Hood-Participa nten te zamen geroepen worden om Instructien op te stellen, waar na de Directeurs, geëligeerde Hoofd-Participanten, Cassiers, en Boek houders zich zullen reguleeren.
6. Deze Compagnie zal geadministreerd woorden door 7 Directeurs, alle Personen ter goeder naam en faam ende Negotie verstaande; die onbeweeglyk tien Actien op hunne Rekening hebben, de welke niet transportable zyn, zoo lang zy Directeurs blyven. Zullende door de Vroedschap dezer Stad drie verkooren worden, en vier op eene Nominatie van een dubbeld getal, door de Hoofd-participanten op gesteld, en aan Burgermeesteren overgelevert, door haar Ed. Agtbare worden geëligeert: welke drie Directeurs door de Vroedschap verkooren, mitsgaders twee van de vier op de Nominatie van Hoofdparticipanten door Burgermeesteren geëligeert, in deze Stad vaste woonplaats zullen moeten houden. En zal ingevalle een komt te overlyden van de drie die by de Vroedschappen zyn gestelt, de vacante plaats wederom by de Vroedschappen worden vervult; en een van de vier by Burgermeesteren geëligeert komende te overlyden, zal weder uyt de Nominatie van een dubbeld getal, door de Hoofdparticipanten overgelevert, by Burgermeesteren een van gekooren worden.
7. Worden voor Hoofdparticipanten gehouden die 10 Actien op hunne rekening hebben: door dezelve zal de Nominatie van 4 Directeurs gemaakt worden: vervolgens zes uyt de hunnen aanstellen, om nevens Burgemeesteren, de Jaarlykfe rekening der Directeuren by te woonen; en naer bevinding der gedaane winsten, de uytdeelinge by meerderheyd van stemmen te reguleren, welke rekening voor de eerste reys in January 1722 zal geschieden, en zoo van Jaar tot Jaar; ook de Directeurs (in extraordinare voorvallen daar toe geroepen zynde) ten beste der Compagnie met hunnen raad assisteeren. Insgelyks zal in agt genoomen worden dezelve, buyten de Stad of deeze Landen woonende, indien de Comp. daar ter plaatse Correspondenten of Commissarissen noodig zoude bebben, en de voorsz. Hoofdparticipanten inclineeren en bekwaam zyn, te employeeren.
8. De subalterne Bedienden, als Cassiers, Boekhouders, Clerquen, en die naar vereysch van zaken noodig geoordeelt worden zullen door de Directeurs op een sortabel Tractement worden aangesteld.
9. Alle Negotie, Assurantie, Bodemery, beleening en disconteering van Wisselbrieven, zal door den Directeurs met zodaanige Persoonen, Goederen en Koopmanschappen worden gedaan, als met het voordeel der Comp. by meerderheyt van stemmen in gemoede zullen oordeelen best te convenieeren.
10. Zoo iemand ondernemingen ten voordele der Compagnie den Directeuren aan den hand komt te geeven dat het word geamplecteert en van goed succes is, dezelve zal een recompens na bevinding van zaken worden toegelegt.
11. Ingevalle van differenten, zal men die trachten by goede Mannen af te doen, by Partyen te kiezen of anders door den ordinaris Regter; en in cas van Assurantie en Wissel, zal men zich reguleeren na de Costumen van Amsterdam.
12. De Intekening in de boven gemelde Compagnie zal geschieden op Donderdag en Vrydag den 19 en 20 September, 1720. beginnende des morgens ten 9 uuren.
Die daar toe inclineert, addresseere zich op het plyn van het Stadhuys, alwaar in eene gestelde Busse yder zyn onderteekent Biljet, met wat Somme geliefd Ingeteekent te zyn, mitsgaders specificatie van Woonplaats, kan leggen. Welk daar na by resumptie, in Cas van surmonteering 15 Millioenen Guldens, in alle billykheyd na genoege (zoo veel mogelyk is) gereduceert zal worden; waar van de Intekenaars door Billetten nader specificatie zullen ontfangen.




Project van een Expeditie, Commercie en Assurantie Compagnie tot Zwol.

BUrgermeesteren, Schepenen en Raaden der Stad Zwol, bevindende dat een menigte van Steden opgerigt hebben een Compagnie van Expeditie, Commercie en Assurantie, en oordeelende dat aan alle en een ider genoegsaam bekend is de avantagieuse situatie van hun Stad (als zeer na aan de Zuider Zee en Tessei, en aan de Rivier het Swarte Water en tusschen den Yssel en de Vegt gelegen) de daar reeds gedreven wordende en bloeijende Negotie, de groote Factoryen en Expeditien op Munsterland en geheel Duitsland, die alhier meerder als over alle andere Steden te samen gaat, en die door de Compagnie nog veel kragtiger als ooit, kan worden gemaakt, met eigen Voerluiden, Wagens, Paarden, &c. toe te stellen, vaste reglementen te maken, dat alle goederen van Steden op alle tyden over dese Stad kunnen worden geassureerd en verzonden, zoodanig echter dat gemelde Goederen als van outs zullen worden geexpedieert; voorts om alle Goederen en Koopmanschappen uit Duitsland en elders komende insgelyks te Assureeren en te Beleenen. Wyders om Postwagens op geheel Duytsland, en selfs verders na Italien op te regten, en dat alle Negotie, soo te Water als te Lande, op alle Gewesten, Ryken en Landen, met allerhande Waren derwaarts te brengen, en van daar te haalen, met seer groote voordeelen kan worden voortgezet, en dat tot alle handel, met veel minder kosten, als op andere plaatsen, welgelegen Pakhuysen kunnen worden opgeregt, Zoo is 't, dat Burgermeesteren, Schepenen en Raaden voornoemd, met ingenomen adv ys en consent van hun Gesworen Gemeente, goedgevonden hebben mede een Compagnie van Expeditie Commercie en Assurantie op te regten, en zulks op de volgende Conditien.
1. Dat het geheele Capitaal sal bestaan uyt 10. millioenen, en uit 1000. Actien, ieder à 1000 gl.
2. Dat men daar mede overal (als de Stad van Zwol daar toe, als in 't hoofd gesegt zeer gelegen zynde) zal handelen in allerhande Waaren, ook Manufacturen, en de reets hier in train zynde, tot meer avantagie van de Compagnie, beneficeeren, en alle Actien, Obligatien en Vastigheden Assureeren en Beleenen, Wissels Disconteeren, en voorts alles zodanig als aan te stellene Directeurs ten meesten dienste van de Compagnie zullen oordeelen te behooren.
3. Dat de intekening sal worden gedaan by Commissarissen door de Heeren van de Magistraat te verkiesen, en benoeming der woonplaatsen van de Intekenaars, by welke intekening aanstonds voor 't verleenen van het opregten deser Compagnie, beneficeren van Wegen, bruggen, Vaarwater, en alle hindernissen, die in deselve mogten voorkomen, weg te nemen, en wyders voor alle vordere avantages, die van tyd tot tyt door de Heeren van de Magistraat aan de Compagnie sullen worden verleent, ter Secretarie zal betaalt worden een per cent, en aan de Intekenaars te gelyk gedrukte Acte van Actie, door deselve met hun Naam, Stad en Woonplaats te vervullen, gegeven worden, om daar mede ook aanstonts te kunnen handelen, van welke Acten, tot commoditeyt van de Actie handelaars, by Verkoop, de Endorsementen op de rug zullen valideeren, zoo dik-en menigmaal als sulks geschied, zullende by 't Transport echter van ieder Endorsement betaalt worden, als hier na volgt.
4. Dat niemand meer als dertig Actien zal mogen inschryven, dog naderhand wel meer in mogen kopen, zonder dat daar door egter meer als een stemme zal mogen hebben in eenige zaak.
5. Dat deze Inschryving zal beginnen Maandag den 23. September op 't Stadhuis aldaar.
6. Dat het juiste getal der Actien en voor gemelde Kapitale somme val zynde de voorschreven Commissarissen by Biljetten of Courant de Hoofd-participanten zullen by een roëpen.
7. Dat voor Hoofd-participanten eerst alleen zullen gerekend worden die 30. Actien hebben, en naderhand ook voor Hoofdparticipanten gehouden worden, die by transport zoo veele of meer hebben verkregen en inderdaad bezitten, welke van elders komende alle met het Burger-regt zullen worden vereerd.
8. Dat de voorsz. eerste Hoofd-participanten by een zynde de Heeren van de Magistraat aan dezelve zullen bekend maken, dat drie en welke Directeurs hebben benoemd, om by meerderheid van stemmen door gemelde Hoofd-participanten nog daar by benoemd te worden, mits dat van deze negen vyf binnen de Stad hun Domicilie zullen moeten houden, alle en een ieder hebbende 30. Actien.
9. Dat deze Directeurs, gedurende hun bediening, 30 Actien zullen moeten behouden of de facto van 't Directeurschap vervallen zyn, en de Vacante plaatzen op de eerste by eenkomste

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Hoofd-participanten, door dezelve met de Directeurs gesuppleert worden.
10. Dat aan de voorsz. Directeurs op de eerste Maandag in November, door de Intekenaars weder zal worden ingelegt een per cent, en dus op gelyke Maandag van Maand tot Maand nog een per cent tot ses Maanden, en alzo tot Maart 1721, incluis.
11. Dat de Directeurs meerder penningen tot voortzetting van den handel nodig oordelende daar toe de Hoofd-participanten, zodanige vordere inleg ordonneren, als ten meesten dienste van de Compagnie zullen oordelen te behoren, om binnen acht of langer weken na de bekendmaking nog 4. per cent ingelegt te worden op sodanige sortable termynen als gemelde Directeurs en Hoofd-participanten zullen goedvinden.
12. Dat een ieder Intekenaar de tweede, derde, of vordere inleg manquerende te doen, daar door van zyn Actie ten profyte van de Compagnie zal vervallen zyn.
13. Dat door de Directeurs jaarlyks aan de Hoofd-participanten, een Maand van te voren daar van te adverteren, rekening zal worden gedaan, en met dezelve met meerderheid van stemmen de uitdeeling gereguleerd.
14. Dat door de Directeurs en Hoofd-participanten zullen aangesteld worden twee Cassiers, een Boekhouder en een Contrarolleur, die voor zo veele sommen borg zullen moeten stellen als by de Directeurs en Hoofd-participanten zal worden geoordeeld.
15. Dat de Tractamenten van de Directeurs, Cassiers, Boekhouder en Contrarolleur by de Hoofd-participanten zullen gereguleerd worden.
16. Dat de mindere Bedienden by de Directeurs zullen worden aangesteld en alle andere zaken en ordres by de zelve beraamd worden; dat ook elders Comptoiren zullen mogen aanleggen, en generalyk alles wat hier voor aan de Hoofd-participanten niet is gereserveerd, versorgen en uitvoeren.
17. Dat de Compagnie alleen te tyd van 20. Jaren het recht zal hebben van Loteryen in de Stad op te rechten.
18. Dat voor transport van ieder Actie, voor de Directeurs te doen, tot verval der onsten, tractamenten &c. betaald zal worden een Caroli gulden, half by de Verkoper en half by de Koper te betalen, half by de Stad en half by Compagnie te profiteren, gelyk mede by ieder 2. stuivers voor den Armen dezer Stadt.
19. Dat alle questien, uit hoofde van deze Compagnie spruitende, tusschen Koopluiden, Schippers, Voerluiden, &c. by de Directeurs zullen worden gedecideert, zonder eenig appel of vordere Provocatie.
NB. De penningen moeten franco geaddresseert werden aan de Secretarye der Stad Zwolle.




Extract, concept of Project van Een generale Compagnie van Assurantie, Beleeningen, en Loteryen, ende dat op te rechten met Octrooy van Haar Ed. Gr. Mog. de Heeren Staten van Holland en West-Vriesland, tot seer grooten Profyte en voordeele van de Lande, en van de Participanten der gemelde Compagnie.

I.
DE selve Compagnie sal bestaen uyt een inschryving van een hondert millioenen guldens; welke hondert millioenen guldens verdeelt werden in een hondert duysent Capitaale Actien, yder Actie van duysent guldens, het welke het Capitaal van honderd millioenen uytmaakt.
II. Om dit Octrooy van Haar Ed. Groot Mog. te obtineeren, sal tot ontheffing van 's Lands schulden, van de Compagnie aan 't Landt betaalt werden tien millioenen, die gevonden en betaalt sallen werden, uyt de twee eerste inlaagen, van dese Compagnie.
III. De eerste inlaage sal niet eerder geschieden, als na dat het Octrooy van haar Ed. Groot Mog. de Heeren Staten van Holland en West Vriesland, sal syn verleent, en alles door de Opsienders in een ordentelyke staat sal gebragt zyn; als sullende dan nog agt dagen van te vooren gewaarschout werden, en veertien dagen tydt gegeeven werden, om zyn eerste inlaage te brengen.
IV. Uyt de eerste inlaag, de welke bedraagen sal tien millioenen, sal aan 't Landt aanstonds betaalt werden 5 millioenen, ende de Compagnie als dan nog overig hebben gelyke 5 millioenen, om een aanvang van het werk te maken.
V. De tweeden inlaag sal geschieden, twee maanden na den eersten, en mede niet grooter weesen als een tiende, de welk weer sal bedraagen tien millioenen, waar uyt men aan het Land de andere nog vyf verschulde millioenen sal betalen, ende de Compagnie als dan tien millioenen in cas sal hebben.
VI. De derde Bylaag sal mede niet eerder mogen geschieden, als twee maanden na den anderen, en sal mede maar bedraagen een tiende van het Capitaal; en sal de Compagnie als dan by dese derde Bylaag, na aftrek van de 10 millioenen aan 't Land gegeve; nog overig hebben twintig millioenen, en sullen als dan geen meerder Bylagen van de Geintresseerdens, in langen geëyst werden om de Geintresseerdens niet te incommodeeren, en alle gemakken toe te schikken, en men haar Actien en Capitaal altyd meer als drie dubbeld het Capitaal waardig sal maken, als die effectif sullen zyn, 't geen in dese onderstaande aanmerking klaar word aangetoont; want yder maar met de drie tiendens van 't honderd van een Actie van 1000. guld. te fourneeren, maar 300. guldens uytschiet, en men uytdeelingen (die dik wils tien a twaalf per cento) kan lerygen van zyn geheele Actie van 1000. guldens, soo dat hier klaar blijkt dat soo een Actie, drie a vier dubbeld het Capitaal waard moet wesen.
VII. Boven dese 10. millioenen sal den Inventeur van dit Project het Land nog doen profiteeren 20. millioen, buyten schade van de Geintresseerdens, het geene by Memorie aan haar Ed: Groot Mogende werd aangetoont, waar toe wy ons zyn refererende, ende den Inventeur van dit Project nog niet in't public wil late komen, om geen andere van zyn uytgevonde concepten (tot grooten voordeele van 't Land, en van desselfs Compagnie) daar van te laten profiteeren.
VIII. De vaste Winsten, waar uyt men alle jaaren uytdeelingen sal kunnen doen, werd by Memorie aan haar Ed: Groot Mog: mede vertoond.
IX. Een yder sal niet meer mogen inteykenen, of op zyn naam setten, als veertig Actien.
X. Geen Octroy komende, word hier by geset, om yder een gerust te stellen, dat niemand als dan met zyn inteykenen sig sal hebben verbonden.
XI. Verders werd alles gerefereert aan het gem: generaal Project, het welk in 't breede aantoont de avancen, die het gemeene Land ende de Particulieren, daar van sullen genieten.
De inteykening geschied ten huyse van Messieurs van Ryk, Makelaars in 's Gravenhage, in de oude Molstraat.

Nademaal het Assureren van Scheepen en Koopmanschappen, zoo voor de Gevaren van de Zee, van die van Oorloge, en van Piratryen, noodzakelyk is voor de Negotie en Zeevaart, en dat men ziet in Engeland een Maatschappy daer toe opgerecht, om door een groot zamengevoegt Capitaal, die geene zoo zig willen doen Asseureren, volstrektelyk gerust te stellen: Zoo heeft den aanlegger dezes gelooft, dat immer zoo propoostelyk was zodanig een Maatschappy, of t'zamenvoeginge van Capitaal in deze Landen wierd gemaakt, als reets in Engeland met succes geschiet is, en proponeert ten dien eynde de Intekening op volgende voorwaarden:

1. Dat het geheele Capitaal bestaan zal uyt Een hondert en Twintig Tonnen Gouds.
2. Dat ieder Intekenaar in handen van suffisante Koopluyden, hier na te noemen, zal betalen van zyn Intekening een vyfde per cento, dat is vier stuyvers van ieder honderd guldens, ofte twee guldens van ieder duyzend guldens.
3. Voor het eynde van de Maand July, of eerder, zoo men eerder reed zal zyn, zal men alle de Geintresseerde doen by een komen, om by meerderheyd van stemmen Directeurs te kiezen van deze Maatschappy.
4. Men zal nooyt meer Geld eysschen van de Geintresseerde; als de Geintresseerde zelfs in den tyd by meerderheyd van stemmen zullen noodig oordeelen, omme deze Maatschappy zoo getust te doen zyn voor den Geasseureerden, als eenige gerustheyd kan vereischt worden.
5. Niemand zal minder mogen Intekenen als vyf duyzend guldens, en niet meer als vyftig duysent guldens.
6. Men behoud voor zich, dat men die geene, die in 't publicq niet geconcipieert zyn, of gerecipieert worden, voor vyf duyzend guldens te zyn gegoedt, haar Inteken-briefje, hier na te noemen, zal mogen weder geven, en zoo wyders geproportioneert.


{==*20==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Waereld is een speel Toneel, 
Elk speeld zyn Rol en krygt zyn deel.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


	Castigat ridendo mores.
Heer Arlequin, op 't Fransch Toneel, 
Vertoond ons, hoe het Vyfde deel 
Van 't Actiespel, een treurstof teeld 
Voor hem, die de eerste hoofdrol speeld. 
Bombario, gelyk een beest 
Gekromt, met de over zwarte geest 
Van de Actie hoofdman, Leiden hem 
Ten straf: de Bubbels in de klem 
Geraakt, zyn volgers van dien kwant. 
Iupyn, die de opper Vierschaar spant, 
Zweept al't gespuis ten Tartarus, 
Op 't bidden van Mercurius, 
Hy jaagd, op Themis bittre klagt, 
In de eeuwig naare, en duistre nacht, 
Door Cerbrus Vuursmoel al dien treyn. 
De Tyd, door 't oopenen van't gordyn, 
Leerd de uitkomst van die groote zaak. 
Terwyl de Faam, tot veel vermaak 
Der vroomen blaasdt de lof van 't Y. 
Van Bubbel-oorzaak vrank en vry 
De waarheid dempt het vuil gespens 
Der loogenen, en rukt de grens 
Ten smoel af, daar de Nyd, vertreen, 
Haar Minnaar door de Waereld heen 
Ziet breeken, om op 't eeuwig end 
Te koomen, uit zyn zwaar elend: 
Terwyl standvastigheid vertoond, 
Hoe de yver voor 't gemeen, noch woond 
In Leyden, en in Haarlems Stad. 
Voorts ziet men op de kap, hoe dat 
De deugd, of schoon verdrukt, op 't laast 
Word onder de Englenrey geplaast: 
Ook hoe de geldzugt, dwaas, en naar, 
In't eind geraakt by Plutus schaar. 
 
Philadelphus. 



{==*21==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Verslagen Actionist in de stoel met rinkels, overreeden geweest van't gelauwerd paard van Troje


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Helaas! de Zuid! de Zuid! de Zuid 
Myn bryn, myn schat, myn eer verbruid! 
Zo dat ik julfus met de noord, 
Met meer gevolg, moest uit de poort. 
Die twintig duisend ponden 's jaars 
Inkomen had, heb by de kaars 
Het al verguist: grypvogel pikt 
Myn herssen-vat, ter dood verschrikt. 
De molen gaf me een zwaare slag: 
Myn wyf en kindren arm! ach! ach! 
Is al haar troost 2 't geLAUWerd paard 
Van Trojen goude bergen waard 
Geacht, my nar heeft overrêen, 
Doch neffens my nog meenig een. 
Wy hebben de aap al weg, myn vlucht 
Maakt van uw treurspel slechs een klucht 
Het spyt de nyd, die 't slange haar 
Rukt uit zyn kop met groot misbaar 
Gins dingt een Jan Crediet naar d hals 
Van Louw Debet; die word niet vals 
Maar doet zyn das af en zyn pruik 
En zegt, uw toorn ik niet ontduik 
Sa, sa, sny toe is 't uw facoen. 
Ik zou't my zelven anders doen: 
Verwekt tot deernis Jan Crediet 
Die 'm guitschold en in't leven liet. 
By 't vallen van de bladen zie 
Een niew - antyke compagnie 
Men leit daar veel by juffirs in. 
De nuttigste Actie is de Min, 
Dees Speeld de rol van Icarus; 
De zuider zon scheen verolyk flus 
Maar zo de kaars de vlieg bedriegt 
De zon werpt neer die tot hem vliegt. 
De Vlieger gaat niet op, bezwaard 
Door al te groven Actie staart. 
Wat maakt men al papieren vuil? 
En staat op 't laatst en kykt als de uil. 
Waarom Diogenes zyn geest 
Vind in de mens zo menig beest: 
Zie hier de proef. De bom barst uit: 
't Kompas den wysneus 't verdre duid. 
Dit zinne-spel, zo, rouw als klucht 
Verdwynt (gelyk 't staat) in de Lucht 



{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Conditien (vervolg)]

Die dan in deeze gelieve deel te nemen, brengen zyn Intekenbriefje aan het Huys van STEENHOUWER en UYTWERF, op het Rockin, over de Beurs: Alwaar een Verzegelde Blikke Bus zal zyn Donderdag Morgen, den zosten Juny, ten zeven uuren.




Project der Amsterdamse Assurantie-Compagnie. Van Dato 10 Juny 1720.

WY Ondergeschreven verklaren by deen te zyn geresolveert, om te herideeren in een Compagnie of Soçieteyt van Assurantie, en dat ieder voor zoodanige Sommen, als benevens onze Tekeningen is gesteld. Door welke Compagnie, Soçieteyt, of wel der zelver Geauthoriseerdens, zal werden verzekert op Scheepen, Goederen, en alle soorten van Koopmanschappen, op Huyzen, Lynbaanen, Branderyen en Rafinaderyen, mitsgaders op Bodemaryen en Perzoonen, voor den Turk, als anderzints, practicabel in Assurantie; zullende het Fonds of Capitaal, dat door yder van ons na rato van onze Intekening zal werden gefourneert, strekken tot de betalingen van Schaadens en Avaryen, zodanig, dat een ieder, die hem door deze Societeyt zal doen verzekeren, volkomen secuur en gerust zal konnen zyn, om in cas van Schaaden en Avaryen, 't geen hem deswegen competeert, prompt te konnen ontfangen, en dat alles op de onderstaande Conditien en Voorwaarden: te weten:

Art. 1. Niemant zal meer moogen Intekenen, om Intrest in deze Assurantie te hebben, als 50000 Guld, en niet minder als 5000 Guldens Banco geld.
2. Zoo zullen 'er uyt de Intressanten agt bequaame Assuradeurs en Kooplieden, de voornaamste en gemakkelykste Menschen zynde, genomineert worden, die de directie van deze Affairen zullen hebben, en genegen zyn zonder Processen, en zonder creticques de Schaadens, van de getekende Somma af te maken, en uyt de Wereld te brengen; en zullen verder boven dien werden aangesteld zoo veele en zoodanige Bediendens, als tot dit heylzaame Werk noodig zullen werden geoordeelt, en waar toe de Onkosten t'zyner tyd, zonder iemand te bezwaaren, zeer gemaklyk zal werden gevonden uyt de Transporten, &c.
3. Alle de Intressanten, welke in deze Fonds van Assurantie participeeren, zulen voor het geene zy in deze Soçieteyt Ingetekend hebben, promtelyk moeten voldoen, in manieren naarvolgende, namentlyk:
4. Den Inteekenaar zal in de Maand Augusty, aanstaande, in Banco moeten asschryven 10 per cento van zyn Getekent Capitaal, en zoo alle half jaaren 10 per cento, tot de betalinge van zyn Ingetekent Capitaal toe, zoo 't van nooden mogte zyn, dat niet te denken is; dog by aldien het noodig mogt werden bevonden, en de geene die alsdan daar in komt te manqueeren, of in gebreeke te blyven na gedaane advertentie, zal zyn Portie in deeze Fonds geroyeert, en ten faveuren en baten van de andere Intressanten zyn, zonder dat hy ooit de minste pretensie daar over zal mogen maken, in rechten of daar buyten.
5. En op dat ieder Intekenaar in deeze Fonds volkomen gerust kan zyn, dat zyn gefourneert Capitaal niet zal vervreemt worden, of ter quader trouwe tot des een of anders verryking mede gehandelt worden, zoo zal wel expresselyk, gelyk boven is gezegt, 't Ingetekende Capitaal afgeschreeven werden in Banco, op rekening daar toe te nemen, op de Naamen van de Genuthoriseerdens; en daar van zal niet gedisponeert werden, als met de Onderteekening van vyfuyt de acht Geauthoriseerdens, daar toe door de zelve te nomineren, tot af betaling der Schaade en Avaryen die mogten vallen; of anders, zoo 't best verstaan werd.
6. Zullen de Geauthoriseerdens gehoudeu zyn, alle Jaaren van hunne boeken, een behoorlyke Balance op de beste wyse doenlyk te maaken, van het Ingetekende Kapitaal, op dat yder der Intressanten kan zien; dat niets ten fraude van den een of ander geschiedt, en na dezelve zal rekening en uytdeelinge pro rato gedaan worden, van het geene geavanceert zal zyn, aan yder der Geintresseerdens, van zyn Ingetekende Capitaal, doch met eenige reserve, en inhoudinge van winsten, voor schaadens, die op verzekeringen, voor en tusschen het opmaken der Balance gedaan, mogten komen te vallen.
7. Zoo verbind ieder Geintresseerde zich wel expresselyk aan de Geauthoriseerdens gezamentlyk, of aan den geenen, die door hun, uit hen lieden daar toe speciaal zal werden Gecommittert, hunne Supplement te doen, zoo 'er meerder mochte verlooren worden, met deze Assurantie, als Ingetekend is, (dat Godt verhoede,) en ook niet te Presumeeren is.
8. Zal deze Compagnie tot niemands prejuditie aangelegt worden, veel min om eenigerhande Beleeninge te doen, nog ook strekken tot hinder en belet van andere Particuliere Assuradeurs, (schoon dezelve in deze Fonds hebben Ingetekent) of met uitsondering van Makelaars, of anderen, die gewoon zyn versekeringen te vorderen, of te solliciteeren, zullende ieder een met gelyke faveur ontfangen worden, die zyn Policen presenteert om te Tekenen, dog zal op geen Policen van Assurantie werden getekent, als de welke volgens de jongste Ordonnantie op het Klein Zegel geëmaneert; en door den Heer Secretaris van de Kamer van Assurantie binnen deze Stadt getekent zal zyn.
9. Alle Policen zullen door Makelaars, of die gewoon zyn verzekeringen te vorderen of solliciteren, moeten worden gepresenteert, en zal de Courtagie van de getekende Somme aan de zelve werden voldaan, een vierde per cento van ieder 100 Guldens, volgens Costume.
10. Wanneer men tot deze Compagnie Permissie van haar Ed: Groot Achtb: heeft, zal 'er een byeenkomst verzocht worden, van de voornaamste des Geintresseerdens, op dat ieder een zyn sentiment genoort word, wat verder tot beste van deze Assurantie kan vast gestelt worden, en insonderheid tot volkomen securityt van de geene die laat Teckenen, en dat in cas van schade, zy prompt en zonder uitstel Geld konnen krygen, en dat 100. per cento zonder eenige kortinge als de schade Totaal is, en ook zonder Processen, zullende in kas van differentie, de afdoeninge van het zelve door de Geauthoriseerdens, gelaten werden, aan de Uitspraake van twee of drie Koopluiden, of andere kundig in het stuk van Assurantie zynde, wederzyds te kiezen, by aldien de Geassureerden, het zelve zich zal laten welgevallen, vermits in cas van Dispuit aan zyn keure zal werden gelaten, om het verschil by verblyf als boven, of wel door de Ed: Agtb: Heeren Commiflarissen van de kamer van Assurantie alhier, te laten afdoen en Termineeren, zonder dat de Compagnie zal vermoogen te Apelleeren, verder dan voor de Ed: Achtb: Hecren Schepenen dezer Stadt.
11. Men zal aan de Intressanten renvers, van ieder partye van 5000 guldens geven, op een behoorlyk Zeegel geteekent door de Gezamentlyke Geauthoriseerdens, en dat van zoodanige portie, als hy in deze Soçieteyt van Assurantie heeft by de Betaalinge der 10 per cento, en zal hem ook oprecht goed gedaan worden, alle Jaaren wat'er is geavanceert, geproportioneert, na zyn Ingetekent Capitaal.
12. Tot deeze Fonds van Assurantie, zal geen meerder of hooger Inschryvinge geschieden, als tot 2000 a 3000 Tonnen Gouds, of anders zo veel, als haar Ed: Groot Agt: zullen komen te verstaan.
13. Ende wanneer deze Inschryvinge mogte werden belet van hooger hand, en deze Compagnie of Soçietyt van Assurantie verbooden wierd, dat niet te denken is, om dat het strekt, tot beste van de Negotie, en van deeze Stadt, en tot niemants nadeel, zoo zal ieder een van zyn Intekening ontslagen wezen.
14. Deze Soçieteyt van Assurantie werd aangelegt tot opbouw en meerder voortzettinge der Negotie, en tot gerustheyt der Geassureerdens, door de voornaamste en beste Koopliedens en Assuradeurs der Stadt Amsterdam, gelyk als elders geschied, en zal niemant vermogen, die in deeze Fonds Ingetekent heeft, zich in eene nieu we Soçieteyt van Assurantie te Engageeren, of deze benadeelen.
15. Deze Compagnie van Assurantie haare gemakkelykheyt en promptitude, tot het afmaken der Schaadens en Avaryen zonder iemant het minste op te houden, zal de gehele wereld Animeeren, en doen resolveeren, om by deze Compagnie hunne Assurantie te laten doen, en zal zekerlyk Floreeren. om dat 'er veel Intreslanten onder zyn die Jaarlyks aan deze Compagnie, zelfs occasie hebben 2, 3, en meer Millioenen te laten Assureeren, en hunne Correspondentie en navigatie op alle Gewesten en Plaatsen hebben, en zal daar door te gelyk werden belet, dat de vreemde Assurantie, als van Portugaal, Spanjen, Sweeden, en Denemarken, tot Londen of elders niet, zal werden geordonneert, dat zonder de opregting van deeze Soçieteyt, zekerlyk zoude geschieden, waar van

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
reed eele Preuves konnen werden getoont.
16. Tot nutte en welwezen van deeze Compagnie zal men toestaan, aan de Maakelaars &c. dewelke 't hunne Affaires zyn, en by de presente Assuradeurs daar voor bekent staan, om te laten Assureeren, medein deze Fonds in te keekenen 5000 of 10000 guldens, ter believe van de Intressanten, mits dat zy, door't genieten van dit voorrecht, zig in geen Nieuwe Assurantie-Compagnie engageeren; en tot vookrominge van alle Disorders, zal niemant van de Geintresseerdens zyn Intrest mogen Transporteren, binnen de tyd van de eerste twaalf Maanden.
17. Voorts om deezen niet te doen buyten kennisse en toestemminge van onze Overigheyd, zoo werd daar op met zeer veel ootmoedigheyd haar Ed: Groot Achtb: Permissie in deze Stadt verzogt, doch zonder Octrooy van haar Hoog Moogende, wyl het Octrooy in een florisante en welgestelde Republicq, tot des een of anders paejuditie en schaade, en wel byzonder van deze Stadt, zoude konnen strekken; voor welke Permissie, indien het verlangt word, is men genegen aan de Stad een Fournissement te doen, tot volkomen genoege van haar Ed: Groot Achtb: behalven dat's Landts Inkomen van het Zeegel considerabel vermeerdert zal worden, door het uytgeven der getekende Renverssen, Policen &c. welke vermeerderinge naar alle apparentie wel zal bedraagen Jaarlyks een Somma van 3 a 4 Tonnen Gouds.
18. Men verzockt met veel Respect de Ed: Groot Achtb: Heeren van deeze Stad, om in deze Favorableen Welaangelegde Assurantie-Compagnie naar hun Edele believen mede deel te nemen.

In den namen der Intressanten: voornaamste Koopluyden en Assuradeurs dezer Stad, die reets in groote getaalen hebben Geteekent, en dit Project geapprobeert.




Consideratien over de Geprojecteerde Compagnie of Soçieteyt van Assurantie binnen de Stadt Amsterdam, van Dato 10 Juny, 1720. Mitsgaders, korte Oplossingen der Tegenwerpingen die daar omtrent zouden mogen werden gemaakt.

MEn vertrouwt dat by het voorenstaande Project, dat van deeze Soçieteyt door den Druk aan een ieder is mede gedeelt, overtuygende genoeg zal wezen aangetoont, de noodzaakelykheyd die'er is, om zoodanige Soçieteyt binnen deze Stadt op te rechten, wanneer de Verzekeringen alhier zullen werden gemaintineert.
Omme welke redenen, te dezen dien aangaande niet anders zal werden gezegt, als alleen dat, ingevallen dezelve onverhoopt geen voortgang zoude konnen hebben, onwederspreekelyk, en buyten alle twyffel, in het korte zouder werden ondervonden, dat deze Stad het voordeel, dat met Assureeren werd gedaan, voor het grootste gedeelte zoo niet in het geheel, zouden moeten missen, ter oorzake van de Soçieteyten, dwelke om te verzekeren, zoo buyten, en voornamentlyk binnen deze Landen, reets zyn gestabileert: want behalven de meerdere Gerustheyt, Menage en Expeditie, die een Geassureerde zal vinden in zoodanige compagnie, zoo is ten opsigte van de voorsz. Societeyten dewelke tot Rotterdam, Delft, Gouda, iddelburg, en elders zyn opgeregt, met reedenen te dugten, dat dezelve geen Occasie genoeg vindende in haar Steeden, om Verzeekeringen van Importantie tedoen, binnen dese Stadt een of meer Gecommitteerdens sullen qualificeeren, om ter deeser Plaatze, in de namen der voorsz. Soçieteyten, alle soorten van Versekeringen te laten doen, zoo als bevoorens en tegenwoordig nog werd gepractiseert door die van Hoorn, en Principaal door eenige Inwoonders van Broek in Waterlandt, welke laatste onder hen een stille Compagnie hebben opgerecht, en binnen dese Stadt de voornaamste posten der voorkomende Versekeringen komen weg te nemen; waar omtrent tot een staaltje kan dienen, dat door dezelve alleen ruym drie vierde parten der Assurantie op Groenlandt, en de Straat Davids is gedaan; alle het welke zekerlyk soude werden afgesneeden, wanneer dese voorsz. Assurantie Compagnie alhier wierde geadmitteert; dewyl deselve in volkomen staat soude syn, om, zoo door haar Luyster en considerabele Fonds, mitsgaders door de Geintresseerdens, waar van veele een meenigte van Occasien hebben, om gewichtige Versekeringen te laten doen, de Assurantie cerst in haar volkomen kragt te herstellen, en vervolgens, om door Preuves van faciliteyt, en promptheyt in het betalen der schadens, mitsgaders
het myden van Chicanes, de meeste Versekeringen van Europa na haar te trekken, en door die occasie dese Stadt meer en meer te doen Floreeren.
't Werdt met reede vast gestelt; dat niemant sal konnen werden gevonden, die met eenige fondament zou derven stellen, dat soodanige Compagnie, voor de Stadt in het algemeen aangemerkt, niet van de uyterste nuttigheyd en voordeel wesen zoude; waarom men dat met veel gerustheyd zal onderstellen, en alleen by de hand neemen de Oploffinge van de Raisonnementen, waar mede eenige Persoonen hebben vermeent te konnen bewysen, of demonstreeren, dat den opbouw van deese Soçieteyt van Assurantie, voor eenige Particulieren binnen dese Stad, Schadelyk zoude wesen:
Ten welken einde men in de eerste plaatse, mogelyk als een zekere waarheid zal assumeeren, dat alle Generale Compagnie of Societyten voor een gemeene best schadelyk zoude zyn, om dat daar door alleen by weinige, te weten de Participanten, de voordeelen zouden werden genooten, die anders over het gemeen zouden werden verspreyt.
Ten Tweeden, dat een Compagnie van Assurantie in haar vermogen zouden hebben de Prysen der Premien te verhoogen, en dat daar door zoude werden veroorzaakt dat de Verzekeringen tot Londen en elders zoude werden overgebracht.
Ten Derden, dat de Assurantie met geen voordeel kan werden gedreeven, als door die geene die grondige kennisse daar van hebben; en dat mitsdien, als 'er onkundige Directeurs wierden gekooren, deze Societeyt veel eer schade zoude lyden, als profyten doen.
Ten Vierden, dat alle particuliere Assuradeurs tot kleine Premien, en op swaare Conditien zouden moeten verzekeren, als zy eenige Neeringe zouden willen hebben, en dat zelfs deze Compagnie binnen weinige Jaaren zoude werden van zoo veel vermogen en kragt, dat zy de geheele versekeringen na hun zinnelykheid zouden konnen regeeren.
Ten Vyfden, dat een Geassureerde niet secuur soude werden verzekert by zoodanige Compagnie, om dat de meeste Participanten zig zoude begeven tot Wind-Negotie, en ook alleen hunne Inteekening zoude doen, met een beooging, om hun Actien te verhandelen, en om alsoo daar door, en niet door de winsten der Compagnie voordeel te doen, en dat ook daar door zoude werden te weege gebragt, dat veele onvermogende tot Participanten zouden moeten werden gedoogt.
Ten Zesden, dat een Geassureerde, in cas van dispuit, t'elkens met een vermogend lighaam zoude moeten Plyten, tot zyn merkelyke schade, zoo door de lange tydt, dien hy zyn Penningen sonden moeten missen, als groote Proces-kosten, die hy als dan souden moeten ondergaan.
Om welke Reflectien kortelyk te beantwoorden, zoo diend ten opzichte van het eerste aangemerkt: Dat geen redenen zullen werden uitgedacht, dat zoodanige Societeyt voor het algemeen, of particuliere Kooplieden schadelyk zoude wesen, dewyl eerstelyk door dese Societeyt geen Negotie, nog zelfs Discontes of Beleeningen zal werden gedaan: Ten anderen, dat zelf in het versekeren een ieder zyn liberteyt werd gelaten; en dat notabel is, ook aan die geenen die Deelgenooten van dese Compagnie sullen zyn; soo dat even soo weinig nadeel aan 't Gemeen, of de particuliere Negotianten soude werden toegebragt, als, tot een voorbeeldt, aan de Groenlandsche Visschery, wanneer daar toe een Compagnie wierde opgerecht; met Permissie dat alle andere, soo wel als de Compagnie ter Walvisvangst, souden mogen Reeden. Zoo dat het nadeel imaginair, ja geheel ongegrond komt te wesen, daar in tegendeel het voordeel, dat het gemeen uit soodanige Societyt zoude trekken, merkelyk en ontwyffelbaar komt te zyn; soo als bevoorens, en insonderheid by het gedrukte Project is aangeweesen; waar door ook te gelyk is opgelost het generaal Axioma, dat door een Compagnie alleen weinige zouden profiteeren, tot nadeel van een Republicq, aangezien de Assuradeurs, waar op dit alleen soude konnen sien, in hun vermogen hebben en behouden, om in het doen van hunnen voordeelen te continueeren, als hier boven is gesegt; boven en behalven dat uit de admissie van soodanige Compagnie direct het tegendeel soude volgen: want soo het versekeren werd gelaten op den voet soo als het jegenwoordig is, soo is notoir, dat de Profyten, die met Verzekeren werden gedaan, alleen blyven onder Twintig, of ten hoogsten Vyf-en-twintig Perzoonen, dewyl in deze Stadt zoo veel Assuradeurs van aanzien niet komen


{==*22==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Zuidzé Compagnie door wind in top gerezen 
Beklaagt nu haar verlies met een bekommerd wezen


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


De bange Zuidzé Compagnie, 
Met 't Vrouwebeeldyen aangewézen, 
Door wind en waan eerst opgerézen, 
Schynt nu bedroefd te vrágen, wie 
Haar zal tot hulp en troost verstrekken, 
Wyl de ingebeelde winst verdwynt 
In rook en stof 't geen haar doorpynt, 
En maakt haar handelaars tot gekken. 
De Faam, die eerst háre opkomst heeft 
Als een mirakel uit geblázen, 
Maakt nu haar winderige bázen 
Benaaud, verschrikt, wyl ieder beest 
Als hy de maar hoord uit trompetten, 
Dat duizend gulden nu op 't meest 
Mag honderd gelden, ieder vreest 
Dat déze slag hem zal verpletten; 
Want schoon de laffe Vleigery 
Door 't klinken van haar koop're snáren, 
Hun droef gemoed wil doen bedáren, 
Door eid'le hoop en wind, dat zy 
Eerlang weêr 't hoofd zal boven stéken, 
Wanneer de schépen, die op 't zout 
Der Zuidzé zeilen, vol van Goud 
De wéneld van hun schat doen spréken; 
Dog 't is vergeefs, de wyl die vloot, 
Schoon zy om winst is uitgeváren, 
Niets vind dan wind en zoute báren, 
Waar door die Compagnie in nood, 
Ja reeds genoegzaam legt op 't sterven, 
't Geen aan haar boeken blykt, die weg 
Gestopt zyn met veel overleg, 
Wyl hen het dagligt zou bederven; 
En schoon men op den grond, vooraan 
Nog ope boeken mag aanschouwen, 
Het zyn die de ouide winst ontfouwen, 
Daar 't nu geheel mede is gedaan; 
De Zuidzé - handel is verlópen, 
't Is kaal en knapgens, dol of gek, 
Gelukkig zo voor dat gebrek 
En Actienar de kost kan kópen. 
Wyl Zwol en Harrelingen vast 
Met vogels en met mosz'len lópen, 
Geen mens wil nu hunne Acties kópen, 
Dewyl het endge draagt den last. 
't Begin was goed, 't geen klaar kan blyken 
Aan hem, die 't gelt verslint en byt, 
En vast niet dan papieren schyt, 
Om de Actie kópers te verryken 
Met Kool, met Wort'len, Haring, Sprot, 
En Rápen, om tot spys te strekken 
Voor hem, die wil naar 't dolhuis trekken, 
Vereerd met d'Eernaam van een Zot. 
Nog bied een Viswyf geld voor Zwynen, 
Waar af een Smous is Dierecteur, 
Kom zeid zy: 'k bied u goed fafeur, 
Want het zal tog belagg'lyk schynen, 
Dat gy in Zwynen doet, kom zoek 
Uw voordeel, maar niet lang te temen; 
'k Zal ze alle van u overnémen, 
'k Geef u voor elk een Zwyn een Snoek; 
Maar al haar práten is verlóren, 
Als de arbeid van de grávers, die 
Ten dienst der Stichtsse Compagnie, 
't Geréde Geld in de aard versmóren, 
Dus is gelyk een ieder ziet, 
Al de Actiekraam een eid'le Niet. 



{==*23==} {>>pagina-aanduiding<<}

De grôte Vergader-plaats der Windverkopers van't Jaar Ao. 1720.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


De Zamel-plaats der Actie Héren, 
Of Quinquenpoix, naar't Frans genaamt, 
Door Wind verkopery befaamt, 
't Geen menig een doet bankroetéren, 
Ziet gy naar 't leven hier verbeeld. 
Wat zyn zy bezig met elkander? 
Het schynd dat de een klaagt aan den ander, 
Hoe hem Fortuin heeft misgedeeld; 
De tyd waar onlangs veel te waardig, 
Om by elkand'ren met gemak 
Te roken ééne PYP Toebak, 
Maar nu zit dat geselschap aardig 
En vry wat zediger by een; 
Schoon and'ren nog genoeg krioelen, 
En om den Wind der Acties woelen, 
De minste heest een blaauwe scheen 
In't vryen, naar dien buit, gelòpen; 
Schoon dat een Boer de Compagnies 
Nog wil verzeek'ren voor't verlies, 
Met Harde Bokkings te verkópen, 
Uit England aan de Maas gestrand. 
Ha! roept hy, dit wil voordeel géven, 
Myn Compagnie is goet gebléven, 
De Bokking-Koopmanschap houwd stand, 
Terwyl een rottig Zavojaartje, 
In Quinquenpoix, schreeuwd heel firieus, 
Die Tovrelantaarn, 't is Curieus! 
Die Iongen mogt wel tot een paartje 
Benevens Ionker Iouw-maand staan, 
Dewyl zy alle beiden liegen, 
De Wéreld door de schyn bedriegen, 
En dus het Geld voor rook en waan 
Doen in hun eigen Dieszak ráken. 
Gints schreeuwd een Waal Monsieur, te né! 
Pour vous un bon petit Paté! 
Ze zel ze jou zo lekk're smáken! 
Ze durf jou zweer, ze zal jou min 
Als de Acties kost, en niet bezwáren, 
Nok ook niet doen om peep're váren, 
Nok ook niet krenk jou Beurs, of Zin! 
Ze is delekaat! ze zyn niet stroppen 
Als de Actie handel, zonder rust, 
Maar 't schynt dat hen geen eeten lust, 
Of dat zy zyn gesteld op Moppen, 
Die te Vitrecht vars gebakken zyn; 
Ia die zyn 't, die zy graag begéren, 
Om daar hun Beurs mee te purgéren, 
Want schynt de Wereld wil door schyn, 
Dog nu geheel bedrógen wézen, 
Want wat is de Actie handel tog 
Als Schynschoon, Vals heid, en Bedrog, 
Door Eigenbaat ten top gerézen, 
Lang léve dan de Magistraat, 
Die 't Spaar, den Ryn, ent y regéren, 
Het Wézen voor den Schyn waarderen; 
Zy zyn ons Neerlands Tuin sieraad. 



{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Conditien (vervolg)]

te zyn, daar ter contrary, door het stabileeren van deze Compagnie, voor cerst de voorsz. Assuradeurs kunnen blyven in hun werk; en dat, ten anderen, een groot getal Menschen aan het voordeel part en deel konnen hebben; en mitsdien is klaar op de tygen gronden der Tegenstreevers van deze Compagnie, dat het algemeen oneyndig meer zal profiteeren, wanneer dezelve werd gestabilieert.
Dienende ter Beantwoordinge van de Tweede Tegenwerpinge, dat het oogmerk van deze Societeyt is en moet wezen, om door gemaklyke Premien, faciliteyt en promptheyd, in het betalen der Schaadens als anderzints, dezelve op te vyzelen en te doen floreeren; en by aldien het contrary door haar wierd betragt, zoo zoude het zeive niet strekken om de Assurantie van deze Stadt te verjaagen, dewyl dan de particuliere Verzekeraars, die altoos hun vryheyd zullen behouden tot minder Coursse, en annemelyker Conditien zullen konnen verzekeren, en alzoo ondervinden dat de Assurantie, die door deze Compagnie eerst binnen deze Stadt met meêr overvloed zal werden getrokken, tot hun zal werden over gebragt, en zulks egter binnen deze Stadt geconserveert, tot een considerabiler voordeel van de particuliere Assuradeurs.
Belangende de Derde Reflectie, zoo moet daar omtrent werden gezegt, dat dezelve het Gemeen geenzints betreft: want als 'er onkundige Geauthoriseerdens mogten werden gekooren, en daar door schade veroorzaakt; zoo is klaar, dat niemant als de Compagnie daar door zoude werden benadeelt; dog dewyl een yder van de natuur een zekere neyginge heeft om voordeel te bekomen, en schaade te ontwyken; zoo mag met Permissie van de Uytvinders van deze Objectie wel werden vast gesteld en beslooten, dat de Geintresseerdens wel zullen zorgen, dat zeer kundige Perzoonen tot Directeurs zullen werden gekooren; ten waare men voor een zekere waarheyd moeste aennemen, dat 'er geen Menschen kundig in Assurantie waren, als die om hun particuliere Belangen dit Project met al hun vermogen zoeken tegen te gaan; zoo dat met recht dit Raisonnement mag werden aangemerkt als een uytvlucht van verre gezogt, om dat 'er geen essentieele Tegenwerpingen konnen werden gevonden.
Op het Vierde Poinct, moet werden gezegt, dat het zelve alleen betrekkelyk is, op de Particuliere Assuradeurs en zulks geenzints op het algemeen, en dat daar omtrent wel zoude mogen werden vastgesteld dat, als die Assuradeurs zouden blyven by hun Concept om een lichaam dat Gegouverneert werd door Regters en Geobserveert door een Fiscaal, om zodanig een zoort van Soçieteyt onder hen te behouden; met bygevoegde gedrukte Wetten, waar na de Kooplieden en Makelaars zich moeten reguleeren, en de Cours der Premien met gemeen goed vinden te begrooten; om in zekere Poene te Condemneeren die tot minder Pryzen Tekent, om ondragelyke Conditien te maaken; waar van staalen zyn, eerst het betalen van 98 per Cento hoe liquide de schaade ook mag zyn; het beding van vryheyt voor Schaaden en Avarye op alle goederen beneden de 3 per Cento, en op Hennip en Vlas beneden de Tien per cento, waar by nu present nog verder is vastgesteld, die laaste vryheyd ook te bedingen wegens de Wol, Stokvis, en Suyker, en als zy verder continueeren om op het minste gebrek in de Documenten, Criticques en lang wylige Procedures te maaken, dan zekerlyk door deeze Soçieteyt zal werden te wegen gebragt dat aan die Verzekeraars zoo veele Policien, niet zullen werden gepresenteert, maar als zy de Geprojecteerde Compagnie sullen gelieven te volgen, met de verzekeringen te doen voor een dragelyke Premie, en te betaalen het volle Capitaal, en af te zien van de voorsz, nieu we Conditien, zoo zullen dezelve konnen blyven verzekeren, en dan zal onwedersprekelyk werden belet, dat de Geassureerdens die door diergelyke maniere van doen, zekerlyk door de Tyd zouden werden gedegouteert, om alhier hunne Assurantien te laaten doen, niet na Londen en elders hunne Commissien af te zenden, maar in tegendeel, aangemoedigt om de orders tot verzekering die bevoorens dik wils zyn verdeelt, in't geheel, aan deze Stadt te Offereeren en zulks in plaatze dat de Particuliere Assuradeurs door de Magt en goed belyt
dezer Compagnie van hunne neeringe zouden werden ontbloot. Zoo zal door dezelve niet anders werden te weege gebragt, als dat de voorn: Particuliere Assuradeurs niet meer in hun vermoogen zullen hebben, om de Assurantie aan al te enge keetenen te binden, en alzoo meede om de zelve door dat gedrag geheel en al van hier te doen verhuyzen: Behalven dat de Particuliere Assuradeurs, by hunne gedrukte wetten, als Koopluyden bekent staan; zoo dat, als door de voorsz. Soçieteyt eenige verminderinge in de neringe der voorn: Assuradeurs zoude mogen werden toegebragt, des neen, dezelve echter door hunne Negotien konnen blyven bestaen, dewylzy alle buyten de Assurantien Koophandel dryven.
Zynde ten uyterste Ridicul, het geene in de Vyfde plaatze, tegens het voorsz. Project is geavanceert, dewyl voor eerst by het zelve Project is getoont, dat den aanleg niet geschiede met een cogmerk om in de wind te Negotieren, vermits by het voorsz, Project is vast gesteld, datter binnen een geheel Jaar geen Transporten zullen konnen werden gedaan. Waar by nog zoude konnen werden gevoegt; dat de Edele Groot Achtbaare Heeren Burgermeesteren zouden konnen Fixeeren, dat van ieder partye die Getransporteert wiert een zekeren Penning zouden werden betaald, zoo ten behoeven van deze Stadt, dat een aanzienlyk Fonds zoude konnen uytmaken, als mede om daar uit voor het geheel of ten deele te vinden, het geene aan de bediendens van deze Soçiete yet zoude moeten werden betaalt, waar door de vreeze voor Wind-negotie zal moeten verdwynen; en belangende het voorgeeven datter geen genoegzaame securiteyt in deeze Compagnie zoude konnen werden gevonden, om dat menschen van weynig vermogen door den verkoop Participanten zoude konnen werden, zoo vervalt die swarigheyd, als men Considereert den Fonds die Drie hondert Tonne Goudts zal bedragen, waar in vry wat meer gerustheid zal werden gevonden, als in een Particulier Assuradeur, die dik wils op tydt eenige Millioenen risico komt te lopen, schoon dezelve geen 100. duizent guldens reëel en met'er daad bezit, behalven dat die geenen die Actien van deze Compagnie reël zullen koopen, nootzakelyk gegoede menschen zullen moeten zyn, dewyl dezelve met Contant geld zullen moeten werden betaalt, en schoon by ongeluk eenige mogten manqueeren, zoo zal nogtans de Compagnie in staat zyn en blyven, de noodige by laage te doen; en zulks zal nooit gebgeuren, dat bevoorens dik wils is geschiet, dat by zwaare ongevallen, alle de Assuradeurs die op een Police hadden getekent, (en by minder rampen vier, vyf en meer) in hun betalinge hebben gemanqueert.
En mits dien resteert nu alleen de beant woordinge van de zesde Tegenwerpinge, dwelke volkomen by het gedrukte Project is opgeloscht, vermits niet allen deze Compagnie zal wezen verbonden, om alle opkomende questien te verblyven, aan Neutraale kundige Personen, maar zelfs om, Ingevalle de geassureerde mogte verkiezen zyne zaaken door den Regter te laaten Termineeren niet verder te Appelleeren, als voor de Ed: Achtb: Heeren Scheepenen deezer Stad, die ten opzichte van deeze Soçieteyt zouden wyzen by Arrest, schoon de Geassureerde in zyn vermoogen zal behouden om verder te Provoceren; waar door, in plaatse dat de Geassureerde door het vermogen van deeze Compagnie nadeel zoude leyden, zal werden veroorzaakt, dat hy Goed Regt hebbende, zelfs in Cas van Proces in een jaar en minder [zyn gelt met de Intressen van dien, tegens 12 per cento zal konnen bekomen, daar wederom in tegendeel, een Geassureerde door de particuliere Assuradeurs 15. 16. en meer jaaren kan werden gaande gehouden, wanneer die Assuradeurs als de selve endelyk voor den Hoogen Raade Succumbeeren, nog konnen volstaan met een Intrest van 4 per cento, tot de uyterste schaade en ruine van een Koopman, dewyl de Kooplieden veel meer met hun penningen konnen avanceeren.
Omme alle welke Reeden, en oneyndige meer, dewelke om niet al te lang te zyn, werden gepasseert, buyten dispuit zal moeten zyn, dat het gemeenebest, deeze Stadt nog ook de particuliere Negotianten, niet alleen door deeze Soçieteyt geensints zal werden benadeelt: maar dat ter contrarie, alomme veel voordeelen door dezelve zal werden gebooren, dat ook zelfs de particuliere Assuradeurs niet zullen werden geledeert, wanneer dezelve zich konnen genoegen met een aanzienlyke winst, en resolveeren, om Genereus hunne verzekeringe te doen, en de opkomende Schadens, en Avaryen te betaalen, dewyl een van byde notoir is, dat, of de Particuliere Assuradeurs zyn voor alle Geassureerdens zoo goed en secuur als de Soçieteyten, en hebben dezelve gelyke occasie om Assurantien te konnen doen, en zelf meer, om dat de Makelaars aan hun Comptoiren door Douceur en Tractementen, als anderfints zyn gewendt, waar door zy de Preferentie hebben te verwagten; of zoo dit niet zodanig Succedeert, zoo is klaar en buyten eenige twyffel dat een Soçieteyt by alle Geassureerdens zal werden gepraefereert, in welk geval niets van meer noodzakelykheyd voor deeze Stadt kan werden uytgedagt, als de permissie tot een Societeyt van Assurantie, dewyl andersints notoir alle verze-
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
keringen, van hier zullen werden overgebragt, tot die plaatsen, daar reeds Soçieteyten met permissie van Souvereinen of Magistraten met veel succes, en reeds tot ons merkelyk nadeel zyn opgeregt geworden.




Amsterdam den 20 Augustus. 1720.

Memorie, om aan Haar Ed. Groot Agb. de Heeren Burgermeesteren dezer Stadt met alle gehoorsaamheyt en schuldige eerbied te deduceeren, wat quaad en nadeel dese Stadt Amsterdam reeds heeft geleeden, en noch staat te verwagten uyt alle de Societyten der Binnelandsche Steeden, veroorzaakt door eenige Contramineurs, die haar Edele Groot Agtb. ten onregten tegens het Project van Assurantie, in dato den 10 Juny laastleden, hebben tragten te imbuëren, om hun particulier belang, en ambitie: Namentlyk,
IN dien Haar Ed. Groot Agtbaarhedens voor een Maand 't Project hadden gelieven te amplecteeren, en niet waren gedisanimeert door die Contramineurs, zoo had men voorgekomen, dat na Rotterdam, geen een Stad (gelyk zy alle zelf betuygen) tot die Resolutie zoude hebben gekomen, om eenige Compagnie van Commercie, of Monopolien, Navigatie, Assurantie, of Beleeninge op te regten, wyl zy alle bedugt waren, als Amsterdam een Compagnie van Assurantie oprechtede, zy alle als afgelege Lichamen zynde, niemant om haar zoude denken, nog speculatie vinden.
Maar terwyl Amsterdam niet resolveerde, zo is hun tyd tot dat werk gebooren geweest, wyl zy niets daar by waagden of hadden te verliezen, brengende daar door hunne Steden in staat, krygende met alle kragt eenige Millioenen Contanten, Gelderen van de Beurs van Amsterdam, en derselver Inwoonders derwaarts, waar uyt te wagten is, dat zy tot nadeel van Amsterdam, door die kragtige Beurs, daar geen particulier Koopman tegen kan.
Zullen ondernemen de Navigate op Groenland, Straad Davids, de Negotie op de Oostzee en elders. Wyders aldaar opkoopen, door hunne groote kas, al de Hennip, Vlas, Teer, Yser, en zoo van alle soorten van goederen, dat naderhand Amsterdam uyt hunne handen zal moeten zoeken.
In Amsterdam kunnen sy ook alle dagen met een Massa vallen op eenige Koopmanschappen, daar sy maar Concept van krygen, koopende alles op, en brengen de prys aanstonds 50 per cent hooger, al was het self van Zout, en Graaneu, insonderheid by Mediocre of geringe Recolte, daar een groote Consumptie in is, en men niet kan missen, tot ruine van veele Negotianten en particulieren Ingesetenen, waar van men een exempel maar zal aantoonen.
De Prys van het Zout is present 60 Pond Vlaams; laten sy maar vier à ses Tonnen Gouds daar in aanleggen, zoo loopt deselve aanstonds op 80 Pond Vlaams. Gelyk mede de Brande wynen, Teer, Pik, &c. alle tegenwoordig in zeer laage Prysen wee@ende.
Alle de Beleninge en discontes in Amsterdam, sullen sy mede weg sleepen: dat niet te vreezen is van 't voorsz. Project van dato den 10 Juny, vermits 't @elve met geen oogmerk van Monopolien, of om eenig Particulier te benadeelen, maar alleen om te versekeren, is aangelegt.
Zo zullen sy dan ook kunnen wegnemen de Assurantien wyl sy Directeurs hebben, die dagelyks in dese Stadt komen bequame Luydens, en bevorens reets by yder een in Assurantien geestimeert, door hunne gemakkelykheid en promptitudo; ook andere hier in deese Stadt authoriseeren, gelyk ook reets by veelen werd gedaan: hier uyt volgt dan, dat die Contramineurs hunne Neering ook selfs quyt raaken zullen, behalven dat de mee@te Kooplieden malcontent syn, over hunne onrechte tegenstreevinge, met hun niet sullen willen te doen hebben; daar by, zullen in 't vervolg alle ordres van buyten tot de Assurantie werden gegeeven, om by de Compagnien te laaten versekeren, alsoo veele Particulieren, gelyk by hun is geëclatteert, niet te vertrouwen zyn, door dien zy presumeeren veele van haar Actionisten syn geworden, en by een Compagnie daar een zoo importante Fonds is, zyn secuur; daar by krygen sy in kas van schade, 100 per cent, en binnen een Maand geld, zonder Cretique of ophoudinge.
Van de Compagnie van Munnikendam is te vreesen, dat zy door de Haven van Nieuwendam, zoo onder haare directie forteert, en 't recht op den Y-stoom te halver weg hebben, Amsterdam veel nadeel sullen doen, in 't faciliteeren der Convoygelden, en veele andere Ongelden: Mitsgaders van Hoorn, Edam, Medenblik, Alkmaar, Gouda, Dort, Gelderland, en meer andere Steeden, dat men in der daad te laat sal sien, om te konnen redresseeren, en als dan onmoogelyk sal syn, of men sal met de andere Steden in groote differentie koomen.
Of die Contramineurs al voorwerpen, dat alle Societeyten maar wind zyn, en dat zy van zelfs wel zullen vervallen, dat den een den ander in de grond zal booren, sal men anders bevinden, want zy sullen, gelyk boven gezegt is, alles inspannen, om haar begonne werk te maintineren, en alle Maatregels nemen en practiseeren, om de Negotie en Navigatie van Amsterdam af te trekken, hunne Compagnien ondersteunen en toe voegen meer voordeelen van Impositien als andersints, en blyven alsoo Possesseurs van alle die considerable contante Penningen van de Beurs van Amsterdam.
De zelve Contramineurs geven voor. Men behoeft de Societeyt van Rotterdam mede niet te apprehenderen, die zal insgelyks wel van selfs vervallen.
Zulks zal men mede ter contrary sien, en dat deselve hoe langer hoe meer sal floreeren, gelyk reets by haar nieuwe Inscriptie consteert, nademaal de Regeering der selver Stadt die met alle kracht ondersteunt, en alles toevoegt en nog meer sal doen om deselve te maintineeren tot voordeel van haar Burgers, en zonder dien was de Beurs van Rotterdam geruineert, alwaar, @oo U Ed. Groot Agtb. niet zyn te disponeeren, tot het permitteren van 't Project, van dit Jaar nog de Acties op 150. à 200, per cento avans zullen loopen. En Amsterdam ten uiterste hinderlyk zyn en naddel toe brengen in zeer veel gevallen.
Dus is klaar reets te sien en zal men in 't kort nog verder ontdekken, wat nadeel die Contramineurs aan deze Stadt van Amsterdam en derselver Inwoonders komen te veroorsaken, met haar Ed: Groot Agtbaarhedens ten onrechte en mogelyk uit eigen belang, in een ander sentiment te brengen, door het acces dat zy by haar Ed: Groot Agtbaarhedens hebben, waar op zy zelf trotseeren, en zich beroemen, van in staat te zyn dit gantsche werk onder de voet te kunnen stooten, door dien niet anders als de Wind-Negoties daar uit zullen spruiten, en dat een verderf voor Amsterdam is, en 't is vreemt dat men die Contramineurs kan aantoonen dat zy zich zelf daar mede dagelyks engageeren en hunne faict van maken, ja selfs direct of indirect op harer en andere namen in andere Compagnien deel nemen.
Dit alles hebbe ik niet konnen nalaten als een oprecht Patriot van deze Stadt U Ed: Groot Agtb: aan de hand te geven en verlang daar voor geen de minste Honneur douceurs of voordeel; maar wy zien met smerte ieder dag, wat groot nadeel aan deze Stadt door die Societeyten werden toegebracht dat noch maar eerst een begin is en tienmaal slimmer is te duchten, en onmoogelyk zal zyn, te beletten als het wat dieper ingewortelt is. Den Schryver deser is zelf van dat sentiment dat alle die Monopolien zeer quaad en nadeelig voor de Negotie zyn, maar geen Societeyt van Assurantie, daar in ieder zyn vryheid behoud, en dat het best was dat alle de Monopolien wierden gesupprimeert dat 'er geen een was.
Zullende in allen gevallen door 't permitteeren van de bekende Societeyt, door den ondergesz, geprojecteerd, werden te weege gebracht, dat het contante geld niet noch verder en voor het grootste gedeelte van hier na andere Steeden zal werden overgebracht.
Wanneer vervolgens door de Kas van deze Societeyt indien de nood zulks vereist, en haar Ed: Groot Agtb: zulks komen goed te vinden, de Intentien van de Societeyten der Buitensteeden om Monopolien te dryven zullen kunnen werden tegen gegaan, en vereideld, waar toe of ten welke einde overvloedige Middelen tot voordeel dienende aan de hand gegeven kunnen werden.
Men zal hier byvoegen dat 't remarquabel is dat reets eenige van die Contramineurs die haar Ed: Groot Agtb: 't Project onsmakelyk hebben willen maken 't zelve reeds hebben geamplecteert, als ziende dat hunne ongegronde tegenwerpinge niet anders komen voort te brengen als een groot nadeel voor de Stadt Amsterdam, en dat zulks hoe langer hoe meer is te duchten, door alderhande practyken direct en indirect van andere Steden, die men U Ed: Groot Agtbaare, genoeg kan aantoonen, en dat


{==*24==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Inbeelding; Heersseres van't Rookverkopers-gild, Maald Mississippi hier, 't geen Vrankryks schat verspild.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


De inbeelding maald hier schoon van schyn 
Het Missippi, dog met verven, 
Die door verloop des tyds bederven, 
Waar door dat zy eerlang zal zyn 
Zelfs van de eidele hoop verlaiten, 
Door wie de Missippi leeft, 
Die in het droevig Vrankryk heeft 
Zo menig een ontbloot van pláten, 
Wiens waan vervloog in rook en wind 
Net als het kindye, dat in 't blázen 
Van water bellen, als die dwázen 
Al zyn vermaak en blydschap vind; 
De spiegel van de zuiv're waarheid 
Staat nevens 't Missisips tafreel, 
Die het bedrog eens in 't geheel 
Ontmask'ren zal door háre klaarheid; 
Hoe zal dat wind'rig Actie rot, 
Als ze in dat glas hun zelf beschouwen, 
Die dolle koopmanschap berouwen, 
Waar door zy deer'lyk zyn bedot; 
Want wyl de Rotten braaf rumoeren 
In de Actie koffer, die voor heen, 
Vol goud door de Actic briefjens scheen, 
Ziet menig al zyn heil vervoeren 
Door déze dwáze koopmanschap, 
Die 't meeste deel der Negotianten, 
Geschammereerd met goude kanten, 
Steekt in een dolle narrekap, 
Wyl Woerden bezig is met máken 
Van tiggelfteenen, om die geen 
Die dol of mal zyn, een voor een 
Nog aan een woonplaats te doen ráken; 
Maar de Barbiesjes houd nog stand, 
Die zal gewis haar wit beschieten, 
Door Klatergoud en Zuiker rieten, 
Die zy voor de Actie-héren plant, 
Om hen een zoeten mond te géven, 
Voor dat zy heeft hun geld gekraakt, 
Terwyl ter Gouw vast pypen maakt 
Om rustig by Toebak te léven; 
Die Compagnie is wonder goed, 
Voor die den rook en smook beminnen, 
En't raakt hen minder aan de zinnen, 
Als daar Heer Lauw het volk ontmoet 
Om daar 't tot oproer schynt te hellen, 
Met vals gemengeld geld, 't geen 't Paard 
Met gróte hópen schyt op de aard, 
Of met papier te vreên te stellen, 
Dog hoe men 't keerd, of draaid, of wend, 
Daar zullen 'er in 't Dolhuis ráken, 
't Geen reeds de Rotte klaar doet máken; 
Want Arm, of Gek moet wis het end 
Van déze Rooknegotie wézen, 
Dog 't laaste dunkt my 't aller naast, 
Dewyl zy alle meest verbaast 
Voor die aanstaande rampen vrézen, 
Want schoon me een vlotschuit vol gelaân 
Van Actie briefjes doet aanschouwen, 
Wat heil is daar tog op te bouwen? 
Het is tog klad-papier, door waan 
En eid'len rook en wind beschréven, 
Goed om aan een Papier boer weêr 
Als vrugt'loos voor een Actie heer 
Voor prullen wederom te géven, 
Want al de Bubbels met elkaâr, 
Staan tog int uitterste gevaar. 



{==*25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Law, als een tweede Don-Quichot, op Sanches Graauwtje zit ten spot.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Dulcinia en 't Actie Roth, 
Verzoekt den Lawen Don-Quichot, 
Op Sanches Eseltje gezeeten, 
(Wyl Rosinant wat hooy gaat vreeten) 
In't groot betoovert Actie-huis, 
En Sanche, tot zyn droevig kruis 
Moet voor Bombaric hier speelen; 
Het kan den bloed zo zeer verveelen; 
Hy kruipt zyn baas na als een pad. 
En Heintjemaat te drommels plat 
Weet vast een ider te bespotten, 
Daar een Zot maakt veel duizent Zotten 



{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Conditien (vervolg)]

zy te laat zoude ondervinden dat hunne eigen particuliere Negotie zelfs deel in die schade komt te krygen.
Zynde niet te denken, veel minder te hoopen, dat dit heylzame en noodzakelyk werk, zal agterblyven om 6 à 7 andersints geintresseerde geassocieerde Persoonen; om hun particulier belang of om de sodanige die Intrest in andere Compagnien hebben: vermits hun nog apart, niet tegenstaande hunne tegenstreevinge, portie in dit Project is geoffereert, siende yder een klaar, dat den Autheur een vyand is van Monoplien of wind Negoties, zoo als zy het gelieve te noemen dat daar uyt zoude resulteeren.
Wyl den Ondergeschreevenen zelfs haar Ed: Groot Aghtbaarheden ootmoedig verzoekt, om zulks te beletten, en daar toe zoo veel als doenlyk is de noodige ordres gelieven te publiceeren.
Ende alzoo bekent is, dat de Intressanten van 't bewuste Project, der Assurantie Comp: zyn, de eerste en braafste Kooplieden, en Pilaaren der Beurse van Amsterdam, die hunne Correspondenties en Navigaties op alle gewesten van de Waereld hebben, van wien de Praemien en Revenuen der Assurantie alleen zyn te verwagten, die ook in hunne keur hebben, de premies van 't versekeren, te geven aan wien zy willen, en zulks aen de Makelaars te ordonneren, off zoo het hun Commissie is, ende orders tot Assureren zyn ingerigt, 't selven te laaten doen by secure Compagnien, in, off buyten deze Stad, en vooral niet by particuliere Assuradeurs, zoo moet een Commissionair 't selve soodanig Effectueeren.
En konnen wy van die respective tegenstrevende Assuradeurs en Geassocieerdens ons geen paalen laten zetten, dat wy onze Assuranties hun gehouden zyn te doen presenteeren, inzonderheyt, wyl 't schynt, zy als een soort of regt van eygendom daar toe vermeenen te hebben; of sig aenmaatigen, geaccompagneert van gedrukte Wetten, Cabalen en veele andere cretivues, in Kas van schaden of avaryen.
Verders mag men gerustelyk met veel nedrigheyt en eerbied avanceeren aan U Ed: Groot Agtb: die de Illustre en beroemde beschermers zyn van 't nutte en wel wezen dezer grootmagtige Stadt, ende derzelver trouwe en onderdanige voorname Negotianten en Borgers, dat gene van die Contramineurs in staat zyn een solide reden voort te brengen, tot nadeel van 't bewuste Project of 't word ten eenemaal geretorqueerd en op gelost in 't zelve Project, de Consideratien, en deeze memorie.
En is men in staat om alle de tegenwerpinge te mortificeren, wanneer haar Edele Grooe Agtbaare ons die goede gunste geliven toe te staan, van te mogen worden gehoort, met eenige van de eerste Koopliedens dezes Beurs, om alles aan U Ed: Groot Aghtb: te Demonstreeren.
Verzoekende hier op, met alle onderdanigheid, de prompte en onvertoogene Resolutie uwer Ed: Groot Agtb: op dat daar geen andere verdere progresse gemaakt en worden.
En dat U E: Groot Agtb: geen agt gelieven te geeven op Declaratoir, dat 3 a 4 hooft Contramineurs besig zyn, door eenige te laten tekenen, dat 't bewuste Project 't verderf en ruine voor deze Stadt zoude zyn, zonder dat daar van suffisante reeden werd gegeven.
Ende wy zouden niet gaarn deel in hunne onderneeminge en traverseeringe willen hebben, wanneer men naderhand ten regte siet wat schade zy, daar door aan deze Stad hebben veroorzaakt.
Was getekent
JOSIAS VAN ASPEREN.
Als Geauthoriseerden van, en in den naeme der Intressanten die 't Project hebben getekent en Geamplecteerdt.

Assurantie Compagnie der Vereenigde Nederlanden wiens Capitaal bestaan sal wit 75 Milioenen Guldens, verdeelt in 10000 Actien. Ider Actie tet f 7500 waar op egter maar f 3900 in 13 Termynen sullen betaalt werden.

OM deese Compagnie t'etableeren, sullen haar Ho: Mog: de Heeren Staten Generaal onderdanig versogt werden om te verleenen Acten, waar by deese Compagnie met uytsluyting van alle andere Compagnieschappen of t'samenvoeginge van Capitalen van meer als twee Persoonen binnen de seeven Provintien en ressort van dien opentlyk of heymelyk, onder seeker poene daar toe te stellen, geauthoriseert word om te mogen assureren, Scheepen, Goederen, Persoonen, Huysen &c. op sulke Conditien soo as sy sal goetvinden, en sulks voor den tyd van 30 Jaren, als mede Octroy om met uitsluitiug van alle andere, binnen de seven Provintien en de ressort van dien, te houden soodanige Loteryen als deese Compagnie sal gerade vinden en sulks voor den tyd van tien agter een volgende Jaren, soo van vryheit om Actien en Obligatien te beleenen met de restrictie dat de Compagnie niet sal mogen beleenen kleynder somme als van f 1000: t'effens yder party.
Voor welke Authorisatie en Octroy de Compagnie sal betalen aan Haar Ho: Mo: 24. Millioenen in termynen als volgt, en een Millioen voor d'Armen deser Provintien.
Men sal niet Interrumpeeren de present treckende Lotery van haar Ed: Groot Mog: de Heeren Staten van Holland, maar deselve overnemen, en aan haar Ed: Groot Mog: de aan deeze 60000. Loten Annexe profyten betalen of genieten laten.
d'Authorisatie, tot Assurantie octroy tot Loteryen, en permissie tot beleeninge, van haar Ho: Mo: dan verkregen synde, sal dese Compagnie maken 10000: Actien, yder Actien, gereekent op 7500: Guldens, welke dan sal uytmaken een Capitaal van 75: Millioenen.

OM NU DEEL AAN DEZE ACTIEN TE VERKRYGEN, VERBINDEN WY ONDERGESCHREVEN ons yder voor de somme by ons hier onder gespecificeert ons contingent daar toe te fourneren, op de naarvolgende conditien, in de naarvolgende termynen te betalen.
Namentlyk dat op yder Actie niet meer sal werden betaalt in 13, termynen als f 3900: zynde f 300 voor yder termyn, waar vand'eerste betaling sal gedaan werden aan de Cassier Generaal van deeze Compagnie aanstonds, naar dat door meerderheyt van stemmen, zulke Cassier by ons participanten sal syn aangesteld, sullende de participanten soo draa de Inschryvinge der 75: Millioenen volbragt sal syn, binnen Amsterdam ten dien eynde werden te samen geroepen, en de overige 12: termynen sullen worden betaalt op den eersten dag van daer naavolgende 12: Maanden.
Welke 13: termynen dan sullen opbrengen 39. Millioenen voor de overige 36. Millioenen sullen wy op de Boeken van de Compagnie yder naar proportie van de by hem gedane inteykening worden gedibiteert.
De welke 36. Millioenen egter niet van ons sullen mogen werden geeyscht, als in de naarvolgendet wee gevallen.
I. Wanneer sig occasie mogt op doen, om van desen Staat op seekere Conditien te verkryge eenige aansienlyk profyt voor deeze Compagnie, als wanneer Bewinthebbers de Participanten in Amsterdam sullen te samen roepen, hun het project voorleggen, en sal sulks dan door meerderheit van stemmen of aangenomen of verworpen werden, aangenomen wordende sullen de Bewinthebberen mogen doen een inroep dog dat den selven nooyt sal mogen syn van meer als 10. percent te gelyk. 2. Wanneer deze Compagnie (dat nog niet aparent is, en God de Heere in genade verhoede wille) meer schade als profyt hebben soude, zoo sullen de Bewinthebberen de participanten te fameu roepen, en door meerderheit van stemmen een inroep van eenige percent geconcludeert engedaan werden, dog sal deselve inroep meede niet meerder als tien percent t'effens mogen importeren.
Wanneer de Participanten te samen geroepen worden, sal in alle deliberatien yder Actionist voor yder Actie die hy op syn reekening heeft, hebben een stem, en daar zal met de presenten geconcludeert werden.
De stemming sal geschieden door Lotting met geslotene briefjos.
De Participanten sullen na datmen de authorisatie van haar Ho: Mo: sal verkreegen hebben, binnen Amsterdam te samen geroepen worden, en daar vergadert synde binnen vier dagen verkiesen 17. Bewinthebberen 7. Controlleurs, een Cassier Generaal, en een Boekhouder Generaal, als ook een Agent die woonagtig @al moeten syn in den Haag, om het intrest van de Compagnie by haar Ho. Mo. waar te nemen, op sulke tractement als door meerderheit van stemmen, als dan sal werden goetgevonden.
Binnen vier dagen na dat deze Bewinthebbers, Controlleurs, Boekhouders en Cassier Generaal sullen syn aangesteld, sal moeten geschieden de betaling van de eerste termyn a f 300. waar voor de Cassier Generaal sal geven recipissen op zulke namen als dan word begeert.
Tegens deze recipissen sullen de Bewinthebbers op der Compagnie Boeken door den Generale Boekhouder aan den houder derselver recipissen geven Reekening hem debiterende voor f 7500.

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
peractie, crediteeren voor de betaalde f 300 pr actie, daar nevens hem geven een brief van actie, dewelke brief van actie door den houder aanstonds daar na sal kunnen werden verkogt en getransporteert aan wien het hem zal gelieven, dog zal het transport op de Boeken, zoo dickwils als een actie verkogt werd, moeten, van d'eene Reekening af en op de andere aangeschreeven worden, en den eygendommer een nieuwe Actiebrief tegens den oude, die men intrekken zal, gegeven worden.
Voor welk transport Koper en Verkoper ter profyte van de Compagnie zullen betalen 30. stuyvers yder voor transport van yder Actie uit welke penningen zullen gevonden worden de Salarissen der Bewinthebberen ende Subalterne bediendens, dog zal het manquerende van de Compagnie gesuppleeert worden.
De Kassier Generaal van de Compagnie in Kassa hebben 3 Millioenen zal daar voor koopen aanstonds Bankgeld en zal sulke somme als hy meerder in handen sal hebbeu als 3 Millioenen Kasgeld schryven in de Bank der Stad Amsterdam, op Reekening van deze Compagnie en daar van zal niet kunnen werden gedisponeert als met ndertykening van 8. Bewinthebbers als hier na breder zal werden aangetoont-
Wanneer de derde termyn van betaling sal ontfangen zyn, zullen de Bewinthebbers dezer Compagnie aan haar Ho: Mog: betalen 2: Millioenen Guldens Casgeld en daar mede Continueeren alle Maande, tot 12: Maanden Incluys, met betaling van gelyke somme tesamen uitmakende 24: Millioenen en sulks voor het door haar Ho: Mo: tot opregting van deze Compagnie verleende Consent, soo dan nog een Millioen voor d'Armen ter dispositie van haar Hoog: Mogende.
De geene Participanten dewelke in gebreeken mogte blyven hare Contingent of Contingenten op de aangezetten termynen te betalen, sullen daar door haar Actie of Actien verliesen, en sullen deselve aan de meestbiedende ten profyte van de Compagnie aan andere verkogt werden.
De 13 termynen van betaling uitmakende 39: Millioenen by de Compagnie dan Ontfangen zynde, sal deselve, na dat 25: Millioenen aan haar Ho: Mo: al betaalt zyn, nog in Cas en in Banco hebben 14: Millioenen, de welke sullen dienen aan de geasseureerdens tot securiteyt om te hebben restitutien van de schade (die God dog in genade verhoede wil) soo daar mocht vallen op de geasseureerde Goederen, Schepen, Huysen &c.
En ondertusschen sal dit Capitaal moeten werden geëmployeert om te beleenen Actien en Obligatien van desen Staat, gelyk hier na volgen sal.
De 17. Verkorene Bewinthebbers sullen moeten zyn ervarene welbemiddelde ter goeder naam en faam staande menschen en daar onder ten minsten.

12: Koopluiden te weten

8: Van de Stad Amsterdam

3: Van Rotterdam

3: Voor Middelburg

3: Van Noord-Holland.

Dese 17: Bewinthebberen sullen oprechten de 7: naarvolgende Comptoiren, en de selve bestellen met bequame trouwe en suffisanten Bediendens, Klerken, en Cassiers.
De Participanten sullen op ieder Comptoir stellen, die aan hun den Eed sal doen van getrouwigheid en Contraboek moeten houden van alle Profyten en schaden, soo daar sullen vallen.
Van de 7: Comptoiren sullen zyn

1. Comptoir Generaal voorsien met een Boekhouder en Cassier Generaal.

4. Voor de Asseurantie.

1. Voor de Loteryen, en

1. Voor de Beleening.

De vier Assurantie Comptoiren zullen zyn.

1. Tot Amsterdam voorsien met 8. Bewindhebbers alle woonagtig tot Amsterdam en daar onder ten minsten 6. Ervaren Koopluiden.

1. Tot Rotterdam.

1. Tot Middelburg.

1. In Noord-Holland.

Ieder Comptoir voorzien met 3. Bewinthebbers op dite respective plaatsen woonachtig.

daar onder van ieder Comptoir ten minsten sullen moeten zyn 2. ervarene Koopluiden.
De Bewinthebberen in de respective kameren zullen macht hebben om te assureren voor Rekening van de Compagnie soodanige Schepen en Goederen, Persoonen en Huisen als zy zullen raadsaam oordelen, en sullen in hun particulier daar voor niet aanspraakelyk zyn.
Het Comptoir van de Lotery sal werden gehouden binnen Amsterdam
De Compagnie zal de Loteryen door haar op te rechten doen trekken op seekere geprefigeerde dag onder poene van dubbelde restitutie en wanneer die niet Compleet zyn, sal de Compagnie deselve Completeeren, en voor haar rekening nemen de schade en Profyt soo daar uit sal resulteeren, dog vermits de Compagnie altoos 1. per cent avantage voor uit sal hebben; sal dezelven naar alle apparentien door dit middel ten einde van het Jaar hier door considerable winsten gedaan hebben, ende trekking veel spoediger als anders geschieden konnen, gelyk de Methode daar toe te syner tyd naarder sal aangewezen worden.
Men zal ook een Premie stellen te geven, aan de geene die een project tot avantage van dese Compagnie, verstrekkende aan de Bewint hebbers van de Compagnie zal overgeven, en zulks door meerderheid van stemme by de Bewinthebbers aangenomen en in het werk gestelt werden.
Men zal geven aan d'Armen een per cento van alle de winsten soo de Compagnie door de te houdene Loteryen sal doen, mede ter dispositie en distributie van haar Ho. Mo. de Heeren Staten Generaal.
Men zal ook oprechten in Amsterdam een Comptoor tot deleeninge van Actien en Obligatien.
Dit Comptoir sal beleene Actien en Obligatien van dezen Staat ook Actien van deze Compagnie en geen andere voor niet korter tyd als 3. Maanden en niet langer als 6. Maenden vast.
De Actien en Obligatien tot sulken prys als zy sullen oordeelen dat zonder Risico van het Capitaal iets te verliezen zal kunnen geschieden, dog zal geen party zoo zy uitzetten, mogen zyn minder als van f. 10000.
De Bewinthebbers zullen op de 6. Comptoiren stellen alle de nodige subalterne bediendens, dog de Participanten reserveren sich de macht om in cas van maliversatie, zo wel een Bewinthebber als ook subalterne bediende af te zetten door meerderheid van stemmen.
Men zal aan de Makelaars betalen de gewoonlyke courtagie.
De vier Assurantie Comptoiren zullen van tyd tot tyd met den andere corresponderen over de Pryzen der Premien van Assurantie.
De 6. Subalterne Comptoire zullen alle half jaren de profyt, zoo zy gemaakt hebben, over maken en betalen aan het Comptoir Generaal van de Compagnie in Amsterdam.
De Bewinthebberen willende disponeren over eenige Sommen of Capitalen van deze Compagnie staande in Banco der Stadt Amsterdam, zal sulke dispositien of asschryvinge moeten geschieden door onderteikeninge der Bank Assignatien van de navolgende Bewinthebberen, als

4. Bewinthebbers van Amsterdam

1. Van Rotterdam.

1. Van Zeeland.

1. Van Noord-Holland.

De Respective Bewinthebbers sullen den Bockhouder Generaal alle half Jaren doen opmaken Rekening van de gealle winst of schade, en dan sullen de Bewinthebberen maen een Repartie van de uitdeelinge voor dat half jaar en deselve laten betalen aan de Participanten door den Cassier Generaal.
De 17. Bewinthebberen zullen alle Jaren eens te samen komen in Amsterdam, en als dan by een roepen de Hoofd-participanten van deze Compagnie en aan hen doen verslag van den staat der Compagnie een Rekening.
Hoofparticipant zal zyn die geene welke 2 actien een ront Jaar op zyne Reekening heeft gehad. De Participanten reserveeren zig om by de eerste te zamenkomst in Amsterdam in de bovengenoemde Articulen des noots zynde door meerderheit van stemmen veranderinge te maaken, af en by te doen, het geen zy ten besten van de Kompagnie zullen raadsaam oordeelen, dog willen daar na het nodige door de aangestelde Bewint hebbers laten Executeeren.


{==*26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stryd tuszen de Smullende Bubbel Heeren, en de aanstaande Armoede


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een bolle Smulle broêr gezéten 
Op Bachus eertroon, ryk versierd, 
Met allerhande zoort van eeten, 
Van Vlees, van Spek, van Wildgediert, 
Is 't zinnebeeld der Bubbelhéren, 
Die van een anders geld en goed 
Braaf vréten, zuipen, roszen, sméren, 
In volle weelde en overvloed; 
Zyn rollende Eerton word getrokken 
Door kleine Kind'ren, wier verstand 
Net is als dat der Noordsse bokken; 
't Bedrog gaat aan zijn regterhand, 
Bekranst met worsten en zauszyzen, 
Zyn kromstok, daar hy meê wil slaan, 
Betoond hoe hy het kwaad durft pryzen 
En 't goede om eigen winst verraân. 
De Dwaasheid, kenbaar aan haar bellen, 
Verwonderd zig om 't vreemd gelaat: 
Des Bubbel-heers, en zyn gezellen, 
Terwyl zy vrolyk met hen gaat; 
Ook zou zyn opzet niet gelukken, 
Ten zy de Dwaasheid het verstand, 
Van dien hy denkt zyn geld te plukken, 
Door haar vergif eerst overmand; 
Terwyl een dartel Venus diertye, 
Dat geaszureerd is, om dien dienst. 
Hem volgt op 't spoor, daar dronke Kniertye 
Gelyk een Zwyn, op 't onverzienst, 
Een stroom van ingezwolge dranken, 
Te gulzig ingeslingerd, weêr 
Moet overgéven, onder 't Janken 
ô je! wat doet myn kop my zeer! 
Het geen ligt voorgaat als een téken, 
Hoe de ingeslingerde Actie winst, 
Al de Actie narren op zal bréken, 
Wanneer dat zy het allerminst, 
Daar aan gedenken, maar die Héren 
Zyn nog niet heel te vreên gesteld, 
Wyl zy een Bezem prezentéren, 
Om 't overig van Hollands geld 
Meê naar hun Bubbel bank te végen. 
Maar in het midde van hun vlugt, 
Komt hen de magere Armoê tegen, 
Die opgewekt is door 't gerugt 
Van fluit en veel, om 't haall'lyk strópen 
Der Bubbel-narren, die den Wind 
Voor geld, en schat, en goed verkópen, 
Waar door zig elk bedrogen vind, 
In 't midde van hun drift te tómen. 
Is de Actietroep met vlees gestierd, 
Zy pronkt met Vis, die uit de strómen 
Niet zonder moeit' gevangen wierd, 
Zy werpt dien bollen Bachus - pater, 
Gezéten op haar Viskaros, 
Een stro met bokkings voor zyn snater, 
Terwyl dat haar gezelschap los, 
Met Rooster, vork, en Net, en Spéten, 
Valt op zyn medestanders aan, 
Schoon dat een Ligtekooi verméten 
Met 't Wafelyzer dreigt te slaan; 
De Kerkstoel strekt hier ook tot wapen, 
Om d'opgeworpen Bubbel Heer, 
Die vast grimlaggend zit te gápen, 
Eens vlot te slaan van boven neêr; 
Maar 't Zegenet, 't geen men ziet hangen, 
Zal al deez' Compagnies eer lang, 
In ééne streek als Vissen vangen, 
Terwyl dien geen, die in den drang 
Te toorts zwaaid, op het minste teken, 
Al 't kladpapier dier Actiepest 
Vol vrolykheid in brand zal stéken, 
Tot wel zyn van 't Gemene-best 
Dan zal de Koopmanschap weêr bloeijen 
Der Amstelstad, en door 't beleid 
Der trouwe Burger Héren groeijen 
In vrede, en rust, en vrolykheid, 
Zo zal het Nageslagt nog wéten 
Te spréken van hun Naam en Eer; 
Schoon de Actiepest al wierd vergéten, 
Nog sterst hun Glorie nimmermeer. 



{==*27==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Actionisten]


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


1 Bombario treed in gesprek 
Met broer 2 Esopus Geest zy kalle 
Hoe Wysneus 't zeekre gaat vermallen? 
En maakt zig om gis-rydom gek 
Begeerte uitde afgrond opgekomen 
Zig spigele aan de droes kop Pan 
Die'n LAWe vonk bevlammen kan 
Een wan-korf op zyn hoofd genomen 
Athier de wanstal zinryk duid 
Der sno-gedrochelyke Actionisten 
Die staag om schat of armoe twistert 
De een d'ander lokt met's Duivels fluit 
Daar de nyen natie meest met winden. 
Gequeld het eerst door blaasen ging 
En te post zo veel winden ving 
Dat die niet waren in te binden 
By al de buuren barstende uit 
By, kalissen en gentilman̄en 
Zou Pan dan al de bobbels wannen 
Waar van hy trok zo veel tribuit? 
Daar 't werk op geen goe voeten staat 
Helpt panace nog toverkruyen 
Patienci voor al die 't verbruen. 
Bombarie is hun toeverlaat- 
Dat's k lach eens met myn woord te zeggen 
Esopus 't nader uitzal leggen 
In't zinnebeeld het tweede in rang 
t Begint zyn spel met kalverzang. 

Bombario Aćtionist en de Geest van Esopus.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


	Actieuse Nacht-wind-Zanger met zyn Tover Slons
't Wind-luchtig bulken, blaasen, gaapen, 
Zyn tanden braaf te laaten zien, 
Niet licht toebeiten moet geschîen 
By al de schotse Windbuil - aapen, 
Myn tovrende Lantaarn vertoond, 
Haar 't leven, misselyke Bobblen, 
Versierd van een die, na vals dobblen, 
Met Plutos LAWren word gekroond, 
Ook vlechten die de hovelingen, 
Van waar die fynman wierd bandiet; 
Meer andre ontsien dat staat-gif niet, 
Dat gaat van plaats tot plaats doordringen. 
Ik zwerf als nar, of straatslyt plug: 
De ambachten worden vast bedurven; 
En beedlen zou ik naawlyks durven; 
Maar 'k draag de geld-kas op myn rug. 
Ik volg Bombario zyn stappen, 
Postuurtjen even my gelyk, 
Gezien in 't eerste bobbel-ryk; 
Herstel dus myn facoen by trappen, 
Word ik niet gaaw door 't draaven ryk, 
'k Zal ook in 't Zuid nog west verzuipen; 
Ik hoef niet in myn schulp te kruipen: 
't Helpt me op de been, veele op den dyk. 


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


	Natuur Actie-doctor of klap-achtig Bobbel Meester
'k Heb niet veel muts op dese bol: 
Hy schynt geheel de gek te scheeren 
Met die gesleepenste Actie Heeren 
Van 't Zuider en 't Niew wester hol. 
Hy tuurd door zyn geblaase blikken 
Wind kunstiger op 't interest, 
Als die zig tot ras ryk zyn prest, 
En in zyn bobblen moet verstikken: 
Zyn sik een lompe smous gelykt, 
Maar in die schyn wil hy u vangen, 
Zo gy in Quincampoix gedrangen 
Graag door Bombario ontwykt. 
Zyn papegaay zal u verklappen, 
Als de een den andren botmuil doet, 
Die zig met logen- klapzang voed, 
Dus geen sluip-kakelaars ontsnappen, 
Zyn scharp getande ridder - staf 
Zal veeler windrig brein op peutren, 
(Is 't mooglyk) om het iets t' ontleutren 
Eer 't beterhuis nog word haar straf, 
Die d'Adel door 't Fortuin braveerd, 
Hoefd op zyn muiltyes maar te wandlen, 
Na dat hy, door dit windkoop handlen, 
Noch luk-raak heeft zyn bours vermeerd. 


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


	Directrice der Vervalle Actie-Regimenten; en byzonderlyk van Natuurlyke Lawe Actien
Vrow Directrice, in 't los gewaad, 
Daarge in uw jeugd uw rol mee speelde, 
En actieus de Liefjes streelden, 
Nu wint gy door uw bobbel praat; 
By bobbel hanssen, die van't bobblen 
Haar voordeel jaagen in uw beurs, 
Wyl zy 't besteeden aan de keurs. 
Zo 't komt zo't gaat is 't loon van't dobblen. 
Maar ach! de bobbel winst vervalt! 
Nu had ge een rysjen aangenomen 
Om Lawe bobbel rykse droomen 
Te ontcyfren daar L... zelf door malt, 
't Vrow-volk in de eerste Quincampooy 
De mans nu cyfrende overtreffen, 
Om de Acties van 't verval te ontheffen 
't Verdiend, dat m' haar met Lawren strooy 
Zyt gy, Majombe, Directrice? 
Belooven Fidel te zyn, 
Die naam ontleend van 't hondelyn, 
En uw liefdaadige complice? 
't Gaat u dus dubbeld wel naar 't vlees, 
Als u ook 't kopplen niet ontzet word, 
Zo koppeld gy, dat ge oli-vet word; 
Doende in zulke Acties, zonder vrees, 
Want Vrow Natuur brengt ze altyd mede; 
Zo dat een manlyke actionist, 
Die 't geld by 't Vrowlyks verquist, 
Ook heeft natuurelyke reden. 



{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Conditien (vervolg)]

No. Fol.
Fermulier van de Brief van Actie.
Actie van f 7500: Kasgeld. In de Assurantie Kompagnie van 75: Millioenen verdeelt in 10000: Actien.

De Bewinthebberen der Assurantie Kompagnie dezer Vereenigde Nederlanden met consent van haar Ho: Mo. opgeregt; hebben ontfangen uit handen van de somma van f 300. waar voor zy aan de voorfz. geven actie van f 7500 in deze Compagnie, onder conditie dat hy in 12 termynen op Primo der volgende 12 maanden met f 300 t'effens betaalen de overige f 3600 by deze Compagnie te heffen, vastgestelt, zullende deze Actie kunnen worden veralieneert, mits het Transport latende doen op der Compagnie Boeken.




Project van een Commercie, Navigatie en Assurantie Compagnie tot Hasselt.

BUrgermeesteren, Schepenen en Rader der Stedt Hasselt, in overweginge hebbende genomen dat in eenige Steden zyn opgerigt Compagnien van Commercie en Assurantie, en considererende dat haar Stad, gelegen aan de diepte der Rivier het Swarte Water, twee uuren beneden de Stad Zwol, zeer naby de Zuider Zee en de Rivier de Vegt, immer zoo avantagieus is als eenige Stad in de Provincie van Overyssel, en dat van daar met groot fundament on de favorable Reede, te Water en te Lande kan werden gecommercieert op alle Havenen en Plaatsen van Munsterland, Duytsland, de geheele Oostzee, Engelandt Spanjen en Vrankryk, &c. en in 't particulier daar door onder Gods zegen, zeer voordeelig gestabileert de Negotie van de Benthemer Steen, Hout tot Scheepsbouw, de groote en kleine Visscherye, Granen, Lynsaat, Boter en allerhande levendige Have; Zoo is 't, dat Burgermeesteren, Schepenen en Raden met keniffe en advys van hun Ges woren Gemeente, op de voorstellinge van verscheiden ervarene Kooplieden geresolveerd hebben ook op te regten een Compagnie van Commercie, Navigatie en Assurantie, in maniere als volgt:
I. Dat het Capitaal van deze Compagnie zal bestaan in 8 Millioenen Guldens, verdeelt in 4000 Actien, yder a 2000 Guldens
II. Dat den 7 October 1720. de Intekeninge zal worden gedaan in 't Stadhuis op de Grachte, waar toe de Heeren Commissarissen als dan zullen vaceeren tot het aanneemen der Namen en Woonplaatsen van d'Intekenaars.
III. Dat yder Persoon niet meerder als 12 Actien zal mogen inteke nen.
IV. Dat 14 dagen na de Intekening in handen van Commissarissen zal worden betaald 1 per cent, en tot commoditeyt van yder Vreemdeling, als dan in de Stad Amsterdam gevaceerd sal werden, in al zulke woonplaats by de Courant te adverteren, om immediaat de Actien tegens vorsz. 1 per cent te extraderen, welke dadelyk by in dorso Negotiabel zyllen zyn.
V. Dat wyders nog 3 volgende Maanden yder Maand 1 per cent zal werden voldaan, alles tot voortzetting van de Commercie te emplojeren.
VI Dat de Directeurs en Hoofdparticipanten vervolgens zullen zyn gequalificeert om van de overige 96 per cent op fortable termynen zoo veel in te vorderen als dezelve ten meesten dienste van de compagnie dan goed sal vinden.
VII. Dat iemant den verderen inleg te doen in gebreke blyvende van zyn Actie zal zyn vervallen ten voordeele van de Compagnie.
Dat 't eerste fournissement voldaan zynde, tot het manieren dezer Compagnie twee inheemsche Directeurs door de Heeren van de Magistraat, en 5 uitheemsche Directeurs door de Hoofdparticipanten by meerderheid van stemmen te verkiesen, en voor hoofdparticipanten zullen werden gehouden die 12 Actien door intekeninge of koop in effecte hebben.
IX. Dat de Tractementen van deze Directeurs en verdere noodzakelyke Bediendens (by stemmen van de Hoofdparticipauten te kiesen) na redelykheid van dezelve sullen werden begrotet.
X. Dat door deze Directeurs een maand te voren te adverteren jaarlyx rekeninge zal werden gedaan.
XI. Dat de Hoofdparticipanten, als de Compagnie complet is, op zoo een dag by de Couranten te melden, zullen confereren, ten fine om te delibereren en concluderen, hoe ten meesten nuttede ingelegde penningen sullen werden geemplojeert.
XII. Dat vcor het verleenen van het opregren deser Compagnie het faciliteren der Negotie, verbeteren der wegen, en wegnemen van alle hindernissen welke mogten opkomen, en wyders voor alle andere avantages die nog verders aan de Compagnie zullen worden gegeeven, door gemelde Compagnie aan de Stad Hasselt betaalt zal werden van yder Actie een quart Caroli gulden per Cent.
XIII. Dat voor het Transport der Actien te teikenen yder reis betaald sal worden 1 Caroli gulden, halfby den koper en halfby den verkooper te betalen, half by de Stad, en half by de Compag: te profiteren.
XIV. Dat de Compagnie voor de tyd van 25 Jaar alleen devryheid sal hebben tot 't opregten van Loteryen binnen de voorsz Stad, dat ook deselve de grond om welgelegene Pakhuisen te konnen zetten¡ en Schepen aan te bouwen, om niet sal werden gesuppediteerd.
XV. Dat de uitheemsche Participanten 12 Actien inderdaad bezittende, en alhier komende te wonen, met 't groote en kleine Burger Regt en Privilegien deser Stadt sullen werden begunst igt selfs tot de Joodsche Natie inclus.

NB. Dat elk Intekenaar znbrieven van Intekening franco kan addresseren ter Secretarie der Stad Hasselt.




Project van een Compagnie van Commercie, Navigatie, Assurantie, Beleeninge en Expeditie tot Campen.

BUrgermeesteren, Schepenen ende Raad der Stad Campen, bevindende, hoe dat met veel enpressement en groote toeloop in vele Steden zyn en nog dagelyks worden op geregt, Compagnien van Commercie en Navigatie, &c. en door diverse Koopluiden en Fabrikeurs wordende aangesogt, om alhier mede sodane Compagnie van Commercie, &c. op te regten; Aangesien de abondantie en goedkoop van allerlei levensmiddelen, en alleswat tot 's menschen onderhoud nodig is, alhier; dog insonderheid de avantagieuse situatie van dese Stad aan den Yssel, communicatie hebbende met den Ryn en andere navigabele Rivieren meer; de vryheid van Tollen op de gemelde Rivier den Yssel, van voor Nimwegen af, tot aan dese Stad, sulks dat te water met veel commoditeit en weinig beswaar of belastinge, in comparatie van andere Steden, allerlei Waren en Koopmanschappen aan dese Stad, en vervolgens in de Zuiderzee afgevoert kunnen worden, behalven nog andere voorregten en privilegien meer inde Sond en Oostsee, waar van dese Stad en derselver Burgeren in actuele possessie zyn. Als mede dat alhier diverse Zyde, Wollen en Linnen Manufacturen als nog worden gemaakt en gefabriceert, welke met vrugt en tot voordeel van de Compagnie souden kunnen worden voort geset, ende andere nieuwe opgeregt.
Zo is 't: Dat Schepenen en Raad, met ingenomen advys en consent van hare geswoorne Gemeente, in desen niet hebben kunnen stille staan, nog hare Stad en Burgerye te kort te doen, (onder verwagtinge van Gods zegen) ook hebben operigt een Compagnie van Commercie, Navigatie, Assurantie, Beleeninge, Expeditie, &c. op volgende conditien.
I. Het gehele kapitaal sal bestaen uit 15 millionen, verdeelt 15000 Actien, ieder Actie van 1000 guldens.
II. Hier mede sal worden genegotieert ende gehandelt in allerhande Koopmanschappen en op allerlei plaatsen; de Manufacturen, soo reeds hier in train zyn, ende die vervolgens nog in train mogten gebragt worden, te beneficeren, daar mede de Actien, Obligatien, Vastigheden te beleenen, assureren, Wissels disconteren, en generalyk alles te doen dat de Directeurs tot avantagie en meesten dienste van de Compagnie sullen oordelen te behoren.
III. De intekeninge sal geschieden by Commissarissen door de Heeren van de Magistraat te verkiesen, op maandag den 7 October 1720, op gedrukte Biljetten met vullinge en tekeninge van de naam en voornaam, en woonplaats van den Intekenaar, en hoe veel Actien dat begeert, dog niet boven 't gefixeerde getal.
IV. Agt dagen na de inschryvinge sullen aan de Inschryvers, mits betalende een per cento, recepissen of gedrukte Acten van Actien gegeven worden, waar mede aanstonts kan en mag gehandelt worden en de endorsementen van transport op de rugge sullen valideren, so dik en menigmaal als sulks geschiet, sullende egter by transport van yder endorsement betaald worden 1 gulden.
V. Dese voorsz. inleg en een per cento sal alhier ter Secretary geschieden, in geen minder soorte van geld als gereduceerde schel-
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
lingen; waar uit eerst en voor al het Camper-diep gerepareet sal worden tot dienst van de Compagnie, door de Directeurs, met advys en concurrentie van de Magistraat, en sal daar van rekeninge aan de Hooftparticipanten van de Compagnie gedaan worden.
VI. Niemand sal minder als een Actie, en niet meer als dertig Actien mogen inschryven, maar naderhand wel meer Actien mogen kopen, sullende egter niet meer als eene stemme hebben, soo als een yder Hooftparticipant heeft.
VII. Het getal der Actien vl zynde, sullen de gemelde Commissarissen by Byljetten en Courantede Hooftparticipanten doen convoceren.
VIII. Hooftparticipanten sullen zyn die 30 Actien hebben, of so veel Actien hy transport, of anders met regt sullen verkrygen en effective besitten, al wanneer sy dan voor Hooftparticipanten sullen erkent worden, ende sullen die gene, so alhier komen wonen met de grote Burgerschap vereert worden; de Joodse natie daar onder begrepen.
IX. De Hooftparticipanten by een zynde, sal aan deselve bekent gemaakt worden, dat drie, en welke tot Directeurs door de Heeren van de Magistraat over dese Compagnie zyn aangestelt, ende sullen door de Hooftparticipanten nog ses andere by deselve, met meerderheid van stemmen te kiesen, toegevoegt mogen worden, ende sullen ten minsten vyf van dese negen, binnen dese Stad wonende zyn en haar vast domicilium houden.
X. De Directeurs sullen gedurende de tyd harer bedieninge ten minsten hebben 30 Actien en behouden, of sullen de facto van haar directeurschap vervallen zyn, en sal het de Hooftparticipanten vrystaan andere in deselver plaats te kiesen.
XI. Aan de gestelde Directeurs sal op woensdag den 20 November nog betaalt worden door d'Intekenaars een per cento, op den 1 Januarius 1722 een per cent, en op den 14 February een per cento, dus in 't geheel vier per cento.
XII. De Directeurs, so by aldien mogten oordelen meerder penningen tot voordeel van de Compagnie nodig te hebben, sullen de Hooftparticipanten by een roepen door beiderzyds goede mannen daar toe by Partyen te benoemen, anderzints by Schepenen en Raad, als ordinaris Rigter, (dog so spoedig als immers mogelyk, en selfs in de Vacantie getermineert worden) sonder appel.




NAdemael het Assureren van Schepen en Koopmanschappen soo voor de gevaren van de Zee, van die van Oorlog, als Zeerooryen, nootsakelyk is voor den Koophandel en Zeevaert, en dat men siet in Engelant een Maetschappy daer toe opgerecht; en selfs onlangs in eenige Steden binnen dese Provintie, om door een groot samengevoegt Capitael, die gene die sich willen assureren volstrektelyk gerust te stellen, soo moet men vastelyk gelooven dat in naervolginge van deselve met veel proffijt soodanig een Meetschappy; of Samevoeging van Capitael in dese Stad Schiedam wierd gemaekt, als reeds op vele andere Plaetsen met vrucht is geschiedt, soo propononeert men ten dien eynde de inteekening werkstelllg te maken, met permissie van de Ed: Groot Achtbare Heeren Burgermeesteren en Regeerders der Stad Schiedam, opde volgende Conditien.

I Dat het geheele Capitael sal bestaen in ses Millioenenen, of sestig tonnen Gouds, en niet meer.
II. Dat yder Capitael Actie sal bestaen in drie duysent gulden, en by gevolg in twee duysent Actien.
III. Dat men niet minder als 3000 gulden, en niet meer als 45000 gulden sal mogen inteekenen.
IV. Niemant sal niet verder ae nsprekelyhk zyn als voor syne ingeteekende Somma.
V. Dat yder Inteekenaer in handen van Commissarissen provisioneel, met kennis van de Regering aen te stellen, sullen betalen een per cento van syn ingetekent Capitael, veertien dagen naer de afficte van Billietten, en naer dat het Capitael volteekent is.
VI. Dat men Directeurs sal verkiesen by meerderheyt van stemmen uyt de hoogste Intekenaers; en gemelde Directeurs binnen Schiedam moeten resideren, om by alle voorvallende saken en occasien de Geinteresseerden by affictien van Billietten in de Stads Doele te samen te roepen en te delibereren.
VII. Men sal noyt meerder gelt eysschen van de Geintresseerdens, als deselve by meerderheyt van stemmen sullen noodig oordeelen, om de Maatschappy gerust te stellen nevens de Geassureerden.
VIII. Dat alle Penningen soo van ontfang als uytgaef sullen moeten betaelt worden pr Cassa op de namen van de Commissarissen, provisioneel ter Secretarye deser Stad, en dat alle Quitantien sullen moeten geteekent worden door twee of meerder Commissarissen daer toe by alle Directeurs te qualificeeren.
IX. Dat de Penningen van lnleg op Obligatien van 't Gemeene Lant, en van vaste effecten of andere onbederffelyke Waren, sullen mogen aengelegt worden naer rade van de Directeurs of hare Gequalificeerden.
X. Dat alle Penningen van ontfang van Premien en Interesten, sullen blyven in Cassa tot betaling van schadens of schuldens.
XI. Dat de Gequalificeerden sullen mogen Assureren op alle schaepen en Koopmanschappen, en dat de Commissarissen haar sullen gedragen naer de Artykulen van de Kamers van Assurantie der Steden Amsterdam of Rotterdam.
XII. Dat alle Questien die uyt hoofde van schaden, als anders soude mogen ontstaen, tusschen den Gequalificeerden, sullen moeten gedecideert worden ter Plaetse daer de Polis sal geteekent zyn Ordinaire Rechters, of goede Mannen daer te verkiesen.
XIII. Dat Commissarissen alle Jaer sullen doen Rekeninge Ontfang en Uytgaef, ten overstaan van alle Geinteresseerden die veertien dagen te voren by aengeslage Billietten sullen werden gedagvaert.
XIV. En vermits die Concept maer provisioneel is, soo staet soo dra de volteekening sal geschiet zyn, een nader Reglement gemaekt te werden ten overstaen van de hoogste Geinteresseerdens.
XV. Men behoud voor sich, dat die geene die in 't publyk niet geconcipieert zyn of gerecipieert sullen worden, voor 3000 gulden te zyn gegoet, haer Ingeteekent Briefje hier naer te noemen, sal mogen weder sende, en soo geproportioneert,
XVI. Verders soo werd gereserveert, soo by aldien dat'er meerder Somme werd ingeteekent als 't bovengemelde Capitael in 't Articul I. de Intekenaers sal mogen verminderen.
Die dan in dese gelieve deel te nemen, brengen syn inteekenbriefje in de Stads Doele te Schiedam, alwaer een verzegelde Bus sal zyn, Maendag den 15 July 1720. 's morgens ten 10 uuren. Alle Inteekenaars buyten dese Stad Schiedam wonende, gelieve verdacht te zyn, om nevens hare namen, haer woonplaets en addres te noemen.




Conditien van de Maatschappy tot het Asseureeren van Scheepen en goederen binnen de Stad Middelburg.

NAdemaal het Assureren van Schepen en Koopmanschappen, zoo voor de gevaren van de Zee, als die van Oorlogen en Zeerovery, noodzakelyk is voor de Negotie en Zeevaart, en dat men ziet in Engeland een Maatschappy daar toe opgeregt, om door zoo grooten zamengevoegde Kapitaal, die geene die zig willen doen Assureren, volstrektelyk gerust te stellen; zo moet men vast stellen, dat indien zodanig een Maatschappy of zaamenvoeginge van Kapitaal in deze Stad van Middelburg wierd gemaakt, van de uyterste Vrugt zoude zyn voor 't Gemeen, en werd ten dien eynde geproponeert op wat Voet dit Concept best Werkstellig te maken is.
I. Dat het geheele Capitaal zal bestaan in 200000 ponden niet meer; dat ieder Kapitaal Actie zal zyn 1000 pond Vlaams, en by gevolg zal bostaan in 200 Actien dat men niet minder als 500, en niet meer als 80000 pond Vlaams zal mogen Intekenen.
II. Dat 'er geen zullen gekend werden in zaaken daar de gehele Sociteyt by malkander ontbooden werd, als die voor 1000 pond Kapitaal op de Boeken beend staan.
III. Niemand zal ooit verder aansprekelyk wezen, als voor zyne getekende Zom.
IV. Dat ieder Intekenaar in handen van Commissarissen (Provisioneel door de Regering aan te stellen) zullen betalen 50 per cent van ieder zyn ingeteekend Kapitaal, veertien daagen na de assectie van Biljetten dat het vereischte Kapitaal voltekend is: Dat door de Actionisten zullen aangesteld werden vier of meer Commissarissen, by de meerderheid te verkiezen.
V. Dat de Commissarissen aan te stellen zullen zyn voor haar leven lang, en hier binnen Middelburg moeten woonagtig zyn.
VI. Dat 'er geen Polissen zullen mogen getekend werden, of ook van waarde zyn, als door alle de Commissarissen of wel by de helft van haar gerekend.
VII. Dat alle de Penningen zo van Ontfang als Uytgeef, zullen moeten betaald en ontfangen werden, zoo per Banco als per Cassa, op de Namen van alle de Commissarissen, en dat alle Quitantien


{==*28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schyn bedriegt.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


PRincesse Quincampoix, gelyk 
Een kermis-pop, zit hier te pryk 
Op haaren welgemaakten Throon: 
Wat is ze in de eersten opslag schoon 
In haar sammaartje, na 't fatzoen 
Van 't Missisippise Catoen. 
Haar goudgeel hair is opgezet, 
Met bokkels, tot een minnenet, 
Voor Actieknoeijers en hun maats: 
Zy voerd de vlag, en heeft veel praats 
Met bochgel, haar Bombario, 
Rechtschapen dief in folio. 
Hy staat in 't Actie-zondagspak, 
En blaast uit zyne robbezak, 
Of dievenpens na myn begryp; 
Wat bobbels door een schotze pyp. 
Ha, ha! wat zyn die bobbels in 
Het aanzien schoon, voor een vriendin, 
Die men Madame geldzucht noemt, 
Haar kleed in plaats van met gebloemt 
Boquet werk, is rontom bemaald, 
Of wel gestooken met de naald, 
Vol ducatons en Actiegoud. 
Wat is die goud inslokster stout, 
Op al de zakken, die als peen 
En Kool rontom haar rollen heen. 
Hoe grypze na het windgeblaas, 
Als voor haar ziel het eenig aas 
En voedzel, dat rampzalig dier. 
Ja, ja, goudwolven zyt vry fier, 
En groots, en trots op geld en staat: 
Schraap, kaap, men zal in overdaad, 
Uw kinders, met gezeil, geros, 
Gezuip, en zwelgen, noch zien blos 
Van al 't by een gediefde goed, 
Na uwe dood, en met 'er spoed, 
Hun schip zien zeilen in de grond. 
En gy, wat word u doch gegond, 
Voor 't geld-aanbidden, vuil gebroed? 
Een arm, en ongerust gemoed. 
Ja de armoê, in het geen een schat 
Is voor de ziel, heeft u gevat, 
En houd uw hart zoo lang beknelt, 
Tot ondeugd heeft uw ziel verzelt 
Naar Plutus onder-aardsche schoot, 
In de eeuwig naare en duistre dood. 
Men zoeke dan een Actie-spoed, 
Een parrel, die het eeuwig goed 
Ten deel heeft, tot een zalig lot, 
In 't Opperhemellicht, by God. 
Philadelphus. 



{==*29==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Inventeur der wind negotie, op zyn Zegekar.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Het Hoofd der Koopmanschap van wind, 
Of de Inventeur der dolligheden, 
Wier schynschoon 't alles heeft verblind, 
Word hier op 't pragtigst' voort geréden 
Door Bazelisken, die hy toomd, 
En dwingt met goude dwanggarélen, 
Schoon dat hy zelf angstvallig schroomd, 
Dat 't eind hem eens een pots zal spélen; 
En doen hem als een Faëton, 
Al ryd hy nu langs lugt en wolken, 
Voor Vrouw Regtvaardigheid haar zon, 
Na hy de Koei heeft leeg gemolken, 
Beroofd van Eer, en Naam, en Staat, 
Elendig doen ter neder dálen; 
Want alles wat men buiten maat 
Wil op zyn hoogsten toppunt hálen, 
Stort door zyn zwaarte wis ter neêr. 
Terwyl de gróte Tóren wagter 
Van Missisippi, reeds van veer 
Dien ramp begint te zien van agter, 
Daar 't op zyn hoogte stormd en waaid, 
't Geen zyn Allongie-pruik doet vliegen, 
Terwyl de standaard, dien hy zwaaid 
In stukken breekt door 't wind'rig liegen; 
Daar hy reeds van zyn wolk-kasteel 
De blyken laat der klagten waaijen, 
Hoe dat de Zuidzé in 't geheel 
Wou Missisippi overkraaijen, 
Tot dat zy eind'lyk t'zaam gepaard, 
Als beiden uit den Wind gespróten, 
En van één kragt, één Deugd, één aard, 
Gelyk verëende lotgenóten, 
Ontelb're schatten, éven graag, 
Wel eêr door zorg en vlyt gewonnen, 
Opslokken, in hun holle maag, 
Nu 't kluuwtjen is ten eind gesponnen; 
't Geen door den kreup'len Bode van 
De Zuidzé, die vast springt op krukken, 
Bevestigd word. Dit is de man, 
Die tyding brengt van het mislukken 
Der ingebeelde Winst en Waan, 
Die men nu ziet in wind en drómen, 
In rook, en eid'le niet vergaan, 
Het geen reeds ménig een doet schrómen, 
Die 't Actie-Sjeesje heeft gehad, 
Om op den wind zyn snelle vlerken 
Te rennen uit zyn geld en schat, 
Het geen men duid'lyk kan bemerken 
Aan de omgekeerde Beurzen, die 
Thans vol van Wind, maar leeg van schyven, 
Ontbloot door de Actie-Compagnie, 
Als pluimen heen en weder dryven; 
Want Missisippi en de Zuid 
Zyn net als Moeder, en als Vader, 
Van de and're Bubbels, wier geluit 
Meêr klinkt dan de and'ren al te gader, 
Ook hebben zy den meesten schat 
Wel met hun tandelóze monden, 
(Die Rykaard lang vergaderd had) 
Van een geréten en verslonden, 
Maar ach! de Zuidzé boven al, 
Die wist ons Hollands geld te slópen, 
't Geen ménig, daar zy raakt ten val, 
Bedroefd doet naar Vianen lópen. 
De Zuidzé kleed hen in den rouw, 
Al spréken wy nu van geen Rápen, 
Van Kool, of Wort'len, Sprot, of Tonw, 
Of Meeuwtjes afgerigt op kápen. 
Hoe droevig waar ons land gesteld, 
Had niet een trits van Hollands stéden, 
Die Windplaag perk en paal'gesteld, 
En voor 't Gemene Nut gestreden? 
Ja afgeweerd op Schilden, die 
Met Kruyszen Zwaard en Sleutels prálen, 
Niet slaafs aan eene Compagnie, 
Waar door ze eene eeuw'ge Eer behálen. 
ô Burger Heeren die zo trouw 
Uw steden doet in Vryheid bloeijen, 
Tot nut van Neêrlands staats gebouw, 
Lano Morr uw Stam in Luister Groeijen! 



{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Conditien (vervolg)]

zullen moeten getekend werden, een minsten door de helft van de voorsz. Commissarissen.
VIII. Dat de Penningen van den Inleg zullen aangelegt moeten werden op alle Effecten, zoo in diervoegen als omtrent Weze Penningen werd gedaan.
IX. Dat geen Effecten zoude mogen Beleend of Verkogt werden, als met eenpaarig Consent van de Commissarissen.
X. Dat de ontfange Premien en Interesten zullen blyven in Kas of Bank tot betalinge der Schaden.
XI. Dat de Commissarissen zullen mogen Assureren op alle Scheepen en Koopmanschappen, zoo van Vriend als Vyand, als mede van en naar alle Plaatzen, gepermitteert of ongepermitteert, en dat de Commissarissen haar zullen gedragen naar de Artikelen van de Kamer van Assurantie deezer Stad Middelburg, dat ze ook zullen moogen verze eren op Huyzen, Pakhuyzen, Koopmanschappen, leggende in Pakhuyzen of Kelders, als mede op Plantagien, zo binnen als buyten 's Lands.
XII. Dat alle kwestien ter eerster instantien zullen moeten dienen voor de Kamer van Assurantie dezer Stad, en by Appel voor Burgermeesters en Schepenen dezer Stad, en geen verder Appel zullen subject wezen.
XIII. Dat door Commissarissen zoo veel en zoo weinig op de voorgande Conditien en Polissen zal mogen getekend werden, als zy goed zullen vinden.
XIV. Dat 'er door Commissarissen zullen aangesteld werden by provisie een bekwaam Boekhouder, en Onder-Boek houder, zullende de Opper-Boekhouder ook voor Kassier dienen, en stellen daar voor suffisante Cautie na genoegen van Commissarissen.
XV. Dat Directeurs en die Bediende zullen hebben zeeker Tractement's Jaars, nader te reguleren by de meerderheid van d' Actionisten.
XVI. Dat de Commissarissen by eenig voorval en nodig zynde, zullen alle de Kapitalisten dagvaarden ter plaatze daar de Vergadering zal gehouden werden, by Biljet en overnagte Wete, behalven die uyt de Provintie wonen.
XVII. Dat de Commissarissen zullen doen alle 2 Jaren Rekeninge in prezentie van alle Actionisten die zig daer by zullen willen laten vinden en 14 dagen te vooren by affectie van Biljetten zullen werden gedagvaard.
XVIII. Dat men na hetsluyten der Boeken zal resolveren wat Uytdelinge dat 'er zal gedaan werden, en zal zulks moeten geschieden met meerderheyd van Stemmen, namentlyk een Commissaris tegens twee Actionisten, op die tyd met meerderheyd van Stemmen daar toe te commiteren, en zal de Repartite moeten geschieden in kontante Peningen, maar zal geen Repartite mogen geschieden ten zy het ingelegde Kapitaal van 100000 pond Vlaams in wezen is.
XIX. En dat buiten deezen Comp. alle en een yder zoude mogen Assureren in zyn privé zo als voor deze. Ook zullen de Commissarissen daer toe te nominere moeten den Eed doen van gewigheyd als mede dat zy wezentlyk een Kapitaal Actie van 1000 pond Vlaams daar in herideren.
XX. En alzo dit concept maar provisioneel is, zo staat zo dra de Voltekening zal geschied zyn een nader Reglement gemaakt te werden, ten overstaan der Actionisten.
De Actien van deze Assurantiekamer doen reets 40 percent opgeld.




Project, tot de Opregting van een Kamer van Commercie binnen de Stadt Middelburg.

Middelburg, den 5 July.
HEt is constant en onwedersprekelyk, dat 'er niet heilzaamer voor een Land en derzelver Ingezetenen is, als Negotie en Zeevaaat, waar door Zeevolk aangekweekt, de Fabriken gebene ficeert, den Winkelier welvaarend, het Gemeen aan de kost geholpen, de Finantien vermeerdert, en een algemeene welvaart in deze Landen te doen herleven bewerkt werd.
Om nu dit heilzaam werk te doen stand grypen, is het nodig, dat de Negotie werd voortgezet door groot en klyn, ieder na zyn vermogen; de middelen daar toe nodig, zoude (onder verbeteringe) deze zyn.
I. Dat 'er een Commercie Compagnie werde opgeregt, waar van den inleg zoude zyn 10 Millioenen, welke Intekening zoude geschieden door een ieder die geneegen zoude zyn daar in te participeren.
II. Ieder Intekenaar zoude vermogen in te schryven duizend Guldens, en niet minder, maar wel meerder.
III. Niemand zoude vermoogen te stemmen daar de Sociteyt by malkanderen geconvoceert zal werden, als die voor 6000 Gulden of 1000 pond Vlaams op de Boeken bekend staan.
IV. De betaling zoude moeten geschieden in vier Termynen, te weten, een vierde van zyn Ingetekende zomme, drie Maanden, na dat by affictie van Biljetten zal zyn bekend gemaakt, dat de Intekening compleet is; het tweede Termyn 6 Maanden na dato; het derde Termyn 12 Maanden na dato, en den laatsten Termyn 15 Maanden na dato, alles te rekenen van dien tydaf, als boven gemeld.
V. Over deze Directie zouden moeten aangesteld werden, ter eersten instantie zoo veel Commissarissen uyt de bekwaamste Koopluyden dezer Stad, als de Edele Agtbare Heeren Regenten dezer Stadt Middelburg sullen nodig oordeelen, en by het vaceren van een Commissaris plaats, zal die werden gesuppleert door de Actionisten, met meerderheit van stemmen daar toe te verkiezen.
VI. Ieder Directeur zal dienen zyn leven lang, ten ware hy zig onbekwaam maakte om zyn Employ waar te nemen, als wanneer met meerderheit van stemmen door de Actionisten zal werden geremoveert, en een ander in zyn plaats verkoren.
VII. Uyt dit Kapitaal zoude moeten werden gekogt en gemaakt 30 Fregatschepen van 20 tot 40 stukken Kanon, meer of min; zo dat 'er continueel zouden gaan en komen; en die Schepen zouden mogen werden gezonden naar alle zodanige plaatzen van de Wereld, als zy raadzaam zullen oordeelen.
VIII. De Directeurs zullen genoodsaakt zyn altyd de helft van haar risico te laten Assureren, wel meer maar niet minder.
IX. De Directeurs zullen vermogen buiten hare Societyts Cargazoenen, in hare Schepen te laden op half winst (van die daar toe genegen zyn) soo veel als sy sullen goedvinden.
X. Alle goederen die in de voorsz. Schepen souden mogen gevonden werden, buiten permissie van de Directeurs geladen, sullen werden geconfisqueert ten profyte van de Commercie Compagnie.
XI. Alle drie jaren sullen de Boeken werden gesloten (tot soo lang dat dit in tryn is als wanneer sulks alle Jaren sal geschieden) en de effecten opgenomen werden, door soo veel gequalificeerde Actionisten als Directeurs, daar toe te committeeren; welke gequalificeerde Actionisten sullen werden verkooren door de gesamentlyke Actionisten met meerderheit van stemmen.
XII. De uitdeeling zal moeten geschieden in contante Penningen, mits het ingelegde Kapitaal in weezen zy.
XIII. De Directeurs zullen genieten 10 per cent van te doene repartitie, voor haare moeyte en provisie.
XIV. Alle de Equipages zullen moeten gedaan werden binnen deze Stad Middelburg, en de Scheepen daar in te komen, zonder dat zulks ooit zal moogen werden verandert.
XV. De Directeurs zullen moeten woonen binnen deeze Stad Middelburg, en zullen geen andere mogen werden verkoren.
XVI. Alle Retouren zullen publiek moeten werden verkogt, en zullen de Biljetten daar van drie weeken moeten uitstaan.
XVII. Alle de goederen nodig tot de Equipages en Cargazoenen, zoo van drooge als van natte Waaren, zullen puliek moeten werden aanbesteed, en die niet aanbesteed konnen werden, zullen moeten werden gekogt by die geen die het beste koop geeft, zonder eenige preferentie; dog zal altyd moeten werden geobserveert, dat die by deze Compagnie als Interessanten bekend staan, zullen moeten werden geprefereert boven die, die geen Interest hebben, mits zy soo goed koop geven als een ander.
XVIII. De Biljetten tot aanbesteeding, zullen drie weeken van te vooren moeten uitstaan, op dat een ieder daar van kennis hebbe.
XIX. De Boeken van de Intekening zullen moeten werden geslooten drie Maanden na dat de Intekening sal beginnen, en sal niemand na dato mogen ingelaaten, nog deeze Compagnie met meerder Actien vermeerdert werden.
Na dat myn Brief geschreven en geslooten was, werd myn berigt dat voor vast tegens aanstaande Maandag over agt dagen, synde den 15 July, de Intekening tot de Kamer van Commercie geschieden sal.


{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

BUrgermeesters en Regeerders der Stad Vere,

ziende met welke goede successen, dat 'er in verscheide Steden zyn, en werden opgeregt, Compagnien van Commercie, Assurantie, Walvisvangst, naar Groenland, en Straat Davids, en andere gewesten, invoegen dat soo dra de Projecten in het ligt komen, de inteekeninge niet alleen Compleet syn, maar de Som soo voel groter, dat 'er een merkelyke verminderinge moet werden gedaan. SOO IS 'T, aangesien de gelegentheyd van onse Stadt VERE, een plaats is tot de Navigatie sodanig gelegen, als in eenige Provintien, konnende de sware schepen met volle ladinge zonder eenige ligtinge te doen, niet alleen voor de Stad, maar zelf in de Haven tot aan de kay om daar te lossen komen, waar door veele menagen konnen gebruykt werden, en des extra gelegen ter Walvisvangst per Straat Davids, dewyl die Navigatie vroeg in de tyd moetende geschieden, verscheyde plaatsen door verhinderinge van ys, als andersints, groote obstakelen ontmoeten, daar onse Stad Vere in dien tyd vry van is, en die Navigatie en andere soort van Commercie op zyn tyd naar welgevallen kunnen werden gedaan, verders dat deselve onse Stad zeer gelegen is, om naar alle gewesten de Koopmanschappen te transporteren, derhalven hebben Wy naar rype Deliberatie geoordeelt, dat sodanige Compagnien met meerder succes alhier als elders kan werden opgeregt, waar toe sich ook reets veele Intressanten hebben opgedaan, met versoek by soodauige Compagnie geintresseert te mogen zyn; Wy dan aan deselve mede Onse gunst willende bewysen, Consenteren ten voordeele van gemelde Compagnien de Posteryen naar andere Provintien en buytens slands, als mede staan aan haar af de Bank van Leening binnen dese Stadt, mitsgaders het gebruyk van een bequaam Huys om het Comptoir van de Compagnie te houden, sonder daar eenig huur voor te betalen, en zullen wy gemelde Compagnie met meorder voordeelen by vervolg tragten te begiftigen, des hebben Wy de Compagnie op de volgende conditien Geoctroyeert en deselve Geconsenteert, gelyk
Octroyeren en Consenteren by desen.

Articul I.
Het Capitaal of inleg van de voorschreve Compagnie zal bestaan uyt vyf en twintig Millioenen guldens, verdeelt in twaalf duysent vyf hondert Actien, yder Actie van twee duysent guldens.
II. De inteykening zal geschieden tot Vere, ten overstaan van d'Heeren Commissarissen by haar Ed: Achtb: provisionelyk gecommitteert, en zal niemant minder mogen Intekenen als een Actie van twee duysent guldens, en niet meerder als 25 Actien makende 50000 guldens; boven de Intekening zal niemant aansprekelyk zyn, en meerder ingeteekend zynde als het bestek, zal het aan gemelde Commissarissen staan, de Intekening van de Intekenaars naar eygen goetvinden te verminderen, of geheel ongeintresseert te laten.
III. Een yder zal van zijn ingeteekende somme moeten fourneren in handen van de voorn: Commissarissen binnen de Stad Vere of per Bank der Stad Middelburg, binnen den tijd van 20 dagen naar dato van de Biljetten, waar by kennis krijgt dat geintresseert is, 2 en een half per cent, en vervolgens alle twee Maanden naar den dag van het eerste fournissement 2 per cent, tot dat in het geheel twaalf en een half per cent zal zijn voldaan. De quitantien of recepissen zullen door twee der gemelde Heeren Commissarissen geteykent worden.
IV. Ider Intekenaar zal gehouden zyn de cerste inlaag van 2 en een half per cent te betalen in grof geld of per Banco op gestelde tyd, en voor de verdere inlaage in gebreke blyvende op genoemde tyd te voldoen, zal zyn Actie vervallen wesen aan de Compagnie, zonder dat daar op eenige de minste pretentien zal konnen werden gemaakt.
Naar de voldoeninge van bovengemelde Termynen, zal geen verdere inlaag mogen gevordert werden, als met goetvinden van Directeurs en Hoofd participanten.
VI. De Intekenaars zullen op hun Inteken-briefje hunne Woonplaats moeten stellen.
VII. Yder Hoofd-participant zal moeten hebben thien Actien op zyn naam en in eygendom, en als dan kunnen stemmen; maar die minder heeft, zal tot stemmen niet werden geadmitteert.
VIII. Directeurs zullen moeten zyn luyden van ervarentheid in Negotie, welke gehouden zullen wezen, dagelijks het Comptoir van de Compagnie te frequenteren; zullende vyf Directeurs werden aangesteld door Burgermeesters en Regeerders der Stad Vere, en vier door de respective Hoofd-participanten, makende t'samen negen: welverstaande dat by vacature van een der negen Directeurs éen nominatie van drie Persoonen door Hoofd participanten aan Burgermeesters en Regeerders der Stad Vere zal werden overgeleeverd, omme daar uit een tot Directeur te verkiezen: en zullen twee derde parten van voorsz. Directeurs tot Vere moeten woonen.
XI. Directeurs zullen met al hun vermogen haar appliceren op de bevordering van het Intrest van deze Compagnie, en vermogen zodanigen Commercie te doen als te rade vinden; als mede hun schepen uit te zenden op de groote Vissery, walvis-vangst, per Groenland; straat-davids vissery, en des zelfs handel; mitsgaders lynslageryen, scheepsbouweryen, traankokeryen, enszlaten assureren, en zelf assureren naar hun welgevallen, beleninge, disconteringe, als andersints te doen.
X. Directeurs zullen 10. per Cent vande uitdeelinge voor hunne diensten genieten, en de verdere bedienden een bequaame en sortabel tractement Jaarlyks.
IX. Directeurs zullen Jaarlyks gehouden zyn, van haare administratie en bewind rekeninge te doen ten overstaan van de Heeren Burgermeesteren en Hoofd Participanten, waar van in tyds notificatie zal werden gedaan, en zullen de verdere geintresseerde prelent mogen komen.
XII. Directeurs zullen met de Hooft-participanten overslag maken, en besluit nemen, wat zal werden uitgedeelt; en zal daar in de meerderheit van stemmen werden gevolgt: ende zullen de Heeren Burgermeesteren, als mede de Hoofd-participanten vermogen inspectie te nemen van de behandeling en directie der zaaken.
XIII. Directeurs zullen in kas van questie, om processen te myden, niet verder mogen procederen als voor de heeren Burgermeesteren en Schepenen der Stad Vere; doch partien zich benadeeld oordelende, zullen verder mogen procederen als na regten en zullen Burgermeesteren en Schepenen der voorsz. Stad Vere geene provisien van arresten op de Actien van deze Compagnieverleenen
XIV. Alle Transporten van Actien zullen moeten geschieden ten overstaan van twee Directeurs in de boeken van de Compagnie, en daar voor betalen een permille, zynde van yder Actie van 2000. guldens 2. guldene ten behoeven van de Compagnie, en 12. stv: voor den Armen der Stad Vere, by den kooper en verkoper yder den helft: dog zullen naar de betalinge van de eerste 2. en een half per Cent vermogen te negotieren, en op de rug der quitantien endosseren, zonder eenige kosten van Transport subject te zyn; tot dat de geheele 12. en een half per Cent zyn voldaan, en als dan op het boek der Compagnie by Transport als vooren werden gesteld.
XV. Alle Makelaars waar de selve ook soude mogen woonen, sullen haar ordinaris salaris genieten, van haar aangebragte partien Coopmanschappen; soo verkoop als inkoop; assurantie, beleeninge, disconteringe, ensz.
XVI. Yder die genegen is in dese Compagnie te participeren kan zig tot Vere addresseren, of briefjes van inteekening franco sen den den eersten October 1720 ende de drie volgende dagen op het Stadhuys; alwaar de voorsz. Provisionele Heeren Commissarissen tot dien einde sullen vaceeren, s'morgens van negen tot twaalf uuren, en s'namiddags van drie tot vyf uuren.




Project, tot de Opregting van een Kamer van Commercie, binnen de Stad Delft.

OVermids het Assureren van Schepen en Koopmanschappen zo voor de gevaren van de Zee, van die van Oorlog, als Zeeroveryen, noodzakelyk is voor Koophandel en Zeevaart, en dat men ziet in Engeland een Maatschappy daar toe opgeregt en zelfs onlangs tot Rotterdam, om door een grootzamenge voegt Kapitaal die gene die zig willen Assureren volstrektelyk gerust te stellen, zo moet men vastelyk geloven dat in naarvolginge van dezelve met veel profyt zoodanig een Maatschappy of zamenvoeginge van Kapitaal in deze Stad Delft wierd gemaakt, als reeds op vele andere Plaatzen met veel vrugt is geschied; zoo proponeert men ten dien einde de intekeninge werkstellig te maken, met permissie van de Ed: Groot Agtbare Heeren Burgermesteren en Regeerders der Stad Delft, op de volgende conditien.
I. Dat het gehele Kapitaal zal bestaan in zes Millioenen, of zestig tonnen Gouds, en niet meer.
II. Dat ieder Kapitaal Actie zal bestaan in drie duizend gulden,

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
en by gevolg in twee duizend Actien.
III. Dat men niet minder als 3000 gulden, en niet meer als 45000 gulden zal mogen intekenen.
IV. Niemant zal verder aansprekelyk zyn als voor zyne ingetekende Zomme.
V. Dat ieder Intekenaar in handen van Commissarissen provisioneel, met kennis van de Reegering aan te stellen, zullen betalen een per Cento van zyn ingetekent Kapitaal, Veertien dagen naar de affictie van Billetten, en naa dat het Kapitaal voltekent is.
VI. Dat men Directeurs zal verkiezen by meerderheid van stemmen uit de hoogste Intekenaars; en gemelde Directeurs binnen Delft of Delfshaven, moeten rezideren, om by alle voorvallende occasien de geinteresseerden by affictien van Billetten in de Stads Doelen t'zamen te roepen, en te delibereren.
VII. Men zal nooit meerder geld eisschen van de geinteresseerden, als dezelve by meerheid van stemmen zullen nodig oordelen, om de Maatschappy gerust te stellen nevens de geassureerden.
VIII. Dat alle Penningen zoo van ontfang als uitgaaf zullen moeten betaalt werden per Cassa op de namen van de Commissarissen, provisioneel ter Secretarye dezer Stad, en dat alle Quitantien zullen moeten getekent werden door twee of meerder Commissarissen daar toe by alle Directeurs te qualificeren.
IX Dat de Penningen van inleg op Obligatien van't Gemeen Land en van vaste effecten of andere onbedersselyke Waren, zullen mogen aangelegt werden, naar rade van de Directeurs, of haar gequalificeerden.
X. Dat alle Penningen van ontfang van Premien en Interesten, zullen blyven in Casse tot betalinge van schaden of schulden.
XI. Dat de gequalificeerden zullen mogen Assureren op alle Schepen en Koopmanschappen, en dat de Commissarissen haar zullen gedragen naar de Artykelen van de Kamers van Assurantie der Steden Amsterdam of Rotterdam.
XII. Dat alle kwestien die uit hoofde van schaden, als anders zouden mogen ontstaan, tusschen de Gequalificeerden en Geassureerden, zullen moeten gedecideert werden ter plaatze daar de Polis zal getekent zyn by Ordinaire Regters, of goede annen daar toe te verkiezen.
XIII. Dat Commissarissen alle Jaren zullen doen Rekeninge van Ontfang en Uytgaaf, ten overstaan van alle Geintresserden die veertien dagen te voren by aangeslagen Bilietten zullen werden gedagvaart,
XIV. En alzoo dit Concept maar provisioneel, is, zoo staat zoo dra de voltekening zal geschied zyn, nader een Reglement gemaakt te werden ten overstaan van de hoogste Geintresseerden.
XV. Men behoud voor zig, dat de gene die in 't publyk niet geconcipieert zyn of gerecipiecrt zullen worden, voor 3000 gulden te zyn gegoed, haar ingetekent Briefje hier naa te noemen, zal mogen weder zenden, en zoo geproportioneert.
XVI. Verders zoo werd gerezlveert, zoo by aldien dat 'er meerder Zom werd ingetekent als 't bovengemelde Kapitaal in 't Artikel I. de Intekenaars zal mogen verminderen.
Die dan in deze gelieve deel te nemen, brenge zyn Inteken Briefje in de Doele te Delft, alwaar een verzegelde Bus zal zyn, Donderdag den 11 July 1729, 's morgens ten negen uren, en tot Delfshaven op dien zelfde dag en ure in de Herberg van't Melkmeysje. Alle Intekenaars buyten deze Stad Delft woonende, gelieve verdagt te zyn, om nevens hare namen, haar woonplaats en addres te noemen.




Project van de Compagnie van Commercie, Assurantie &c. tot Rotterdam

Nademaal het Assureren van Schepen en Koopmanschappen, zoo voor de Gevaren van de Zee, van die van Oorloge en Parateryen, noodzakelyk is voor de Negotie en Zeevaart, en dat men ziet in Engeland een Maatschappy daar toe opgeregt, om door een groot zamengevoegt Kapitaal, die gene zoo zig willen doen Assureren, volstrektelyk gerust te stellen: Zoo heeft den Aanlegger dezes gelooft dat immer zoo propoostelyk was, zodanig een Maaschappy, of t'zamenvoeginge van Kapitaal, in deze Stad Rotterdam wierd gemaakt, als reets in Engeland met succes geschied is, en proponeert ten dien einde de intekening op de vol gende Voorwaarden:
I. Dat het gehele Kapitaal bestaan zal uit een honderd en twintig Tonnen Gouds.
II. Dat ieder Intekenaar in handen van suffisante Koopluyden, hier na te noemen, zal betalen van zyn Intekening een vyfde per Cento, dat is vier stuyvers van ieder honderd Guldens, ofte twee Guldens van ieder duizend Guldens.
III. Voor het einde van de Maand July, of eerder, zoo men eerder rede zal zyn, zal men alle de Geintresseerde doen by een komen om by meerderheid van stemmen Directeurs te kiezen van dese Maatschappy uit de Geintresseerde deser Stad Rotterdam.
IV. Men zal nooit meer Geld eischen van de Geintresseerde zelfs in den tyd, als by meerderheid van stemmen zullen nodig oordelen, om deze Maatschappy zo gerust te doen voor de Geassureerden, als eenige gerusteheid kan vereischt werden.
V. Niemand zal minder mogen Intekenen als vyf duizend Guldens, en niet meer als vyftig duyzend Guldens.
VI. Men behoud voor zig, dat men die gene, die in 't publiek niet geconcipieert syn of gerecepieert werden, voor vyf duisend Guldens te zyn gegoed; haar Intekenbriefje, hier na te nomen, zal mogen weder geven, en zoo wyders geproportioneert.
VII. Verders zo werd gereserveert so by aldien dat 'er meerder som werd Ingetekent, als 't boven gemelde Kapitaal in 't Artikel I. dat men de Intekenaars na rato zal mogen verminderen.
Den 29 zyn tot Directeurs verkoren de Heeren H. van Zuilen van Nievelt Secret. van Rotterd. J. Noorthei oud Schepen en Bewintheb: der O.C.J. Senserf oud Schepen J. Vis. J. Charon. H. Hazebroek Schepen van Schieland. G. Barons. F. Cordelois. B. Furlei, en J. van t'Wedden.

Nader Articulen, by gevoegd by de bovenstaende

DEze Compagnie word geregeerd door twaalf Directeuren by meerderheid van stemmen door de Geintresseerden verkoren, die zonder Tractement, uit liefde voor het Gemeene Intrest, deesen last op sig hebben genomen.
II. Tot de bestaanheid van dese Compagnie is geschreeven 12 Millioen guldens, waar van dit jaar ingeroepen is 5 per cent, te betaalen in de maandan Augusty, September en December, t'elkens een percent.
III. Deeze Compagnie Assureerd reeds en zal Assureeren, Scheepen en Goederen, Huyzen, Pakhuysen, Koopmanschappen, voor Brand en voorts alle andere gevaren, waar voor de Geassureerde aan dese Compagnie sal willen betalen en Convenante premie; en de te vallene schadens (die God genadiglyk verhoede) sullen altoos ten vollen sonder de minste af kortinge prompt betaald worden.
IV. De Compagnie sal met de gelden, so van inlegals van inkomende Premie, ten profyte van de Geintresseerden, Wisselbrieven disconteren, Goederen beleenen, diergelyke Reële saken doen, waar meede Renten konnen worden verkreegen; waar van den dag by nader Advertissement zal worden bekend gemaakt.
V. De Compagnie sal publike Reekening doen, op primo Augusty 1721 en vervolgens alle 6 maanden aan de Geintresseerden, en uitdeelinge na mate van het progres, dat zal werden bevonden gedaan te syn.


{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanwyzinge der projecten.


Conditien van Gouda	1
Conditien van Harlingen	11
Conditien van Vlissingen	2
Conditien van Dordregt	2
Conditien van Hoorn	3
Conditien van Purmerend	3
Conditien van Monnikendam	4
Conditien van Alkmaar	5
Conditien van Edam	6
Conditien van Medenblik	7
Conditien van Enkhuysen	7
Conditien van 's Gravenhage	8
Conditien van Gelderland	9
Conditien van Muyden	9
Conditien van Utregt	10
Conditien van Naarden	12
Conditien van Weesep	12
Conditien van Zwol	13
Conditien van Van een generale Comp. te Amsterdam	14
Conditien van Een dito	15
Oplossinge der Tegenwerpinge van de Assurantie Comp. te Amsteldam.	16
Oplossinge der Tegenwerpinge van een generale Assurantie Compagnie der Vereenigde Nederlanden.	19
Oplossinge der Tegenwerpinge van de Hasselt	21
Oplossinge der Tegenwerpinge van de Kampen	21
Oplossinge der Tegenwerpinge van de Schiedam	22
Oplossinge der Tegenwerpinge van de Middelburg	22
Oplossinge der Tegenwerpinge van de Een dito	23
Oplossinge der Tegenwerpinge van de Stad Vere	24
Oplossinge der Tegenwerpinge van de Delft	24
Oplossinge der Tegenwerpinge van de Rotterdam	25



{==*30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schouwburg der woekerende en belaggelyke Lothandelaars.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Het geen de Wysheid heeft tot nut van 't Land gevonden, 
Word door de woekerzugt en eigenbaat geschonden, 
Wyl elk, verhit op 't geld, een nieuwe koopmanschap 
Van zyne Loten maakt, en vorderd stap op stap 
Om 't razende Actie-jaar op nieuw te doen herleven. 
De Lotery is vol zo dra ze is uitgeschreven, 
Ten minsten in den schyn; dus Lokt men Vrekhart aan, 
Als hy verwonderd by de post der deur ziet staan: 
Hier zyngeen Loten meêr. Maar wil die iemant kopen 
Met opgeld. ô! dan heeft hy verder niet te lopen; 
Dan zyn zy tot zyn dienst. en naauw lyks heeft hy die, 
Of straks is hy ter been; hy zoekt alom aan wie 
Hy die verkopen zal of tot zyn winst verhuuren, 
't Zy voor een dag drie vier, of voor een vys zes uuren, 
ô Dwaasheid! dat men dus de Lotery misbruikt, 
En agting, eer en geld gelyk de wieken fnuikt, 
Waar door men als verwoed elkaâr zit in de haeren, 
Om niet voor Zwabber naar Oost-indien te varen. 
Deez' heeft één Lot gekogt, tgeen de anderen ontkent, 
Om dat een hoge prys dat heeft bekroond. In 't end, 
De baatzugt kan geen list, of streken meêr beginnen, 
Dan deze Handelaars der Loten in hun zinnen 
Verdigten, om gewin, en als het hen mislukt, 
Dan word de Hoed en Pruik ontzind van 't hoofd gerukt, 
Geschopt, getrapt, als was daar 't onheil door gekomen, 
Dat Jonker Losbol is dien schonen Prys ontnomen 
Door 't Lot, dat hy verkogt hy vloekt, en tierd, en raasd, 
En maakt de Kindren, ja de Honden zelfs verbaasd, 
Men ziet de Smousjes, als regtschape schaggeraren, 
In deze Koopmanschap zyn nieuwe makelaren, 
En 't schynt, dat't Jufferschap dien handel ook verstaat, 
Dewyl't zig in den drang dier Koopluy vinden laat, 
Madam van Ligtenstein, en Juffer à la Mode! 
Ei gaat naar uw Salet, gy zyt hier niet van node, 
Een Appelwyf komt meêr op deze beurs te pas, 
Zy stuit zomtyds 't gevegt, dat naauw te stuiten was; 
Daar zal haar Appelmaat weêr wonderen verregten. 
Die sluiten hunnen koop daar de andren zyn aan't vegten. 
ô Wondre Gekheid! ach! mogt Democrit eens weêr 
Uit zyne grafzerk zien, hy lagte nooit zo zeer 
Om's werelds dwaasheid, als hy nu zig zou doen horen, 
Lothandelaars wat waan kan uw verstand versmoren, 
Dat gy het geld, eêr 't nog door 't Lot is uitgedeeld, 
Verkoopt, verhuurd, verpand, Ja zomtyds wel verspeeld? 
Wie kan uw toeleg, zo verborgen, ooit begrypen? 
Men ziet u dag en nagt den geest en herszens slypen, 
Om met bedrieg'lykheid te kopen van elkaâr; 
Men strooid een tyding uit, oft Logen zy, of waar 
Dat scheeld niet, als 't gerugt maar kan tot voordeel trekken, 
De Lotery, die 't Land tot stut en steun kan strekken, 
Misbruikt ge in gekheid, als u hier word aangetoond; 
Dies wense ik dat een krans van Rinkels u bekroond. 



{==*31==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vervallen Actionisten, hersteld, door den Triompheerden Arlequin.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Alden bruy is't in't rumoer, 
Burger, Koopman, hoer, en boer, 
Arlequin laat, op een Waagen, 
Zich hier langs de Lekkant draagen, 
Pallas, och die goeje sloof, 
Speeld voor Voerman, ze is haast doof, 
Van't geschreeuw der windgezellen, 
Die haar om een baantje kwellen, 
Arlequin bid voor de troep, 
Wyl, door't vreeselyk geroep, 
Zyne twee paer Slepers knollen, 
Raaken voor den droes, aan't hollen, 
Pallas laat den leepen dief, 
Arlequin, vast brief op brief 
Deelen, aan die Actieventen, 
Maar ach: ach, 't zyn werk patenten, 
Arme bruyers daar je bent, 
Zyt gy 't werken niet gewent? 
Kaal en arm zyn zal't ú leeren, 
Werk dan krygt ge kost en kleeren. 



{==*32==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Verwarde Actionisten Torenbouw tot Babel.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


1 Zie Lauw in't reeknen uitgeleerd, 
Die iet gezwind tot niet verkeerd, 
Wyl de Engelssen Keakse bakken, 
Die rustig uitgedeeld, en mild, 
En ook van ieder een gewild, 
Hen dapper in het eind doen kakken, 
Daar de eene lagt en de and're huild, 
Fluks voeld zig ieder een bevuild, 
Dog daar is weinig aangelégen, 
Want ieder heeft papier gereed, 
Om fluks zyn naars, al is 't hem leed, 
Met Actie briefjes af te végen, 
De drift tot de Actiekost waar groot, 
2 Men dringt en trapt elkander dood, 
Dit strekt een spiegel voor een ander. 
3 Terwyl de Koopman van de Zuid, 
Veild aan den een en and'ren uit 
Zyn Actie briefjes door elkander; 
De Hoop van Winst maakt ieder zot, 
Met waan van een gelukkig lot, 
Door de Actiebriefjes te verwinnen, 
Terwyl Mevrouw 4 Fortuin geblind, 
Met háre stokbeurs vol van wind, 
Als in een droom speeld in hun Zinnen 
Daar hóger 't snood 5 Bedrog vast leeft, 
En op een troon van wolken zweeft, 
Van véle 6. Gekken aangebeden; 
Tot eindelyk de 7 Dapperheid, 
Door 8 Wysheids trouwen raad geleid, 
Háre opgesmookte en wydße kleden 
Te rug trekt, 't geen verwond'ring baard 
op 't zien van háren Drakestaart, 
En Schrikkelyke Hydra's póten; 
Daar de eid'leg. Hoop word uit de lugt, 
In 't midde van haar snelle vlugt, 
Plots op het aardryk neêr gestóten, 
Net als 10 die geen, wiens brein onttroerd, 
Daar 't geld is door den wind vervoerd, 
Zig uit een venster werpt ter neder, 
Om door de Dood 't berouw te ontgaan, 
't Geen hem benaauwd om't hart kwam slaan 
En dreef hem eeuwig heen en weder. 
Daar gints een 11 Projecteur van Wind 
12 Poogd Hollands Maagd, als dol en blint 
Een Narrekap op 't hoofd te zetten, 
En'twaar hem ook gelukt, zo 't Spaar 
De Ryn, en Y-stroom met elkaâr 
Niet déze rázerny beletten, 
Wyl 't grootste deel reeds staat verbaasd, 
Of op zyne eigen dwaasheid raasd, 
Net als die geen, die eerst beschóren 
Door Babels grootsse Torenbouw, 
Dog eindlyk tot hun smart en rouw, 
Dwars door de starren heen te bóren, 
Want déze Wind negotie is, 
Op 't naausten een gelykenis, 
Van déze Dwazen, die verméten 
De lugt beklimmen wilden, daar 
Zig ménig een stort in 't gevaar, 
Dies word hun Zotheid nooit vergéten. 

    

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Deel 2]

De windhandel of Bubbels compagnien.

Blyspel.

Vertoners.


Wingaren, Vader van Klarice.
Klarice, Dogter van Wingaren.
Edeling, Minnaar van Klarice.
Windvang, Médeminaar van Edeling, en Actionist.
Schoonpraat, Makelaar.
Trouwhart, Vrind van Edeling.
Hoopryk. } Actionisten.
Snoever. } Actionisten.
Twistgraag. } Actionisten.
Waaghals. } Actionisten.
Levi. } Twee Smoussen. } Actionisten.
Joseph. } Twee Smoussen. } Actionisten.
Hans, een Duitsser.
Katryn, Meid van Wingaren.
Job, } Twee Boeren.
Jaap, } Twee Boeren.
Pieter, Knegt van Quinquenpoix.

Het Spel begint tegen den Avond, en eindigd in den volgenden Morgen.

Het eerste en laaste Bedryf speeld voor 't Huis van Wingaren, en het tweede in Quinquenpoix.

Eerste bedryf.

Eerste toneel.

Wingaren, Schoonpraat.


Wingaaren. 
NEen zeg ik u nog eens, wil my de kop niet bréken. 



Schoonpraat. 
Maar Heer! 



Wingaren. 
Maar 't is vergeefs, hier baat geen tegenspréken. 
'k Verkoop myn Acties tot dien prys niet, neen, ô neen, 
Gy moet op Horen nu al vry wat meêr besteên 
Als zecvên en drie kwart, neen, zeker't zal niet lukken. 
Hoe na dagt jei me een veer hier uit de staart te plukken? 
Neen Schoonpraat, praat jci ook zo schoon gelyk je wilt, 
Tot zeven en drie kwart is hier je tyd verspild. 



Schoonpraat. 
Maar Heer, bedenkt eens regt, hoe ligt die kunnen dálen. 



Wingaren. 
Wat dálen? 'k meen daar nog een plokjen uit te hálen, 
Ten minsten van een twé drie Tonnegoudssen, maar 
Schoonpraat, om dat je my hebt dienst gedaan; zie daar, 
'k Zal ze u tot negen en een vierde nog verkópen. 



Schoonpraat. 
Myn Heer, dat is te veel, ik durf niet hooger loopen 
Als't geen ik heb gezeid. 



Windgaaren. 
Ga dan maar aanstonds heen 
Nu zul je ze in 't geheel niet hebben, want ik meen 
O dienst te doen, maar nu zal ik ze zelver houwen. 



Schoonpraat. 
'k Verzeker u myn Heer het zal u noch berouwen. 
Maar nu op Muiden? 



Wingaren. 
't Weet niet waar gy my naar vraagt, 
Daar ik nog zelf niet weet, hoe veel de zom bedraagt, 
Die 'k in deez' Compagniè zal op myn reek'ning krygen, 
Dies moogt gy voor deez' tyd nog wel van Muiden zwygen. 



Schoonpraat. 
Wel nu uwe Acties op de Zuidzé? 



Wingaaren. 
Zagt, zwyg stil! 
Wyl ik in 't minst' niet van die Acties horen wil. 



Schoonpraat. 
Hoe dat myn Heer? hebt gy zo veel daar by verloren? 



Wingaren. 
Verloren? op dat woord stop ik terstont myn ooren; 
Spreek my van geen verlies, neen, 'k meen daar by een schat 
Te winnen, groter als een Koning ooit bezat, 
Want deze Compagnie is 't roompje van al de and'ren, 
Die puft de Compagnies van Holland met elkand'ren; 
Weg Dordregt, Alkmaar, Delft, Haag, Edam, Purmerent, 
Enkhuyzen, Horen, weg, ze komon niet omtrent 
De Zuidzee Compagnie, wie durft ons hier beloven 
Om Salomons Orphier van al zyn goud te ontroven? 
Want schoon dat land voor lang verloren wierd geagt. 
Het word door de Engelzen nu weer in 't ligt gebragt. 
Wat dunkt u, als wy eens zo'n twee drie honderd schepen, 
Prop vol van goud gelaan zien in de havens slepen, 
Wat intrest dat ons geld zal geven? op het minst 
Voor elk pond sterelings een honderd ponden winst. 
Vraag my niet wat ik heb verlooren, maar zal winnen. 
Want spreekje 't woord verlies nog eens, het zal myn zinnen 
Haast krenken, dat ik u nog zo onnofel vint, 
Dat gy vraagt wat ik heb verloren, daar elk wint. 



Schoonpraat. 
Behalven die daar by verliezen. 



Wingaren. 
't Kan niet wezen, 
Of 't moeten Esels zyn, als gy zyt, die door 't vresen 
Hunne Acties ruukeloos verkopen, maar dat is 
Tot daar toe, ik voor my ik houw de winst gew is. 



Schoonpraat. 
Myn Heer ik gun't u; maar wilt gy me uwe Acties langen 
Tot zeven en drie kwart, zo zal ik die ontfangen. 



Wingaaren. 
Neen zeg ik nog eens. 



Schoonpraat. 
'k Ben dan uw Dienaar Heer. 


Twede toneel.

    
Wingaren, alleen 
WAt is dat smagt'rig volk geweldig in de weer, 
Om my myne Acties tot een beuseling te ontwringen, 
Maar ik meen die Monsieurs wel anders haast te dwingen; 
Zy sullen blyd syn, om van seven en drie kwart 
Nog eens tot twintig toe te komen, want ik tart 
Al de Actionisten met myn Acties styf te houwen. 


Derde toneel.

Windvang, Wingaren.


WIndvang. 
Myn Heer! ter goeder uur dat ik u mag aanschouwen! 
'k Waar zo van mening om naar uwent toe te gaan, 
Want schoon ik grote winst met de Acties heb gedaan, 
En denk nog meer te doen, vind ik my heel verlegen, 
Want uwe Dogter staat uw keur, myn liefde tegen. 
Het schynt zy heeft haar hart aan iemant reeds verpand, 
En wyst myn trouwe min afkerig van de hand; 
Dit is de reden daar, ik u af dagt te spreken, 
Wyl hare af kerigheid aan my te klaar gebleken 
Myn zinnen so ontsteld, dat 'k niet weet waar of hoe 
My heen te wenden, en nog minder wat ik doe, 
Zo dat ik waar'lyk vrees, dat ik my sal verkniesen, 
En door dofgeestigheid, in plaats van winst, verliesen, 
't Geen reeds al is geschied; want gist'ren avond kwam 
Ik van uw Dogter, en ging aanstonds naar den dam, 
Daar ik gevraagt wierd door een van de Actionisten, 
Hoe veel op Utrecht? ik die toen my zelf vergisten, 
Wyl my Klarices min zo vast lag in het hoofd, 
Heb die hem, in den dut, tot tien percent geloofd. 
't Was aanstonds: houw uw woord; 'k ga een Notaris halen, 
En wil u daad'lyk in gereede munt betalen. 
Ik, die hier op als uit een droom ontwaakte, kreeg 
De koorts haast op het lyf, te meer, toen ik ter deeg 
Bedagt, hoe ik de winst, die 'k reeds had in myn handen, 
Zo onbedagt, helaas! en ruuk'loos bragt te schanden; 
Foei! dat ik daar zo onvoorsigtig ben geweest, 
't Herdenken doet de spyt weer leven in myn geest, 
Want die van Utrecht zyn tot veertig reeds geresen, 
Dies naar myn rekening sal myn verlies nu wesen 
Drie honderd guldens, op elke Actie, en dat is 
Op zeven Acties ruim twe duisend gulden: 'k mis 
Myn zinnen, wyl ik nu nog 't schempen toe moet horen, 
Daar 'k door uw Dogter heb myn schone geld verloren. 



Wingaren. 
Dat is my leed; maar ik beloof u, dat voortaan 
Uw min veel beter en voordeliger zal gaan, 
Wyl ik deez middag haar nog heb op 't strengst' geboden, 
Dat zy u, die haar komt tot wederliefde noden, 
Zal minsaam en beleefd ontfangen, gants geen schyn 
Van tegen zin aan u doen blyken. 



Windvang. 
't Kan wel zyn 
Dat gy 't haar hebt belast, maar-dog ben ik vol vresen, 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat zy in dit gebod zal ongehoorzaam wezen. 
Vooral, zo ze Edeling, die staâg uw huis bespied, 
Het alderminste woord kan spreken; ja maar ziet. 
Want naar ik daag'lyks hoor van ieder een getuigen, 
Zal zy haar hart nooit tot gene and're liefde buigen, 
Zo lang zy in't geheim elkanderen verstaan, 
En ik zie my vast dag op dag van haar versmaân, 
Waar door ik zelf naâuw weet wat ik moet doen of laten; 
Dies zo gy wilt dat zy my voortaan niet zal haten, 
Maak dat zy Edeling, of hy haar nimmer ziet, 
Want buiten dat, ik zie myn min eer lang tot niet, 
En tevens met uw last moetwilliglyk vertreden. 



Wingaren. 
Wel, om u te voldoen, en om u alle reden 
Van klagten te gelyk te ontnemen: Ga ter zy, 
Wyl ik Klarice zal doen komen hier by my, 
Dan zult gy horen hoe ik haar zal overhalen, 
Wyl 't haar mishaagd uw min met veêrmin te betalen; 
'k Zal haar verbieden, om haar Minnaar nooit te zien, 
Of zo zulks mog ter sluik en heimelyk geschiên, 
En dat ik zelfs maar eens het kan te weten komen, 
Dat zy myne ongenade als Vader heeft te schromen; 
En als ik haar verlaat men een verstoord gemoed, 
Maak dat gy haar dan met eerbiedigheid begroet. 
Gelyk een Minnaar past. Gy zult door uw gebeden, 
Daar zy myn wil nu kent, haar ligtlyk overreden, 
Om u met wedermin te ontfangen. 



Windvang. 
'k Ben te vreên. 



Wingaren 
't Is wel, vertrek, en laat my hier by haaralleen. 


Vierde toneel.

Wingaren, Katryn.


WIngaren. 
Katryn. 



Katryn. 
Myn Heer. 



Wingaren. 
Doe hier terstont myn Dochter komen. 



Katryn. 
't Is wel myn Heer. 



Wingaren. 
Ik moet dat kleutertje eens betomen, 
In 't opzet van haar min, wat of zy ook wel denkt, 
Daar zy een eerlyk man niets dan hare af keer schenkt, 
Om al haar zinnen op dat Jonkertje te leggen. 


Vyfde toneel.

Wingaren, Klarice.


KLarice. 
Wat is 'er van uw dienst, Papa? 



Wingaren. 
Ik zal 't u zeggen. 
Gy weet, hoe 'ku voorlang, het huuw'lyk voordroeg van 
Heer Windvang, die zyn trouw u aanbiet; 't is een man 
Die Krezus schat eerlang door zynen Actiehandel 
Bezitten zal, en gy kunt geenzints aan zyn wandel, 
Of leven, of gedrag u storen; wyl elk een 
Hem agt, als ik, hier in ver boven het gemeen, 
En nogtans naar het schynt kan hy u niet behangen. 



Klarice 
Met reden, wyl ik my moet over hem beklagen, 
Dat hy gestadig van zyn Actiehandel spree t, 
En my het hoofd vermoeid, en zelfs de harzens breekt, 
Met uit te pluizen waar hy intrest by kan vinden. 
Dan is 't, in Zwol, daar heb ik ongemene vrinden; 
'k Hoop door hun gunst de helft van deze Compagnie 
Voor my te hebben, en dan weet ik wis, ja 'k zie 
Alreeds een Kapitaal op 't Kapitaal gewonnen, 
Dies sal ik als een Prins u maintineren konnen: 
'k Kogt gist'ren avond nog tien Acties op Edam, 
En sonder dat ik 't minste kwartje hoger kwam. 
Als een percent, daar ik gerustelyk durf hopen, 
Dat in twe weken, die tot twintig sullen lopen; 
Dan win ik kosteloos zo'n negentien percent, 
Geen Actiehand'laar komt in gaauwheid my omtrent. 
't Is of hy God Merkuur zyn vleugels heeft bekomen, 
Of voor Postloper van Jupyn is aangenomen, 
Zo zwerfd zyn woest gesprek van de een naar de and're stad, 
Nu is hy hier, dan daar, dan ginter weêr, zo dat 
Hy zelfs op eenen tyd schynt over al te wezen: 
Hy tragt vergeefs, wil hy me op dese wys belesen, 
En so hy nog den pligt der minnery niet weet, 
Hy leerd dien dan van my: het is een Juffer leed 
Als sy haar tyd moet met zo'n slegt discours passeren, 
Voor al, als remanu wil dat wy hem admireren 
Als Minnaar, neen dan past een and're zamenspraak. 
Een Minnaar tragt alleen zyn blydschap en vermaak, 
Voor 't by syn van die geen, die hy bemind, te tonen; 
Hy smeekt en vleid en bid dat sy hem wil belonen 
Met weérgunst, wyl syn hart haar aanbied, en alleen 
Haar de offerhande doet van syn genegenheên; 
Maar Windvang, dien gy my so vaak hebt voorgedragen, 
Waand, naar ik merk, my door syn Acties te behagen, 
Dog de ingebeelde schat, dien hem syn hoop beloofd 
Raakt my niet eens aan 't hart, maar stoot hem voor het hoofd. 



Wingaren. 
Ik hoor my stom en doof, hoe kun je 't zo verzinnen? 
Neen, gy moet Edeling, dat Jonkertje beminnen, 
Dat Popje van't Zallet, die al zyn schonen tyd 
Met Amourettes, en galanterie verslyt, 
Die 't dwaasheid noemd syn hoofd met Koopmanschap te breken, 
Dog ik gebiede u hem voortaan niet meêr te spreken, 
Het is een Lanterfant, een Weetniet, die in 't minst' 
Van d'Actichandel weet, of tragt om door de winst, 
Die zulk een Koopmanschap voor zekerlyk moet geven, 
Te syn in top van staat, en schat, en eer verheven. 
Maak door geen tegenspraak te tergen myn geduld, 
Wyl gy Heer Windvang tot uw Man ontfangen sult. 
Gy ziet hoe ver ik voor u welsyn ben genegen, 
En gy syt in dit punt u eigen selve tegen. 



Klarice 
Papa, dewyl gy my myn vryë keur ontseid, 
Ten minsten, dwing my niet in myn geneghenheid; 
Heer Windvang zal my tog oneindiglyk mishagen; 
Dat hy zyn min vry aan een Juffer op gaat dragen, 
Die hem om de Acties kan beminnen, ik voor my 
Kan niet besluiten tot die blinde slaverny, 
Om in dit wigtig punt gehoorzamheid te tonen 
Papa sal so ik hoop myn vry gesprek verschonen. 



Wingaren 
Maar dat gesprek dunk my al vry wat vry, maar weet 
Dat al uwe uitvlugt hier maar vrugtloos is besteet, 
Dewyl ik wil, dat gy sult met Heer Windvang trouwen, 
En Edeling op myn gebod nooit weêr aanschouwen. 


Zesde toneel.


Klarice, alleen. 
HElaas! myn waarde Lief! myn Edeling! moet ik 
Uw byzyn vlugten, om dien geen, daar ik voor schrik 
Gelyk myn Egtgenoot te ontfangen? wrede Vader! 
Maar 'k zie Heer Windvang komt, om my te plagen, nader, 
Nu wagt ik weêr een storm van Acties, met veel meêr 
Getal, als ooit het nat des regens viel ter neêr. 


Zevende toneel.

Windvang, Klarice.


Windvang. 
MEjuffer, is 't my vry dat ik u mag genaken, 
Om u de grootheid van de min, die my doet blaken 
Te ontdekken? Ach! die min, die reeds van nu af aan, 
Door haar verterend vuur my komt zo duur te staan! 
Wyl my die liefde reets twe duizend gulden koste. 



Klarice. 
Dan was het tyd myn Heer dat gy u eens verloste 
Van zulk een kost'lyk vuur, 't geen zelfs uw geld verteerd; 
Dog waar toe is dat in uw liefde gespendeerd? 
Of legt gy toe om my met giften 't hart te raken? 
Zo zult gy zekerlyk uw reek'ning kwalyk maken; 
Want giften van een hand te ontfangen, daar voor af 
Het geld reeds word beklaagd, dat is my veel te laf. 
Ook buiten dit, kan my uw geven niet behagen. 



Windvang. 
Me-Juffer gy hebt nog geen reden om te klagen; 
Gy vreesd vergeefs dat ik dat geld heb aangeleid, 



{==*33==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [De Narrekap, die God Merkuur...]


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


De Narrekap, die God Merkuur 
Door Wind-Negotie heeft gedrágen, 
Rukt Pallas hier ter goeder uur 
Hem weêr van't hoofd, na de onweêrsvlagen 
Van de Actie stormen zyn vergaan, 
Wyl hy de Kooplui, die hem smeken, 
Weer ernstig raad ter Beurs te gaan, 
En neemt de Kind'ren tot een teken, 
Dat het eene Vogeltje in de kouw 
Meer is, dan zes die héne vliegen, 
Daar in het midden van 't gebouw, 
Den Inventeur van't Wind'rig liegen 
Staat, met zyn Wapen afgemaalt; 
't Is Lauw, die met zyne angelsnoeren 
De Vis droog voets uit't water haald, 
Terwyl wy gints een Schip zien voeren 
Op wolken door het nieuw Kanaal, 
Waar by de Inbeelding reets aan't bouwen, 
Stigt Huis by Huis, vol pragt en praal; 
Daar de and'rethoofd wil boven houwen 
Op biezen, daar hy zagt op dryft: 
Gints tragt weêr een van de Actie-Héren, 
Door Koorts en Tering haast ontlyft, 
Tot zyn gezondheid weêr te kéren 
Door Ezelinne melk, maar ach! 
Hy voelt zyn Long en Beurse schenden, 
Dies ziet hy haast zyn laasten dag, 
Terwyl wy na Parys ons wenden, 
Daar't krielt van Koets en Paarden, om 
Die door't verloop van't Actie handelen, 
Tot geld te máken, daar een drom 
Van Wind'rige Actie narren wandelen, 
Daar neven wort op't hoog bevel 
Van Fries lands raad die Wind vertréden, 
Men zag de valsheid daar te wel, 
Als in den trits van Hollands stéden, 
Beroemd door 't Y, het Spaar, en Ryn, 
Die om deez' glorie Eeuwig leven, 
Terwyl die Handelaar vol pyn, 
Gelaten word om bloet te géven, 
Daar gints de Knegt zyn Heer verzaakt, 
En zeid hy is niet thuis te vinden, 
Tot dat hy aan zyn dood geraakt, 
Door 't grootverlies der ronde vrinden, 
Fluks word de toestel aan gebragt, 
Om hem met statie te begráven, 
Daar Lauw de vlugt het veiligste agt, 
Zie hoe de dragers moedig dráven, 
Wat lange sleep volgt agter 't lyk! 
Tot dat zy eind'lyk 't graf genáken, 
Daar straks een Iongman, tot een blyk 
Dat hy sturf om zyne Actie záken, 
Stort uit zyn mand al voor en naar 
Toebak, en Pypen, Hennekaarten, 
Een gróte Gaper, dog heel raar, 
Een Kalfskop, Spek, en Varkenstaarten, 
Met Wortels, Kool, en Rotteval, 
Die zo veel ouwe Rotte kraakte; 
Maar 't zal nu tyd zyn, k merk het al, 
Dat wy hem eens zyn Grafschrift maakte. 
Grafschrift. 
Hier leid Menheer de Bubbelaar, 
Wiens hoop op Wind was wrak en mis, 
Waar op hy uitgeteerd en naar, 
Alleen door Wind gestorven is. 

Après que la tempête des Actions est passee Pallas ôte de bonne houre, á Mercure le cap de fol, que celuy cy avoit porté sur sa tête durant ce negoce venteux, et cons eille serieusement les Marchands qui l'adovent, d'aller de nouveau á la Bourse, embrassant les Enfans, pour en donner a connoitre, qu'on oiseau en cage est meilleur que Six, qui s'en volent. Au milieu de l'edifice il y a le pourtrait de l'Inventeur de cos mensonges avec ses armes. C'est Lauw qui ture à pié sec le poisson de l'eau par ses hamecons.
Cependant un Vaisseau passe sur des unës Par le nouveau Canal, auprés du quel la fantasie batit des maisons tres magnisiques, et une autre. Personne veut dresser sa tête par dessus les joues, ou elle flote doucement. Ici tache un Actioniste presque mort par la fivre et par la phtisie de recouvrer la santé, en se servant du lait d'Anesse; mais il seut interieurement blessé son poumon et sa bourse. Ainsi il voit bien qu'il s'apro che de la mort, pendant que nons nous tournons vers Paris, on il four mille des Carostes et des Chevaux de ceux qui par un songe des Actions venteuses s'y en vout sollement promener pour les vendre, outre cela ce veut est foulé aux piés par ordre du Conseil des Etats de Frise, ou l'on en vit la fausteté, de même que dans les autres villes tres remommèes par le Ty, par le Spar, et par le Rhin, dont la gloire s'eternisera, copendant l'on fait saiguer ce Marchand acablé de peine et de douleur. Làun valet dit que son Maitre n'est pas au logis qu'alors que la grande perte qu'il a faite de son argent, luy ote la vie. Sur cette nouvelle l'on se prépare à l'ensevelir pompeusement dans l'endroit ou Lauw juge, que la retraite est la plus sûre. Voyez le courage avec le quel il est porté par les Enterreurs, et voyez la siuite, dont il est accompagné jus quès au tombeau. En attendant un Garcon pour donner à connoitre, que les Actions ont ravi la vie à ce defunt, repand de son panier du Tabac, des Pipes et des Cartes marquees par de hors d'une poule, un Grand Bailleur une tête de Veau, du Lard et des queuës de: Cochon avec des naveaux, des Choux, dont ont maugé une si grande quan tite' de vieux grands Rats, mais à cette houre il sera tems, à ce que j'aprens de luy faire un Epitaphe.
    
L'Epitaphe. 
Iu git Monsieur Bubbelaar: 
Dont l'esperance de gain est trop tard 
Sur quoy étant-consumé, uniquement 
Il est mort par le Vent. 



{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [De windhandel of Bubbels compagnien (vervolg)]

Om u door een prezent myn ziels geregenheid 
Te tonen, zulk verlies zou my het hart bekoren, 
Maar 't geen my spyt. Ik heb't uyt Creveceur verloren. 


Klarice. 
Dan is het best myn Heer, dat gy de min verlaat. 
Wyl die, door 't Creveceur, is strydig met den staat 
Van d'Actichandel, en gy sult my seer behagen, 
Indien gy aflaat met uw min my meêr te plagen 



Windvang. 
Helaas! word dan myn min so trouw, so teêr, veragt! 
Daar ik tot uw geluk, naar uw bezitting tragt; 
Gy sult, indien gy wilt, myn trouwe min ontfangen, 
U zelf, en my met u, doen't grootst geluk erlangen; 
Gy zult in Rykdom, staat, en eer al 't Jufferschap 
Te boven streven, en geseten op den trap 
Van weelde en overvloed, al wat u lust, genieten, 
En 't zal my, mag ik u bezitten, nooit verdrieten, 
Het halve Kapitaal, 't geen my myn hoop voorspeld, 
Op te off'ren tot uw vreugd, want de overvloed van geld 
Maakt staâg verhoeging in twe jeugdige Egtgenoten. 
Of poogd gy myn geluk allenig om te stoten, 
Door my u wedermin te weig'ren, en uw haat 
Te schenken? want schoon ik een Koning lyken staat 
Door d'Actie handeling, gelyk ik hoop, kon winnen, 
'k Zou 't alles zonder u veragten, niet beminnen. 



Klarice. 
Wel, wyl gy uw geluk in myn bezitting steld, 
Gedoog dan dat ik ook, geboeid door 't zoet geweld 
Van een opregte min; u mag myn hart ontdekken; 
Hoe dat het alles my tot droef heid moet verstrekken, 
't Geen my van Edeling en van zyn liefde scheid, 
Want mijne vreugd alleen is zijn genegenheid. 



Windvang. 
Maar uw Papa is van heel andere gedagten, 
Die wil dat gy uw pligt als Dogter sult betragten, 
Om my als bruidegom te ontfangen 



Clarice. 
't Weet zyn wil: 
Maar 'k weet ook, dat ik nooit in sulk een groot verschil 
Myn rust en bly dschap aan zyn oordeel op zal dragen; 
Dies zult gy wel doen my nooit meêr uw min te klagen. 
Ga heen, eêr dat gy weêr uw geld door my verliest, 
En soek een Jufvrouw, die u om uw schat verkiest 
Die gy nog winnen zult; 'k ben met myn staat te vreden, 
En wens niet anders dan in 't huuwel yk te treden 
Met Edeling, die my gelyk zyn Bruid aanschouwd. 



Windvang. 
Maar 'k heb uw Vaders woord. 



Klarice. 
Dat hy zyn woord dan houwd, 
'k Verzekeru, gy sult het mijne nimmer krijgen. 



Windvang. 
'k Zal uit eerbiedigheid voor u me Jufvrouw, zwijgen, 
Dog egter weet, schoon gy mijn liefde durft versmaân, 
Uw Vader is mijn Borg, waar op ik aan zal gaan. 


Agtste toneel.

Klarice, Katryn.


Katryn. 
Gy zijt dan eind'lyk van dien Kwelgeest eens ontslagen! 



Klar. 
Ach! was sulks waar Katrijn! nooit sag ik van mijn dagen 
Geen liever dag, als dat Heer Windvang, die zyn naam 
Met zyne daden paard, my eens verliet, ik schaam 
My zelf, wanneer ik moet zijn spoor'loosheden horen, 
En nogtans kan hy 't hart van Vader so bekoren, 
Dat die zijn woord alreeds aan hem gegeven heeft, 
Schoon mijn gemoed voor zulk een haatt'lyk huuw'lyk beeft. 



Katryn. 
Zoud gy uw Edeling om zulk een gek verlaten? 
Om hem, die eeuwig van zyn Acties leid te praten 
Te trouwen; neen Jufvrouw dat sou ik tegenstaan, 
Of so 'k in 't end door dwang so 'n houw'lyk aan moest gaan, 
Wou ik wel zweren, dat, ver van hem te beminnen 
Hy door een Actie zou twee Horens overwinnen. 



Klarice. 
Zwyg onbedagte! en spreek met meêr bezadigtheid; 
Geen Juffer moet om 't een of 't ander onbescheid, 
Ja zelfs om lyfen goed, geenzints hare eer bevlekken, 
En zo ik ooit door dwang dat huuw'lyk moet voltrekken, 
Zal ik hem haten, en, dog met een kuis gemoed, 
Myn Edeling alleen bestralen met een gloed, 
Van toegenegentheid, maar Hemel! kan't geschieden, 
Laat my het zielsverdriet van sulk een Egt ontvlieden! 



Katryn. 
't Schynt dat de Hemel reeds uw beê met gunst bekroond, 
Dewyl zig in onz'lugt een held're Wolk vertoond, 
Die haast uw droefheid voor de blydschap zal doen zwigten, 
En door het by zyn uw bezwaard gemoed verligten. 



Klar. 
Waar sprcekt gy van? 



Katryn. 
Waar van? van Edeling, die daar 
Eerbiedig u genaakt. 



Klarice. 
Nu minderd het gevaar. 


Negende toneel.

Edeling, Klarice, Trouwhart, Katryn.


Edeling. 
Wat damp van zwarigheid, myn Schone, komt de stralen 
Der Tweling Zonnen van uw lief gezigt bepalen! 
Wat droef heid treft uw hart, die zig op uw gelaat 
Zo blykelyk vertoond, 'k dagt in den dagenraad 
Van uw aanlokk'lyk oog myn lyden te verzagten, 
Mijn lief! wat deerd u, mag ik van uw gunst verwagten 
Dat gy den oorsprong van uw droef heid my ontdekt? 
Wyl uwe rouw myn ziel een dubb'len rouw verstrekt. 



Klarice. 
Myn lief, zo dra ik u voor myn gezigt sag komen, 
Wierd straks de plaats van sorg door blydschap ingenomen; 
Maar 't schynt, de rouw, die my den boesem heeft bewoond, 
Heeft zig op myn gelaat voor uw gezigt vertoond. 



Edeling. 
Myn Waarde! mag aan my dat groot geluk gebeuren, 
Dat ik de reden weet, waarom gy schynte te treuren? 



Kla. 
Alleen om u; 



Edeling. 
Om my? 



Klarice. 
Ja Edeling om u. 



Edeling. 
Helaas! wat wréde slag treft dezen boesem nu! 
Gaf ik u immer reên om over my te klagen? 



Klarice. 
Neen Edeling, uw min kon my altoos behagen, 
Maar dat ik treur om u, is, dat het onbescheid 
Myns Vaders my verbied uw regenwoordigheid, 
Wyl hy tot voordeel van Heer Windvang ingenomen, 
My dwingen wil, zyn wil en opzet naar te komen; 
Ja hy heeft reeds zyn Woord gegeven tot onz' Trouw, 
En my geboden, dat ik nu nog nimmer zou 
Uw tegenwoordigheid voor myn gezigt gedogen; 
Ik zien door den slag niet min dan my bewogen, 



Edeling. 
't Is waar, dit treft my tot in 't binnenst'van 't gemoed, 
Dog ik hoop door de list in zo veel tegenspoed, 
Nog eens de Lauwerkroon van onze min te stryken; 
Myn Vrind, Heer Trouwhart, gaf my dikmaals klare blyken 
Van zijn opregt gemoed, 't geen zorg voor Vrinden draagt, 
Dies heb ik, steunnende op zijn gunst, het weêr gewaagd 
Om in deez' nood aan hem een toeverlaat te vinden. 
Ik weet uw Vader laat zig in 't geheel verblinden 
Tot Windvangsvoordeel, om zyn Actichandel, dies 
Zal ik deez' avond nog, en sonder tydverlies, 
Op Quinquenpoix my aan uw Vaders zy begeven, 
Om, dat hy 't hoord en ziet, met Trouwhart, die beneven 
My daar als handelaar verschynen zal, dog hy 
Gelyk Verkoper, ik als Koper, de een party 
Naar de andere te doen, en dus hem diets te maken, 
Dat ik me als principaal verstaa op deze zaken. 
Myn Vrind, Heer Hoopryk, heeft my ook zyn hulp beloofd, 
Dies hoop ik door de list, dat onweêr van ons hoofd 
Te wenden, en te doen op Windvang neder storten. 
Ook weet ick, 't geen' hem wis de vlerken braaf zal korten, 
Dat Dordregt, daar hy heel veel Acties heeft gehad, 
De Huur heeft opgezeid, en die door lugte Stad 
Het Graaf'lyk Arnhem, daar hy braaf heeft ingeschreven. 
Heeft aan haar Compagnie alreeds den schop gegeven. 
Myn Schone! schep dan moed, de Hemel zal onz'min 
Bekronen met zyn gunst, en wy ons eind'lyk in 
Het waardig Egtverbond verheugen en verblijden. 



Klarice. 
Ei vlei u niet te ligt, mijn Vader te misslyden; 
Hy laat zig door den schyn niet ligt verblinden, nog 
Vervoeren door de list of streken van 't bedrog. 



Edeling. 
Verban, uw vrees, myn lief! het moet ons wel gelukken, 
Daar wy niets tragten dan de min den dwang t'ontrukken, 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die haat'lyk by haar is, wyl zy het meest van al 
Een vrye Keur waardeerd; dit droevig ongeval, 
't Geen ons nu dreigd, zal haast onz'tegenstreven tergen, 
Zo ik Heer Trouwhart maar durf zo veel moeite vergen. 



Trouwhart. 
Zo ver myn kleine magt u kan behulpzaam zyn, 
Durf ik u van myn dienst verzeek'ren: 'k zou in schyn 
Uw Vriend dan wezen, zo 'k u 't minste dorst ontzeggen, 
Te meer, daar gy u hart voor my komt open leggen. 
Ik reken 't my tot eer, zo ik u dienst kan doen. 



Edeling. 
Kan ik myn leven, u die heusheid wel vergoen! 
Daar ik my vind zo diep in uwe gunst verbonden, 
'k Heb vaak uw dienst beproest, dog nimmer onderwonden 
Die, by gebrek van magt, te lonen naar waardy, 
Die vriendschap die my staag... 



Trouwhart. 
Ik bid u laten wy 
Die komplimenten, als onnodigheden staken, 
't Zal tyd zijn dat wy voort, naar Quinquenpoix geraken, 
Om met meer zekerheid te vorderen ons werk. 



Edeling. 
Vaar wel dan schone Zon! vaar wel myn lief! ei sterk 
U in uw doefheid, met de hoop van na deez' vlagen, 
Die ons, nu de avond schenkt, de blydschap te zien dagen, 
Als weer het morgen ligt uit de Ooster kimmen straald, 
En onze min, door list, regtvaardig zegepraald. 



Klarice. 
Vaar wel mijn lief! ik hoop de Hemel zal ons geven, 
Dat wy vereenigd naar onz' wens eens mogen leven: 
Wees tog voorzigtig in uw wandel en gedrag, 
Want zo myn Vader maar het minste straaltje zag 
Van list, of van bedrog, was al myn hoop verloren, 
En ik zag niets dan zorg en leed voor ons beschoren, 



Trouwhart. 
Me Juffrouw, onze list is al te wel beleid, 
Om ooit ontdekt te zyn door iemants schranderheid. 



Klarice. 
't Hoop dat het zo mag zyn tot onze min haar voordeel, 



Edeling. 
Vaar wel, myn Engeling! verlaat u op ons oordeel, 
't Geen met omzigtigheid gepaard, eer lang de min 
Zal stellen op 't altaar, daar wy vereend van zin 
En hart, voor eeuwiglyk door zuiv're liefde paren, 
In spyt en weer wil van alle Actie handelaren. 

Einde van 't Eerste Bedryf.

Twede bedryf.

Eerste toneel.

Edeling, Trouwhart, Hoopryk.


EDeling. 
't Schynt hier nog vroeg te syn in Quinquenpoix. 



Hoopryk. 
Dat 's waar; 
Dog ik verzeker u vertoef een weinig maar, 
Dat het haast naar uw zin u vol genoeg zal wesen. 



Trouwhart. 
Ja voor ons oogmerk ligt maar al te vol, zou 'k vrezen. 



Hoopryk. 
Dat heeft geen nood, so wy maar letten op ons werk, 
Hoe volder dat het is, hoe dat hy minder merk 
Kan nemen op ons doen; maar laat voor al niet blyken. 
Indien gy toelegt om hem listig uit te stryken, 
Dat wy elkanderen bekent syn, als alleen 
Door d'Actiehandeling; so heeft hy minder reên 
Om wantrouw in syn hart te voeden, dat onz' handel 
Allen in list bestaat; en gy Heer Trouwhart, wandel 
Zo lang nu hier, dan daar, om Wildvang te bespiên, 
En syn verlies of winst naauwkeurig naar te sien, 
Ik sal my onderwyl by Edeling vervoegen, 
En om Wingaren tot syn voordeel te vernoegen, 
Myn Acties hem goed koop verkopen, so kan hy 
Niet denken, dat hy word door onz' bedriegery 
Bedrogen, en als ik van Ed'ling ben gescheiden, 
Voeg u dan aan syn zy, dan moet gy met u beiden 
Het overig van 't spel voltooijen, maar ga heen, 
Daar komt Wingaren, met Heer Snoever, herwaarts treên. 


Twede toneel.

Snoever, Wingaren, Trouwhart, Hoopryk, Pieter.


SNoever. 
Ma foi het is so, 'k heb net honderd duisend gulden 
Op Rotterdam alleen gewonnen. 



Wingaren. 
Zonder schulden? 
Wat schulden? wie heeft schuld die maar in Acties doet? 
Die handeling maakt alle onse agterstallen goed. 
Maar welk een Compagnie soud gy de beste houwen? 



Wing. 
'k Kan daar myn sentiment niet droogmonds afontfouwen. 
Geef eerst een pyp toebak met een kop Koffi. 



Pieter. 
Goed 
Myn Heer. 



Wingaren. 
Wel so ik u myn mening seggen moet, 
'k Zou onder alle die van Utrecht 't besten agten. 



Snoever. 
Dan stryd uw sentiment heel ver met myn gedagten. 
Maar reden van uw saak. 



Wingaren. 
De reden waarom dat 
Ik Utrecht boven al de andere Steden schat, 
Is wel voornaam'lyk om syn schone situatie, 
En so wy door den tyd eens sien die operatie, 
Die ons 't Project belooft, sal Amsterdam voortaan, 
Haast in de schaduuw van 't florerend Utrecht staan. 
Hoe sal het ad'lyk Stigt het hoofd dan boven steken, 
Wanneer syn vloot sal door het vaste land heen breken, 
Wyl de uitgegrave Vaart haar vrye pas verleend, 
Tot daar de Zuider zee sig met den Eems vereend. 
Wat sal 't vermaak'lyk syn om van de groene zomen 
Des buiten wals, de vloot op 't kabb'len van de stromen, 
Te zien, heel swaar gelaân, aankomen naar de stad; 
Dan sie ik Amsterdam wel haast beroofd van schat, 
Van Zeevaart, en al 't geen het nu beroemd kan maken, 
Wat sal 't daar makk'lyk syn om in het zout te raken 
Van 't binnelandse meir, om regel regt, regt aan, 
Met een zuid oosten wind voort Texel uit te gaan; 
Geen Pampus sal ons daar verhind'ren of beletten, 
De voorgenome reis niet aanstonds voort te zetten, 
Door 't laag verloop van 't Ty; neen 't sal daar anders gaan, 
Daar zal men ieder uur de vloten vol gelaân 
Met d'aldereersten schat van 't oosten en van 't westen, 
Hun kabels vast sien slaan aan de over ouwde vesten 
Der Bisschopp'lyke stad, daar is geen Compagnie, 
Daar 'k so veel sekerheid als wel in dese zie; 
Nu weet gy myn besluit. Wat syn nu uw gedagten, 
En welk een stad soud gy nog boven Utrecht agten? 



Snoever. 
Ik? Rotterdam, dat blykt ook dat beter is 
Als Utrecht, 



Wing. 
En waarom? 



Snoev. 
Daar is de Zevaart wis; 
Daar hoefd men eerst geen vaart te graven, om de schepen, 
Ruim seven meilen ver dwars door het land te slepen, 
Want 't is vier uuren eêr men tot den Eems geraakt, 
En dan nog drie, eêr men de Zuiderzee genaakt. 
Daar moet men aan den Eems nog eerst een haven maken, 
De kust verdiepen, en meêr diergelyke zaken; 
Daar die van Rotterdam hoe swaar, hoe vol gelaan, 
Terstont syn uit de Maas tot in den Oceaan; 
Dies so ons Amsterdam ooit voor een stad sal wyken, 
Het sal voor Rotterdam alleen syn vlaggen stryken. 
't Is vry wat veiliger het geen men reeds besit, 
Als dat men hebben sal; Ja Utrecht kan syn wit 
Niet treffen, want die vaart en haven, met elkand'ren, 
Zal 't Fonds der Compagnie haast doen in Nul verand'ren. 



Hoopryk. 
Gy twist wie 't besten is of Rotterdam, of 't Stigt, 
En ik agt Wesep 't best. 



Snoever. 
Die Acties syn te ligt. 
't Zyn Varkens Acties, laat die Compagnie tog wand'len, 
Alwaar me alleen in draf en zwynen denkt te hand'len. 



Hoopryk. 
En daarom zou ik die verkiesen. 



Wing. 
En wat reên? 



Hoopryk. 
Die Actiehandel is voor Christenen alleen, 
Geen Smous of Jood zal daar de hand aan durven steken. 



Snoever. 
Dat 's mis getast. 



Wingaren. 
Voor my, 'k zou dat ook tegenspreken. 



Hoopryk. 
Dan zoud gy denken dat een Jood, die Actie nog 
Zou durven hand'len, dat geloof ik niet. 



Wingaren. 
Jatog; 
Wis zal een Smous zo wel als gy die durven kopen, 
En ligtelyk nog eêr. 



Hoopryk. 
Dat zou ik geenzints hopen, 
Want in die Compagnie zie 'k myn fortuin gemaakt. 



Trouwhart. 
Of met zo menig een ligt op den dyk geraakt. 


Derde toneel.

Edeling, Wingaren, Trouwhart, Snoever, Hoopryk, Waaghals, Pieter.


EDeling. 
Uw Dienaar Heeren, 



Wingaren, tegen Snoever. 
Wat komt Edeling hier zoeken? 



Snoever. 
Zaagt gy hier hem nooit meêr? 



Wingaren. 
ô Neen! want al zyn vlocken. 



{==*34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spiegel der Reden voor de Wanhópende Actionisten


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


DE Windnegotie raakt aan 't dálen, 
De Bubbels kwynen om 't verlies, 
En geen van al die Compagnies, 
Die 't hoofd ooit weêr zal boven hálen; 
Die wind heeft eind'lyk uit gewaaid. 
De Rook-negotie is verdwénen, 
't Geen ménig droevig moet bewénen, 
Dewyl 't geval hem tegen draaid, 
't Geen deez' verbeelding komt ontblóten, 
Wyl een bedroge Actionist, 
Na dat hem alles is gemist, 
Zig zelf dreigt in het hart te stóten; 
De wanhoop om 't verlore Geld 
Is klaar uit zyn gezicht te lézen, 
Hy drukt zyn eigen hart door 't vrézen, 
Daar 't op de Wéreld legt gekneld, 
Maar in het midden van zyn woeden, 
Wenkt hem de Reden, wiens gelaat 
Vernoegd, en heel bezadigd staat, 
Om is het moog'lyk hem te hoeden. 
My dunkt, ik hoor hem met deez' reên 
Tot dien verbolgen Windbuil spréken. 
Laat af! zoud gy u zelf doorstéken, 
En 't leven schenden! neen, ô neen! 
Hou op van dus uw ramp te zocken! 
Gy klaagt nu vrugt'loos om 't verlies 
Van Wind en Bubbel-Compagnies, 
Gy wint in 't minst' niet met uw vloeken; 
Had gy van eerst af my gezogt, 
Myn Spiegel voor uw oog gehouwen, 
Om 't uiteind zonneklaar te aanschouwen. 
Door een regtvaardige agterdogt, 
Van al die Bubbel-handelingen, 
Gy zaagt uw schatkist niet beroofd, 
Waarom gy nu van brein verdoofd 
U zelf wilt naar het léven dingen, 
Dog laat nog van uw opzet af! 
't Geweld en Wanhoop, twee Gedrogten 
Die u dit heilloos opzet brogten, 
Ziet gy reeds tot hun eigen straf 
Op 't aardryk door myn voet vertreden, 
Vloek dan de Windnegotie, maar 
Stort u niet verder in 't gevaar, 
En leen uw oor tog aan de reden! 
Myn Spiegel zal u 't eind doen zien 
Van al die Rookverkopers gilden, 
Die 't meeste van uw geld verspilden 
Door opgeworpe Compagnien; 
Zie hoe de Hoogmoed 't veld moet láten, 
Met Bygeloof en Dartelheid, 
Die beî geblinddockt en verleid, 
Vast doelden op verhéven státen, 
Daar hen de Geldzugt op het spoor 
Vast voorstreeft om ontelb're schatten 
In háre schrokbeurs te bevatten; 
Die snóde ging hen moedig voor 
En dagt alreeds te zegeprálen, 
Tot dat zy in haar snood besluit, 
Door vrouw Voorzigtigheid gestuit, 
Moet zwigten voor de held're stralen, 
Die uit haar Diàmanten-schild vol glans, 
Die valsse schitt'ren in háre oogen, 
Zy kan dat ligt geenzints gedógen, 
Daar de Y pronkt in een ronden krans 
Van held're strálen, die gedreven 
In 't glinst'rend Diämanten-schild, 
Waar op de Wind zyn kragt verspild, 
Den Y-God eeuwiglyk doen léven, 
Wyl die vermaarde Koopstroom nooit 
Zig liet aan Bubbel-ketens binden, 
Gebouwd op Waan, en Droom, en Winden 
Die door den tyd reeds zyn verstrooid; 
Zyn vryheid wierd te waard gehouwen 
Door zyn Regeerders, die die pest 
Verbanden voor 't Gemene best, 
't Geen de Oppermagt hen kwam betrouwen. 
Zo spreekt de Reden, daar van ver 
De Windgenóten, onder 't zugten 
Voor 't blix'men van den hemel vlugten; 
Terwyl de Waarheid als een Ster 
Daald in een kring van hemelligten, 
Op 't wolktapyt, met krans en speer, 
Heel vrolyk op het aardryk neêr, 
Waar voor de Bubbelwinden zwigten. 
Men schreeuwd nu geenzints meêr de Zuid! 
Of Zwol! of Alkmaar! Utrecht! Horen! 
De Waarheid komt dat roepen smóren, 
En de Actiekraam raakt eind'lyk uit. 



{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [De windhandel of Bubbels compagnien (vervolg)]

En schempen was voor heen op d' Actiehandel, ik 
Kan my zulks niet verstaan. 


Waaghals. 
Hei wie op Medenblik? 



Snoever. 
Wat Medenblik? dat heeft de stuipen reeds gekregen. 



Waaghals. 
Dat zy dan zo, daar leid my gants niet aan gelegen, 
Indien gy nog maar wat partyen hebt. 



Snoever. 
Ik niet. 



Hoopryk. 
Ik al, 



Waaghals. 
En tot hoe veel? 



Hoopryk. 
Tot twé percent. 



Waaghaals. 
Verdriet. 
Tot twé Pereent, daar ik die voor een k wart kon krygen. 


Vierde toneel.

Edeling, Wingaren, Windvang, Trouwhert, Sneever, Hoopryk, Waaghals, Schoonpraat, Pieter.


Hoopryk 
Wie op Tergouw, 



Edeling. 
Hoe veel? maar maak niet lang te dreigen. 



Hoopryk. 
Tot twemaal zes Percent. 



Edeling. 
't Is wel, ik neem die aan. 
Hoe veel Partyen? 



Hoopryk. 
Tien. 



Edel. 
Heel wel, het is gedaan, 



Wingaren, tegen Snoever. 
De duivel dat 's een koop, 



Snoever. 
Dat's zonder lang beraden. 



Wingaren. 
Geen Actionist zou zo'n Partytje ook ligt versmaden. 



Schoonpraat. 
Op Horen? Horen, wie? 



Snoev. 
Wat geef je op Horen? 



Schoonpraat. 
Agt. 



Snoever. 
En nog drie kwart. 



Schoonp. 
En één, 



Snoever. 
En half. 



Schoonpraat. 
Al sagtjens, wagt, 
'k Zal u van deez' Party zo aanstonds uitslag geven. 



Trouwhart. 
Wie doet op Utrecht? 



Edeling. 
Ik. 



Wingaren, Tegen Windvang. 
't Schynt dat hy al zyn leven 
Een Actiehandelaar geweest heeft. 



Windvang. 
Dat is waar. 



Edeling, Tegen Trouwhart. 
Hoe veel op Utrecht? Spreek. 



Trouwhart. 
Tot Tyftig. 



Edeling. 
Dat 's te zwaar 



Trouwhart. 
Tot Vyfenveertig. 



Edeling, 
Neen. 



Trouwhart. 
Wel nu tot veertig effen. 



Edel 
Tot Vyfendertig. 



Trouwh. 
Ja dat kunt ge ook wel beseffen, 



Edeling. 
En nog een kwart. 



Trouwhart. 
En Drie. 



Edeling. 
Neen, als ik heb gezeid. 



Trouwhart. 
Nu nog een kwart. 



Edeling. 
Octaaf. 



Trouwhart. 
'k Heb ze u tog toegeleid; 
Gy zultze hebben. 



Edel. 
En hoe veel Partyen? 



Trouwhart. 
Net 
Tot Vyfentwintig toe. 



Edeling, 
Ik ben te vreden met 
Uw woord, 



Wing. tegen Snoev. 
Daar heeft hy weêr een schonen slag geslagen, 



Hoopryk. 
Wie durft op Alkmaar nu nog twé Percentjes wagen? 


Vierde toneel.

Schoonpraat, Edeling, Wingaren, Trouwhart, Snoever, Hoopryk, Waaghals, Windvang, Twistgraag, Levi, Joseph, Pieter.


Schoonpraat, Tegen Snoever. 
HEbt gy u nog bedogt, 



Snoever. 
Daar's geen bedenken aan. 



Twistgraag. 
Geef eens een pyp Toebak. 



Schoonpraat. 
't Is wel dan, 't is gedaan. 



Levi. 
Wie zal Projecten koof? 



Snoever, Tegen Edeling. 
Myn Heer, gy hebt daar even 
Zeer schone proeven van uw Koopmanschap gegeven, 
In die Partyen so van Utrecht, als Ter Gouw, 
Dat wy nu saam eens een Partytje sloten, 't zou 
Niet kwalyk wesen. Wat durft gy voor Naarden bieden? 



Edel. 
Voor Naarden? Niet een kwart, 't zal daar niet op geschieden 



Snoever. 
Wel nu voor Muiden? 



Edel. 
En voor Muiden al zo min. 



Snoev. 
Wel nu voor Zwol? 



Edeling. 
'k Heb in die Compagnies geen sin. 
Ik zou met de Engelzen dan nog veel meerder houwen 
Op Vodden, of op Kool een Compagnie te bouwen. 



Trouwhart. 
Die Compagnie van Kool, die heeft zyn regten naam, 
Want het is alles Kool, die reeds de snelle Faam 
Voor de aller grootste Kool gaat door de wereld blazen. 



Levi. 
Wie zal Projecten koof? 



Twistg. 
Wat leid die Smous te razen. 
Zyn schorre gorgel maakt my bei myne ooren doof. 



Levi. 
Wer wolder Brief kens, hei! wie zal Projecten koof? 



Snoever, tegen Edeling. 
Wel nu den Haag, of Dort? 



Windvang. 
Den Haag, daar moet ik wezen. 



Edel. 
Hoe veel den Haag? 



Snoev. 
Die is tot vyftien reeds gerezen. 



Edeling. 
En Dort? 



Snoever. 
Tot vier per cent. 



Windvang. 
Tot vier per cent? voor my. 



Snoever. 
Tot vier per cent voor u? geluk met de Party 



Windv. 
Wel welk een winst komt my van zelfs hiertegen stromen! 
Den Haag tot Vier percent! 



Snoever. 
Zagt Heer, wil u betomen; 
Wy spraken daar van Dort. 



Windvang. 
Van Dort? dan sta ik af. 



Snoever. 
Geenzints, wyl gy van zelfs my daar uw woord op gaf, 



Windvang. 
Maar ik meende op den Haag. 



Snoever. 
Daar 's my niet aan gelegen 
Wat dat gy meend of niet, gy hebt 'er gants niets niet tegen; 
Om Veertig Acties aan te nemen tot dien Prys. 



Windvang. 
Op Dort? het zal niet zyn; 'k ben daar toe wel te wys. 



Snoever. 
Gy zultze hebben. 



Windvang. 
Ik zal niet. 



Snoever. 
Heel wel te weten. 
Of ik zal met deez'stok u braaf de lenden meten. 



Windvang. 
Begin eens, hebje 't hart 



Snoever. 
Zie daar. 



Windvang. 
Zie daar weêrom. 



Snoever. 
En ik heet u op zulk een soupe wellekom. zy vegten. 



Waagh. 
Wat geld die Actie? 



Twistg. 
Niets dan een'ge rotting slagen. 



Schoonp. 
Die winst kan aan geen Boer, laat staan een mens behagen. 



Trouwhart: 
Maar schei hen van elkaâr. 



Wingaren. 
Zagt Heren, houd uw rust. 



Snoever. 
Ik wil niet, want ik ben nou duivels veel belust; 
Een Actie met de vuist te sluiten, 



Trouwhart. 
Wat zou 't baten, 
't Is beter door goeluî uw zaak te scheiden laten. 



Snoever. 
Dat zal niet zyn, hy zal my tot een duit voldoen, 



Windvang. 
Ik zal waaragtig niet, 't is tegen het fatzoen 
Dat gy my dus bedriegt. 



Snoever. 
Ik heb u niet bedrogen. 



Windvang. 
Dat hebt gy als een schelm dwars door uw hals gelogen. 



Snoever. 
Gelogen, allon t' sa! morbleu, kom voor 't rapier. 



Windvang. 
Ik kom hier om geen staal te hand'len, maar Papier, 
En zal by d'Officier voort over u gaan klagen. 



Snoever. 
Ja voer vry alles uit wat dat u kan behagen, 
Maar egter die party zal blyven tot uw last. 



Windvang. 
'k Zag liever u de keel toe nypen met een bast. 



Snoever. 
Ja vlugt vry, want gy vreesd een degen te zien blinken. 
Hei! een kop Koffi! 'k moet eens op die Actie drinken. 


Vyfde toneel.

Edeling, Wingaren, Trouwhart, Snoever, Hoopryk, Waaghals, Twistgraag, Hans, Levi, Joseph, Pieter, Schoonpraat.


Joseph, tegen Hans. 
MEn Her, hebt jer ook iets te handzelen? 



Hans. 
Woor van? 



Schoonpraat. 
Wie doet op Monkendam? 



Joseph. 
Van Acties. 



Hans. 
Was? ich kan 
Das daubels ting nicht, moest men 't etszen, oder zoeffen? 



Hoopr. 
Wie doet op Muiden? wie? 



Hans. 
Mar zeg was wol das roeffen? 



Schoon. 
't Zyn Actien, mijn Heer, 



Hans. 
Die zunt mich nicht bekent, 
Was is das voor Kompost? indien het exelent 
Unt legker is, ich loot mich daadelyk was schaffen. 



Pieter. 
Hei! brand je daar niet! hei! 



Hans. 
Hold man mich voor ein maffen 
Unt kalen bloed, das man mich nicht zoe woord wol stoon. 
Man brengt mich dood'lyk eins ein schotel Acties oon. 



Twistg. 
'k Verzeker u myn Heer, dan zult gy duurkoop smullen. 



Hans. 
Laats ich voor ein Dukoot al eins main darmen vullen. 
Was legt door zo veil oon! 



Twistgraag. 
Spreekt gy van een dukaat, 
Ik bid u dat je van tien Tonnegoudssen praat. 



Hans. 
Ten dunder! was is das? doe schold mich hoost verschrikken. 
Tien Tonnegoldsen: moor ein schotel aus soe likken. 
Was kost das? want ich was op 't alderhoogst bedroeft, 
Wen 'k nicht in Amsterdam had dein Kompost geprooft. 



Twistraag. 
't Is niet te proeven. 



Hans. 
Unt was dan? 



Twistgraag. 
Alleen te aanschouwen. 



Hans. 
Ei! laat man dan eins zein! 



Twistgraag. 
Zie daar, maar niet te houwen 



Hans. 
Was duibel! dat's papier, dat kumt her wunder schoon. 
Doe Hazekof! doe hebt mich das gedaan soe hoon, 
Ich kon voor gein dukoot her man genoegen etszen. 
Maar ich moest aan papier tien Tonnegolds vervretszen; 



{==*35==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Viaantsche Tol-Poort voor d'Actionisten komende uyt alle Steeden


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Hier zieje klaar voor d' Actionisten 
Vianens Tolpoort afgebeelt 
Die eerst hun geld en goet verquisten 
En braaf het heerschop hadt gespeelt 
Maar nu men 't touw niet meer kan rekken 
Met Jan Oom na Vianen trekken. 
De directeuren van gedrogten 
Om kroond en allesins verzelt 
Die krommen zigh in veele bogten 
Verbeeldende hun zugt tot geldt 
En als gouteeter gout te slokken 
Maar wagt zy stikken aan de brokken. 
De Roof behaalt die zieje deelen 
Maar telje aan het geld niet blint 
Het kyken mogt u ligt verveelen 
Want als je 't wel hebt is 't maar wint 
Die na den uytslagh der bewysen 
Maar nieten blyven en geen prysen. 
Gintz komt de Wanhoop aangetreden 
Wyl suster Sotzkap meer verschynt 
En Armoe met haar naakte Leden 
Die hangt het hooft en dubt en pynt 
Zy vloekt en schent dat zielloos tergen 
Op winst en hoop van goude Bergen. 
Heer Koningh Midas met syn ooren 
Daar worden sakken voor geleyt 
Van gout en silver wyl alvooren 
Elk gierge hem vast smeekt en vleydt 
En aanbidt of hy haar kan geven 
Een ryke schat om van te leven. 
Maar hoe sal hun die schat bekomen 
Regt als een spekstruyf uit de pan 
Die omgewipt niet werdt vernomen 
Ter plaatze daar hem Meester Jan 
Verwagt hadt ó ó Midas kinders 
Wat maakt u d'acties dwaze vinders. 
De Wagens ryden voor sint felten 
Met alle magten na de stadt 
De Voerman Jaagt als had hy stelten 
En yder wenst om 't zeerst; ó dat 
Ik maar een plaatz hadt in Viaanen 
Dan waar ik vry van al het maanen. 
De Schuyten zyn niet om te tellen 
Die na Vianen vaaren om 
Al d'acties kraamers en gesellen 
't Saam volk van eene adeldom 
Tot binnen aan de poort te brengen 
Wil het de Schilwagt maar gehengen. 
Waar, daar dat hoor j hem dat lyk roepen 
Maar sonder gelt laat 'k niemand deur 
En hebje dat al waar je troepen 
Of hoopen volks den Gouverneur 
Die sal u alle plaats geryven 
Voor Jan Contant en Ronde schyven. 
Die buyten blyft die zit te kermen 
Wat sal den bloed och Lacie doen 
Nogh langer in de Wint te schermen 
Daar is geen Raat toe met fatzoen 
Best dat hy leert sigh selfs bedwingen 
Wyl die van binnen vrolyk zingen. 



{==*36==} {>>pagina-aanduiding<<}

De malle Actionisten naar Vianen of 't Peperland


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Indien 't dan langer niet wil lúkken, 
En krygen de Acties vreemde nukken, 
En dolle' kneepen in er gat 
Wel ry dan voort, langs 't breede padt, 
Sy snaakse Voerman met je Waagen, 
Jan platte gatjes die by daagen, 
En nachten was op de Actiebaan, 
Zit op de Schoone koets vooraan 
Met de Actiekoopman Jonker pover 
Dan volgt die geestige actierover 
Hamburger Judas, met zyn múts, 
En de ouwe duitendiet Hans Juts. 
Cousin germain geraakt aan 't waggelen, 
Wil met son compagnon mee faggelen, 
En heele zootjes van dat goed. 
Maar Lúbbert Lubbertse, dien bloed, 
Die van beroerdheid springt op krekken, 
Mach met de Waagen niet vertrekken. 
Dien armen duivel, vroomen held, 
Manqueert het aan passagie geld, 
Om naar het apenland te koomen, 
Is 't waarheid vrienden, of zyn 't droomen? 
Roept gentelman, op 't leege Vat, 
En lapt de brendy in zyn gat, 
Terwyl zyn. Wyfje Colombine, 
Maakt alder liefste, en zoete mine. 
En vloekt op de acties dat het rookt. 
Daar Janmaat vast zyn bonkes smookt. 
Ja bruy maar heen naar Winje wanje, 
't loopt met úw Acties doch niet banje. 



{==*37==} {>>pagina-aanduiding<<}

De opgehulde Actionisten in hun eer en aanzien gesteld


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Daar ieder scherst en lagt en spot 
En scheld op de Actie-handeláren, 
Meen ik uit deer' nis van hun lot 
Het tegendeel eens te verkláren; 
Zie hier de Zuid zé - Compagnie 
Op 't hoog gestoelte neêr gezéten, 
Het Ligtgeloof zit op haar knie, 
En houd de Geldzugt aan een kéten, 
Die met een reeks van goude munt 
Haar grondelóze maag wil vullen 
En schoon men haar die winst misgunt, 
Zy zaaid een reeks papiere bullen 
Of Acties, daar elk een naar grypt, 
Door zugt tot voordeel aangedréven, 
Die hen de harszens scherpt en slypt 
Om lui en weelderig te léven; 
Verwarring blaast den wind vast aan 
Met zyne gróve Zaters - póten, 
Terwyl Fortuin van wind en waan 
Strooid briefjens, voor de lotgenóten 
Der dolle Zuid zé - Compagnie, 
Die zy met door' nen komt bekrónen, 
Het geen aan al die génen die 
Daar geintreszeerd zyn 't eind komt tónen 
Van déze dolle koopmanschap, 
Die onlangs scheen zo schoon te bloeijen, 
En tot op d' alder hoogsten trap 
Van eer en aanzien op te groeijen. 
Waar door Heer Hooghart, die voor heen 
By naar niets had om van te léven, 
Nu is ten top van staat getreên, 
Door 't Compagnie geluk verhéven, 
Hy ziet beschaamd en bleek van spyt 
Zyn kleding, die hy pleeg te drágen, 
Die hem zyn Armoê nog verwyt, 
De wyl hy nu in weinig dagen 
Door de Acties is een Heer gemaakt; 
Gints ziet gy Trotshart, die zyn Vrinden, 
Dewyl hy ryk is, nu versaakt, 
Niet denkend' hoe zy hem beminden; 
Neen, 't schynt hy roept: gaat aanstonds heen, 
'k Hoef u myn winst geen dank te wéten, 
Want gy luî allen, een voor een, 
Hebt als de rázende Poëeten 
Ons uitgescholden als de Pest, 
Voor Dobbelaars, voor Valsse speelders, 
Voor Dieven van 't Gemene best, 
Voor Wind verkópers, en voor Steelders; 
Ja hoe het slimmer wierd bedagt, 
Hoe het u beter kon behágen, 
Ziet dat ge uw eigen heil betragt 
En breekt myn kop niet met uw klágen! 
En schoon dat gy al had gelyk, 
Nog geeft deez' handel, naar myn ordeel, 
Vast dag op dag onwrikbaar blyk 
Van gróte winst en zeker voordeel; 
Men ziet reeds voor 't gewonnen geld 
Ontelbáre Paleizen bouwen, 
Gints graaft' er een langs bos en veld, 
En schent de wélige lands douwen, 
Om op den veengen amstel grond, 
In 't schaduwend groen der lustprieëlen, 
By 't ryzen van den morgenstond, 
Zyne ooren door't muzyk te strélen 
Van 't pluimgediert; dat zingt en springt, 
En 't schoon 't geval hem komt belágen, 
En tot een lévende Uitvaart dwingt, 
Nog heeft hy stof om roem te drágen, 
Dat hy die plaats eerst heeft gestigt, 
En schoon dat and'ren stil vertrekken, 
By 't af zyn van het zonne ligt, 
Om met den nagt hun schand te dekken, 
Tot dat zy in den dagenr-aad 
Vianen als een schuilplaats groeten, 
Dat maakt nooit d'Actie handel kwaad, 
De wyl dat wy allénig moeten 
De winst beöogen, en't verlies, 
Zo min als hen die bankroetéren 
Door 't dálen van de Compagnies, 
Gedenken, want die Bubbelhéren 
Zyn al te veel op winst gesteld, 
Om die gedagten plaats te géven 
Dies schoon men raasd, en vloekt, en scheld, 
Lang, lang moet de Actie handel léven! 
Die maakt een Beed'laar tot een Heer, 
Schoon honderd and'ren bankroetéren, 
Dat ééne voor beeld is tog meêr 
Als honderd and'ren te waardéren, 
Want die loopt ieder in 't gezigt, 
Zyn naam klinkt in een ieders ooren, 
Daar and'ren schuuw voor 't zonneligt, 
Als in een duist'ren nagt versmóren, 
Dus spreekt die knevel, maar te laat, 
Want de Actie handel leid in duigen, 
Terwyl Bedrog en Eigenbaat 
Daar eeuwig zullen af getuigen. 



{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [De windhandel of Bubbels compagnien (vervolg)]


Dog doe scholt door ein aâr nicht meer met potsen, daar. 

Hans scheurd de Actien in stukken.


Twistgr. 
Wat Duivel, mof! scheurjei myn Actie van elkaâr, 



Hans. 
Daar is jo gants nicht aan dat stuk papier bedreven. 



Twistgraag. 
Niets, als dat gy my zult drie hondert guldens geven, 



Hans. 
Ich wol ten dunder doen. 



Twistg 
Dan eis ik maar 't percent 



Hans. 
Van alles was doe snakt is my jo nicht bekent, 
Ich wil zo'n brok papier doe in de plaats wel langen. 



Twistg. 
Dat zal niet gaan, ik meen myn geld daar voor te ontfangen. 



Hans 
'k Ben doe nicht schuldig, en doe habst mich gefexeerd, 
Das op ein andermool doe Hazekof geleerd! 
Ein eerlig man, als ich, behoor'lyk eer te geben. 



Twistg. 
Blyf staan zeg ik. 



Hans. 
Doe Nar! was speld doe mit doe leben! 



Twistg. 
Kunt gy dit ongelijk verdragen Heren; daar. 
Zelfs de eer van Quinquenpoix mee raakt in 't grootst gevaar, 
Wyl een verdoemde Mof hier durft mijn Actie scheuren? 



Hans 
Ich zweer dich, wen doe nicht ier dwaasheid wilt betreuren, 
Dats doe dem snavel hold, unt magt maar gein meer praats. 
Ruim opf! heraus! ruim opf! unt makt mich aanstonds plaats. 

Hans binnen.


Twistgraag 
Verdoemde Mof! ik zweer ik zal je dat betalen, 
En de intrest en de zom nog van je bakhuis halen. 



Waaghals. 
Wat zwarigheyd! want eêr een jaar is gepaszeerd, 
Gaan ze al te zaam' dien gang. 



Twistg. 
Maar 'k ben geaffronteerd; 
Dat wil ik wreken. 



Waaghals. 
Wel, loop ga den mof dan zoeken, 



Twistgraag. 
Ik zou dien Mof, en u, haast alle bei vervloeken. 



Waagh. 
Vloek zo je wilt: maar zagt, 'k heb daar wat in 't verschiet. 
tegen Joseph dien hy by de mouw vat. 
Jou valsze Schaggeraar, 



Jozeph. 
Wei bist toe? 'k ken doe niet. 



Waagh. 
Wel neen, je kent my niet; 'k wist dat wel van te voren, 
Maar dat ik u ken, zal ik aanstonds u doen horen. 
Jei heb eergisteren tien Acties op Edam, 
Tot drie percent van my gekogt. 



Joseph. 
Was ich? ich kwam 
Jo gist'ren eerst in stad, das vryëlich de waarheid. 



Waaghals 
Ik weet wel beter, en ik heb wel and're klaarheid. 
Allon! schaf aanstonds geld. 



Jozeph 
Das wol nicht zyn, ik loof 
Joe harszen zunt op hol. 



Levi. 
Wie zal Projecten koof? 



Wingaren. 
Breng een kop Koffi hier. 



Hoopryk 
Een pyp Toebak. 



Pieter. 
Wel Heeren. 



Twistgraag. 
Hier zal zig de Actie nu van my naar Waaghals keren. 
Die Acties brengen al veel wondere Acties voort, 
Waarom reeds menig rok met slagen is geboort. 



Joseph, tegen Waaghals. 
Was scherst doe? laast mier los. 



Waaghals. 
Je moet my eerst betalen. 



Jozeph. 
Das ich nich heb gekoft? 



Waagh. 
De Duivel zal je halen, 
Ontken je dat nog Smous? 



Jozeph. 
Das regt, das hoord ook zo. 



Twistgraag. 
Jaag zulk een Leugenaar terstont uit Quinquenpoix 



Waaghals: 
Dat is myn menig ook, allon don, voort Kanaalje 



Jozeph. 
Das kragt oder geweld! 



Waaghals. 
Wy hebben zulk Rapaalje. 
Hier niet van noden; voort of 'k breekje hals en been, 
Heb jei die Acties niet van my gekogt? 



Jozeph. 
Neen, neen. 



Waaghals. 
Ontkenje 't nog? 't is wel, daar is niet aanbedreven, 
Tené! daar is 't Percent dat ik u dan zal geven. 



Jozeph. 
Och je! main Acties! och main kof! main Acties! och 
Main bein! myn Acties! 



Waaghals. 
Daar dat is voor u bedrog. 
Hy stoot Joseph de deur uit. 



Levi. 
Och arme Jozeph! kryg doe voor doe Acties slagen! 



Twistg. 
Ei hoor hier de eene Smous den and'ren eens beklagen. 



Levi. 
Wie zal Projecten koof? wie Briefkens? 



Wing. 
Ja dat 's regt, 
Zorg voor uw intrest, en moei u niet met 't gevegt. 



Pieter. 
Hei! brand je daar niet! 



Hoopryk 
Wel waar aan zou ik my branden? 



Wingaren. 
Ligt aan een kouwen pyp. 



Hoopryk 
Dat waar nog groter schanden, 
Als dat men al zijn geld met Actien verloor. 



Twistgraag 
Dat woord verliesen, klinkt my duivels naar in toor! 



Hoopryk. 
Hoe dat? of hebt gy daar de proef reeds af gekregen? 



Twistgraag. 
Dat is gevraagd; maar daar leid u niet aan gelegen. 


    

Edeling, stil tegen Trouwhart. 
'k Verzeker u, krijgt hy nog eens zo'n slag aan 't oor, 
Als hy voor weinig tijd nog in den Haag verloor, 
Dat hy haast baas (voor my ik zou het althans vrezen) 
In 't Actiegekkenhuis zal tot Vijanen wesen. 



Trouwhart. 
Wel dat is goed, dan blijft hy in het grote gild, 
En buiten zorg, dat hy op nieuws zijn geld verspild. 


Zesde tonneel.

Edeling, Wingaren, Trouwhart, Snoever, Hoopryk, Waaghals, Twistgraag, Schoonpraat, Levi, Jop, Jaap, Pieter.


JOp. 
Wel Jaep, wat s'hier te doen? 



Jaap 
Wel Jop kan ik dat weten? 
Dit's Herelogement ligt daar de Heren eeten. 



Jop. 
Jaep, vraeg eens. 



Jaap. 
Wel vraeg jei, of benje weer te bloo 
tegen Schoonpraat. 
Monsieur, hoe heit dit huis? 



Schoonp. 
Dit huis heet Quinquenpoix. 



Jaap. 
Hoe? Slinkslankstro? die naem die mag de droes onthouwen. 



Jop. 
Hoe heit het? 



Jaap. 
Slinkslankstro. 



Jop. 
Loop malle Jaep, ze douwen 
Je een leugen in je vuist. 



Schoon. 
Wie op de Zuidzé? 



Snoever. 
Ik? 



Pieter. 
Sta ruim, eer ik je brand. 



Hoopryk. 
Wie nog op Medenblik? 



Jaap. 
Jop nae ik merken kan zo word hier volk ewurven, 
Wat dunk je, zou je mee een togtje waegen durven. 



Jop. 
Waer? 



Jaap. 
Na de Zuidzé. 



Jop 
Ja daar duske Heren gaen 
Daar moet het goed zyn, ik lap dat partytjen aen: 
Zeg Jaep, heugd't jou nog niet: wy waeren laest te Londen, 
Toen 't Paerd dat briefje van de Zuidzé had verslonden, 
En met de haever nae zyn holle maeg gevoerd. 
Dat was een klugtig spel, hoe wierd de drek geroerd 
Toen 't paerd, je weet wel, had, nou 'ik zal niet meerder zeggen, 
Tot dat men in de drek het briefje nog vond leggen, 
En onbeschadigd nog: 't was of men al de schat 
Van 't hele keuningkryk toen weer gevonden had. 



Jaap. 
Wel nou wat is dat nou? 



Jop 
'k wil seggen was voor desen 
Daer 't briefje so veel waerd, wat sel de reis dan wesen, 
Wis in de Zuidzé schept men 't Goud met schoppen op, 
En ik, ik ben te vreen so ik maer eene schop 
Met Goud mag hebben. 



Jaap 
ô! Dat syn maer bagatellen, 
Een schop met Goud; ik wil mijn reis niet minder stellen. 
Als twintig duisend pond. 



Jop. 
Beding so veel je kunt, 
Maar aanstonds geld op hand. 



Jaap. 
Ha! heb je 't daar gemunt, 
Dat was myn mening ook; zy sullen my niet loeren, 
Al sijn sy Heren, en wy maer onnos'len Boeren. 



Schoonpraat. 
Wie op de Zuidzé? 



Jaap. 
Wy. 



Schoonpraat 
Wat wy? 



Iaap. 
Ja wy hou stand, 
Maer hoe veel Gasie s'maends? en aanstonds geld op hand. 



Schoonpraat, 
Waar meen je dat jy bent? by Ronzelaars. 



Iop. 
Wy menen. 



Schoonpraat 
Wy menen, dat je maar vertrek ken kunt, gaat henen. 



Snoever. 
Ei moei die Heren niet! 



Twistg. 
't Zijn Akkergraven, die 
Geintresseerd zijn in de Zuidzé Compagnie. 



Waaghals. 
't Zyn Jonkers van de ploeg. 



Jaap. 
Dat liegje, wel te weten, 
Wy hebben onzen tyd meest by de zee versleten. 



Twistgraag. 
Zyn Hoogheid spreek beleeft. 



Jop. 
Hoe duivel zel't hier gaan? 



Snoever. 
Zagt, duivel niet! of ik zal u straks Ridder slaan. 



Jaap. 
Wie fopje, Broertje? 



Snoever. 
Wie? een boer van smuil en poten. 



Schoonpraat. 
Dorp Jonkertjes vertrek. 



Jop. 
Wel wat schort jou te stoten 



Schoonpraat. 
Voort zonder tegenspraak, vertrek, of je krygt meêr. 


    

Jop geeft Schoonpraat een slag. 
Daar heb jei eerst dan wat; 't sa Jaap! trek nu van leêr. 
Zy trekken hun meszen: 



Wingaren. 
Zagt mannen houd uw rust. 



Jaap. 
Daar valt nou niet te témen. 
Wy zullen slinkslankstro op onze horens nemen. 



Schoonpraat. 
De stok! de stok! de stok! 



Snoever. 
De Juffvrouw is 'er niet. 



Twistgraag. 
Dan is het best dat elk maar naar een uitvlugt ziet. 



Jaap. 
Je kunt ons weêr de naem van Akkergraeven geven, 
Kom Jop! laet ons gaen zien waer dat zy zyn gebleven. 



{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zevende toneel.

Edeling, Trouwhart, Hoopryk, Pieter.


Edeling. 
DIe Akkergraven, schoon der niemand is geraakt, 
Die hebben Quinquenpoik al vry wat schoon gemaakt. 



Trouwhart. 
Dat's waar; maar Edeling zou't naar u dunkt nu lukken, 
Om Windvang zyne Bruid door deze list te ontrukken? 



Edeling. 
Ik twyffel geenzins, want haar Vader heeft van woord 
Tot woord, alons gedoen en koopmanschap gehoord; 
En 't scheen dat hy daar in niet weinig had behagen, 
Daar Windvang in de vlugt zo deer'lyk wierd geslagen. 



Hoopryk. 
Dat ondersteund uw zaak, te meêr, wyl Gelderland 
En Dort; daar Windvang al zyn hoop heeft aan verpand, 
Reeds zyn tot niet geraakt, dus zou ik ook geloven, 
Dat gy hem op dien voet Klarice zult ontroven. 



Edeling. 
Wyl 't hier tog is gedaan, bid ik u, ga met my 
Naar 't Hof van Holland, daar zyn wy hier digte by, 
En laat ons op 't succes eens van myn liefde drinken, 
En op den ondergang van d'Actiehandel klinken. 



Hoopryk. 
Het eerste keur ik goed, maar 't laatst' staat my niet aan. 



Edeling. 
Wel doe dan't geen gy met uw voordeel vind geraân, 
Einde van't Twede Bedryf. 


Derde bedryf.

Eerste toneel.

Windvang, Katryn.


Windvang. 
KAtryn, kan ik myn Heer Wingaren wel eens spreken? 



Katryn. 
Die's nog niet by der handt, maar wat komt u gebreken? 
Kan ik de boodschap doen? 



Windvang. 
Niet al te wel Katryn. 
Maar Meisje hoor eens hier. 



Katryn 
Wel wat zal 't nu weêr zyn? 



Windvang. 
Ik zal 't u zeggen; zagt, wil niet zo haastig wezen. 
Hebjei jou leven wel Komedien gelezen? 



Katryn. 
Wel zeker, zou ik niet? 



Windvang. 
Katryn, dan weet je wel 
Dat meest de minnâry is de inhoud van een Spel? 



Katryn. 
Wat komt dat hier te pas? 



Windvang. 
Al zagt, heb wat patientie, 
'k Zal 't u zeggen, maar geef dan wat audiëntie. 
Je weet een Spel bestaat het meest in minnary, 
Daar vaak een Minnaar tragt om zyne weêrparty 
De Bruid te ontdraaijen, daar hy al zyn hoop op bouwde; 
Nu, by de Minnares is veel tyds een Vertrouwde, 
Die haar geheimen weet en ondersteund met raad, 
Dies twyffel ik geenzints, of gy zyt in deez' staat 
Nu ook Vertrouwde van Klarice, en haar gedagten 
Zyn u bekent, wijl ik 't onmogelijk zou agten. 
Dat gy niet weten zoud wat zy dat zy verkiest, 
Enof Heer Edeling, of ik haar gunst verliest. 



Katryn. 
Is dat nu 't heel verhaal, waarom dat ik patientie 
Moest oeff'nen, en aan u eerst geven audientie? 
Gy vraagt my iets, dat ik nog nimmer heb verstaan. 
Maar zo gy 't weten wilt, so spreek Klarice aan, 
Die zal u ligt in't kort wel duidelyk doen horen, 
Of sy Heer Edeling, of u heeft uitverkoren. 



Windv. 
'k Weet haar verkiezing wel, maar 'k weet ook dat de zin. 
Van haren Vader stryd met 't oogmerk van haar min; 
Dies wenste ik maar alleen van u eens regt te weten, 
Of sy haar Dogter pligt zo ruuk'loos zou vergeten 
En minnen Edeling, dan of zy naar zyn wil 
My wederom bemind. 



Katrin. 
Myn Heer, in dit geschil 
Geloof ik, dat haar keur naar Edeling zou keren; 
Dog vraag my niet, de tyd zal u die zaak wel leren. 



Windvang. 
Zy zou dien Lanterfant dan nog beminnen? ja 
In veêrwil van myn min en 's Vaders ongenaâ. 
Katryn, weet gy geen raad om hare min te breken? 
Och! wou je een woordje maar voor my ten besten spreken! 
Wie weet of ik daar door myn oogwit niet bekwam. 
Dan gaf ik u... 



Katryn. 
Wat tog? 



Windvang. 
Twee Actie op Edam. 



Katryn. 
Je kunt jou Acties gaan in Quinquenpoix verkopen; 
Ik ben Vertrouwde, en ik zou myn pligt verlopen; 
Op Windvangs raad, om Wind? neen Koopman van Eool, 
'k Vind geen behagen in jou schyn schone Actiekool. 
Myn Heer, zo gy ooit hebt Komediën gelezen, 
Zo weet gy wel dat een Vertrouwde, trouw moet wezen, 
En nooit bedriegen tot haar voordeel of gewin, 
Die geen, die haar 't geheim betrouwd van hare min. 
Ook was 't u nutter met een Kameloen te trouwen, 
Als met myn Jufvrouw, want die kunje makk'lyk houwen 
Met wind, die u het hoofd reeds zo heeft opgevuld, 
Dat gy eerlang uw beurs bed roefd beklagen zult. 



Windvang. 
Wel stoute Meid! wat heb jei van de Wind te seggen: 



Katryn. 
Niets, als datge als die storm van Acties eens gaat leggen, 
Belaân van geld, gelyk een Nagtuil van verstand, 
Een dooltogt doen zult naar het warme Peperland, 
Want dat is de uitvlugt meest van die hun gelt verspillen, 
Het zy met Acties, of met diergelyke grillen. 



Windvang. 
Zwyg Onbedagte! want gy meet niet wat gy zegt. 



Katryn. 
En gy niet wat gy doet, dat is nog ruim zo slegt. 



Windv. 
Het lust my nu met meêr myn hoofd met u te breken; 
Zeg aan uw Heer dat ik hem dadelyk zal spreken; 
Maar denk dan dat ik ook my van uw onbescheid 
By hem beklagen zal. 



Katryn. 
Een kleine zwarigheid. 


Twede toneel.


Katryn, alleen. 
GA Koopman van Papier, die intrest zoekt te halen, 
By Vodden, Draf, en Kool, de Wind zal u betalen; 
Klarice is niet voor u, want gy op winst gezet, 
Liet haar om Quinquenpoix des nagts alleen in 't bed 
Uw trouw vervloeken, want gy schuuwd de Zonnestralen, 
En mind Mevrouw Diaan om winst by haar te halen. 
'k Zie daar voor haar gelyk alreê een and're Ster. 


Derde toneel.

Edeling, Katryn.


Edeling. 
KAtryn, waar is uw Heer? 



Katryn. 
Myn Heer is nu niet ver 
Meêr van het Laaz'rus huis, of 't eintje van zyn leven, 
Want gist'ren avond heeft hy klare blyk gegeven, 
Dat hy verstoord is op Heer Windvang, en dat is 
Een blyk van dolligheid of van zyn dood, naar 'k gis; 
En 't geen my aldermeest doet voor die rampen vrezen, 
Is, dat gy wonderlyk scheent in zyn gunst te wezen. 
Dus schynt hy naar my dunkt, geheel getransformeerd, 
En meêr herschapen als ooit Naso heeft geleerd. 
Want hy is nu van gek in wys hervormd. 



Edeling. 
De reden 
Van die verand'ring, is my ligtelyk te ontleden, 
Door't geen'er gist'ren is in Quinquenpoix geschied, 
Waar door ik ligt myn wens nog dezen dag geniet; 
Maar 'k zal die reden aan Klarice zelf ontvouwen, 
Verzoek of ik nu de eer mag hebben haar te aanschowen. 



Katryn. 
't Is wel myn Heer, ik zal 't haar zeggen, dat gy wagt 
Om haar te zien. 


Vierde toneel


    

Edeling, alleen. 
GA heen, wyl ik niets liever tragt 
Dan haar te aanschouwen, die my 't meeste kan behagen. 
Nu hoop ik zal de Zon van myn geluk eens dagen, 
En Windvang deer'lyk in zyn hoop te loor gesteld, 
Zig zien op eenen tyd ontbloot van Bruid en Geld, 
Zyn Windnegotie nog vervloeken, wyl veel menssen 
Die Actiehandelaars ontelb're rampen wenssen, 
En zig verheugen in hun derelyken staat, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als 't Actiescheepje door een storm eens ondergaat. 


Vyfde toneel.

Edeling, Klarice, Katryn.


Edeling. 
MYn Schone! ik zie onz' min by't stralen van den morgen, 
Bevryd van 't dreigend leed, ontrukt van alle zorgen, 
Daar die, toen de Avondstond den Hemel met zyn kleed 
En nevels hield bedekt, ons niet dan ramp en leed 
Voorspelde; maar de list, die aan de min een wapen 
En zeker toevlugt strekt, heeft onze ramp herschapen; 
Door't flik'rend ligt der hoop in een gewenste vreugd 
Dies twyffel ik geenzints of onze min op deugd 
En ware Trouw gevest, zal eind'lyk zegepralen, 
En met een wenss'lyk eind onz' voor' ge rouw betalen. 



Klarice. 
Myn Edeling! hoewel myn hart uw wens bestemd. 
't Is om myn Vader nog met droeve zorg beklemd. 



Edeling. 
Katryn heeft my alreeds verhaald, hoe dat uw Vader 
Op Windvang is verstoord, dies is onz'min ligt nader 
Aan 't wit van haar begeerte, als gy u zelf verbeeld. 



Klarice. 
Dit is ook de een'ge hoop, die myne zinnen streeld, 
Die buiten dat geheel voor eeu wig ging verloren. 



Edeling. 
Ik bid u, laat aan my uw Vaders reden horen. 



Klarice. 
'k Zal u in weinig reên zyn kwaadheid doen verstaan. 
Na Vader gist'ren kwam uit Quinquenpoix van daan, 
Scheen hy geheel verstoord te wezen, 'k vroeg de reden, 
(Want'k waar bezorg voor u) van zyne moeij'lykheden, 
Waar op dat ik van hem dit antwoord kreeg? 'k Ben kwaad 
Op Windvang, want hy heeft daar dadelyk een daad 
Bedreven, die hy wis voor eeuwig zal beklagen, 
Want veertig Acties heeft hy ruuk'loos opgeslagen 
Op Dort, tot vier percent, 't geen hem vast ruineerd, 
Want deze Compagnie is reeds gedeserteerd. 
Maar 't geen my nog veel meêr verwondering kan geven, 
Is, dat Heer Edeling heeft wonderen bedreven, 
In twee Partyën, zo van Utrecht, als Tergouw, 
Zo dat ik twyffel wien ik best verkiezen zou 
Voor Schoonzoon, want die geen, waar op dat ik voor dezen 
Een goed vertrouwen had, toond zig een gek te wezen, 
En Edeling, dien 'k als een Weetniet heb verägt, 
Heeft dezen avond nog wel zyn pligt betragt, 
Dat zig heel Quinquenpoix moet om zyn gaauwheid schamen, 
Ja de een toond zig een gek, en de and'ren een bekwamen 
En deftig handelaar van Actiën te zyn, 
Zo dat ik 't wezen ligt zou kiezen voor den schyn. 
Dies als Heer Windvang hier komt morgen naar my vragen, 
Zeg dat ik nog niet by der hand ben: 'k mag zyn klagen 
En talmen aan myn hoofd niet velen, want gewis 
Waard gy weer de oorzaak waar door hy bedrogen is, 
Dewyl zyn harszens met uw min zo ingenomen, 
Hem doen het een verlies naar 't and'ren overkomen, 
Ten minste zo hy zeid, of my wil doen verstaan, 
Maar 'k trek zyn talmen en geteem my niet mêer aan, 
Want op zo'n wys kan hy wel al zyn geld verliezen, 
En dan lust het my niet tot Schoonzoon hem te kiezen. 
Bedenkt, myn Lief! wat vreugd dit waar voor myn gemoed? 
Wyl nog zyn kwaadheid door myn af keer wierd gevoed, 
Wanneer hy my verliet, waar door ik durf geloven, 
Dat wy het meest gevaar zyn van onz' min te boven. 



Edeling. 
De wyl uw Vader reeds in twyffel is geraakt, 
Verdiend aan ons geluk geen twyffel meêr gemaakt. 
Heer Trouwhart zal ons ook hier dadelyk versellen, 
Om aan uw Vader nog eens klaar voor 't oog te stellen, 
In welk een loszen staat dat Windvang zig bevind, 
En hoe dat hy eerlang voor Windnegotie, wind 
Zal zoeken, om den drang der schuldenaars te ontwyken, 
En om voor Pluimgraaf naar Oostinje toe te stryken. 



Katryn. 
Ik gaf hem daad'lyk nog dat eigen onderregt. 



Klarice. 
Is hy dan hier geweest? 



Katryn. 
Wel dat waar zeker slegt, 
Zou zulk een Minnar, zo Galant, en die de liefde 
Dwars door zyn harzens tot in beî zyn nieren griefde, 
Nog hier niet zijn geweest? Wel wis, hy heeft aan my 
Twe Acties op Edam beloofd, indien ik by 
U maken kon, dat gy zijn liefde wou wt bestralen 
Met weergunst, of zo 'k u geheimen wouw verhalen. 
Daarom bid ik u zelf dat gy my nu voortaan. 
Niets meer betrouwd, want ik zou u geen borg weer staan, 
Dat ik om uw geluk zou mijn fortuin verlopen; 
Want als ik Acties had dan kon ik ook verkopen, 
En gaan naar Quinquenpoix, wat schoon die van Edam 
Nu een percent doen, 'k wed mijn Actie aanstonts kwam 
Tot vijfentwintig toe, en 't was ook maar regtvaardig, 
Want Meisjes Actie zijn meer dan papieren waardig. 



Edel. 
Dan wou wt gy naar ik merk, u zelf op Acties toe 
Verkopen. 



Katryn. 
Al naar't vald zei Uilenspiegel. Hoe! 
De Windnegotie zou my een Mevrouw ligt maken. 



Klarice 
Jou lang tong zwijg, ik zie Heer Trouwhart ons genaken. 


Zesde tonneel.

Edeling, Trouwhart, Klarice, Katryn


TRouwhart. 
Hoe gaat het met uw werk Heer Edeling? 



Edeling. 
't Geluk 
Schijnt my de hand te bien na zo veel ramp en druk, 
Want Windvang is reeds in Wingarens ongenade, 
Dewijl zijn ruuk'loosheid hem brengt in schande en schade; 
Hy twijffeld om aan my zijn Dogter toe te staan, 
Verblind door 't voordeel dat ik gist'ren heb gedaan, 
En 't geen hy agt dat hem is klaar genoeg gebleken. 



Trouwh. 
Dan is het tijd, om hem van 't huuw'lijk voort te spreken, 
Eer hy door 't een of 't aar word weder om gezet. 



Katryn. 
Ei heb nog wat geduld, ik zie daar Windvang met 
De Kaak'laar Schoonpraat, zagt de Maak'laar wil ik zeggen. 


Zevende tonneel

Windvang, Schoonpraat, aan de eene, Edeling, Trouwhart, Klarice, Katryn, aan de and're zyde van 't Toneel.


Schoonpraat, tegen Windvang. 
HOe wel 't my smart, Mijn heer, 't is niet te wederleggen? 
Op Dordregt is 't gedaaan, en die van Arnhem zal 
Geen voortgang hebben. Ik beklaag uw ongeval! 



Windvang. 
Op Dordregt is 't gedaan! en Arnhem is verboden; 
Dietyding is in staat om my terstont te doden! 
Want 't was op deze twe daar nog myn hoop op stond, 
Want Huizen, geld, en goed is alles op een hond 
Door d'Actiehandeling. Helaas! ik ben verloren! 
Geen ongelukkiger was immermeer geboren! 
Op Dordregt is 't gedaan! en Arnhem schied'er uit! 
Nu is myn hoop alleen op myne aanstaande Bruid, 
Ach! laat ons daad'lyk Heer Wingaren gaan begroeten, 
Ik hoop zijn geld zal nog mijn ongeval verzoeten, 
Als ik zijn Dogter kryg: Maar help, ik ben verraan, 
Ik word vermoord! beroofd! 



Tegen Edeling. 
Wat Duivel voerde u aan 
Om hier te komen! en Klarice te onderhouwen? 
Die hare Vader wil dat gy nooit zult aanschouwen, 
En gy Me-Juffer! soet! 't is schand, dat gy den last 
Uws Vaders zo onteerd, en op uw pligt niet past. 



Klarice. 
Al 't geen ik doe, daar leid u 't minst niet aanbedreven. 



Edeling. 
En van mijn doen hoef ik geen rekening te geven. 



Windvang. 
Dat zal ik u in 't kort wel anders doen verstaan. 
Katryn, voort roep uw Heer. 



Katryn. 
Uw zaak gaat my niet aan. 
Zo gy hem hebt vandoen kunt gy hem zelver halen. 



Windvang 
'k Zal die brutaliteit, Karonje, u haast betalen. 



Katryn. 
En wie Karonje Jei, zeg Koopman van de wind? 
Speelpopje van Heer Lauw, Fortuin haar troetelkind, 
Heer Nagtnegotiant, en grote deurbewaarder. 
Van Quinquenpoix, ei zie wie zag zyn leven raarder. 
En wonderder Postuur, dan 't geen men titeleerd 
Heer Windvang, die zyn geld heeft in papier verkeerd 
Door hoop op Wind gebouwd, en nu, na hy zyn landen, 
Zyn huizen, hof, en goed, en alles moest verpanden, 



{==*38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waare afbeelding van den vermaarden Heer Quinquenpoix.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Kom uit, kom uit: het regent nu dukaten. 
Riep elk, op markt en straten. 
Komt man en wyf, komt vaardig klein en groot: 
Houd op uw hoedt en schoot. 
Die galm sloeg voort, met duizent dertelheden, 
In ryken, landen, steden. 
Diogenes verscheen op dit getier, 
En vroeg: wat volk is hier? 
'k Zoek menschen, maar toen zag hy een vertoning 
Als van een 's vorsten kroning; 
Heer QUINQUENPOIX. in volle majesteit, 
Daar zotheit hem bereit 
Een trotse kroon van ydle paauweveren, 
Met distels t' zyner eeren. 
Zyn Wapenschilt, gevoèrt door Hovaardy, 
Toont sierlyk aan zyn zy. 
Hoe Ikarus, in 't vliegen onervaren, 
Stort plotslyk in de baren. 
De raaf en uil vertonen recht om hoog 
Zyn spreuk voor yders oog. 
Zyn knaap zal voorts dubbloenen distileren, 
Die in papier verkeren. 
Van MISSISIP, en bobbels klein en groot, 
Die weder, door de poot 
Van 't duiveltje, tot nieuwe vlam verstrekken 
Voor grote en kleine gekken. 
De Satir eerst zo bly van aart 
Vloekt, schorpion, uw staart: 
Maar d'ander, als een zwelgbalg op zyn verken 
Berooit, zyn klagt laat merken. 
De razerny en wanhoop in 't verschiet 
Betonen haar verdriet, 
Nu zy haar hoop en geldt en beste panden 
Als 't droge strooi zien branden, 
Waar door de pan en rooster aan den want 
Nu ledig staan geplant. 
Doch d'ezel bulkt, nu zo veel wyze hoofden 
't Geval te veel geloofden. 
De Filosoof toen hy 't bekeken hadt, 
Kroop, lachend, in zyn vadt. 



{==*39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veritable Portrait du tres fameux Seigneur messire Quinquenpoix.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


no. 1.AUT CESAR AUT NIHIL, Tout ou Rien.

2.Je dois ma Couronne à la folie publique.

3.La joye des Actions a passé comme un feu de Païlle

4.J'ai fait fortune par la hausse des Actions.

5.Et j'ai tout perdue par la baisse.

6.chaudiere des Actions.


Certain DIOGENE moderne, 
Cherchant dans tout le genre humain 
Quelqu'un que la raison gouverne, 
Vint à PARIS un beau matin: 
Il portoit en main sa lanterne. 
Quel spectacle s'offre à ses yeux! 
QUINQUENPOIX un fourbe odieux 
Qui merite qu'un coup de berne 
Lui montre le faubourg des Cieux. 
Je trouve, dit il, dans ces lieux 
Des foux de plus d'une maniere. 
Il fut surpris d'une chaudiere: 
Elle bouilloit sur un foïer: 
Vn Diable y bruloit du papier, 
Billets d'ETAT, et de MONNOIE, 
Primes du WEST, Primes du SUD, 
PAPIERS plus faux que le TALMUD, 
Il en faisoit un feu de joie. 
Dans la CHAUDIERE, à pleine main, 
Vn fou jettoit, sur l'esperance 
d'Vne ambitieuse opulence, 
Son or et l'argent du prochain. 
Quand la matiere étoit fondue; 
Qu'en sortoit-il? PAPIERS nouveaux, 
Billets de banque des plus beaux, 
Marchandise bien cher vendue. 
l'Extravagante VANITÉ 
Montroit pour devise un icare, 
Vrai symbole du sort bizare 
d'Vn QUINQUENPOIX decredité. 
Derriere elle un monstre barbare, 
l'Envie avec sa noire dent 
Grugeoit la tête d'un serpent. 
La flame d'un boteau de paille 
Représentoit naïvement 
Le court éclat de la canaille. 
Armé de Torche et d'un poignard. 
Le DESESPOIR d'une autre part 
Attendoit pour saisir un homme, 
Qu'il eut fondu toute sa somme. 
Sur une truie un faquin nu 
Crioit: Helas! j'ai tout perdu. 
Me revoila donc dans la crafse. 
Vn SATIRE à laide grimace 
Pes toit contre les actions, 
Qui comme d'affreux SCORPIONS. 
Ont une queue envenimée, 
Troupe digne d'être enfermée, 
Cria DIOGENE en couroux, 
Vn-ANE est moins bête que vous. 
Vous cherchez une couronne 
De Plumes de Paons, de chardons: 
c'Est la SOTISE qui la donne. 
c'Est pour elle qu'en vos maisons 
Vous in troduisez la famine. 
Vos ustenciles de Cuisine 
Sont des meubles à retrancher. 
Vous meritez qu'on vous asfomme 
& Loin de vous je vais chercher 
Ou je pourrai trouver un homme. 



{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [De windhandel of Bubbels compagnien (vervolg)]

Tragt na een schone Bruid, op hoop van met haar geld 
Zyn uitgeschudde beurs weêrom e zien hersteld. 


Windvang. 
Ha spyt! moet ik my hier dus zien verongelijken. 



Katryn. 
Wel neen, met heen te gaan kunt gy het ligt ontwijken. 



Windvang. 
'k Zal mijn beklag eerst by Klarices Vader doen, 
En hem doen horen hoe het strijd met mijn fatzoen... 



Katryn. 
Wel ja, dat dagt ik niet, gy zijt veel eerbied waardig 
Die tot een reistogt u vind naar Vianen vaardig. 



Windvang 
Jou oubeschaamde Pry dat zult gy aanstonts zien. 

Hy scheld aan 't Huis van Wingaren.


Katryn 
Nou zúllen hier voor vast mirakelen geschiên. 


    

Trouwhart, tegen Edeling. 
Mijn Heer, nu is het tijd onz' aanslag voort te zetten, 
Wy moeten Windvang voort in zijn gespreek beletten. 
Eêr hy haar Vader weêr doer vallen naar zijn zy, 
Tot nadeel van onz' list, en uwe minnary. 

Terwyl rouwhart spreekt, Scheld Windvang vier vyf malen aan 't huis van Wingaren.


Edel. 
'k Zal voort zyn slegten staat dien hy straks kwam ontdekken 
Wingaren doen verstaan; dit moet zijn val verstrekken, 
Onz' liefde tot geluk. 


Agste toneel.

Wingaren, Windvang, Edeling, Trouwhart, Klarice, Katryn, Schoonpraat.


Wingaren., de deur open doende, 
WIe maakt hier zulk gedruis? 
Ik dagt niet anders, of daar was wis brand in huis. 
Maar hoe! zyt gy 't mijn Heer? wat pord u dus te schellen? 



Windv. 
Heb ik geen reden Heer, om my op 't hoogst t'ontstellen, 
Daar ik myn liefde zie gehoond, u wil verraân, 
En van u Meid my zelf in 't aangezigt versmaân. 



Edeling. 
Myn Heer, geef geen geloof aan zyn versierde reden. 
Zyn zwaar verlies, dat hy door de Actie heeft geleden, 
't Geen hy zo aanstonts nog aan Schoonpraet heeft bekent. 
Beroofd hem van 't verstand; hy ziet zijn hoop in 't end 
Vervlogen, en zijn schat in eid'len wind verkeren, 
'k Beken dat ik uw wil, dien 'k anderzints moest eeren, 
Heb overtreden, met Klarice weer te zien, 
Maar 't waar noodwendig om het ongeval t'ontvliên, 
Het geen ons dreigde, zo zy moest met Windvang trouwen. 



Windvang, Tegen Wingaren. 
Myn Heer gaf my zyn woord. 



Wingaren. 
Ik denk het niet te houwen. 



Windvang. 
Niet houwen? waarom dat? 



Wngaren. 
Om dat gy te onbedagt 
En ruukloos handeld. Hadde ik ooit van verwagt, 
Dat gy zo los, zo wild, zoud Veertig Acties koopen 
Op Dort? daar die alreeds genoegzaam zijn verlopen. 



Windvang. 
Maar 'k ben bedrogen, want ik wist niet anders of 
Die waren op den Haag. 



Trouwhart. 
Mijn Heer, met uw verlof 
Dat ik naar waarheid u eens mag ten besten raden. 



Windv. 
Uw raad word niet gevraagd, want die zou my wis schaden 



Wingaren. 
En uw geraas zal u geen voordeel doen, o neen! 
Schoonpraat, gy weet den staat by naar van ieder een, 
Hoe is 't met Windvangs staat? 



Schoonpraat. 
Mijn Heer, wat zal ik zeggen? 
't Verliezen van zijn Geld is niet te wederleggen, 



Wingaren. 
Heer Windvang dan is't best dat gy, naar mijn besluit, 
Meêr denkt om u vertrek, als om een jonge bruid, 
Die ik zo dadelijk Heer Edeling zal geven. 



Windv. 
Hy zal haar trouwen! och! dat woord kost my het leven 
'k Ben dol! 'k ben desperaat! 'k zie my op eenen tyd 
Beroofd van geld en Bruid, ja 'k ben de hoop zelfs kwijt, 
Waar door dat ik my zelf tot nog toe kon behangen; 
Gelukkig, was ik voor een jaar maar dood geslagen! 
Dan sloeg geen storm mijne Eer en Agting overboord 
Och! is 'er niemant niet die my uit gunst vermoord; 

Windvang binnen.


Wingaren., tegen Edeling. 
Mijn Heer, zo gy nog in mijn Dogter vind behagen, 
Zy werd uw van mijn hand goedhartig opgedragen. 



Edeling. 
'k Zal met een dankbaar hart uw gunst erkennen, schoon 
De list ons hoofd versierd met eene huu w'lyks kroon. 



Wingaren. 
Wat list? waar spreekt gy van? 



Trouwhart 
'k Zal 't u te kennen geven, 
Al't geen Heer Ed'ling heeft in Quinquenpoix bedreven, 
Is slegts alleen versierd om uw genegentheid 
Te winnen, die ge alleen op Windvang had geleid. 



Wingaren. 
Schoon ik my onverwagt zie door hun list bedrogen: 
'k Zal om hun zuiv're min dit huuwelijk gedogen: 
Myn woord gestand doen, en met vreugd hun Trouwdag zien. 



Edeling. 
Hoe ver ben ik verpligt aan uwe gunst, indien 
Een dankbaar hart, u voor uw goedheid kan betalen, 



Trouhart. 
De Hemel wil uw Egt met zyn geluk bestralen! 



Klarice. 
Wy danken u mijn Heer, verpligt aan uwen dienst. 



Katryu. 
Hoe klugtig draaid Fortuin haar rad op 't onvoorzienst? 
Wijl 't Edeling gelukt zyn oogwit te bekomen, 
Daar Windvang zonder geld moet voor het dagligt schromen, 
ô Actiehandeling! wat werkt gy wonderen uit? 
Want de een verkrygt: en de aâr verliest door u zyn Bruid. 

SYNDE,
    

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

De bedriegelyke Actionist,

of De nagthandelaars.

Blyspel.

Zynde het vervolg van de Wind-handel.

Vertoners.


Jonkhart, Broeder van Lucille.

Lucille, Zuster van Jonkhart, en Minnares van Vroomaard.

Vroomaard, Minnaar van Lucille.

Deugdryk, Neef van Vroomaard.

Windvang, Medeminnaar van Vroomaard, en Actionist.

Hoopryk, } Actionisten.

Snoever, } Actionisten.

Waaghals, } Actionisten.

Schrokhart. } Actionisten.

Waanwys, } Actionisten.

Judas, } Drie Smouszen. } Actionisten.

Simon, } Drie Smouszen. } Actionisten.

Joseph, } Drie Smouszen. } Actionisten.

Schoonpraat, } Makelaars.

Houwvast, } Makelaars.

Joris, Knegt van Vroomaard.

Johanna, Meid van Lucille.

Jogghem, een Voerman.

Klaas Onrust, een Oost-Indies-vaar.

Kees, een Groenboer.

Pieter, Knegt } van Quinquenpoix.

Lysje, Meid } van Quinquenpoix.


Het Spel begint tegen den Avond, en eindigd in den volgende Morgen.

Het eerste Bedryf speeld in Quinquenpoix; het tweede voor Quinquenpoix, en het derde in het Huis van Jonkhart.

Eerte bedryf.

Eerste toneel.



Lysje alleen: Zingt terwyl zy bezig is met het Koffy-goed klaar te maken. 
Wat geeft de Windnegotie vreugd, 
En al die Actie-kraam? 
Zy doet aan onze Nering deug, 
En is my aangenaam; 
Laat vry een die het niet verstaat 
Haar schelden zus en zo, 
Ik vind daar by myn eigenbaat, 
Viva de Quinquenpoix! 
 
Wat scheeld het my of Rotterdam, 
Of Utrecht daald of niet? 
Wy warmen ons hy d' Actievlam, 
En kennen geen verdriet, 
Dies word die tyd van ons geërd, 
Want 't is een vuur van Stroo, 
Dat helder brand, maar ras verteerd, 
Viva de Quinquenpoix! 


Twede toneel.

Joris, Lysje.


JOris. 
Viva de Quinquenpoix! daar zou ik neen op zeggen; 
'k Wou dat ik Quinquenpoix in 't Vagevuur zag leggen, 
Dan had Monsieur de Droes in lang geen brand gebrek. 



Lysje. 
Hoe schoonder op den dag, hoe schoonder volk. Wel Gek 
Wat zou de drommel daar met Quinquenpoix beginnen? 



Joris. 
'k Doe in geene Acties; 'k ben niet gek, maar by myn zinnen; 
En vraag jei wat de Droes met Quinquenpoix zou doen, 
Het is hem dienstig, want hy kon by 't kargezoen 
Van al die Acties, die men naauw zou kunnen laden 
In een Oostindies Schip, de zieltjes lustig braden; 
Zo waar de Inventie, die hy naar lang overleg 
Eerst heeft gepraktizeerd, hem nog tot nut. Maar zeg 
Begint dat Actievuur niet door den tyd te smoren! 



Lysje. 
Hoe na heb jei jou geld door de Actien verloren? 
Want al wie niet verliest, die pryst de Quinquenpoix. 



Joris. 
Tot dat zy in het end voor Veren, Roggestroo 
Verkrygen, om hun bed en rustbank te versieren. 



Lysje. 
Wel dat is op zyn groots, dan ziet men franje zwieren 
Rontom het ledekant. 



Joris. 
Zeg om een ouwe plank, 
Die hen tot bed verstrekt, tot tafel, en tot bank, 
Dewyl myn heer de Wind is met hun geld gaan vliegen. 



Lysje. 
Dat zul jei even wel waaragtig moeten liegen. 
De wind die heeft geen schuld, al leg jei 't hem te last; 
Maar zeg de Zuidzee heeft het hagje in haar bast, 
En heeft de hoop, die hen nog over waar gebleven, 
Reeds op haar zat, meê naar haar holle maag gedreven. 



Joris. 
En by gevolg alleen het Naberouw voor geld 
Ontfangen en gekogt, 't geen hen tot inkomst steld 
De Droefheid, Armoede, Angst, en Kommer, en Elenden. 
Foei, Foei dan Quinquenpoix! het geen de beurs komt schenden 
Met loopjes, daar de droes, hoe slim, hoe fyn, hoe plat, 
Nooit aan gedagt heeft, als laast toen hy vrindschap had 
Met Jonker Louwmaand, dien hy had te gast gebeden; 
Maar deze kaal en kouwd, en onvoorzien van kleden, 
Zat vast te beven in het hoekje van den haart. 
Hoe? zei de Nikker, zyt gy hier nog niet bewaard 
Voor 't snerpen van de kouw? zo moet ik alle hoeken 
Van myn geheim vertrek eens op het naauwst' doorzoeken, 
Om u een harnas aan te trekken van fyn goud, 
Daar nooit de Wintervorst, al is het nog zo koud, 
Doorboren zal, om u met ongemak te plagen, 
Met gooid hy hier een kist, en daar een heele wagen, 
Gints weêr een mand drie vier met prullen op elkaar, 
En na lang zoekens wierd hy op den grond gewaar 
Een vel Papier, waar op geschreven stond: Ziet Vrinden, 
Hier is de Compagnie der Missisippy winden. 
Fluks sprong de Droes van vreugd, en sprak: houw daar myn Vrind! 
Daar is het groot Project der Koopmanschap van Wind, 
Indien gy dit nu maar kunt naar de kunst gebruiken, 
Zal haast uw beurs naar geld, uw kleed naar muskus ruiken; 
En dus wierd Louwmaand door den drommel zyn beleid, 
Grand inventeur du Vent, dog om tot zyn profeit 
Door 't Alchimisties vuur Gout uit papier te halen, 
En namaals met den wind het alles te betalen. 
Foei! foei dan Quinquenpoix! dat onze Vaart bederft, 
Waar door de Nering zugt, en zuiv're Handel sterft. 



Lysje. 
Jei Monsieur kaaklaar heb jei anders niet te zeggen, 
Als my op deze wys 't beginzel uit te leggen 
Van de Actie-Compagnies, zo heb je hier gedaan, 
Want ik heb in den grond uw mening reeds verstaan. 



Joris. 
Zo haastig niet myn Kind; ik moet myn Heer hier wagten. 



Lysje. 
Wie is jou Heer? 



Joris. 
Een man als ik, die alle nagten 
Niet loopt naar Quinquenpoix, schoon hy by dag, naar lust 
Daar wel een pypje rookt, maar 's nagts houd van de rust. 



Lysje. 
Zyn Naam? 



Joris. 
Zyn naam! zyn man! die is my haast vergeten, 
Dog wat raakt jou dien ook, jei zult dien ligt wel weten 
Zo dra hy hier verschynt. Geef eens een pyp Toebak, 
En een kop Koffi. 



Lysje. 
Zagt myn Heer, al met gemak; 
Ik zie daar ander volk, dat moet ik eerst geryven. 


Derde toneel.

Windvang, Jonkhart, Lysje, Joris.


Windvang. 
'k Zal nog van dezen dag, myn Heer, naar Steenwyk schryyen; 
Men moest ons daar geen Nul verkopen, want ik zie 
Een merk'lyk voordeel in die schone Compagnie; 
Die acties zullen wis en zeker hoger lopen 
Als gy u inbeeld, en zo 'k die voor my moest kopen, 
'k Zou 't doen, al waar het ook tot twe maal tien percent. 



Jonkhart. 
Gy weet, die handeling is my heel onbekent, 
Dies doe 't geen u gevalt, en wil my 't hoofd niet breken. 



Windvang. 
Meugt gy niet lyden dat wy van onz' zaken spreken? 
Gy weet, 'k gebruik uw geld, dies is 't niet meer als regt 
Dat ik u reek'ning doe. 



Jonkhart. 
En 't dunkt my wonder slegt, 
Dat, daar ik u geloof, gy niet gelooft wilt wezen, 
Maar reek'ning doen; dat 's goed voor Zuffers, die staag vrezen 
Dat zy bedrogen zyn, of worden; ik voor my 
Ben heel van agterdogt en alle wantrouw vry; 
Gy kunt maar van myn geld als 't uwe disponeren, 
De tyd zal 't Fecit van die reek'ning ons dan leren. 



{==*40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des Waerelds doen en doolen, 
Is maar een malle moolen.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


De Waereld loopt als in een soes; 
Bombario, de zwarte droes, 
Dat pikkig heintje, en ook zyn moer, 
Zyn altyd beezig, om den boer, 
Den burger, koopman grosser Her, 
Hofreekel, graaf, en prins, zo ver 
Te voeren, in hun dievenet, 
Tot zy te deerlyk zyn bezet, 
En't hart, aan't aardsch gebruy te vast, 
Wat hemelsch is, maar word een last, 
Ziet hier dien dief, Bombario, 
Hy is zo guitig, en zo snó, 
De drommel kent zyn kneepen niet, 
Nu maakt hy pypjes in het riet, 
En zit als op het vinketoúw, 
Om geldliefhebbers, in zyn kouw, 
Of knip, te kippen, en zo voort 
Te voeren, door een ruime poort, 
Ten weg, die naar 't verderf heen leid, 
Vol maalery van ydelherd, 
En losse droomen, waan, en wind, 
Daar niemant reekening by vind, 
Dan die verbasterd van gemoed, 
Zyn Vaer, verraaden zouw om't goed 
En 't geld, en schatten van deez byd. 
Welaan, men banne dan, ten spyt 
Van Schots, en trots bedrog, al't kwaad 
Ten lande uit, wyl de toeverlaat 
Des Rataviers steune op de deugd, 
Die haar beminnaars vreede en vreugd, 
En ruste geelt en al het géen, 
Ons voerd van hier ten Hemel heen. 
 
Philadelphus. 



{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [De bedriegelyke Actionist (vervolg)]



Windvang. 
Dewyl gy 't zo verstaat ben ik daar meê voldaan. 



Jonkhart. 
Kom gaan wy boven, het verveeld my hier te staan, 
Daar nog geen menssen zyn. 



Joris. 
Myn Heer, dat is gelogen, 
Of zyn ik en de meid twee Beesten in uwe oogen? 



Windvang. 
Dat gy een Beest zyt blykt aan uwe onhoff'lykheid, 
Waar meê gy ons ontmoet. 



Jorís. 
Een wonder schoon bescheid, 
De een ziet geen mensen, en dat maakt ons tot twee beesten, 
Die hangt 'er 't zegel aan; heb dank doorlagte geesten, 
Die door het Dobbelipel ('k ben kwaakers, want myn geest 
Getuigt het) u eerlang zo schoon zult speelen beest, 
Dat elk korekt zal naar een Drommedaris lyken, 
Bekwàam om in een spel voor geld te laten kyken. 



Windvang. 
Zwyng karel, want gy weet niet wien gy affronteerd. 



Joris. 
Ligt nader als je denkt. 



Jonkhart, Tegen Windvang, 
Myn vrind het is verkeerd, 
Dat gy een Ezel wilt met reden onderregten. 
Kom gaan my. 


Vierde toneel.

Joris, Lysje.


Joris. 
Ja dat 's goed, eer dat wy zamen vegten. 
Maar waar verblyft myn Heer? dat vinde ik wonder raar, 
Dat hy zo lang vertoeft! maar zagt! zie ik hem daar! 
Of is hy 't niet? ô ja! nou heb ik niet te schroomen, 
Ik zie hem met zyn Neef, Heer Deugdryk, herwaarts komen. 


Vyfde toneel.

Vroomaard, Deugdryk, Joris, Lysje.


Vroomaard, Tegen Joris. 
IS hier Heer Jonkhart, of Heer Windvang niet geweest? 



Joris. 
Ja Heer: want de eene schold my aanstonds voor een beest. 



Vroomaard. 
Waar zyn zy nu? 



Joris. 
Zo lang naar boven toe gaan stappen, 
Tot men om de Acties hier zal in de handen klappen. 



Vroomaard. 
't Is wel gy hebt voldaan? 



Deugdryk. 
Maar Neef, wat hebt gy voor? 
Nu zyn we in Quinquenpoix! en gy hebt naar ik hoor 
Uw knegt belast, dat hy hier iemant op moet passen, 
Wilt gy een schuldenaar, die voort wil gaan, verrassen? 
Want 'k denk niet dat gy meê zo dwaas zyt, dat ge uw geld 
Met de Actiën verspild, die thans door hun geweld 
's Lands welvaart als een pest of scherpe kanker knaagen, 
Zie toe, zo gy u durft in die Negotie wagen! 
Die reets zo meenig een heeft van zyn geld ontbloot, 
De harssenen ontsteld, of door een wreede dood 
Met eigen hand verwekt, de rampen doen ontvlugten, 
Waar door reeds veelen, maar nog meerder zullen zugten 
Na weinig tyds verloop; en zo gy op dien voet 
Begint, zie ik voor u niets beter in 't gemoed, 
Dan 't geen reeds and 'ren treft; dat is, om op de baaren, 
In plaats van hier op 't land, naar Zuid of West te vaaren. 



Vromaard. 
Ik dank u voor uw raad en voorzorg; maar geloof, 
Dat ik die Actiekraam, gevest op list en roof, 
Zo wel als gy verfoi: dog wenst gy om de réden 
Te weten, die my deed naar Quinquenpoix toe treeden? 
Ik zal ze u zeggen, zo gy my gehoor verguut. 
Gy weet, hoe 't Windvang op Klarice had gemunt, 
Nu ruim een Maand voorheên, maar zy die haare zinnen 
Niet buigen kost, om zulk een Windhaan te beminnen, 
In spyt van 's vaders wil, schonk Edeling haar hart, 
Die met Heer Trouwharts hulp door list, de aanstaande smart 
Vereidelde, die hem door deeze trouw moest plagen, 
Wyl Windvang dubbelt van Heer Snoever wierd geslagen, 
Eerst door het misverstand der Dordregtsse Acties, 't geen 
Zyn beurs misgelden moest, en vorders arm en been 
Met een gewisse stok, wanneer wy tyding kreegen 
Dat Dordregt, door de hoop van Windvang was gelegen, 
Reeds waargebankroeteerd, en Arnhems Compagnie 
Door 't Hof Provinciaal geheel verworpen, wie 
Geloofde dit toen niet? nogtans is ons gebleken, 
Hoe de Actiën van Dort het hoofd weêr boven steken, 
Dog evenwel te laat voor Monsieur Windvang, die 
Al wat hy heeft, alleen heest in deez' Compagnie, 
Dewyl Heer Edeling zyn list naar wens gelukte, 
Die door schynkoopmanschap hem zyne Bruid ontrukte, 
Maar ach! tot myn verdriet! want Windvang zogt terstont 
In myn Lucille, daar de min my aan verbond, 
Te vinden, 't geen hy in Klarice had verloren, 
Hy poogd haar Broeder eerst door 't vleijen te bekooren, 
't Geen hem zo ver gelukt, dat die hem meester steld 
Van Al 't geen hy bezit, het zy van goed, of geld, 
Alleen om Actiën van alle zoort te koopen, 
En vryheid, dat hy mag op zyne Zuster hopen. 
Bedenk, of deeze slag my raaken kan, of niet? 



Deugdryk. 
Maar zult ge in Quinquenpoix vermind'ren uw verdriet? 



Vroomaard. 
'k Hoop ja, en op deez' plaats de schelmery te ondekken, 
Waar door hy Jonkhart poogd in zyn verderf te trekken. 



Deugdryk. 
Maar waar door weet gy dat hy slinksse wegen gaat? 



Vroomaard. 
Door Schoonpraat, die hy als zyt ergsten vyand haat. 



Deugdryk. 
En of gy 't nu al weet, zoud gy 't bewyzen kunnen? 



Vroomaard. 
'k Hoop ja, zo my 't geluk zyn bystand maar wil gunnen. 



Deugdryk. 
Laat hooren, op wat wys? 



Vroomaard. 
Ik zal 't u doen verstaan. 
Wy weten, dat hy sterk heeft op de Zuid gedaan, 
Dog met Heer Jonkharts geld, en 't is ons vast beweezen, 
Dat hy, toen laast de Zuid zo kragtig was gereezen, 
Tot zeven honderd die verkogt heeft, en hy doet 
Heer Jonkhart, die in 't minst' geen zorg draagt voor zyn goed, 
Maar alles hem vertrouwd, tot heden nog geloven, 
Dat die Partyën onverkogt zyn, daar en boven 
Maakt hy hem wys, dat hy geene Acties uit den Haag 
Gekreegen heeft, alleen met inzigt, dat hy graag 
De winst, die daar af komt, zou in zyn schrokbeurs stryken. 
Nu hopen wy om aan Heer Jonkhart te doen blyken, 
Hoe hy bedrogen word. 



Deugdryk. 
Wie zal dat onderstaan? 



Vroomaard. 
Lucille zelf, myn Neef. 



Deugdryk. 
Hoe zal dit werk dan gaan? 
Zou gy het doen? 



Vroomaard. 
ô Ja! gy zult haar hier aanschouwen, 
Dog in een Mann'lyk kleed om zig bedekt te houwen; 
Dan zult gy zien, hoe dat de opregte en trouwe min 
Haar rol kan speelen..... Maar ik zie myn Engelin. 


Zesde toneel.



Vroomaard, Deugdryk, Lucille, in Manskleding, joris, Lysje. 
MYn Lief! geen mens kan u in dit gewaad ontdekken. 



Lucille. 
Ik wil het hoopen, om ons oogwit te voltrekken. 



Vroomaard. 
Myn Neef! zo ik u nu dorst vergen, om zo lang, 
Myn Waarde hier vertoeft, in 't midde van den drang 
Der Windverkoopers haar uw bystand aan te bieden, 
Want Windvang kent u niet, my al, dus liep 't gevaar, 
Dat hy onz' list ontdekte, als hy my wierd gewaar, 
Dewyl hy door de proef wel altoos zal onthouwen, 
Wat 't is, in Quinquenpoix een Mé-minnaar te aanschouwen. 



Deugdryk. 
Al 't geen gy my verzoekt, is tot uw dienst. 



Lucille. 
Ga heen 
My lief! dewyl wy hier nu nog maar zyn allen. 



Vroomaard. 
Myne Engelin! ik zal 't geen gy gebied voltrekken, 
Om door myn byzyn onz' geheimen niet te ontdekken. 



Lucille. 
Ga; 'k zie daar reeds een troep van Actiehandelaars. 


Zevende toneel.

Lucille, in Mans kleding, Deugdryk, Hoopryk, Waaghals, Schrokhart, Lysje, Pieter, Joris.


LUcille. 
Geef een kop Koffi hier. 



Hoopryk. 
Wel dat is weer iets raars, 
Zal 't Graaf lyk Woerden ook een Compagnie beginnen? 



Joris. 
Gewis, om tot u schaâ, voor niet, uw geld te winnen. 



Hoopryk. 
Gy antwoord voor uw beurt, spreek als gy wort gevraagt. 



Joris. 
Ik spreek en zwyg myn Heer, wanneer het my behaagd. 



Hoopryk., tegen Waaghals. 
Waar zal die Compagnie in handelen? 



Waaghals. 
In Pannen... 



Joris. 
En ook in Hennip, om braaf strikken uit te spannen. 



Waagh. 
In Zeildoek, Tiggels, Touw, en Kaazen. 



Joris. 
Is dat vast? 
Zo leid uw Compagnie, Edam, geen beetjen last. 
Ja uw Inventie zal zo 'k vrees, u nog berouwen, 
Wyl ge op een staapel Kaas alleen uw winst moest bouwen. 



Schrokhart. 
Wat maakt die Kwiebus hier een wonderlyk gesnap? 



Joris. 
Dat gy een Kwiebus zyt, blykt aan uw koopmanschap. 
Nu gaauw naar Woerden toe, daar kunt gy voordeel haalen, 
Met Peingsternakels zal 't u de intrest prompt betalen. 



Hoopryk. 
Heer Waaghals, hebt gy nog uwe Acties op de Zuid? 



Waaghals. 
Neen, 'k draaide my in tyds daar eventjes nog uit. 



Hoopryk. 
En wie heeft die gekogt? 



Waaghals. 
Heer Twistgraag, 



Joris. 
Om met zugten 
En leege zakken naar Vianen toe te vlugten. 



Schrokhart. 
Hoe gaat dien Vent den bek, hy helpt my heel op hol 
In myn Negotie, 



Tegen Hoopryk. 
Maar watbied myn Heer op Zwol? 



Joris. 
Drie ouwe Raaden van gebroke Hesse-karren. 



Hoopryk. 
Dien Vent, die is gehuurt, loof ik, om ons te sarren. 



Joris. 
Al zo gy wilt, myn Heer, het denken staat u vry. 



Schrokhart. 
Hy speeld hier ligt voor Gek. 



Joris. 
Dan doet hy net als gy. 



Hoopryk. 
Zo gy niet gek waart, zoud gy voort naar huis toe loopen. 



Joris. 
Zo gy niet gek waart, zoud gy hier geen Wind verkoopen. 


Agste toneel.

Lucille, in Manskleding, Windvang, Deugdryk, Hoopryk, Waaghals, Schrokhart, Joseph, Simon, Lysje, Pieter, Joris.


Simon. 
Wie doet 'er op Zuid? Wie geeft 'er premie? wie? 



Windvang, verbaast uitkomende. 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat is 'er op de Zuid? 'k doe in die Compagnie. 



Simon. 
Heb jei partyën? 



Windvang. 
Neen. 



Lucille, tegen Deugdryk. 
Myn Heer, nu kunt gy horen 
Of hy myn Broeder ook bedriegt. 



Simon, tegen Windvang, 
Heb jei verlooren 
By de Acties van de Zuid? 



Windvang. 
Wat vraag jei? 'k heb voor 't minst 
Daar by verkreegen ruim twee Tonnegoudssen winst, 
Want ik verkogt die, toen ze op zeven honderd waaren. 



Joris. 
Myn Heer, zyn in die Zee dan niet als gouwe baaren, 
Zo als myn die hier ziet van koper, tin, of loot? 



Windvang. 
Wel neen van Water. 



Joris. 
Is dat dan een naauwe sloot? 
Myn Heer, waar in men met een schrobnet, sonder missen, 
Scheeps ladingen van Goud en Zilver weet te vissen? 



Windvang. 
Neen 't is een Zee gelyk een and're Zee, vol wind 
En water. 



Joris. 
En wie is dan nog zo ziende blind, 
Of wie laat zig zo ver door geldzugt ooit bekruipen? 
En namaals, als hy zig vind deerelyk verleid, 
Zig zelf de keel affnyd door enk'le gierigheid, 
Om geen twee duiten voor een entje touw te geeven. 



Schrokhart. 
Zie toe met wien gy spot! 



Windvang. 
Daar is niet aan bedreeven, 
'k Trek my zyn spotterny in 't allerminst niet aan; 
Zo doen zy alle die onz' handel niet verstaan. 



Tegen Joris. 
Maar Fynman! kom eens hier, ik moet u ook iets vragen. 



Joris. 
Ik hoorde liever dat ge uw dwaasheid zoud' beklagen, 
Dan was 'er nog wat hoop op uwe beterschap, 
Als nu te luist'ren na uw eidel wind-gesnap. 



Windvang, wyzende op Lucille. 
Wat is dat voor een Heer? 



Joris. 
Wel moet ik dat juist weten? 



Windv. 
Wel neen, ik vraag 'tu maar. 



Joris. 
zyn naam is my vergeten, 
Maar 't is een Heer, die sterk in d'Actiehandel doet, 
Gelyk gy zien kunt aan zyn breed geranden hoed. 



Windvang. 
Kent men dan aan den hoed al die in de Acties hand'len? 



Joris. 
Wel ja, ga Quinquenpoix eens op en neder wand'len, 
En zie het groote Gild der Rookverkopers door, 
Ueigen zelf, en ook dien Bokkebaards Sinjoor, 



Wyzende op Joseph. 
Zo zult gy zien, dat al die winderige Kwanten 
Breê hoeden dragen, wel voorzein van goude kanten, 
Dus is 't onnodig dat gy naar dien Heer my vraagt; 
Zyn hoed vertoond u, wat Negotie hem behaagd, 



Windvang. 
Het schynt dat gy alleen in schimpen vind behagen, 
Zie toe, eêr gy op 't laast uw dwaasheid moet beklagen! 



Joris. 
Zo 't end myn schempery met ongeluk beloond, 
Zo zullen wy haast zyn met eene kroon gekroond, 
En, ik om scherszery, gy om uw Windverkopen, 
Gelyk twee Bedelaars haast agter land gaan lopen; 
Maar 't dunkt my dat die straf u nader is als my. 



Waagbals, tegens Windvaug. 
Myn Heer, is 't moog'lyk! duld gy deze spottery? 



Windv. 
'k Vind die geen antwoord waard veel minder tegen reden, 
Ik kan myn tyd hier met veel meêr profyt besteden, 
Dan met deez' Kwibus my te moeijen. 



Joris. 
Wel gezeid. 
Schoon al uw handel steund op enk'le dolligheid, 
Zo hebt gy egter hier een wysz'lyk woord gesproken. 



Hoopryk. 
Wie doet op Purmerent? 



Joris. 
Dat is reeds opgebroken, 
Of zo het anderzints moet nader zyn verduist, 
Die Compagnie is met de Noorder zon verhuist. 



Hoopryk. 
Wie vraagt'er u naar? 



Joris. 
't Dient maar tot uwe onderigting, 



Hoopryk 
Zo heb ik voor deez' dienst aan u gants geen verpligting, 
Want 'k had ligt, buiten u, my de Acties kwyt gemaakt, 
Daar ik door iemants list tot schaâ ben aangeraakt. 



Joris. 
Ja dat 's 't regte Actiespel, Bedrogen, weêr bedriegen, 
Geen zonde maken van om intrest vuil te liegen. 



Joseph. 
Gef her ein pyp Toebak. 



tegen Schrokhart 
Wat biest doe op Tergouw? 



Schrokhart. 
Dertien percent, 



Joseph. 
Is 't woor? 



Schrokhart. 
Wel nu, wat eis je nou? 



Joseph. 
Tot negentien percent. 



Schrokhart. 
Daar zal ik ze u voor geven, 
En nog to zeventien. 



Joseph. 
Das doe ich, by mier leven! 



Windvang, tegen Lucille. 
Myn Heer, 'k heb nooit 't geluk gehad u hier te zien, 
Zo gy in Acties doet, zo zoude wy misschien 
Wel wat partytjes met elkand'ren kunnen sluiten. 



Lucille. 
't Zou kunnen zyn myn Heer, 



Joris, tegen Lucille. 
Maar Heer, dat ruilebuiten 
Van geld, voor klad Papier, dat zal in 't end gewis.... 



Lucille. 
Zwyg Joris. 



Joris. 
'k Zal myn Heer. 



Windvang. 
Zo dit uw dienaar is, 
Hebt gy de grootste Spreeuw, die immer is geboren? 



Lucille. 
't Kan zyn: maar Heer wat zoort van Acties hebt ge? 



Windvang. 
Op Horen, 
Haag, Schiedam, Purmerent, op Vlissingen, ter Veer, 



Lucille. 
Hebt ge Acties op den Haag? die zyn my dienstig Heer; 
Wat eist gy? 



Windv. 
Tien Percent. 



Lucille. 
Agt, zonder lang te temen. 



Windvang. 
Fiat, ik ben te vreên. 



Lucille. 
Hoe veel partyen Heer? 
Het scheeld my op geen stuk tien twalef, min of meêr. 



Windvang. 
Net twintig. 



Lucille. 
't Iswel, 'k zal morgen ubetalen; 
Maar laten we eêr dat ons een misverstand doet dwalen, 
Dit voort beschryven, zo zyt gy en ik voldaan. 



Deugdryk. 
Dat is ook 't best, daar kan dan gene twistont staan, 
En gy zyt alle bei verzekerd van elkander, 
Het is voor d'een zo nut en dienstig, als voor d'ander. 



Windv. 
Ik zal het doen, hoewel ik zulks onnodig agt. 

Zy Schryven.


Simon. 
Wie doet'er op de west? 



Waaghals. 
Daar heb ik op gewagt, 
Verkoopje? 



Simon. 
Neen ik Koop. 



Waagh. 
En hoe veel wil je geven? 



Simon 
Twee honderd. 



Wanghals. 
Schaggeraar! 



Windvang, tegen Lucille. 
Zie daar, nu is 't beschreven, 
Zyt gy voldaan? 



Lucille. 
ô Ja! daar is myn schrift weêrom. 



Schrokhart. 
Geef Koffi hier. 



Pieter. 
't is wel myn Heer, ik kom. 



Lysje. 
'k Dagt dat men 't drinken vast van avond zou vergeten. 



Joris. 
Daar 's veeltyds weinig dorst, daar weinig word gegeten. 
Die Actiekost word oud, zy stinkt reeds naar den brand 
Door al 't opwarmen; ja men schroomd alleen zyn hand, 
Laat staan zyn mond, daar aan te steken, en door 't stinken 
Wil niemant ze eeten, en ook by gevolg niet drinken. 



Pieter. 
Zyn wy niet lang genoeg hier nog met dezen gek 
Gebruit geweest? 



Joris. 
Myn Vrind, om dat ik dat gebrek 
Bezit, ben ik alleen in Quinquenpoix gekomen, 
Om by myn zoort te zyn. 



Waaghals. 
Wie kan zig nu betomen. 
Daar zulk een Buffel ons gevoelig affronteerd 
Hier zal geen rust eer zyn voor 'k hem, die u braveerd, 
Heb over hals en kop eens uit en huis gesmeten. 



Joris. 
Dat zou zo ligt niet gaan. 



Pieter. 
Heel makk'lyk, wel te weten. 



Waaghals. 
't Sa Pieter! vat hem aan, ik zal u bystand doen. 



Hoopryk. 
Ik ook. 



Schrokhart. 
Ik ook. 



Joseph. 
Ich ook. 



Joris. 
Zo veel, dat 's geen fatzoen... 



Pieter. 
Fatzoen, of geen fatzoen, het zal u nu gebeuren. 



Joris. 
Help! help! eêr dat zy my nog van elkander scheuren. 
Zy nemen Joris met hen alle op, en dragen hem de deur uit. 


Negende toneel.

Lucille, in manskleding, Deugdryk.


Deugdryk. 
HEt gaat tot nog naar wens. 



Lucille. 
Ik kon nooit beter hopen, 
Als dat hy zelf van zelfs komt in de strikken lopen, 
Die 'k hem gespannen had. Maar laat ons buiten gaan, 
Om aan Heer Vroomaard voort deez' zaak te doen verstaan. 



Deugdryk. 
Indien het u gevald, hy zal gewis verlangen 
Om tyding uit uw mond van dit geluk te ontfangen. 

Einde van 't Eerste Bedryf.

Twede bedryf.

Eerste toneel.

Lucille, in Mans kleding, Vroomaard, Deugdryk, Joris


Lucille. 
ONze aanslag is zo ver naar wens gelukt, nu moet 
Ik nog dien schender van myn Broeders geld en goed 
Zien te pvertiogem. jpe dat ju dppr ;ost em ;pgem. 
Met de Acties van de Znid myn Broeder heeft bedrogen. 



Vroomaard. 
Myn Waarde! waag u zelf niet al te veel, wyl gy 
Nauw Monfreer genoeg kunt blyken doen, hoe hy 
Door Windvangs schelmery word listig uitgestreken. 



Lucille. 
Ik moet dit werk geenzints ten halven laten stehlen; 
Het eerste stuk is my daar toe re wel gelukt. 



Joris 
Daar 't u gelukte, ben ik haast van een gerukt, 
Toen men my zo onzagt, en tegen welbehagen, 
Gelyk als in triomf, de deur heeft uitgedragen. 



Deugdryk. 
Zulks waar uwe eigen schuld, dewyl gy ieder een 
Door scherts en boertery hebt op den voet getreên; 
Dit kan u nu voortaan een goeje les verstrekken, 
Om, daarge alleig zyt, met velen niet te gekken. 



Lucille. 
Ja 'k had ligt buiten u alreeds 't bewys gehad, 
Hoe Windvang, door zyn list, myn Broeder poogd een rad 
Voor't oog te draajen, door tot nog hem wys te maken, 
Dat hy zyne Acties of de Zuid niet kwyt kon raken; 
Daar hy die reeds voor lang verkogt heeft, toen de Zuid 
Tot zeven honderd waar. 



Joris. 
Zie daar, ik ben een Guit, 
Zo ik niet dagt, dat gy door my uw wens zoud krygen. 



Vroomaard. 
Uw mening gelt hier niet, 'k gebiê dat gy zult zwygen. 



Joris. 
Moet ik dan zwygen Heer, en zien die gekheid aan? 
Dat 's haast onmogelyk, want zy zyn zo vol waan 
En wind, dat zy geheel huu eigen zelf vergeten; 
Ja de een wil voor den aâr zig zelf te barsten vreten 
Aan Wortelacties, of aan Koolverkopery; 
Ik kan 't niet laten om met hunne zotterny 
Te laggen. Neen ik moet die Windverkopers plagen 



{==*41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hobbelend Actiescheepje van Madame Compagnie en Monsieur Bubbels


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Het Actiescheepjen, omgeslingerd op de báren 
Lal zo lang Bubb lenitot het zal ten afgrond váren. 


HOe droevig sold nu de Actiekiel 
Van Monsieur Bubbels op de báren, 
Schoon dat zyn lief, zyn twéde ziel, 
Is deelgenoot van zyn gevaren. 
Ach! schóne Jufvrouw Compagnie! 
Dus spreekt hy: ach! wy zyn verlóren; 
Dewyl dat ik geen uitkomst zie, 
Dat wy gestádig tyding hóren, 
Hoe 't een en 't ander scheepje strand 
Van de opgeworpe Bubbelhéren, 
Ach láten we ons in tyds naar 't land, 
En naar een veil'ge haven kéren; 
Zie daar Enkhuizen in 't gezigt. 
Fluks schippers jor gen stryk uw zeilen, 
Maar nader 't land niet al te digt, 
Op dat wy eerst de diepte peilen. 
Hou af! hou af! of 't is gedaan, 
De Zandplaat is nog niet vergraven, 
Wy zyn verráden door den waan, 
Hier is geen blyk zelfs van een háven; 
En zullen hier aen déze Reè, 
Zelfs d'allergrootste en swaarste schépen 
Hun wáren loszen, om uit zé 
Een oogst van rykdom in te slépen? 
Zo zie ik binnen weinig tyd, 
Enkhuizen, en het Sticht, ô Goden! 
Elkaâr uitdagen tot den Stryd, 
Wyl elk de Gravers heeft van nóden; 
Die om zyn Heide, en deez' om 't Zang 
Met magt van gravers weg te kruyen, 
Ach! ach! in zie hen hand voor hand 
Elkand'ren reeds om de ooren bruyen 
Met Varkensstaarten, grof en groot, 
Daar ieder slag, die komt te raken, 
Ten minst' slaat zeven mannen dood; 
Wyl elk zig zelf beroemd zal maken 
Als Oursson, of als Valentyn, 
Die zo veel wonderen bedréven, 
Maar 'k vrees dat 't uiteind wind zal zyn 
Die geen van beide winst zal géven. 
Myn lief! roept Juffrouw Compagnie, 
Uw klagen kan ons niet behouwen, 
't Is beter omgezien, aan wie 
Dat wy ons zelf het best betrouwen. 
Kom, zeilen wy lang déze kust, 
Best naer de nieuwe Stichtsse-haven, 
Dit agt ik 't veiligst'voor onz' rust; 
En schoon daer nog niet is gegráven, 
Geen zwárigheid, dewyl de wind, 
Die door ons quam in prys te steig'ren, 
En om den dienst ons nog bemind, 
Ons nimmer zal zyn bystand weig'ren, 
Maar blázen onze kiel terstont 
Uit zé, tot in des Bisschops wallen. 
Ach! dan waar alles op een hond, 
Roept hy weêrom: 'k heb geen gevallen 
In déze raad, want kwam ik daar, 
Ik was in eeuwigheit verlóren, 
Men zou my tot myn lyfsgevaar 
In Bankspelonken wis versmóren, 
Wier ys're deuren hegt en sterk, 
Op stále krammen yz'lyk gieren. 
My dunkt, zegt zy, gy moest dit werk 
Gelyk uw beste schuilplaats vieren. 
Neen zegt hy weêr? 'k schrik voor de stank 
Die in die náre en duist're grotten, 
Dog nu de Schatkist van de Bank, 
Tot nu toe heerscht, door het verrotten 
Van kool en wort'len, die men daar 
By héle stapels wist te vinden; 
'k Zwerf dan nog liever vol gevaar 
Op 't bubb'len van onze Actiewinden 
Dus spreekt hy, wyl de blinde min, 
Die nu allenig oogt op schyven, 
Het monster, dat met bek en vin 
Op 't Actie-kieltjen aan komt dryven, 
Met zyn scheepshaak durft weder staan, 
Terwyl de Tritons water blázen, 
Als eigen aan den rook en waan 
Van zoo veel winderige dwázen. 
In welk een sierelyken stand, 
Sluit Juffrouw Compagnie haer ving'ren 
In Monsieur Bubbels gróve hand, 
Gewoon 't geld in zyn beurs te sling'ren; 
Haar arm is rykelyk bestrikt 
Met valsle peer'len, die braaf pryken, 
En door de schynschoon opgeschikt, 
Voor 't blinde volk oprechte lyken, 
Een blinkende Amersfoorder steen, 
Pronkt aan haar vinger, vast geslóten 
In 't schynschoon Goud, om dus't Gemeen 
Als bubbelende lotgenóten, 
Het oog te blinden door den waan 
Van gróte schatten te vergáren, 
Daar alles zal in rook vergaan, 
En in een eid'len wint verváren; 
Gelyk een damp, die haast verdwynd, 
Als 't Naberou in 't end zal komen, 
't Geen reeds zo menig hart doorpynt, 
En angstig doet voor d'armoê schrómen. 



{==*42==} {>>pagina-aanduiding<<}

De ridder van het gilde kalf of Hopman van de Vroege en Laate Slacht tyd


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


In Optogt naar 't Orakel van Delfos.


'k Schoot menig vogel mis; 'k heb ook schaars wild gevangen. 
De Wind myns roers nochtans deed zwymen dit mak beest, 
In 't donker by geval getroffen: 't diend nu meest 
Om 't als een Gilde kalf met trom, trompet gezangen, 
En ander groot getier op t' offren aan de slacht, 
Wyl ik Mercuur zyn kap hang op de tuin: de bellen 
Zyn daar verrasling aangenaajd door Laws gezellen, 
Wiens springend tuin-dier heeft de koopmanschap verkracht. 
Myn Martens - Gans en myn drie Konings krans betuigen; 
Dat Marten tot Drie Koningen het slacht- saisoen 
Heeft uitgerekt, dan zal er 't meest nog zyn te doen. 
Als veeler loos gekuip verstaafd valt wis in duigen. 
De Griekse Alpha voer ik op myn ruggebult, 
Tot veeler spigel; maar om 't afscheids maal te geeven 
't Speen varken praald ter feest, panharing, van je leven 
Niet zoeter rondom-heen, verzilverd, 't zwyn verguld. 
'k Zal op myn horen, om al 't volk te nooden, blaasen, 
Ter open dis, voorzien met venezoen, pasty, 
Schoonhoofse zalm en meer ontelbre lekkerny 
Zo tam- als wildbraad daar zig veelen aan veraasen 
Zo 't kalf vermagerd door 't gesleep, blaas in zyn poort, 
Hofmeester; want al 't werk is opgeblaasen heden; 
Schoon hier Vrou Faam trompet en lauwer werpt beneden 
Zy word niet meer geacht: elk gaat in 't zyne voort 
Langpoot wil 't ongediert aan de Actie vaart verslinden; 
Hoewel 't hem nog o ntsnapt: ey! zie aan de andre kant 
Een die verarmd 't gegraaf wil vatten by der hand: 
Hy zal, daar elk voor schroomd, de Kat de bel àan binden. 
't Delfos orakel, daar de faam bewys van doèt 
Ga 'k zoeken: om goe raad in dees verwarde dagen 
En zo die wysheid niet verklaard myn twyfel vraagen 
'k Ga handelen in niet, voor duistere oogen goed. 



{==*43==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Ter eevwiger gedagtenisse der dwaasheid]


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Qui le croira? qui l'eút jamais pensé? 
Qu'en un siécle si sage un Sistème insensé 
Fit du Commerce un Ieu de la Fortune? 
Et que ce Teu pernicieux 
Ensorcelant Ieunes & vieux 
Remplit tous les esprits d'une yvresse commune? 
     
Wat volk wat eeuw zal dit bedryf geloven 
Nu gierigheit de wysheit heeft verblindt, 
Door zotte hoop, gebouwt op rook en windt, 
Daar menig ziet zyn geldt en rust verstoven, 
Wyk, bobbelspel: de wyze Raadt aan 't Y 
Bedwingt den loop van deze razerny. 

     
LA FORTUNE DES ACTIONS sur son Char conduit par la FOLIE, qui est assez reconnoissable par ses attributs ordinaires, & par son ample Iupe de baleine, qui est aussi une folie du tems. Ce char est tiré par les principales Comp̃. qui ont donne commencement à ce Négoce pernicieux, comme le Mississipi avec une jambe de bois, le Sud avec une jambe bandeé & un emplâtre sur l'autre, la Banque d'Angt foulant aux pieds un serpent, la Comp̃. du West, celle d'Assurance, et celle des Indes aussi d'Angt les Agens de ce commerce font tourner les rouës du Char, aiant des queuës de Renard pour marquer leur adresse & leurs ruses. On voit sur les rais les diverses Comp̃. tantôt hautes, tantôt basses, selon que tournent les rouës; & le veritable Commerce renversé avec ses livres & marchandises, & presque écrasé sous les rouës du Char; une grande foule de monde de tout états & de tout sexe courent apres la Fortune pour atraper des Actions. Dans les nuës est un Diable faisant des bouteilles de Savon, qui se mêlent aux billets que distribuë la Fortune, à des bonnets de fous qui tombent en partage à quelques uns, & à de petits Serpens qui marquent les jn - somnies, l'envie, le desespoir &c. La Renommee vole devant, répandant par tout cette Contagion. Le Char conduit ceux qui le suivent à l'une des trois portes que l'on voit, savoir l'Hópital des foux, des malades, & des gueux. A gauche êst un homme qui distribuë le premier Projet de Comp̃. pour Amsterdam, que la sage prévoyance des MAGISTRATS a d'abord suprimé. Ceux qui voudrons se donner' la peine d'examiner, i decouvrirons plusieurs choses, qu'on n à pas crû devoir expliquer en détail, pour laisser aux curieux le plai Sir d'avoir quelque
chose a deviner. Cette FOLIE a pour Devise deux Têtes, dont l'une jeune & riante marque le beau côte' des' Actions: l'autre vieille & accableé de chagrins en marque la suite, par la Sentence Latine qui signifie: Le chagrin suit souvent une belle aparence.
DE FORTUIN der ACTIEN op haaren wagen, gevvoert door de ZOTHEID kenlyk aan haar hulsel, als ook aan de brode baleine ryk, nieuwe zotheid rande heedendaagsche tyd. deeze wagen wort getrokken door de voornaamste Comp̃. die het begin zyn geweest van deeze schaadelyke Negotie, als Mississipe, (met een houte stelt.) Zuydzee (met pleisters en zwachtels om de bené.) de Bank (treedende op een slang.) met de West-Oostindische en Assurantie Comp̃. van Engelandt. de opblaazers van deeze rook negotie (gemerkt met vosse staarten draaien de wielen van deeze wagen, men ziet op de straalen der wielen de diverse Comp̃. die cours hebben gehad, nu hoog, en dan laag naar het draaien der raders, terwyl de oprechte koophandel, met zyn contoir boeken en koopmanschappen door de wagen word vertreeden en byna verbryselt, een groote meenigte van menschen van alle soort, zo mans als vrouwen, loopen de fortuin na, om geld in d'Actien te winnen, een quaden Geest blaast van boven ydle water bellen. Sommige vallen Zotskappen te beurt. verscheide slangetjes verbeelden zorg, tongerust slapen, ziektens, nyd, wanhoop. moorderven en andere rampzalige gevolgen van deeze generale zotheid. de faam vliegt voor uit en verspreit deeze besmettelykheid door heel Europa, onderwyl geleid de waggen alle die haar blindelings volgen naar een deeser drie poorten, als Ziek Arm of krankzinnig Huis, ter linkerhand zietmen dúitdeeling van 't eerste project om een Comp̃, binnen Amsterdam op te rechten, het welk door de wyze voorzorg van de Ed. Magistraat verbooden zynde, alle andere projecten die gereed waaren zig ook te vertoonen, daar door zyn afgeweeze. De verdere verklaaring blyft voor den aanschouwer.
Het dubbeld Hoofd, het een jong en schoon, met roozen vercierd, verbeeld de schoone schyn des windhandels, de andere oud, en afgemat van droefheid, vertoond het einde of gevolg met het latyns devis, dat beteekent Schyn bedriegt.


{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [De bedriegelyke Actionist (vervolg)]



Vroomaard. 
Zo gy niet zwygen kunt, moet gy u niet beklagen 
Van 't geen u is geschied; dog egter is myn wil, 
Als myn Lucille spreekt met Windvang, dat gy stil 
Zult zwygen, en niet weêr Haar in haar opzet storen; 
Maar wilt gy buiten dit uw lange tong doen horen, 
Ik geef u vryheid, mits dat gy u niet beklaagt, 
Indien gy slagen krygt, maar die geduldig draagt. 



Joris. 
Myn Heer, ik zal in 't eerste aan u myn pligt betonen; 
Voor 't twede, bidde ik dat de hemel u wil lonen, 
Want 't is een werk van deugd, dat gy my vryheid laat 
Om 't Actioniste Her, dat op den wind zyn staat 
En groots heid bouwd, tot daar het komt zyn val te ontmoeten, 
Eens met myn scherszery naar waarde te begroeten. 


Twede toneel.

Lucille, in Manskleding, Schoonpraat, Vroomaard, Deugdryk Houwvast, Joris.


Schoonpraat, tegen Vroomaard. 
MYn Heer, hoe gaat het al? is uw besluit gelukt. 



Vroomaard. 
Ten deele. Het bewys is hem alrede ontrukt 
Van de Acties op den Haag, die hy met stoute kaken 
Verlogend heeft, maar hoe wy 't verder zullen maken 
Met de Acties op de Zuid, die hy verkogt heeft, staat 
Vry wat in twyffel. 



Schoonpraat. 
'k Bid dat gy my zorgen laat. 
Wy hebben met onz' tweên, dat werkje reeds besteken, 
Myn Vrind, Heer Houwvast, is, als ik, op zulke streken 
Meê afgerigt, daar is geen zwarigheid altans. 



Houwvast. 
Tot zulk een kleine zaak is voor ons ligt'lyk kans, 
Wy zullen Windvang haast doen voor de waarheid buigen, 
En tot uw voordeel, hem gewisz'lyk overtuigen. 



Schoonpraat. 
Zelfs door zyn eigen Schrift. 



Vroomaard. 
Hoe wout gy zulks bestaan? 
Gy weet hoe hy u haat voor d'ondienst hem gedaan 
Toen hy Klarice heeft door Edeling verloren, 
Hy zal u voor gewis niet willen zien, nog horen. 



Schoonpraat. 
Dat 's des te beter, want hoe dat hy kwader is, 
Hoe beter myn besluit gelukken moet. Ik gis 
Dat hy in weinig tyd zal meerder reden vinden 
Om kwaad te zyn, door 't geen ik my zal ondervinden, 
Als hy tot nog toe heeft. 



Deugdryk. 
Maar meent gy dat uwlist 
Gelukken zal? 



Schoonpraat. 
Ô Ja! 't is my nog nooit gemist, 
Wanneer ik toelei, om de hemelijke lagen. 
Eens afgerigten Guits te ontdekken; 'k zal 't ook wagen 
Met Windvang, die ik weet, dat door zyn gierigheid 
Heer Jonkhart loos bedriegt, en door de list misleid. 



Vroomaard. 
Maar op wat wys zult gy 't best' tot uwoogwit raken? 



Schonpraat. 
Ik zal 't u zeggen... maar daar komt ons volk genaken; 
Verlaat u op myn Trouw, die thans in dit geval, 
Heer Windvang, tot uw dienst, een strik verstrekken zal. 



Joris 
Wat guure winter staat, helaas! ons nu voor handen! 
Daar de eene Geldwolf dreigt den and'ren aan te randen. 


Derde toneel.

Lucille, in Manskleding, Vroomaard, Deugdryk, Schrokhart, Hoopryk, Schoonpraat, Houwvast, Joris.


Vroomaard, tegen Schoonpraat 
ZYn dat ook handelaars? 



Schoonp. 
Ja 't zijn twe Héren, die 
Meê geintresseerd zijn in de Zuidzé-Compagnie. 



Joris. 
En zijn ze dan nog hier? dat vinde ik wonder aardig. 



Schoonpraat. 
Waar moesten zy dan zijn? 



Joris. 
Wel tot een reistogt vaardig, 
Om in de Zuidzé eens te zien, waar dat hun geld 
En goed gebleven is. 



Schrokh, tegen Hoopr. 
'k Ben tot aan 't hart bekneld! 
Kan 't mooglyk zyn? zijn die van Utrecht ook aan 't dalen? 
Zo zie ik naauwlyks kans mijn schade te herhalen; 
Maar hebt gy niet gehoort door welk een vreemd geval, 
Die daling word verwekt? 



Hoopryk. 
Dat weet ik niet. 



Joris. 
Ik al; 
Dat komt alleen door dien men te Utrecht sterk doet graven, 
Zo aan de Vaart, als aan de grote Stigtsse haven, 
Die arbeid kost veel geld, 



Hoopryk. 
Loop gek, zy graven niet. 



Joris. 
Ik zeg zy graven al, schoon dat gy 't juist niet ziet. 



Hoopryk. 
Hebt gy het dan gezien? 



Joris. 
Wel neen, 'k zal daar niet komen 
Om dat te zien. 



Hoopryk. 
Waarom? wat reden doen u schromen? 



Joris. 
Om dat zy even eens daar werken, als wel eêr, 
Onze Uilenspiegel deed, by zeek'ren Duitssen Heer, 
Voor wien hy schild'ren zon; maar hy nam van te voren 
De helft van 't Geld op hand, en liep de rest verloren, 
Het geen hy had, was winst; dies vond hy zig te vreên. 
Hy neemt een vry vertrek, waar in hy zig alleen 
Besloot, om overdag zig aan zijn werk te houwen, 
Tot eindelijk de Heer het Konststuk wou aanschouwen; 
Dies vraagt hy onze Snaak, hebt gy uw werk gedaan. 
Ja Heer, gy kunt het zien, maar 't antwoord weêr; wel aan 
Zei toen de Duitsser, en wou aanstonds binnen stappen, 
Maar Uilenspiegel greep het Heerschap by zijn lappen, 
En sprak. Mijn Heer, gy zult van mijne konst geen schijn 
Zelf zien, nog niemant, als 't geen Hoerekind'ren zijn, 
En wijl gy zulks niet zijt, is u mijn konst niets waardig; 
De Duitsler stond en keek, en wierd op 't hoogst' kwaardaardig; 
Dog of hy vloekte of niet, het was vergeefs gefluit, 
Want Uilenspiegel had het geld alreeds verbruit, 
Het gee hy van den Heer eerst had op hand gekregen. 
Zo gy nu ruiken kunt, so zult gy wel ter degen 
Begrijpen, waar dat deez' gelijkenis opslaat; 
En waarom ik met regt die Vaart te aanschouwen haat. 



Schrokh. 
Weg gek, eêr gy ons weêr tot kwaadheid komt verwekken. 



Hoopryk, tegen Schrokhart. 
Mijn Heer, is deze Gek, zo zijn wy zelver gekken? 
'k Verzeker u hy slaat den spijker daar niet mis. 



Lucille, stil tegen Vroomaard. 
't Is best dat gy vertrekt, eêr Windvang hier nog is. 
Hy is in Quinquenpoix, dog zal naar mijn gedagten 
Wel haast verschijnen, om zijn intrest te betragten. 



Vroomaard. 
't Is tijds genoeg, mijn Lief, wanneer hy komt, te gaen. 



Lucille. 
Maar wees voorzigtig, of gy zult ons zelf verraân? 


Vierde toneel.

Lucille, in Manskleding, Vroomaard, Deugdryk, Schrokhart, Hoopryk, Snoever, Waaghals, Schoonpraat, Houwvast, Joris
Snoever en Waaghals komen vegtende, elk met een bloten Degen uit Quinquenpoix.


Snoever tegen Waaghals. 
STa zeg ik u! 



Waagh. 
Ik zweer, ik u niet ontlopen. 



Snoever. 
Dan zult gy 't op deez' plaats ook met uw hals bekopen. 



Waagh. 
Of gy met d'uwen. Daar! 



Snoever. 
Uw Daar is u mislukt. 
Tené! dat 's beter. 



Schoonpraat, met Houwvast, hen scheidende. 
Zagt, mijn Heren! onderdrukt 
Uw eigen regt iet, want gy kunt geenzints door 't vegten, 
Uw onderling verschil, maar wel door reên beslegten. 



Snoever. 
'k Wil dat hy de Acties, die hy heeft gekogt, terstond 
Ontfangen zal. 



Waaghals. 
En ik wil, dat gy duizend pond 
Voor de Acties, die gy straks gekogt hebt, zult betalen. 



Snoev. 
Dat 's logen, gy hebt die van my gekogt. 



Joris. 
Hoe malen 
Die Actiemolens hier, om geld voor hun papier 
Te krijgen; 't werk gaat nu op een héle and're zwier, 
Als toen men yverde om aan Actien te raken, 
Daar men niet weet hoe men zig die nu kwijt zal maken. 



Snoever, tegen Waaghals. 
Heb ik u niet gevraagt, hoe veel op Rotterdam? 
En as uw antwoord niet tot zestig? 



Waaghals. 
Ja, maar 'k nam 
Dat op, dat gy die zoud tot zulk een prijs ontfangen. 



Snoever. 
En 't was mijn méning om ze aan u daar voor te langen. 



Schoonpraat. 
Dan is 't een misverstand, best steld gy u te vreên, 
Gy houd uwe Acties, en mijn Heer zijn geld. 



Joris. 
Zo 'k een 
Van beiden kiezen moest, zou 't laatste my behagen. 


Vyfde toneel.

Lucille in Manskleding, Vroomaard, Deugdryk, Schrokhart, Hoopryk, Snoever, Waaghals, Waanwys, Schoonpraat, Houwvast, Joris


Waanwys Tegen Waaghals. 
MYn Heer, 'k vind reden om uw rampen te beklagen! 



Waaghals. 
Waarom? 



Waanwys. 
Om Twistgraag. 



Waaghals. 
En wat is die? 



Waanwys. 
Ach Bankroet! 
'k Weet dat ge uwe Acties op de Zuidzé.... 



Waaghals. 
Ach! ik moet 
Nu naar Vianen toe, dat 's niet te wederleggen, 
Maar is 't wel waarheid? 



Waanwys. 
Ik zou 't anders u niet zeggen, 
Ten zy ik eerst voor af verzekerd waar, dat hy 
Vertrokken waar. 



Waaghals. 
Helaas! dat is eerst fieltery! 
Had hy myne Acties op de Zuid nog weêr gegeven! 



Joris. 
Wat zou je daar meê doen? daar is niet aan bedreven, 
Of hy die houd of niet, want de Acties van de Zuid, 
Zijn uit het schip van Hoop reeds overboord gebruid. 



Deugdryk, tegen vroomaard. 
Wees op uw hoeden, Neef; 'k zie Windvang ons genaken. 



Lucille. 
Mijn Heer, tragt tog terstont uit zijn gezigt te raken, 
Want zo hy u ontdekt, zal ligt zijn agterdogt 
Vernietigen, 't geen ik heb naar mijn wens volbrogt. 



Vroomaard. 
Ik ga, om u niet door mijn byzijn te beletten. 



Houwvast, tegen Schoonpraat. 
Nu zal 't ook tijd zijn om ons warnet uit te zetten, 
Op dat die Vogel word in zijne vlugt getemd. 



{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zesde toneel.

Zucille, in Manskleding, Deugdryk, Schrokhart, Hoopryk, WaanWys, Windvang, Waaghals, Judas, Simon, Joseph, Schoonpraat, Houwvast, Joris.


Judas, 
tegen Windvang, dien hy by de rok vast houwd, 
MEn Heer, Ik bid je hoor! 



Windvang. 
Wat wilt gy? 



Judas. 
Dat gy stemd, 
Dat ik tot Directeur van Wesep word verheven. 
'k Weet dat jei op die stad heel veel hebt ingeschréven, 



Joris. 
Zeg Smousje, weet je wel wat ampt dat jei begeert? 



Judas 
Ja, dat van Directeur. 



Joris. 
Zagt Vrind, gy zijt verkeerd, 
Men zal u ligtt'lijk tot een Zwijnedrijver maken, 
Indien je denkt tot 't ampt van Directeur te raken. 



Judas, tegen Windvang. 
Mijn Heer, zal jei het doen? 



Windvang. 
Neen zeg ik je, ga voort. 



Joris. 
Die Smous heeft kijven van zijn wyfje lief gehoord, 
Waarom dat hy niet word tot Directeur verhéven? 
Nu zoekt die goeije Sul, tot berging van zijn leven, 
Dat ampt te krijgen, eêr dat hy ook door 't verwijt, 
En door een Schotsse gril zig zelf de keel assnyt. 



Schrokh. 
Wie heeft dat dan gedaan? 



Joris. 
Een gek, van neus en ooren 
Net uws gelijk mijn Heer. 



Hoopryk. 
Wat had hy dan verloren? 



Joris. 
Hy had gewonnen, net drie honderd duizend pond. 



Snoev. 
En nog verdeed hy zig, wat was.... 



Joris. 
Een gekken hond; 
En nogtans is 't geschied, want hy benam zig 't leven, 
Om dat hy niet meê waar tot Directeur verheven 
Der Zuidzé Compagnie, waar op zijn wyf altijd 
Te morre lag, tot dat hy moê van dit verwijt 
Te horen, met een mes zig ging de strot af végen, 
En ligt is 't met deez' Smous ook even eens gelegen. 



Judas. 
Jei Snappert! 't was wel ruim zo goed, dat jei alleen, 
Maar om je zelven dagt. 



Joris. 
Indien dat ieder een 
Zijn eigen staat bezag, zo durfik u wel zweren, 
Daar zouden 'er zo veel, als nu, niet bankroeteren, 
Die zo maar onbedagt, en op een loszen voet, 
In 't Actie Uilenspel verbruiden al hun goed. 



Waaghals. 
Zal dan deez' kinkel ons den helen tijd beletten, 
Door zijn gesnap, om onz' Negotie voort te zetten? 



Schoonpraat, tegen Houwvast. 
Nu zal het tijd zijn om onz' aanslag te onderstaan; 
Daar's Windvang, ga uw gang. 



Houwv. 
't Is wel, ik spreek hem aan. 



tegen Windvaug. 
Mijn Heer, voor hoe veel wilt ge uw Suidzé Acties geven? 


Sevende toneel.

Lucille in Manskleding, Deugdryk, Schrokhart, Hoopryk, Waanwys, Waaghals, Windvang, Judas, Símon, Joseph, Schoonpraat, Houwvast, Joris, Kees, met een kruiwagen met Kool.


Kees. 
Hei roô Kool! sla kool! hei! nog heb je van je leven 
Geen herelijker Kool! dat 's kool! die 's fijn en digt. 



Snoev. 
Wat Vent, brui aan de galg 



Kees. 
Al zagt, het is mijn pligt, 
Jei heerschap Breedhoed, om te roepen en te lopen 
Op zulke plaatssen, daat ik 't meest denkt te verkopen. 



Waanwys. 
En zal dat hier zijn? 



Kees. 
Ja want ik ben onderregt.... 



Windvang. 
Vent, pak u aanstonts deur, gy weet niet wat gy zegt, 



Kees. 
Wat duivel, 'k heb het wel van vyf zes goeije vrinden, 
Dat 'k hier een leger kon van oolverkopers vinden, 
Die in de maaneschijn hier Koolnegotie doen, 
Hei Spruitkool! Boerekool! dat 's Blomkool! ie bied poen? 



Schoonpraat. 
Dit zijn geen luiden die in kolen negotieren. 



Joris. 
Doen dézen in geen Kool, so durf ik u wel zwéren, 
Dat in het werelds rond geen Koolverkopers zijn, 
Maar 't is Papier Kool, daar ze in hand'len, en heel fyn. 



Kees. 
Papierkool, is die dan van 't Jaar eerst nieuw gewaszen? 
Want 'k heb die nooit gekend. 



Joris. 
Die zou u ook niet paszen, 
want die is veel te duur, en 't is een nieuwe vrugt, 
Die uitgebroeid is in de warme Fransse lugt. 
Maar Boertje, 't dunkt my best dat gy maar voort gaat wand'len, 
Want gy zult hier ter plaats uw Kool tog niet verhand'len, 



Kees. 
Wel dat is droevig, wijl gy zegt, datze al te gaar 
In Kool negotie doen. 



Joris. 
Dat zeg ik nog, 't is waar 
Maar 't is een Kool, die hen tot leidsman zal verstrekken, 
Om kaal en knapjes naar Vianen toe te trekken. 



Kees. 
De hemel hoed my! 'k pak my liever aanstonts voort, 
Eer 'k mee eens op de kool, om kool rol uit de poort, 
Want kool is rond, en 't rond kan zomtyds mislyk loopen. 
Wie zal der Spruitkool, hei! wie zal der Blomkool kopen? 


Agtste toneel.

Lueille, in Manskleding, Deugdryk, Schrokhart, Hoopryk, Snoever, Waanwys, Waghals, Windvang, Judas, Simon, Joseph, Schoonpraat, Houwvast, Joris, Klaas Onrust.


Schoonpraat Tegen Houwvast. 
DOor deezen Koolboer is onze aanslag weer gestuit, 
Dog 't zal nu tyd zyn, dat wy eind'lyk ons besluit, 
Voltrekken, eer ons weer het een of 't aar komt storen. 



Houwvast. 
't Is wel, 'k ga dan myn gang. 



Joseph. Tegen Simon. 
'k Gef zes percent voor Horen, 



Simon. 
Je zelt ze hebben. 



Joseph, 
Goed, komst morgen om doe geld. 



Klaas Onrust. 
Om welke reden maakt men 's nagts hier zo'n geweld? 
Is dat een Speelhuis? 



Waanwys. 
Neen, men weet hier van geen speelen, 



Joris. 
Dat 's war, zy dobb'len maar. 



Klaas Onrust. 
Dan moet ik zien te deelen 
In 't spel. 



Snoever. 
Men speeld hier niet. 



Joris. 
Neen tog niet met de kaart 
Of dobbelsteenen, maar wat 's 't Actiespel meer waard 
Of beter, 't geen u zelf zal op het end bedriegen, 
En doen uw geld in rook en eid'len wind vervliegen. 



Klaas Onrust. 
Zo 't spel is, doe ik mee, ik ben 't verlies getroost. 



Joseph. 
Was biest doe op de West? 



Klaas Onrust. 
Bastoenen, Smous, op de Oost. 



Hy geeft Joseph een slag. Joseph. 
Doe hondsvot! slaat doe mich? 



Klaas Onrust. 
Zyt gy nog niet te vreeden 
Met eenen, Schaggeraar, hou daar is dan de tweeden. 



Joseph. 
Unt diesze derde is dan ook wedderom voor doe. 



Klaas Onrust. 
Gy zyt na 'k merken kan myn slagen nog niet moe, 
En moet eens proeven wat ik op de West wil geven. 



Schrokhart. 
Zagt karel! hou uw rust; wat heeft hy u misdreeven? 



Klaas Onrust. 
Wel wat misdoe ik hem? 



Joseph. 
Vroogt das doe nach? doe sloot. 



Klaas Onrust. 
Nu weet gy wat ik op de Zuid geef, maar geen nood, 
Laat ons de kwestie in een roemer Wyn versmooren. 



Schoonpraat, Tegen Houwvast. 
't Is tyd, begin; zo niet onze aanslag gaat verlooren, 



Houvast. 
Dat moest niet zyn, ik ga hem aanstonts spreeken. 



Tegen Windvang. 
Heern 
Uwe Acties op de Suid. 



Windvang. 
Die heb ik nu geen mer. 



Houwvast. 
So gy ze ontveinsd, myn Heer, zult ge uw profeit verlopen. 



Windvang. 
Het geen ik niet en heb, kan ik u dat verkopen? 



Houwvast. 
Wel neen, maar naar ik door een Vriend ben onderregt, 
Hebt gy nwe Acties nog. 



Windvang. 
Die u dat heeft gezegt, 
Heeft om zyn voordeel, of vermaak, u voor geloogen. 



Houwvast. 
En ik weet wel, myn Heer, dat 'k gants niet ben bedrogen. 



Windvang. 
Weet gy dan beter of ik Acties heb, als ik? 



Houwvast. 
Dat kon al zyn myn Heer, 



Waanwys. 
Wie doet op Medenblik? 



Windvang. 
Dat 's Duivels klugtig! 'k zeg u zonder lang te maalen 
Dat ik geene Acties heb. 



Houwvast. 
Ik zal hier iemant haalen, 
Die u bewyzen zal, dat gy 't ontkent, myn Heer 
Ei Schoonpraat! hoor eens hier! 



Windv. 
Ik stoot dien Schelm ter neer, 
Indien hy maar een woord durft van myn handel spreeken. 



Schoonpraat. 
Ik waar nooit schelm myn Heer, of deed nooit schelmse streeken, 
Of zyt gy kwaad, om dat ik eenmaal tot uw schaa 
De waarheid heb gezeid; dog spyt uwe ongenaa, 
Kon 't wel gebeuren dat ik die nu weer zou zeggen. 



Houwvast. 
Myn Vrind, Heer Windvang poogd my in 't geheel te ontleggen, 
Dat hy geene Acties op de Zuidzee heeft. 



Windvang. 
Dat 's waar. 



Schoonpraat. 
'k Weet beter, en ik' zal u morgen, zonneklaar 
Betonen, dat gy die nog alle hebt in handen; 
Ik wil, al wat ik heb, op dat bewys verpanden. 



Windvang. 
Kom, wed eens, hebt gy hart, om duizend guldens, dat 
Gy toonen zult dat ik die Acties heb. 



Schoonpraat. 
Ik vat 
Uw aanstonts by uw woord, en agt dit geld gewonnen. 



Windvang. 
Ik wed nog boven dien om d uizend Dukatonnen. 



Houwvast. 
Wat, Schoonpraat! schei 'er uit, gy helpt u in 't verdriet; 
Myn Heer weet beter of hy Acties heeft, of niet. 



Schoonpraat. 
Neen, 'k meen standvastig by myn weddenschap te blyven. 



Windvang. 
Laat ons in Quinquenpoix dan deeze zaak beschryven. 



Schoonpraat 
Daar ben ik mee te vreen, zo meid men best de twist. 



Lucille tegen Deugdryk. 
Gaan wy Heer Vroomaard zien, en zeggen; hoe deez' list. 
Is naar onz' wens gelukt. 



Deugdryk, Stil tegen Houwvast. 
'k Verwagt u dan op morgen, 



Houwvast 
Wy zullen dit bewys u tyds genoeg bezorgen. 


Negende toneel.

Schrokhart, Hoopryk, Snoever, Waanwys, Waaghals, Judas, Simon, Joseph, Klaas Onrust, Jogghem.


Jogghem, Half dronken, zings. 
NOg voor een weinig dagen, 
Toen won ik geld als drek; 
Men gaf my voor myn Wagen, 
Als die waar in besprek, 
Ten minsten honderd gulden, 
Van hier tot op den Haag, 
Toen dagt ik om geen schulden, 
Maar om een volle maag. 
 
Maar nu is 't niet metdallen, 
Want d'Acties gaan tot niet, 



{==*44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vonnis van Apol over de Bubbels.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Gy arme Bubbeltjes, wel, wel, 
Je bent wel drommels in de knel, 
Met Hopman Trans Bombario, 
Die leepen hondt, hy is zo sno: 
Want wyl Jupyn de bubbels schend, 
Dat hen geen droes, noch mensch, meer kend. 
Zit hy gerust, die dies, die plat, 
Op de Etna met zyn bonte gat, 
En voort de vlag gelyk een held 
Maar Hercules komt mée te veld, 
Met zyne toorts, of knots, en bruid 
Hem, en de bubbels, op or huit 
Alwaar Apol de Vierschaar spant, 
Met Zeven susfertjes, en bandt 
Met zyn sententie, wel voor bon, 
Al't Bubbelschap ten Acheron. 



{==*45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het uitgeteerde en stervende Actie boomtje


{== afbeelding 
	
Schoon de eid'le Hoop nog hoopt, het


actie boomtye sterft


Zo dra 't zyn voedzel van den wind


en dwaasheid derft.==} {>>afbeelding<<}
    


DE treurende Actie-stronk, die eêr 
Zo weelderig kwam opgeschóten, 
By 't alverkwikkend zomer weêr, 
Kwynt nu met blader lóze lóten. 
Zo schielyk als zyn luister rees, 
Zo schielyk raakt hy ook aan 't dálen; 
En met een dódelyke vrees, 
Van nooit zyn adem te herhálen. 
Gelyk de Aloë schielyk groeid, 
En ryst in weinig tal van dagen, 
Wanneer de zon op 't hoofdpunt gloeid 
Doormengt met zoete regen vlágen, 
Dat hy de linde en populier 
Voor zyn verheve kruin doet wyken, 
Tot hy in 't midden van zyn tier; 
Met duizend bloeszems staat te pryken; 
Waar na hy schielyk weêr vergaat, 
Om honderd Jaar zyn stam te derven, 
Ontbloot van bloeizel en sieraad, 
En schynt, gantsafgemat, te sterven; 
Zo rees ook de Actieboom vol moed, 
Bestraald door Fransse zonne-strálen, 
En door het zuider nat gevoed, 
Om 't hoofd ten hemel op te hálen, 
En 't al te trotssen met zyn kruin; 
Terwyl zyn Bubbelende lóten, 
Geënt in Neêrlands vryën tuin, 
In 't eerst een frisse lugt genóten, 
Wyl ménig een om winst en vrugt 
Tot voordeel van zyn stam te plukken, 
Hem kweekten met een ted're zugt, 
Maar om zig zelven te onderdrukken; 
Gelyk het end nu klaar vertoond, 
Daar hy den doodsnik komt te géven, 
En zyne opvoeders vals beloond, 
Met een bedroefd armoedig léven. 
Hy is net de Aloë gelyk, 
Zo wel in 't ryzen, als in 't dálen, 
Die zyn opkwékers, arm of ryk, 
Met bitt're vrugten komt betálen. 
En schoon de dwáze Hoop nog hoopt 
Dat hy zyn adem zal herscheppen, 
Hoe kaal zyn kruin ook is gestroopt, 
En tak en blad'ren reeds verleppen, 
't Is dwaasheid, want déze Actie-stam 
Zal nergens haast meêr nut toe wézen, 
Dan zig te warmen by zyn vlam, 
Als Boreas zyn kou doet vrézen. 
Maar zagt! 't schynt dat de dwáze Hoop 
Myn reden stuit met déze reden: 
't Voorzeggen is by u goed koop, 
Daar gy op Momus spoor getreden, 
Nog met myn ongelukken lagt, 
Die, zo gy waand, my zyn beschóren, 
Daar 't Actie-boomtjen, onverwagt, 
De Stichtsse Domkerk en haar toren 
Eerlang zal tergen met zyn kruin, 
Als zyn verhéven Bubbel-loten, 
Uitstekende over berg en duin, 
Den Windgod voor het voorhoofd stóten; 
Terwyl zyn wortel vast gehegt 
In de aarde, uit Uitrechts vaart gegráven, 
Hoe dol hem ook de wind bevegt, 
Zal pal staan aan de Nieuwe haven. 
't Enkhuizer zand kan in dien staat 
Hem ook verzeek'ren voor het vallen, 
En uitgegráven naar myn raad, 
Hem zevenwerf met hóge wallen 
Omringen, schoon 't den Windgod spyt, 
Die hy is boven 't hoofd gewaszen, 
En zo die, opgerooid door nyd, 
Hem poogde eens schielyk te verraszen, 
Zal ik zyn hóge kruin terstont 
Met Varkens-blázen digt omhangen, 
Daar hy onkundig van die vond, 
Heel ligttelyk word in gevangen. 
Onze Actie-boomtje heeft geen nood, 
Het zal en nu, en altoos léven, 
Als is het ziek, het is niet dood, 
Maar zal ons winst en voordeel géven. 
Dus vleid de Hoop zig met een waan 
Van geld en schatten te vergáren, 
Want 't is met de Actiekraam gedaan, 
De wind is in den wind verváren; 
Terwyl zyn Medemaats alreê, 
Ver van op schat of winst te roemen, 
Verbergende hun hartenwé, 
Vast pronken met een hand vol bloemen, 
Waar onder zig de Tulp vertoond, 
Die veel van Flora's lievelingen, 
Gewézen heeft waar de Armoe woond, 
En wist uit staat en goed te dringen; 
Gelyk de Windnegotie ook 
Ontelb're doet angstvallig zugten, 
Wyl al de winst verdwynt in rook, 
En doet als balling 't land ontvlugten, 
Om dus zyn schuldenaars te ontgaan. 
Men háte dan déze Actie-handel, 
En vat de Koopmanschap weêr aan, 
Zo zuiver, zo opregt van wandel. 



{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [De bedriegelyke Actionist (vervolg)]


De Zuidzee is gevallen: 
Elk klaagt om zyn verdriet; 
En geen van d'Actiebeeren, 
Maakt nu myn Paardjes moê, 
Dewyl zy meest voetteeren, 
Regt naar Vianen toe. 


Maar basta! sta den brui, 'k moet hier eens zien, of 'k vragt 
Kan krygen; want schoon 't nu by naar is middernagt, 
Dat 's niet en beet, men kan nou makk'lyk akkordeeren 
Voor morgen. Wie wil naar Vianen toe, myn Heeren? 
Die spreekt, ik zal u tot een redelyken prys 
Daar brengen, want ik weet gy zyt nu wat te wys, 
Om honderd guldens voor een enk'len dag te geeven. 



Teegen Simon. 
Wat zeg je, Smousje? 



Simon. 
Vent ik zweer je by myn leeven.... 



Iogghem. 
Die Bokkebaart word kwaad, hou holla beestje, hou, 
Kom geef een Dukaton, dan zal ik morgen, jou 
Op de alderbeste plaats doen van myn wagen zitten. 



Simon. 
Ik wouw met de eerste spâ u liever zien doorspitten, 
Waar mee men 't groot Kanaal van Utrecht graven zal. 



Iogghem. 
Wel wil dan niemant mee, zyn al de menssen mal, 
Dat ieder juist te voet wil naar Vianen loopen? 
Wat, ryd 'er liever heen; ik zal uw beurs niet stropen, 
Want 'k weet wel dat die reeds is kaal genoeg gemaakt. 



Snoever. 
Gy dronken beest, ga heen, eêr u een storm genaakt, 
Van Bastonnades 



Jogghem. 
He! wat zeg Je! wil Je eens springen, 
Naar 't stryken van myn Veel, 
Hy slaat hem met de zweep 



Snoever. 
'k Kan my niet meêr bedwingen, 
Daar komt van wat 'er wil, 'k moet dat Kanailje eens voort, 
Van hier verhuizen doen. 



Waaghals. 
Ik volg u op uw woord. 



Hoopr. 
Zo doen wy desgelyks. 



Kees Onr. 
Dat zal zo niet geschieden, 
Of 'k zweerje, dat ik zal de Voerman bystand bieden. 



Waagh. 
Doe wat je wilt, hou daar! 



Kees Onr. 
Dat's van de zelve lugt. 
Zy vegten. 



Jogghem. 
Het word hier wat te heet, best gaan wy op de vlugt. 
Einde van 't Twede Bedryf. 


Derde bedryf.

Eerste toneel.

Jonkhart, Lucille, Johanna.


Jonkhart. 
MAak my het hoofd niet moê met al uw talmeryen; 
'k Weet wat my staat te doen. 



Lucille. 
Monfreer, kunt gy niet lyen, 
Dat ik de waarheid zeg? 'k weet schoon gy 't kwalyk neemt, 
Dat Windvang u bedriegt, en dat hy is vervreemd 
Van alle deugd en trouw, dies staat u wel te letten, 
Op 't geen dat gy begint. 



Jonkhart. 
Maseur, zult gy my wetten 
Voorschryven naar uw zin, wat ik zal doen of niet? 



Lucille. 
ô Neen! wyl al het geen, dat ik u zeg, geschied 
Uit voorzorg, die ik ben verpligt voor u te dragen; 
Zie toe, of gy zult u gewis te laat beklagen 
Dat gy bedrogen zyt, en Windvangs vleijery, 
Daar hy u nu meê streeld, zal in het end, als gy 
Syn valsheid eens bespeurd, in gal en roet verkeren, 
Dan zult gy tot uw schade en tot uw schande leren, 
Dat gy de waarheid nu, helaas! niet wilt verstaan. 



Jonkhart. 
Maar waar door weet gy dat ik word te kort gedaan, 
Door Windvang, die my dag op dag wil reek'ning geven, 
Schoon ik die niet begeer, want 'k wil myn jeugdig leven 
Geenzits verslaven aan een arbeid zonder end, 
Neen, ik leef naar myn lust, en ben geen zorg gewend; 
En wyl ik myn vermaak alleen poog te bejagen, 
Laat ik Heer Windvang zorg voor al myn goed'ren dragen; 
Zyn trouw is my bekent, schoon dat gy die verdagt 
By my wilt maken. 



Lucille. 
Ligt zult gy, eer nog de nagt 
Het aardryk weêr bedekt, op zeker blyk en teken, 
Hoe dat gy trouwloos misleid word, anders spreken? 



Jonkhart. 
't Is wel, wy zullen dan zo lang vertoeven, tot 
Dat ge ons die zekerheid zult tonen, maar bespot 
U eigen zelve niet, met iemant te verdenken 
Van wantrouw. 



Lucille. 
Zo het Hem niet meêr als My kost krenken, 
Waar hy gelukkig, en ik ongelukkig; want 
'k Had dan geen reden om zyn liefde wederstand 
Te bieden, wyl die my van u word opgedragen, 
Daar my die nu met regt oneindig meet mishagen. 



Jonkh. 
't Is waar, gy haat hem, maar om dat gy Vroomaard mind, 
En dit is de oorzaak, die u onderling verbind 
Om Windvang, zo gy kost, by my verdagt te maken; 
Ik heb al lang 't geheim doorgrond van deze zaken; 
Gy weet, het grootste deel van 't geld, 't geen gy bezit 
Berust nog onder my, en 't geen gy vreesd, is dit: 
Dat, zo gy Vroomaard trouwd, en tegen myn behagen, 
Daar ik u Windvang heb als Minnaar opgedragen, 
Gy nooit uw Kapitaal, het geen my is vertrouwd, 
Dan met een moeij'lykheid van my verkrygen zoud, 
En 't is om deze reên, dat gy Heer Windvang lasterd, 
En Vroomaard pryst; dog ik ben zo ver niet verbasterd 
Van 't mensselyk vernuft, dat ik die listigheid 
Niet klaar zou zien, dog zo gy kunt door uw beleid, 
My overtuigen, dat ik word door hem bedrogen, 
Zal ik uw huuw'lyk met Heer Vroomaard graag gedogen, 
Maar zo u dit mislukt, daar 'k niet aan twyff len kan, 
Zult gy Heer Windvang ook ontfangen tot uw Man. 



Lucille. 
Myn Broeder, houw uw woord, zo heb ik niet te vrezen. 



Jonkhart. 
Myn woord zal in deez' zaak met een myn Zegel wezen, 
'k Verzeker u daar van. 


Twede toneel.

Lucille, Johanna.


Iohanna. 
MAar Juffrouw, is het waar? 
Mind gy Heer Vroomaard? 



Lucille. 
Ja, zyn min zo middagklaar 
Aan my bewezen, moet ik met myn gunst belonen. 



Iohanna. 
Verstoot gy dan dien geen, die u zyn dienst komt tonen 
Door yver, vlyt, en trouw? 'k meen Windvang, die zyn hart 
U toegeëigend heeft; bedenk wat bitt're smart 
Dit zal in zyn gemoed vermekken, heb meêdogen 
Met 't geen hy lyd, en toon u met zyn leed bewogen! 
Syn midd'len, zyn verstand, zyn geest, en vrolyke aard, 
Zyn meêr dan Vroomaards deugd en edele afkomst waard 
Hy zal u met den naam haast van Mevrouw vereeren. 



Lucile. 
Sorgt gy voor 't geen u raakt, de keuken te regeren 
Dat is uw werk, ga heen, en moei u daar meê, laat 
Aan my het geen my raakt bevolen, 'k heb uw raad 
Hier niet van noden. 



Iohanna. 
'k Mag de waarheid dan niet zeggen 



Lucille. 
Weet gy de waarheid van zyn staat my uit te leggen, 
Wat midd'len hy bezit; en dat ik door zyn trouw 
Geëerd zal worden, met den eernaam van Mevrouw? 



Johanna. 
Wel dat is zeker, want hy durf my wel beloven, 
Dat 'k in drie weken u zal gaan in staat te boven. 



Lucille. 
Waar voor tog? 



Iohanna. 
Voor myn geld, dat hy heeft aangeleid 
In de Actiekoopmanschap, 'k zorg ook voor myn profeit, 
En 'k heb al 't geld, dat ik met dienen heb gewonnen, 
Het geen dat net bedroeg twee honderd Dukatonnen, 
Aan hem ter hand gesteld; nu zeid hy voor gewis, 
Dat eêr de tyd maar nog drie weken verder is, 
Dat ik zal van die winst gemakk'lyk kunnen leven; 
Nu wenste ik wel, wyl ik hem niets tot dank kan geven, 
U te begewegen, om zyn min met wedermin 
Te ontfangen, maar het schynt Heer Vroomaard heeft uw zin 
En hart reeds overheerd, gy vind in hem behagen, 
Schoon Windvang hem den prys heel ligt'lyk zou ontdragen, 
Zo ge een onzydig oog op hun verdiensten sloegt, 
En tot den een geen min meêr als tot d'and'ren droegt. 



Lucille.. 
'k Bemerk, waarom gy dus tot Windvang zyt genegen, 
En waarom gy my tot zyn liefde wilt beweegen; 
Uwe eigen intrest maakt dat gy dus voor hem pleit, 
Dog ligt zult gy eerlang, verligt door myn beleid, 
Zyn valsheid vloeken, en u deer'lyk zien bedroogen, 
En uw verbeeld geluk in rook en wind vervlogen. 



Johanna. 
Mejuffrouw 't geen gy zegt, dat heeft in 't minst geen schy. 



Lucille. 
Daar word gescheld, doe op, daar zal Heer Vroomaard zyn. 


Derde toneel.

Vroomaard, Schoonpraat, Deugdryk, Lucille, Johanna, Joris.


Vroomaard. 
MYn Lief! zie ons besluit... 



Lucille. 
Myn Heer ei staak uw reden, 
'k Verzoek u met uw Neef in myn vertrek te treden, 
Om door Heer Schoonpraat my doen grondig te verstaan, 
't Geen reeds geschied is, of nog nodig dient gedaan. 



Vroomaard. 
Indien 't u zo gevald, zal 't ons altoos behagen. 



Schoonpraat. 
Maar 't is onnodig, want 't geen ik heb voor te draagen 
Is maar alleen.. 



Lucille. 
'k Verzoek aan u, om zeek're reen 
Hier stil te zwygen, en in myn vertrek te treen. 



Schoonpraat. 
'k Sal dan gehoorzaam zijn om tot ons wit te raken. 



Lucille. 
Vertroef hier Joris, om aan ons bekent te maken 
Heer Windvangs komst, zo dra hy hier verschijnt. 



Joris. 
Ik zal Hier in mijn pligt voldoen. 



{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vierde toneel.

Joris, Johanna.


Joris. 
WOnderlijk geval! 
Hoe zal Mevrouw fortuin haar rad hier klugtig draaijen, 
Om van het Actiezaad het naberouw te maaijen! 



Johanna. 
Maar Joris, wat heest al die toestel hier van doen; 
Ei seg 't my, zo gy 't weet. 



Joris. 
Geef my dan eerst een zoen. 



Johanna. 
Wel wis, wel zou ik niet? 



Joris. 
Wat is daar aan bedreven? 
Je weet tog dat ik jou zo lief heb als mijn leven. 



Johanna. 
En of je my bemind, wat helpt dat, wijl ik u 
Niet wederom bemin. 



Joris. 
Wat zeg je? hoe zal 't nu 
Nog langer lukken? durf jei dan je woord herhalen? 
Heb jei niet meêr als eens, ja meêt als twintig malen 
Uw min my toegezeid? 



Johanna. 
Wel ja, dat is geschied, 
Dog schoon ik 't heb beloofd, 'k hou die belofte niet. 



Joris. 
De drommel vaar in de onstandvastigheid der Vrouwen? 



Johanna. 
Het zou my schoon staan een Livrei kadet te trouwen 
Daar 'k ligt op 't punt sta, om met d'eernaam van Mevrouw 
Te pronken, of voor 't minst met dien van Jufrouw; 'k zou 
My ongelijk doen, zo 'k my zelf wouw deklineren 
Om u te trouwen, neen 'k zie reeds een zwerm van Heren 
Hun dienst my offren: my van ieder aangebeên 
Om mijn verkrege winst; ga Joris, ga vry heen, 
En zoek een Keuken-slet om die uw min te klagen; 
Mijn Winst laat my niet toe, dat gy my kunt behagen. 



Joris: 
Johanna zijt gy heel van uw verstand beroofd! 
Ik denk niet dat 't verlies der Acties u in 't hoofd 
Geslagen is? 



Johanna. 
ô Neen! ik ben wel by mijn zinnen. 
't Verlies dat raakt my niet, maar wel 't geen ik zal winnen. 



Joris. 
Waar meê tog? 



Johanna. 
Met mijn geld, dat Windvang heeft besteed 
Aan Acties. 



Joris. 
Dan is uw verlies my hart'lyk leed. 



Johanna. 
Wat maalje van verlies; wy hebben niet verloren. 



Joris. 
Weet jei daar nog niet van, zo zul je 't wel haast horen. 



Johanna. 
'k Ben daar niet voor bedugt, en gy zult my eerlang, 
Naast and're Juffers zien in een en zelven rang, 
En wijl Heer Windvang tog Lucille kan mishagen, 
Wenste ik dat hy zijn hart aan my kwam op te dragen, 
En als my dat gelukt, beloofik u zult gy 
Mijn Kamerdienaar zyn. 



Joris. 
Ik zag veel liever my 
In 't grooste Wezeps-zwijn voor altoos transformeren, 
Dan dat ik u Moêrslons zou als mijn Jufvrouw eeren; 
Brui met uw Windvang voor den drommel en zijn moêr. 



Johanna. 
Gy stoot dan uw fortuin met voeten? 



Joris. 
't geen ik zwoer 
Dat zal ik houwen. 



Johanna. 
'k Sweer gy zult het u beklagen. 



Joris. 
Dat heeft geen nood Mevrouw! dewijl in weinig dagen, 
Uw ingebeeld geluk verdwynen zal in wind. 



Joh. 
Wie scheld daar zo verbaasd? 



Joris. 
Dat sal ligt 't Troetelkind, 
Van Jufvrouw Compagnie, en Monsieur Bubbel wezen, 



Stil 
De droes hy is 't ook, nou is voor ons niets te vrezen. 
Maar best maak ik mijn Heer zijn aankomst voort bekent. 


Vyfde toneel.

Windvang, Joseph, Judas, Simon, Johanna.


Joseph. 
HEr Windvang! hoor ein Woord! 



Windvang. 
Ik zeg u nog eens Vent, 
Dat gy terstont vertrekt. 



Judas. 
We willen met u spreken 
Van de Actiekoopmanschap. 



Windvang. 
Gy wilt de Kop my breken, 
Seg liever. 



Simon. 
Neen, dat is onz' mening niet. 



Windv. 
Ik zweer... 
Johanna, roep terstont Heer Jonkhart. 



Johanna. 
Wel mijn Heer. 
Johanna binnen. 



Joseph. 
Dan wol ter Her nicht das wie zomen negotieeren? 



Windvang. 
Kanaille! is het nu tijd met my te redeneren 
Van Acties? foei! 't is schand, gy zijt den naam onwaard 
Van Actionisten. 



Simon. 
En waarom tog? sprak bedaard! 



Windv. 
Om dat gy by den dag my durft van Acties spreken, 
Vraag my daar naar, wanneer de Son ons is ontweken; 
Dien handel dryft men maat by nagt, nooit by den dag, 
Want een Party, die nu by naar niets gelden mag, 
Sal ligt tot vijf Percent, zo dra het nagt is, ryzen. 
Syt ge Actionisten, en moet ik den weg u wyzen. 
Dien u te houwden staat? Gaat voort uit mijn gezigt, 
Waut gy zijt Beesten, die heel Quinquenpoix ontstigt; 
Ja regte Schurken om dien handel te bederven, 
Dat puik der Koopmanschap leid reeds door u op sterven. 
Wat hoon! men spreekt by dag my om mijne Acties aan! 
Ja volgt my tegens dank tot hier in huis, door waan 
Dat ik mijne Acties u by dag zal overdragen. 


Sesde toneel.

Jonkhart, Windvang, Joseph, Judas, Simon, Johanna.


Ionkhart, tegen Windvang. 
MYn Heer, wat 's dit voor volk? 



Windvang. 
't Sijn Plagers, die my plagen. 



Simon. 
Wy vroegen maar alleen, of deze Heer ons wouw 
Sijne Acties overdoen. 



Ieseph. 
Dat 's woor, jo, by main trouw. 
Wie hebben anders niks misdreben; 'k wol 't wel zwéren. 



Windvang. 
Gy weet dat wy by dag met niemant negotieeren, 
Daarom gaat aanstonts voort. 



Ioseph. 
Doe weets nicht wats doe zegt, 



Ionkhart. 
'k Ben meester in mijn huis, en ik wil door dat regt 
Dat gy terstont vertrekt, of 'k zal u voeten maken. 



Simon. 
Die hebben wy alreeds om uit uw huis te raken. 
De Smouszeu binnen. 



Jonkhart. 
Hoe kwaamt gy by dat volk? 



Windvang. 
Ik zal 't u doen verstaan, 
Sy hebben by den weg, mijn Heer, my aan gedaan... 


Sevende toneel.

Jonkhart, Lucille, Windvang, Johanna.


Lucille. 
HEer Windvang zijt gy hier: dat 's goed, 'k zal u betalen. 



Windvang. 
Waar spreekt Méjuster af? 



Lucille. 
Wel van uw geld te halen, 
't Geen ik u schuldig ben. 



Windvang. 
Waar voor tog? dat ik 't vraag, 
Wijl ik u niet versta. 



Lucille. 
Voor de Acties van den Haag, 
Die gy my hebt verkogt. 



Windvang. 
Gy wilt met my raljéren. 



Lucille. 
Neen, 't is geen raljerie, ik wil myn woord presteren 
Dat 'k u gegeven heb. 



Windvang. 
Op welk een tyd? waar zo? 



Lucille. 
Op gist'ren avond. 



Windvang. 
En wat plaats? 



Lucille. 
In Quinquenpoix. 



Windvang. 
Mejuffer, 't blykt nu klaar dat gy my zoekt te kwellen. 



Lucille. 
ô Neen! ik zal 't bewijs u voort in handen stellen 
Van 't geen ik heb gezeid. 



Windvang. 
Gewis gy scheerd my wat, 
Dewijl ik op den Haag gene Acties heb gehad, 



Jonkhart. 
Mijn Zuster, legt gy toe om dezen Heer te honen? 



Lucille. 
Geenzints, wyl ik bewys, van 't geen ik zeg, zal tonen. 
Lucille haald Vroomaard, Deugdryk, en Joris op 't Toneel. 


Agste toneel

Jonkhart, Windvang, Lucille, Vroomaard, Deugdryk, Johanna, Joris.


Lucille, tegen Windvang, wyzende op Deugdryk. 
KEnt gy dien Heer? 



Windvang. 
'k meen ja 



Lucille. 
Waar hebt gy hem gezien? 



Windvang. 
Ik denk in Quinquenpoix, 



Lucille. 
Nu zult gy 't niet ontvliên. 
Bedrieger! die zo vals myn Broeder hebt bedrogen, 



Windvang. 
Waar bleek dat ooit? 



Lucille. 
Dat zal hier blyken voor uwe ooge, 
'k Heb zelf in Quinquenpoix het geen uw val verwekt, 
In 't Mannelyk-gewaad uw vals bedrog ontdekt, 
Waar door gy trouw'loos dagt myn Broeder uit te stryken. 
Ik zal van 't geen ik zeg de waarheid u doen blyken. 
'k Heb de Acties op den Haag van u gekogt ik ben 't 
Die u, schoon gy my op dien tyd niet hebt gekent, 
U valsheid heb ontdekt, 't geen ik u klaar zal tonen. 
Daar is uw eigen Schrift. 



Jonkhart. 
Hoe kunt gy dit verschonen, 
Myn Heer, daar gy altoos die Acties hebt versaakt? 
En dat gy die niet had my valsz'lyk wys gemaakt. 
Wy moeten verder gaan om zyn bedrog te ontdekken, 
En dezen Huiggelaar 't momaangezigt onttrekken, 
Waar van hy zig bedient, dewijl deez'logenaar 
Zeid, dat hy de Acties op de Zuid nog heeft. 



Windvang. 
Dat 's waar 



Lucille. 
Durft gy zo onbeschaamd die logen staande houwen? 
Daar ik het tegendeel u voort kan doen aanschouwen, 
Met een onwrikbaar blijk zelf van uwe eigen hand, 
Dat gy die niet meêr hebt, dewijl gy u verpand 
Om duizend Guldens, dat u Schoonpraat goet moet maken, 
Dat gy die Acties hebt. Of kunt ge uw schrift versaken? 



Windvang. 
'k Zie dat het slinks geval alom my tegen draaid, 



Joris. 
En ik zie dat mijn Heer hier droevig staat bekaaid. 



Jonkhart, tegen Windvang. 
Bekent gy dan het geen mijn Suster zeid? 



Windvang. 
De blijken 
Sijn veel te klaar, om met ontkennen, die te ontwjiken, 



Jonkhart. 
Bedrieger! heb ik u daarom zo veel geloofd? 
Mijn geld u toevertrouwd, om dat te zien geroofd 
Door uw Harpije klaauw, op winst en roofgeslepen? 
Ondank'bre! die het eerst door uw geveinsde knepen, 



{==*46==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Een zieke speugt hier de Acties weêr...]


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een zieke speugt hier de Acties weêr, 
Waar meê zyn maag was overláden, 
Vast rollende op een Ton, ter neêr, 
Dus lérende met schand en schaden; 
Men raapt die yv'rig uit den drek, 
Om die tot winst weêr kwyt te ráken, 
Terwyl een wind'rige Actie-gek, 
Scheynt met een Schagg'raar koop te máken, 
Om dus zyn geld voor wind en waan, 
Eer lang te zien in rook vergaan, 
Want de Actie-prys daald uur op uur, 
Waar door de Dienstmaagd heel verlégen, 
Die klad-papieren smyt in 't vuur, 
Waar meê dat de aâr zyn aars gaat vegen, 
Gints vliegt een Snoeshaan door de lugt, 
Op Varkens blázen voort gedréven, 
Dog heel gelukkig, zo die vlugt, 
Niet word beslóten met zyn léven, 
Terwyl die by den blanken stroom, 
Kykt 't Actie-katjen uit den boom, 
Daar zyn konfrater meê nieuws gierig, 
In 't water bruit, en haast verzinckt, 
Nog handeld men al even vierig, 
Schoon hy in d'Actie-streem verdrinkt, 
Daar weêr eene and're heel onzinnig, 
Wil met zyn stok dwars in het hol, 
Gints ryd'er een heel snel en vinnig, 
Die 't meê niet min schort in de bol, 
Regt naar Vianen en zyn vrinden, 
Maar ach! daar is geen plaats te vinden, 
Waarom! die Stadt ook is omringt, 
Op alle wegen met Zoldáten; 
Wyl 't Monster zig te barsten springt, 
En moet het heilloos leven láten, 
Als Edipus 't geheim ontdekt, 
Van zyn verborge raadzel vrágen, 
't Geen tot een Zinnebeeld verstrekt, 
Van de opgeworpe Bubbel-vlágen, 
Dies kan men hun geheim verstaan, 
Wel meê haast uit zig zelf vergaan. 



{==*47==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Bubbel Jonge op de Jagt.


{== afbeelding 
	
De bubbel Jongen, die zyn schat:


ten heeft verspilit,


Tragt nu naar voordeel, met het


Jagen van grof wild.==} {>>afbeelding<<}
    


GElyk een ligtte Debouchant, 
Gants zorgeloos, zyn lédige uuren 
Aan alle dartelheid verpand, 
't Geen hy elendig moet bezuuren, 
Als de Armoê, kommer, en verdriet 
Zyn dis en ledekant genáken, 
Daar hy zyn val voor oogen ziet; 
Dan schynt zyn zorg'loos hart te ontwáken, 
De schyn der blydschap, die wel eer 
Hem 't harte raakte en kon behágen, 
Valt hem dan op 't gemoed ter neêr, 
En schynt hem dag en nagt te knágen, 
Terwyl hy vlugtend' voor 't verwyt, 
Oostinjen gaat tot schuilplaats zoeken, 
Daar hy zyn lévensloop verslyt 
Met de eerste dwaasheid te vervloeken; 
Zo doet deez' Bubbel-jongen, die 
Al zyne schatten heeft verlóren 
In de eene of de and're Compagnie, 
Het zy van Wesep, Naarden, Horen, 
Maar wel voornaamlyk door de Zuid, 
Die zo veel lang-vergaarde schatten 
Heeft, door den schyn van winst, verbruid, 
Dat geen begrip zulks kan bevatten. 
Nu zoekt hy, wyl 't hem is mislukt, 
Door 't Bubb'len zyn fortuin te máken, 
En eêr hem de armoede onderdrukt, 
Met 't jágen aan de kost te ráken. 
Ach! roept hy: mogt ik in 't begin 
d' Eenhóren of den Leeuw eens vangen, 
Zo zoude ik eind'lyk naar myn zin 
Voldoen myn lang gewenst verlangen 
Ik had de strikken reeds bereid 
Om beî die Dieren pal te zetten, 
Terwyl geveinsde Arglistigheid, 
Met uitgespanne Bubbelnetten 
Zig hield verzekerd van de vangst, 
Maar ach! de waan is weg gevlógen, 
En baard my niet dan zorg en angst, 
Wyl ieder zonder mededógen 
My, in myn ongeluk bespot; 
Van duizend is niet één te vinden, 
Die niet verheugd is om myn lot, 
Behalven myne Bubbelvrinden, 
Die nevens my, door 't groot verlies, 
Het geen hun schatkist heeft geleden, 
Door 't dálen van de Compagnies, 
Den wind vervloeken, en met reden, 
Wyl 't lokaas, 't geen door ons beleid, 
Om deez' twé Beesten te bezetten, 
Was in de schaduuw uitgespreid 
Van de opgespanne Bubbel-netten, 
Word daag'lyks op het hoofd gegooid 
Van my, en van myn lotgenóten, 
Die men vast nakende, en berooid 
Met Wortels voor de neus komt stóten, 
Terwyl een ander weêr verwoed, 
Grimlaggende komt aan rinkinken, 
Om my een rotte Kool, vol moed 
Op 't harsz'loos bekkeneel te klinken; 
Die draaid weêr hennip van Tergouw, 
Tot strikken, om ons op te hangen, 
Zo dat ik dugt voor't eigen touw, 
Waar mede ik and'ren dagt te vangen, 
Die gooid ons met Enkhuizer zand, 
Een ander weêr met Utrechtse aarde, 
En die weêr met een héle mand 
Vol varkens-staarten, groot van waarde! 
Het regend Koren-brandewyn, 
Dat ons de reuk maakt dol en dronken, 
Hoewel wy wel gevoelig zyn 
Voor't ráken van hunne Osze-schonken; 
Maar 't allerschrikk'lykste is, dat de een 
Of de anderen, niet om te zetten, 
Ons met een Walvis-kakenbeen, 
Dreigt kop en ribben te verpletten; 
Dies hebbe ik uit het Stadgeweld; 
My naar het vlakke veld begéven, 
Wyl myn gemoed my niet voorspeld 
Als een bedroefd armoedig léven, 
Ten zy dat ik door 't voor beschik 
Van nieuw-geinventeerde lágen, 
d'Eenhóren en den Leeuw verstrik, 
En in myn Bubbel-net kan jágen. 
Dus preveld déze Bubbelaar, 
Uit 't Missisippis hol gekrópen, 
Die, werdende geen dag gewaar, 
Met een onttonkte toorts komt lópen, 
Om op de Leeuwen-jagt te gaan; 
Maar de edelmoedigste der dieren 
Lagt met den rook, en wind, en waan, 
Van al die Actie-kladpapieren. 
Hy wil zyn vryheid met het Zwaard, 
En Kruis, en Sleutelen beschermen, 
En agt de vryheid meerder waard, 
Dan al die Bubb'lende Actie-termen. 
Terwyl de Wakkerheid om hoog, 
Nooit door geen valsheid te overreden; 
Hem gaâ slaat met 't doorzigtig oog, 
Van 't drietal der Hollandsche Steden. 



{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [De bedriegelyke Actionist (vervolg)]

Die Windnegotie my hebt aangeraden. Waar 
Sijn de Acties van den Haag? 


Windvang. 
Mijn heer ik bid bedaar 
Daar zijn ze, 'k had die reeds van huis af meê genomen, 
Om, als ik t'avond waar in Quinquenpoix gekomen. 
Die te behandigen aan die ze had gekogt. 



Jonkhart. 
'k Vind hier de Waarheid daar ik die niet heb gezogt 
Maar waar zijn de Acties van de Suidzé nu gebleven? 



Windvang, 
Ik bidde u andermaal wil my 't vergrijp vergeven. 
'k Heb die door nood verkogt, op dat ik met fatsoen 
Sou kunnen leven, en mijn Schuldeuaars voldoen. 



Ionkhart. 
Gy zult my tot een duit dat geld weêrom betalen. 



Windv. 
So gy die winst, mijn Heer, van my denkt weêr te halen, 
Verschoon my dat ik u de waarheid zeggen moet, 
Maakt gy uw rekening verkeerd, want al mijn goed, 
En geld, is door de windnegotie weg gedreven, 
So dat ik naauw'lijks weet waar dat ik van zal leven. 



Lucille. 
Mijn Broeder, wijl dat geld alreeds verloren is; 
So maak geen moeite meêr, dewijl gy voor gewis 
Niets zult verrigten tot vergoeding van uw schade. 



Jonkhart. 
Bedrieger! die op 't hoogst' mijn straf en ongenade 
Verdiend hebt, vlugt altoos mijn by zijn als de pest. 


    

Johanna, tegen Windvang, zo als by weg gaan wil. 
Mijn Heer, waar is mijn geld? 



Windvang. 
Ach meisje! by de rest. 
Uw geld dat is zo wel als 't andere vervlogen. 



Johanna. 
Jou schurk! Verleider! schelm! ik ruk u daad'lijk de oogen 
Uit uw vervloekte kop. Ach! Ach! mijn Geld! mijn Geld! 



Lucille. 
Gy krijgt dus mede uw loon, hier helpt nu geen geweld. 
Maar gy Bedrieger, zult het schrift ons weder geven, 
Dat gy met Schoonpraat hebt in Quinquenpoix beschreven, 
Of anderzints ik zweer dat uw gehate list, 
U op het alderhoogst, bedroeven zal. 



Windvang. 
Daar is 't 



Jonkhart. 
Ga nu voort uit mijn oog, zo niet 't zal u berouwen. 



Joris. 
Ga, of een voet in 't gat zal u geselschap houwen. 



Windvang. 
Helaas! hier gaat mijn hoop, die 'k heb gehad, tot niet, 
Nu ben ik arm, ach! ach! wie troost my in 't verdriet 
Windvang binnen. 



Jonkhart. 
Maseur, wie kwam u dit bedrog eerst kenbaar maaken? 
't Streeft mijn begrip voorby, hoe ge aan 't bewijs kost raken, 
Dat gy my hebt getoond. 


    

Lucille, tegen Johanna. 
Roep Schoonpraat hier. 



Iohanna. 
Ik zal, 


Negende toneel,

Lucille, Jonkhart, Vroomaard, Deugdryk, Schoonpraat, Johanna, Ioris,


Lucille, wyzende op Schoonpraat. 
MOnfreer, zie hier dien geen waar meê ons 't goed geval 
Begunstigd heeft, en die zijn valsheid kwam ontdekken 
Aan Vroomaard, die dit voort tot voordeel wist te trekken 
Van sijn getrouwe min; hy maakte 't my bekend, 
En ik, die Windvang haatte als oorsaak van de elend, 
Die my te wagten stond, zo ik met hem moest trouwen, 
Heb self in Mansgewaad hem sijn verderf gebrouwen. 
De woonplaats van onz' Nigt Nerine, is als gy weet 
Heel digt by Quinquenpoix, daar heb ik my verkleed, 
En ben allenig op die handelplaats gekomen, 
Daar ik door Vroomaard en sijn Neef wierd waargenomen, 
Dewijl ik vreesde van te ligt ontdekt te sijn 
Zo ik met hem daar kwam; toen heb ik in den schijn 
Van een dier handelaars, deez' logenaar bedrogen: 
't Bewijs gekregen, en het masker hem onttogen 
Waar door hy u tot nog bedrogen heeft. 



Ionkhart, tegen Vroomaard en Schoonpraat. 
Ik houw 
U voor mijn Vrinden, en ik zal uw dienst en trouw, 
Zo ver mijn staat vermag, naar hun waardy belonen. 



Vroomaard. 
Heer Jonkhart, so gy my wilt uwe gunst betonen, 
Vergun my, dat mijn min, na so veel smart en druk, 
Door mijn Lucilles trouw veranderd in geluk. 



Ionkhart. 
Het waar onredelijk zo 'k u dit dorst ontzeggen, 
Uw deugd eist groter loon. 



Vroomaard. 
Wat soud gy my toeleggen, 
Dat my meêr waardig is, dan sulk een duurbaar pand? 



Ionkhart. 
Ontsang dan, tot een blijk van gunst, haar van mijn hand. 



Vroomaard. 
Met dankbaarheid mijn Heer sal ik mijn pligt betragten 
Uw Suster eeren, en u als mijn Broeder agten. 
Mijn Waarde! zie hier 't eind van al onze ongeneugt. 



Lucille 
Mijn Heer, ik ben met u om dit geluk verheugd, 
Dewijl uw deugd en trouw my altoos kon behagen. 



Vrooma. 
Ik dank u voor uw gunst, die 't eind maakt van mijn klagen. 



Jonkhart. 
Heer Schoonpraat, 'k zal u ook belonen naar waardy, 
Voor uw gedanen dienst. 



Schoonpraat. 
Mijn Heer, het zal aan my 
Tot eer verstrekken zo ik u kan dienstig wezen. 



Vroomaard. 
Nu heeft onz' min nog ramp nog ongeluk te vresen. 



Joris. 
Nog Quinquenpoix met al haar razen van de Suid. 
Of Oost of West. Viva dan Bruidegom en Bruid! 



Johanna. 
Terwijl een ander Juigt zit ik bedroefd te treuren; 
Kon my ter wereld wel meêr ongeluk gebeuren? 
Ach! ach mijn schone Geld! maar Joris hoor eens hier. 



Joris, heel fors. 
Wel nou, wat zal 't nou zijn? 



Johanna. 
Hoe nu dus trots en fier; 
Of lagt gy ook nog met mijn droevige ongelukken? 
Daar u 't verlies niet min als my op 't hart moest drukken. 
Het was maar raljerie al 't geen 'er is geschied, 
'k Bemin Jou als my zelf. 



Ioris. 
En ik bemin je niet. 
Het was Mevrouw tot schand dat zy haar Knegt zou trouwen, 
Neen, 't zal u paszen om een hoger staat te houwen; 
En so uit 't groot getal der Héren, die hun min 
U schenken, om uw winst, geen een is naar uw zin, 
Kunt gy Heer Windvang nu tot uw Galant verkiezen, 
Die sal wel sorgen dat ge uw geld niet sult verliesen, 
Dewijl het zijn, en 't uw, net is so groot als 't mijn, 
Dan sal ik in dien staat uw Kamerdienaar zijn, 
Uw hoge staat kan die vernedering niet lijen; 
't Is beter dat ik naar een Keukenflet ga vrijen. 



Iohanna. 
Worde ik nog in mijn leed en ongeluk bespot! 



Vroomaard, tegen Ioris. 
Staak dese scherszery. 



Ioris. 
Mijn Heer 'k volg uw gebod 



Schoonpraat, tegen Vroomaard en Lucille. 
Ik wens dat gy te saam, in rust en vreê meugt leven. 



Ioris. 
En ik, dat de Actiekraam den doodsnik haast mag geven. 
Einde van het derde bedryf. 

    

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quincampoix, of De windhandelaars.

Blyspel.

Vertoners.


Bonavontuur, } Koopluiden.

Eelhart, } Koopluiden.

Pieter, Kantoorknecht }

Beatris, Vrouw }

Hillegond, Dochter }

Hendrik, } Minnaars van Hillegond.

Windbuil, } Minnaars van Hillegond.

Klaar, Meid van Hillegond.

Een Barbier.

Jan, Knecht in Quincampoix, of 't Koffihuis.

Geesje, de Meid.

Fransje, een Gebochelde.

Grypusgel, een Makelaar.

Eerste Jood.

Tweede Jood.

Krispyn, Boekhouder van Bonavontuur.

Gys, } Boeren.

Louw, } Boeren.

Kees, } Boeren.

Een Koetsier.

Eenige Jooden, die schreeuwen.


Swygende.


Vier Dansers gekleed als Snyers en Pruikemaakers. 
Eenige Jooden, Boeren, en voorts andere Natien. 

Het Tooneel verbeeldt in 't eerste en derde Bedryf een Kamer, in het huis van Bonavontuur; het tweede Bedryf Quincampoix, of Koffihuis.

Eerste bedryf.

Verbeeldt een Kamer.

Eerste toneel.

Eelhart, Bonavontuur.


Bonavontuur. 
HOu op! hou op! met al dat knorren en bedillen! 
Wat raakt het u dat we in de Zuidzee hand'len willen? 



Eelhart 
Ik ben uw broeder. 'k Wil u raaden als een vrind. 
Hoor, dees Negotie agt ik anders niet dan wind. 



Bonavontuur 
Gy hebt gelyk, ze is wind: maar een die van die gekken, 
Die zo vol wind zyn, wil een hooge premie trekken, 
Moet passen op zyn tyd. Ik agt ze als gy voor dol: 
Maar ondertusschen maak ik vast myn' kisten vol. 



Eelhart. 
Gy neemt maar Premie, zeg zult gy wel lev'ren konnen? 



Bonavontuur. 
Hoe leveren? ik agt dat geld alreets gewonnen. 



Eelhart. 
Zo lang gy geld trekt, ja, zyt gy een groot Sinjeur: 
Maar hoe zal 't met u gaan myn Heer Kontramineur, 
Wanneer gy zien moet dat deeze Actien monteeren? 



Bonavontuur. 
'k Verwagt dat niet. 



Eelhart. 
Gy zult het tot uw schade leeren. 



Bonavontuur. 
Ei, ei, ik bid je, zeg, op welken fondament 
Staat al het werk? 



Eelhart. 
Voor my het is my onbekend. 



Bonavontuur. 
Op wind, op niemendal: derhalven moet het daalen. 
Hoe meer het waaijt, hoe meer ik kan myn kooren maalen. 



Eelhart. 
Maar, zegt my, hebt gy uw gedagten laaten gaan 
Op die twee Heeren, die naar uwe dochter staan? 
Kan u Heer Hendrik, of Heer Windbuil best bekooren? 



Bonavontuur. 
Ik bid u talm my met geen prullen aan myne ooren. 
De tyd is kost'lyk, praat hier niet als van Zuidzee, 
Of Assurantie, Bank, of West, dan praat ik mee. 



Eelhart. 
Maar evenwel 't is tyd dat gy besluit moet nemen. 



Bonavontuur. 
De tyd is kost'lyk, 'k zeg 't nog eens, hou op met teemen: 
Want in een oogenblik, een stip, in deezen tyd, 
Win ik een millioen, of ik ben alles quyt. 
'k Heb wel een tonnegouds of anderhalf verloren, 
Om naar een Prokureur of rabbelaar te hooren, 
Die aan myn huis, wanneer ik uit moest weezen, quam. 
Ik vroeg hem of hy niet geweest had op den Dam, 
En daar gehoord hoe hoog de Zuidzee Acties liepen. 
Hy zei, ik zag een zwerm van Smousen, die wat riepen 
De west! de west! en dit is alles wat ik weet. 
Maar, daar is Pieter. 


Tweede toneel.

Bonavontuur, Pieter, Eelhart.


Bonavontuur. 
WEl, hoe zyt gy zo bezweet! 



Pieter. 
Daar is een Schelvisboer van Wyk op Zee gekomen, 
Die gistren middag zelf te Londen heeft vernomen, 
Dat daar geboden word voor de Acties in de Zuid, 
Elf honderd. 



Bonavontuur. 
Ha! ha! ha! die Visboer is een guit, 
Die omgekogt is om met list wat wind te maken, 
En door dat loopje de partyen quyt te raaken. 
Maar, zyt gy niet eens in het Koffihuis gegaan? 



Pieter. 
Voorzeker, maar 't was daar zo vol dat 'k niet kon staan. 
Wat was 'er een geschreeuw van Engelschen en kakelaars. 
'k Wierd doof door 't liegen van de Jeuden, en de Makelaars 
'k Liep in de Kalverstraat, en dan weer op den Dam 
Daar 'k alderhande slag van tronien vernam. 
Lichtmissen, Kooplui, ook Rapalje, en braave Heeren, 
En beurzesnyers, maar zeer eerlyk in de kleeren. 
Ik zag 'er een die niet als van miljoenen sprak, 
Die ik geen dubbeltje zou leenen uit myn zak. 



Bonavontuur. 
Te Londen weet ik is de Zuidze aan het daalen. 
Gy moet den Makelaar Grypvogel, aanstonds haalen; 
Laat hy de Premie maar ontvangen van zyn vrind. 



Eelhart. 
Hoe broer, weer Premie? 



Bonavontuur. 
Ik bedien my van dien wind. 
Loop, Pieter, zeg dat ik hem aanstonds zal verwagten. 
Hy is in Quincampoix nu nog, naar myn gedagten. 


Derde toneel.

Eelhart, Bonavontuur.


Eelhart. 
IK zeg nog eens, dat gy u zelven ruineert. 



Bonavontuur. 
Dat zy zo. Ik verzoek dat ge u wat diverteert. 
Ik hoor myn huisvrouw en myn dochter, wil maar blyven. 
'k Moet myn Korrespondent in Eng'land aanstonds schryven. 



Eelhart. 
Hoe, 't is geen Postdag. 



Bonavontuur. 
Zou ik zo lang wagten? neen; 
Ik zend Krispyn expres daar met een pinkje heen, 
Dien trouwen knegt verwagt ik hier alle oogenblikken. 
Hy is naar Hoorn gereisd, en zal daar iets beschikken. 



Eelhart. 
Is 't mogelyk! in die Kommercie Kompanjie? 



Bonavontuur. 
Gewis, dewyl ik daar veel voordeel in voorzie. 


Vierde toneel.

Beatris, Hillegond, Klaar, Eelhart.


Beatris. 
ACh broeder, Eelhart, wat zal ons nog overkomen? 
Myn man doet anders niet als van de Zuidzee droomen, 
's Nachts staat hy in zyn bed wel tienmaal overend, 
En roept: schryf af myn Heer in banko tien percent! 
Wilt gy voor vyftig nog een duizend pond ontvangen, 
Op d'afgesproken tyd? spreek, denk op uw belangen. 
Dan roept hy weer: de West! of Medenblik! Edam! 
Of, foey! dat 'k in Tergou, flus die party niet nam! 
Ik bid u, Eelhart, dat gy 't ons eens uit wilt leggen, 
Wat al dat raazen van die Premien wil zeggen. 



Eelhart. 
Wel hoor dan: 't is hier eens in Holland zo geweest, 
Dat veele manschen, door een wonderbaaren geest 
Gedreeven, zo veel geld verspilden aan de bloemen, 
Dat gy zoudt schrikken als men u dien schat zou noemen. 
Een tulp, een hiacint, gold somtyds duizend pond, 
Wanneer men die spierwit en fraaij gestreept bevond. 
Maar deeze zotterny is door den tyd gesleeten, 
Of, zo ze 'er is, men wil 't niet voor de waereld weeten: 
Maar nu regeert een geest van zulk een zotterny, 
Die al wat zot was streeft in zottigheid voorby. 
Men vind in Vrankryk en in Engeland Financieren, 
Die geld ontvangen op 't krediet van hunn' papieren, 
Met inzicht om daar door de schulden van het Ryk 
Te doen vermind'ren, en betaalen te gelyk; 
Dees noemt men Actien, die 's jaarlyks rente geeven, 
't Zy veel of weinig. 



Beatris. 
Wel hoe, maakt dat dan zo'n leeven? 



Eelhart. 
Om dat veel menschen zich verbeelden dat de vaart 
Der Zuidzee Kompanjie floreeren, en veel waard 
Zal worden, door den tyd; behalven andre zaaken, 
Waar op by gissing elk zyn rekening wil maaken. 



Beatris. 
Het dunkt my vreemd dat zich ons volk daar mee bemoeijt. 



Eelhart. 
Gy weet wel dat een zot terstond veel zotten broeijt. 



{==*48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bronwater of geneesmiddel voor de Zieke Actionisten


{== afbeelding 
	
Al wie zyn maag te veel met d'Acties


heeft belaân.


Proeft deez' vergetelbeek; zo zal zyn


kwaal vergaan.==} {>>afbeelding<<}
    


Als iemand over hals en hoofd, 
In droeve rampen legt gedompeld, 
En ziet zyn geld en schat geroofd, 
Daar 't ongeval hem overrompeld, 
En plaagt met eindeloos verdriet; 
Te meêr, als hy door 't zorg'loos léven, 
Daar hy zyn leed vermeerd'ren ziet, 
Zig zelf hier af de schuld moet géven, 
Kan niets zyn droeve zinnen meêr 
Verzagten, en het hart vernoegen, 
Als door bezadigtheyt het weêr 
Tot de aangenáme rust te voegen; 
Hier toe dient de vergetelheid 
Van al zyne ongebonde dáden, 
Waar door 't gemoed, tot rust geleid, 
Zig kan in ned'righeid verzáden; 
Zo is 't ook met die geen gesteld, 
Die door 't bedrog der Bubbel-winden; 
Beroofd zyn van hun goed en geld, 
En zig in volle wanhoop vinden, 
Daar de een' het staal veegt door zyn strot, 
Dien de and'ren in een Strop doet stikken, 
Besluitende zyn lévens lot, 
Met he nnip van Tergouwse strikken, 
Door dolle razerny bestreên, 
En Word by 't einde van zyn dagen, 
Thans Beul en Hangebast met een, 
Daar meester Hans om heeft te klágen 
Dewyl hy in zyn Ambagt treed, 
Waar of het Voorregt is beschréven, 
Met schuimend bloed, en angstig zweet, 
Door Koevoet, Zwaard, of Strop gedréven. 
Neen Actiehandelaars, schept moed! 
Schoon dat gy zyt ontbloot van schyven, 
Van eer, van naam, van geld, en goed, 
Gy zult uw droefheid ligt verdryven; 
En schoon gy zelver oorzaak zyt 
Van al uw rampen en elenden, 
't Geen u het angstig hart doorsnyd; 
En dag en nagt uw rust komt schenden, 
Indien gy het Vergetelnat, 
Dat uit deez' koele rots komt springen, 
En bruiszende ter neder spat, 
In plaats van 't schrikk'lyk handen wringen, 
Of 't haer te rukken uit het hoofd, 
Tot uw herstelling wilt gebruiken, 
Dewyl 't de droef heid fluks verdoofd, 
En allen rouw van 't hart doet duiken; 
Al waard gy ook tot barstens toe 
Van eid'le Winden opgeblázen, 
Dat gy al heigend', mat en moê, 
Niet deed dan roepen, schreeuwen, rázen, 
Van pyn in darmen, maag, en buik, 
't Geen ik heel ligtt'lyk kan gelóven, 
Dewyl gy inde Bubbel-fuik 
Door wind en waan zyt overstóven, 
'k Verzeker, 't is Probatum est! 
Het zal u alles doen vergéten, 
Den Wind doen vlocken als de pest, 
Die u zo rázend heeft bezéten. 
Enkhuizen zal zyn Zandplaat voort 
Vergéten, om te doen vergráven; 
En Utrecht zal geen enkel woord 
Weêr spréken van zyn Vaart, of Háven; 
En Purmerent, hoe Assurant, 
Zal de Assurantie niet gedenken, 
En Alkmaar zal, geheel Contant, 
Zyn Wiszels aan een ander schenken, 
't Commercieryke Monikendam, 
Zal zyn Commercie láten váren, 
En 't loff'lyk Muiden, dat meê kwam 
Om in de Bubbel-zé te váren, 
Niet denken om zyn viszery, 
Of 't waar om Baars of Bot te vangen, 
In binnewaters, of in 't Y; 
Of Naardenzal zig niet omhagen 
Met nooit volwéven Wind-fluweel; 
Nog Wesep, dat zo wel gelégen 
Aan d' oever van de Vegt, geheel 
Denkt al de Bubbels op te wégen, 
Van Navigatie, nog Tra fiek, 
Maar wel van Varkens-handel spréken; 
Is nu de wind-negotie ziek, 
Zy zal eerlang den moord dan stéken. 
Drinkt dan te zaam, van Lethes stroom! 
Zo zult ge uw scháde niet gevoelen, 
Want déze vogt zal alle schroom 
Van 't afgepynigd harte spoelen; 
Zo raakt de Windnegotie voort. 
Zo word die plaag het best vergéten; 
Zelfs haar gedagtenis gesmoord, 
En in een nagt-spelonk gesméten, 
Waar uit zy eerst is voort gebragt 
Ten koste van ontelb're schatten, 
Het geen ons Naneefs nageslagt, 
Als logens zal voor 't voorhoofd spatten. 
Drinkt dan, dewyl u geld is zoek! 
Want de opgeworpe Bubbel-héren, 
Die hebben het vast in hun broek, 
Om nimmermeer iets uit te kéren. 



{==*49==} {>>pagina-aanduiding<<}

De stervende bubbel-heer in den schoot van Madame Compagnie.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


ACh help! sta by! sta by! sta by! 
De Wind-Negotie is aan 't dálen, 
Want Monsieur Bubbels roept: ach my! 
Ik kan niet langer adem hálen; 
Want de armen hals, die is in nood, 
En leid op 't uitterste om te sterven 
In Jusvrouw Compagnie haar schoot, 
't Geen wis den handel moet bederven; 
Terwyl de Rotten met elkaâr 
Vast deftig in het geld rumoeren, 
En het Papier, die duure waar, 
Reeds plukken, plund'ren, en vervoeren; 
En schoon Madame Compagnie 
Haar Bubbel-Heer nog troost wil géven, 
Daar hy zyn hoofd leid op haar knie, 
Hy schynt al rázende te snéven. 
Geen Medicyn komt hem te baat, 
Nog Jufvrouw Compagnie haar dranken, 
Uit Kool en Horens Wortelzaad 
Gebrouwen, tot verderf der kranken; 
En schoon een Missisippi-Non 
Hem wil doen aan den wind gedenken, 
Beschénen door een Fransse Zon, 
Hy schynt zyn afkeer haar te schenken; 
Haar Pater Noster t'zaam gesnoerd 
Uit Missisipse Wind-koralen, 
Schynt dat zyn hart niet eens beroerd, 
Daar al zyn welvaard is aan 't dálen. 
Terwyl de Zuidzé meê bedroefd 
In 't Weduwenhulzel schynt te klagen, 
Geen wonder, zy heeft 't ook beproeft, 
Hoe dat de Hoop haar is ontdrágen. 
Een Smous meê diep geintresseerd 
In Monsieur Bubbels rekeningen, 
Dog die zyn Waan meê vint verkeerd, 
En nu moet van Vianen zingen, 
Voeld met zyn Paauw- en Slangenstaf, 
Die Hoogmoed en Bedrog kwam sméden, 
Of 't hart haast scheid van 't léven af; 
Terwyl hy door behoeftigheden 
Vast Monsieur Bubbels schatten kraakt, 
En grétig met zyn rappe ving'ren, 
Het geld, dat hy is kwyt geraakt, 
Tragt weder in zyn beurs te sling'ren, 
Gints huild een droeve Projecteur, 
Die Nul heeft op 't Project gekrégen, 
Benevens een Kontramineur, 
Die meê niet weinig is verlégen; 
Dog schoon dat de eene schrikk'lyk huild, 
En de and're staat benauwd te kyken, 
En om 't mislukte Geld gepruild, 
Zy zullen zig nu niet verryken, 
Wyl daar een Popje van plysier, 
Dat, op het loff'lyk assuréren 
Praald met een wydsse pragt en zwier, 
Zo wel in tooizel als in kléren, 
Schrikt op het disperaat gelaat 
Van 't Naberouw, dat in het miszen 
Van zyn verdwénen schat en staat, 
Met beî zyn handen, volle kliszen 
Van haer rukt uit het breinloos hoofd, 
Terwyl zy tyding aan komt drágen, 
Hoe de Actiehandel is beroofd, 
En door den wind ter neêr geslágen; 
't Geen een berooiden Actieheer 
Zyn kop doet nors vol rimpels trekken, 
De Hoop, die streeld hem nu geen meêr, 
Maar Wanhoop voerd hem by de gekken; 
Waar op dat de Armoê zig ontdekt, 
Die op zyn hoofd-doek heeft te lézen. 
Het eind der Acties, 't schynt hy strekt 
Een voorwerp, dat zy allen vrézen, 
Daar hy het naakte lyf naâuw kan 
Met lappen, en verslete stukken, 
Bedekken. Zie, zie hoe die man 
Hier om springt op zyn houte krukken, 
By 't sterven van den Bubbel-Heer; 
Wiens dood de Koopmanschap doet léven, 
Die op het loffelykst' dan weêr 
Zal op haar scheepstroon zyn verhéven, 
Beveiligd door het wys beleid 
Van Amstels gróte Burger-Héren, 
Die staâg door hun voorzigtigheid, 
Die Burgerplaag grootmoedig wéren. 
ô VOESTER-HEREN van onz' stad, 
Wier voorzorg wy verschuldigd blyven, 
Ik zie de Faam haast afgemat, 
Uw Naam met goude starren schryven 
Aan 't Zonnehof, tot onze vreugd; 
Zo schend geen tyd uwe EER nog DEUGD. 



{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Quincampoix (vervolg)]

De gekken worden ryk. De wyzen staan verwonderd. 
Dat gist'ren honderd gold, gelt heden zeven honderd, 
En morgen slaat het weer de helft af in den prys. 
Die dees Negotie doet, al is hy nog zo wys, 
Agt ik voor zot: wyl hy door wysheid moet verliezen, 
Ten zy hy in die zee kan zwemmen op zyn biezen. 


Beatris. 
'k Bemerk wel dat die geen, die dan dees Acties heeft, 
Die opjaagt, en niet als voor hooge pryzen geeft. 
Maar 't woord van premie dient gy my eens uit te leggen. 



Eelhart. 
Dat is reed geld, het geen men iemant geeft, te zeggen. 



Beatris. 
Reed geld? 



Eelh. 
ô Ja, dat geeft men aanstonds op de hand, 
Waar door een die verkoopt zich geeft in dit verband: 
Dat hy tot zekren prys, en geakkordeerde dagen, 
Zal lev'ren, als het aan den kooper mogt behaagen 
Te ontfangen. So 't nu ryst dan eischt hy die party, 
En daalt het, is hy met 't verlies der premie vry. 



Beatris. 
Dat is dan wedden of het ryzen zal, of daalen: 
Ik hoop niet dat myn man zo ver van 't spoor zal dwaalen; 
Dat hy zyn kapitaal zal wagen tot dien prys? 



Eelhart. 
De tyd zal hem ligt op een Doktorale wys 
Ten kosten van zyn beurs eens fraay purgeeren willen; 
Indien hy maar niet barst aan al die premiepillen. 
Hy slokte een tonnegouds als klokspys in zyn maag. 



Beatris. 
Ik heb het wel gevreesd. Wat is 't voor my een plaag! 
Moet ik de losheid van myn man nu zo gedogen? 
En zal myn Kapitaal vervliegen voor myne oogen. 



Eelhart. 
Patientie, zuster, denk het hangt nog aan 't geval 
Of hy verliezen of zyn geld behouden zal. 
Uw huuwlyks voorwaarde is een steun om u te dekken, 
Zo hy in 't kort eens naar Viaanen moest vertrekken. 
Of Fredrik Hendrik neemt hy in de nood te baat. 



Beatris. 
Wie meent gy daar meê, broer? 



Eelhart 
Ik meen een oud plakkaat, 
Waar in men scherp verbíed die wys van negotieren; 
Een Monopolium, waar op onze Overheeren 
Geen vonnis geven: wyl het is een groote trap 
Tor d'ondergang der nutte en zuiv're koopmanschap. 
Maar, Nichtje, zeg my, zal men u niet haast zien paaren? 



Hillegond. 
Oom, maak me niet beschaamd. 



Eelhart. 
Gy moogt u wel verklaaren; 
Ik kan uw Serviteurs, zo ik niet beter weet, 
De een is Heer Quincampoix, heel wyts en fraay gekleed. 
Hy is uit Vrankryk met de Messizippi winden 
Naar Engeland gewaaid, en laat zig hier nu vinden. 



Hilleg. 
Meent gy Heer Windbuil? 



Eelh. 
Ja, 'k weet dat hy hier verkeert 
Maar ook met een, dat u Heer Hendrik pretendeert. 
Die is zeer wel gemaakt, verstandig, vroom, en aardig. 
En is een Juffer, als Nicht Hillegond, wel waardig. 



Hillegond. 
Myn Vader ziet meest op Heer Windbuils kapitaal. 
Dat meer dan twee miljoen bedraagt, naar zyn verhaal. 



Eelhart. 
Gy hebt gelyk; men spreekt nu niet als van mijoenen. 
Zyn 't briefjes? of is 't geld? of zyn 't ook twee meloenen? 
Hoor, zo 't aan geld schort, ik blyf borg dat Hendrik meer 
Dan Windbuil heeft, wiens schat zo ligt is als een veer. 
Hy volgt uw Vader, en doet niet dan premie trekken. 



Hillegond. 
Ik zwyg nu: maar ik zal myn meening haast ontdekken. 



Beatris 
Oom zoekt uw welstand, kind, 'k heb Hendrik lang gekend. 



Klaar. 
Praat van den droes, hy is 'er altyd schier omtrent. 


Vyfde tooneel.

Hendrik, Eelhart, Beatris, Hillegond, Klaar.


Hendrik, tegen Eelhart. 
MYn Heer, heb ik 't geluk u op dees plaats te vinden, 
Die ik mag reek'nen voor een van myn beste vrinden? 



Eelhart 
'k Weet wat gy zeggen wilt. Maseur', kom laat ons gaan. 
Maar zagt, ik hoor daar komt Heer Windbuil ook nog aan. 


Zesde toneel.

Windbuil, met een gevolg van Jooden en anderen. De Barbier, Hendrik, Eelhart, Beatris, Hillegond, Klaar.


Windbuil. 
WAar's Heer Bonavontuur? ik moet hem aanstonds sspreeken. 



Hy roept met het gevolg. 
De West! de West! de West! Mevrouw, 'k bleef in gebreken, 
'k Bid exkuzeer my, dat ik u niet heb gegroet. 
De West! de West! de West! 


Zevende tooneel.

Windbuil, met ee gevolg van Jooden, die Bonavontuur en nog een of twee onder de voet loopen. Bonavontuur, gevolg van Jooden, De Barbier, Hendrik, Eelhart, Beatris, Hillegond, Klaar.


Bonavontuur. 
OEi! oei! myn voet! myn voet! 



Windbuil, en gevolg van Jooden. 
De West! de West, myn Heer. 



Bonav. 
Myn voet is wis aan stukken. 



Windbuil, en gevolg. 
De West! de West! 



Eelhart. 
Hou op met razen, hoe zal 't lukken? 



Beatris. 
Ach, man! wat schort u? 



Bonavontuur. 
Ach! haal voort een barrebier. 



Klaar. 
Daar staat de Chirurgyn, die je alle dag komt scheeren. 



Eelh. 
Kom meester ty te werk. 



Barbier. 
Dat zou zeniet begeeren. 
Hum skei nou uit de kunst, hum is een Heer ma foi! 
Ze eb duzend Louis d'or kewon in Quincampoix. 



Klaar. 
Nu doet het. 



Barbier. 
Non Canailje. 



Klaar. 
Ik zal een ander haalen; 
Hy meent nu dat hy is een Keuning van de Waalen, 
Om dat hy geld heeft, of misschien ook maar wat wind. 



Windbuil. 
Nu doet het, ik zal 't weer erkennen als een vrind. 



Barbier. 
Monsieur, ze zel 't dan doen om je obligant verzoeken. 
Kom meid, Canailje, vit! breng hier de windle en doeken. 



Bonavontuur. 
Ach breng me in 't naast vertrek; en meester doet u best. 


    

Zo als zy hem op nemen word van binnen geroepen 
Edam! Edam! 



Windbuil, en gevolg de deur uitloopende. 
Wat 's dat. De West! de West! 


Achtste tooneel.

Hendrik, Hillegond.


Hillegond. 
IK bid u, Hendrik, zeg, wat schorten deze menschen? 
Die Monsieur Windbuil zou ik niet veel gekker wenschen. 
Is 't ook een weddenschap? of zyn ze zat en vol? 



Hendrik. 
Neen dronken zyn ze niet: maar uitgelaaten dol 
Mejuffer, en van wind geduurig opgeblaazen: 
Maar 't slimst is, dat het nog niet blyft by deze dwaazen. 
Het schynt een landziekte, ons uit Vrankryk aangewaayd, 
Daar nu dit soort van volk geen kleintje staat bekaayd. 
Maar, schoone, wyl't geluk me een oogenblik wil gunnen 
Dat wy hier zyn alleen. Seg zoude ik hoopen kunnen 
Dat gy my eenmaal eens gelukkig maken zult? 



Hillegond. 
Ik moet me, zo als gy, nog wap'nen met geduld: 
Maar weet, zo niet myn keur van Vader af moest hangen, 
dat ik u eerder als Heer Windbuil zoude ontfangen. 
Ja 'k zal nog verder gaan. 'k zeg dat ik hem versmaad, 
Een kunt gy met myn Oom, die 'k zie dat u niet haat, 
Iets vinden, dat my van dit huw'lyk kan bevryden, 
Ik zal uw zorg en moeite erkennen t'allen tyden. 



Hendrik. 
Durf ik dan denken dat myn schoone my bemint! 



Hillegond. 
Weet dat ik tot dien prys myn hart aan u verbindt. 



Hendrik. 
Bekoorlyk oogenblik! myn lief gy kunt gebieden. 
Al wat gy my belast, myn schoone, zal geschieden. 
Gy mint my? en ik hoor dat nu op 't onvoorzienst! 
Myn goed, myn leven, het is alles tot uw dienst. 
Wel aan myn Hillegond, wat moet ik me onderwinden? 



Hillegond. 
Gy moet in Quincampoix door hulp van goede vrinden, 
Verneemen, hoe ver dat heer Vader is verzeild 
In de Actiekoopmanschap. De grond dient eens gepeild 
Van al het werk. Ik vrees dat zy hem daar bedriegen. 
'k Geloof zyn Makelaar doet anders niet als liegen. 
Hy blaast hem de ooren vol van winsten grof en groot; 
En 'k vrees dat deze hem zal helpen in den nood. 
't Is alles my verdagt. Krispyn, de Knechts, de Meiden, 
'k Geloof dat ze altemaal onz' ondergang bereiden. 



Hendrik. 
De Knegts en Meiden? 



Hilleg. 
Ja: maar boven al Krispyn, 
Die, merk ik, trekt nu met de Makelaar een lyn. 
Zy droomen altemaal niet als van priemie geeven. 
De schrobster is zelf in die koopmanschap bedreeven. 



Hendrik. 
Neen lief, de Premies zyn te hoog nu in de Zuid. 



Hillegond. 
Zy doen in kompanjie. Krispyn voert alles uit. 
't Vond flus twee brief jes op de meide-kamer leggen. 
Zie, lees ze, gy zult best verstaan wat dit wil zeggen. 



Hendrik. 
Ha! ha! 't zyn briefjes, daar Krispyn uw knecht in zeit, 
Dat hy in Rotterdam, voor rek'ning van de meid, 
In de Assurantiebank een post heeft ingeschreeven. 
In 't ander staat dat hy iets meent in Hoorn te geeven. 
Maar, wees gerust, dat 's tot uw vaders schade niet. 



Hillegond. 
Ik vrees al evenwel, dat hier niets goeds geschiedt. 
Kom laat ons binnen gaan, en met Oom Eelhart spreeken, 
Watons te doen staat, 



Hendrik. 
'k Zal nooit blyven in gebreeker 
Om u te dienen, die my zo gelukkig maakt, 
Dat ik een schat bezit daar 'k lang naar heb gehaakt. 


Negende toneel.

Windbuil, Hendrik, Hillegond.


Windbuil. 
MAdame, mag ik de eer een oogenblik genieten. 
Dat ik u spreek alleen? 


{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}



Hillegond. 
Nooit zult ge uw wit beschieten, 
Met onbeleefdheid, heer. Gy ziet ik ben verzeld. 
En 't inzigt dat gy hebt is my genoeg gemeld. 



Windbuil. 
Mijn medeminnaar, kan, na'k merk, u best bekooren 



Hillegond. 
Ik staa hier niet om u verwijtinge te hooren 
Het schijnt wel dat uw hart genegen is tot my: 
Maar ondertusschen spreekt gy met een heerschappy, 
Schoon dat ge 't allerminst op my niet hebt gewonnen. 
Waarom hebt ge uw versoek aan vaders kant begonnen? 
Heb ik geweten, schoon gy sijt sijn grootsle vrind, 
Dat gy hier juist verkeert, om dat gy my bemint? 



Windb. 
Hebt gy 't niet kunnen zien, mejuffer, aan mijne oogen, 
Dat uwe schoonheid my tot liefde heest bewogen? 



Hendrik. 
Mejuffer, hoe! sal hy u hier so onbeschaamd.... 



Hillegond. 
Wees fiil ik weet wat my op sulken daad betaamt. 
En zo gy een van twee hier questie poogt te maaken, 
Zal hy die 't aanvangt, nooit tot myn besitting raaken. 



Hendrik. 
Ik sal dan swijgen. 



Hillegond. 
Dat verzoek ik ook op u. 



Windbuil. 
't Is wel, Mejuffer, 'k swiig, op u gebod dan nu, 
Maar, kunt ge u self door my niet best gelukkig maaken? 
Aan alles wat gy wenscht sult gy door my geraaken, 
Geëerd, gediend, ontsien, om uwen hoogen staat. 
'k Besit een rykdom, die 't gemeen te boven gaat. 
Gy sult dan als Princes by and're Juffers leeven. 
Ja, 'k sal een heerlykheid aan u ten bruidschat geeven, 
Ik wil aan die Rievier, die 't Sticht nu graaven sal, 
Door 't midden van de Hei, een seer vermaaklyk dal 
Verkiesen, en voor u de schoonste hofstee bouwen. 
Elk sal u in dat Tempe als hoofdgodinne aanschouwen. 
De schepen, seilende by menigte af en aan 
Door 't nieuw Kanaal, waar langs de timmerwerven staan, 
En schoone huizen, sult gy sien hunn'zeilen stryken, 
Wanneer se uit 't Oost en West, het Sticht met Waar verryken. 



Hillegond. 
Wat geven de Acties, heer, by u een schoone vrucht! 
Gy bouwt door Premien, kasteelen in de lucht: 
Maar 'k vrees, dat, zo de wind van zotheid raakt aan 't draaijen, 
Ook de ingebeelde winst met een eens weg mogt waaijen: 
En ik wierd van princes dan kamenier op 't lest. 



Windbuil. 
Mejuffer 't kan niet zyn. 


    

Van binnen wordt geroepen. 
De west! de west! de west! 


Tiende tooneel.

Windbuil, Barbier, Hendrik, Hillegond.


Windbuil. 
RAmskoolbroek! 



Barbier. 
Muiden! Weesp! 



Windbuil. 
Ik moet die menschen spreeken 


Elfde tooneel.

Hillegond, Hendrik.


Hillegond. 
ACh is dat schrikken! 



Hendrik. 
Hy is gek, lief, 't is gebleken, 
Zyn hoofd is met een wind van zotheid opgevuld. 



Hillegond. 
Laat ons naar binnen gaan. Ik ben vol ongeduld. 

Einde van het errste Bedryf

Tweede bedryf.

Eerste tooneel.

Verbeeldt een Koffihuis, waar in eenige menschen rooken enz.
Jan, Geesje, Fransje, met een groote bult, en een brilledoos, waar op geschreven staat: Bambario.

Fransje zingt. 
KOmt springt op klopmen en op sohoenen! 
Want elk wordt ryk in Quincampoix, 
Hy zwetst nu niet als van miljoenen, 
Die Korts moest slaapen in het strooy. 
 
Wat is 't een Goudeeuw voor de snyers: 
Want menig kalis wordt een heer, 
En de oude meiden krygen vryers, 
Niet om de ketel: maar het smeer. 
 
Wil dees Negotie nog wat duuren, 
Ik wed'er in de gansche stadt, 
Geen meid of knecht zich zal verhuuren: 
Want ieder droomt van grooter schat. 
 
Pothuizen zal men konnen vinden, 
By menigten voor niemendal; 
Want Jan de lapper en zyn vrinden, 
Houdt koets en paerden op denstal. 
 
De Schouwburg zal 't nu niet lang maaken, 
En haast ontbloot zyn van Akteurs: 
Dewyl ze aan and're rollen raaken, 
En speelen op de windvang beurs. 
 
Turfdragers zullen met hunn'manden, 
En kruijers met'er wagens, wis, 
In korten tyd viktorie branden: 
Wyl elk op't minst een Kkeuning is. 



Geesje. 
Wel Fransje, heb je in 't zin hier wat voor gek te speulen? 
Of heb jyook een slag gekregen van de meulen? 
In deezen wind. Wagt tot het vastenavond is. 



Fransje. 
Hoe, meen je dat ik dit voor niet doe? neen, dat's mis. 
'k Zie dat de zotten nu den meesten rykdom winnen, 
En geld ontbreekt me, dies moet ik iets nieuws beginnen, 
Hoor, in Parys was korts een kaerel met een bult 
Gelyk als ik, die heeft zyn beurs daar mee gevuld, 
Daar wierdt in Quincampoix schier geen party geslooten 
Of myn konfrater heeft zyn snaai daar van genoten, 
Om dat men op zyn bult kon schryven met gemak. 
Ik kan elk een als hy met pennen, inkt en lak 
En lessenaar voorzien. 



Geesje. 
Ha! ha! dat 's wel verzonnen, 
Waar drommel of'er niet al geld mee wordt gewonnen. 


Twede toneel.

Pieter, Jan, Geesje, Fransje.


Fransje zingt. 
ZO ziet men dat zich kaale snaaken 
Verbeffen kunnen, door een fons, 
En groeyen, nu ze aan schyven raaken, 
Op eenen nacht als Champinjons. 



Pieter. 
Geef eens een pyp tabak! en koffi, kokend hiet. 



Jan. 
En brand je niet! Mesieurs, en brand, en brand je niet! 



Pieter. 
Heb jy den makelaar Grypvogel niet vernomen? 



Jan. 
Neen, maar ik denk dat hy hier datelyk zal komen. 
Daar is de man al zelf. 


Derde toneel.

Grypvogel, Pieter, Jan, Geesje, Fransje.


Grypvogel. 
MOnsieur vind ik u hier? 
Geef uw Patroon wanneer gy t' huis komt dit papier, 
't Kontrakt van duizend pond. hy zal daar nâ verlangen. 
Ik zal de premie als 't geteikend is, ontvangen. 
Een pyp tabak! 



Jan. 
Een pyp tabak! 



Pieter. 
Hy zal't niet doen 
Je moet niet denken dat gy hem zo zot zult broên. 
Ik ben verzekerd dat de zuid zee niet zal daalen. 



Grypvogel. 
Geef koffi! 



Jan. 
Brand je niet! die 't breekt die moet betaalen. 


Vierde toneel.

Erste Jood, Tweede Jood, gevold van Joden, Grypvogel, Pieter, Jan, Geesje, Fransje.


Erste Jood. 
KOop of verkoop jy? 



Tweede Jood. 
'k Koop en verkoop in de zuid: 



Eerste Jood. 
Kom by de leeven van de natie! spreek eens uit! 
'k Verkoop jou Munkendam! 



Tweede Jood. 
Ik ook. 



Eerste Jood. 
Zo niet te trekken. 



Tweede Jood. 
Drie en een half. 



Eerste Jood. 
Ik geef voor drie. 



Tweede Jood. 
Loop by de gekken. 



Eerste Jood. 
Ik bied jou twie. En as 'k men omkeer is 't gedaan! 



Gevolg van de Joden. 
Bambario! 



Eerste Jood. 
Een quart! 



Tweede Jood. 
Grypvogel, blyf jy staan, 
En spikkeleer in jou consiencie, by je leeven. 
Hoe veel partyen! 



1. Jood. 
Zes begutje. 



2. Jood. 
'k Zel ze geeven. 
Wie is jou miester? 



Eerste Jood. luistert den ander eerst wat in. 
't Is de puikje van de beers: 
Een man als jy, met zulken nees, als Fransjes neers. 

Hy schryft op de bochel.


{==*50==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Kornet van Vuil gewin of Wortel en besse postiljon op zyn mager, doch niewlyks gemest Varken uitschreewende 
De Kompany is vol.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Loop! Actie-nar loop aan (als of gy om een duit 
Een been zoud koopen) naar die Bes-en Wortel buit. 
't Is zulk door steeken werk, dat Kinkels u doen Hooren 
De Kompany is vol, verberg, bedwing uw tooren. 
Bombario speeld, op dit Sixtus-dier, de beest. 
Hy is ook vol en dol, dus schoejd hy op uw leest. 
Hy geeft wel over, maar ontfangt weer van de Harpyen, 
Die met haar zeev'nen door de Faam haar laten leyen, 
Die haar hier hulden wil alle onder een Kaproen; 
Om tegens A........ noch iets te konnen doen, 
Dien Fenix van het Land, wien dese Noorder nesten 
Te plukken poogden; om haar met zyn vlees te mesten. 
Zie hoe die Postiljon de Koe by d' hoornen trekt 
Om uit een sobre staat (zo ver het rekt of strekt) 
Als uit een waterpoel zyn Koetjes op het droogen 
Te haalen; en zig door malle Actien te verhoogen. 
't Iong volk maakt jagt op't Zwyn en past vast op de blaas: 
En, Actie nars - gewys, breekt wind om nietig aas. 
Gins vuld'er een de Kap met wort'len, kladpapieren, 
Ia prullekraam voor geld, als een die't Zwyn laat gieren, 
Wanneer 't de keel is afgesnêen; dat elk roept wee; 
Gy wind-roer vinken die ons breidelde als dom vee, 
Ons zo veel wind-kost gaf 't zy wortelen of raapen, 
Dat meals een zatte Koe of Zwyn, na geewen, gaapen, 
Moest overgeeven tot de dood toe opgevuld, 
Met briefjes, waardig min als nul percent; die schuld 
Vergrooten! maar holla! ruim baan! dit zatte Zwyn 
Wil overgeeven, zo geen winst, ten minste elk't zyn, 
Mits houdende iets voor zig en baas voor 't galoppeeren 
Van d' honderd millioen en een en twintig die 
De noorder kinkels zochten als ten roof. Ey zie 
Daar legt de zoo in't slyk wie wil ze garbeleeren. 



{==*51==} {>>pagina-aanduiding<<}

De lachende Ezopus, op het koolmaal, gehouden ter afscheyd van de Actieapen.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Dit Tafereel vol snaaksche grillen, 
Dat gy daar voor uw oogen ziet, 
Vertoont ú apen, naakt van billen, 
Zo op den voorgrond als 't verschiet. 
Dees Keesjes ziet men banketteeren, 
Zy kluyven kooltjes voor de foois, 
Op 't afscheydmaal der Actie heeren, 
In't parlement van Quincampoix. 
Esopus, met zyn kromme schonken, 
Wyst op het mislyk apenspel; 
Hy staat me met een kool te pronken, 
En springt schier lachende uyt zyn vel. 
Wat verder ziet men wolven loopen, 
Naar Schaapen, om de ryke vacht; 
Gelyk men kortling die by hoopen 
Zag zwieren in den laaten nacht; 
Dat Eigentlyk ons wil beduiden, 
Hoe deugd en waarheid wierd verdrukt 
Door Wolven, die in't West en't Zuiden, 
Schier alles hebben kaal geplukt; 
Waarom zy by hunne apen vrinden, 
Gelyk men ziet aan de andre kant 
Veel kusjes en omhelzing vinden, 
Voor hun doortrapt en kloek verstand, 
Wat verder zien we een leger dieren 
Die om hun Actie dievery. 
Als uitgelaate drommels tieren, 
En slaan malkander op de py. 
De een ziet men met de buyt aan't stryken, 
Een ander valt weer op zyn poort, 
Een derden wil van angst bezwyken, 
Om dat die buyt hem toebehoort; 
Waarom de koning van de dieren 
Belast wordt van monsieur den tyd, 
Dat hy merkúúr niet met papieren; 
Maar geld, van de ondergang bevryt. 
Men ziet van ver de Stichtsche scheepen, 
Laveeren in't luylekkerland, 
Om kool naar deeze kust te sleepen, 
Daar iedereen naar waterland. 
Maar wat de raave en uil beduiden, 
Geef ik te raaden aan de luy, 
Die's nachts de kalverstraat in kruidden, 
Om ryk te zyn, of niet een bruy. 
 
Koop je geen Kool! 




{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyfde toneel.

Windbuil, Eerste Jood, Tweede Jood. Gevolg van Jooden. Grypvogel, Pieter, Jan, Geesje, Fransje.


Eerste Jood. 
'k VErkoopje Muyden, en schiedam met jou believen. 



Windb. 
Blyf van myn lyf! 



1 Jood. 
Wil jy niet winnen? daar zyn brieven 
Van de Bahama! 



Windbuil. 
Is het mooglyk wat je zegt! 



1 Jood. 
Durf jy niet bieden? 



Windb. 
Smous je bent hier niet te regt. 
Kom bied eens premie in de Suid op zeven honderd. 



Eerste Jood. 
Ik trek de brieven uit mijn zak. Stae nou verwonderd! 
Set nou de bril eens op je nees; tuik wat 'er staat! 



Windbuil. 
Wel bied eens veertig. 



Eerste Jood. 
Neen. 



Windbuil. 
Hoe veel dan kameraad? 



Eerste Jood. 
Hoor ik stel dartig om te neemen of te geeven. 



Windb. 
Noch ses? 



1 Jood 
Neen, by my niet te doen! neen by me leeven! 



2 Jood. 
'k Verkoop jou Rotterdam. 



Grypv. 
Wat bied jy voor Tergou? 



1 Food. 
Grypvogel, trek jou hoe voor myn eens uit. Voor jou is Uitrecht. 



Grypv. 
Ik bied een. 



1 Jood. 
'k Bie je anderhalf! 



Grypv. 
Jou gekken, 
Blyf van men Lyf! of 'k klop je voor je malle bekken! 



Eerste Jood. 
Je bent een gek! je wilt niet winnen as je kan. 
Krab eens de villis uit jou oogen as een man. 


Zesde toneel.

De Barbier, met een gevolg, Windbuil, Eerste Jood, Tweede Jood. Gevolg van Joden. Grypvogel, Pieter, Jan, Geesje, Fransje.


Pieter. 
KOp Koffi. he! 



Jan. 
Met zoet? 



Pieter. 
Ja. 



Jan, met koffi. 
Brandje niet! myn heeren. 



Barbier, en gevolg. 
Edam! Rams koolbroek! Cheeis! 



Jan, met koffi. 
En Brandje niet in 't keeren! 



Barbier. 
Kom hum verkoop jou nou Enkhuizen, en Edam. 



Pieter. 
'k Was al verwonderd dat 'k die gek niet eer vernam. 



De Joden gelyk. 
Bank! op november! bank. 



Jan, met koffi. 
En Brandje niet! in 't dingen! 



Barb. 
Den bank! de bank! 



Piet. 
Zoek jy me van de bank te dringen? 



Barbter. 
Nou Pietje doe hum niet een klein partytje? 



Pieter. 
Neen. 
Laat my passeeren: want ik moet zo aanstonds heen. 



Grypvogel. 
Nu ziet gy 't zelf, gy kunt Bonavontuur eens spreken. 



De Joden, tillen Fransje om hoog. 
Swol! Kampen! Cheels! de West! 



Pieter. 
'k Vrees hier den hals te breeken. 



Grypvogel. 
Blyf hier maar, Pieter: want je kent 'er tog niet deur. 



Pieter. 
Kop koffi! 



Eerste Jood. 
Pyp tabaak! 



Jan, met koffi. 
En brandje niet! Sinjeur. 



Windbuil. 
Heb jy Krispyn nog niet van Hooren hier vernomen? 



Pieter. 
Ik zie hem daar met twee drie wortel boeren komen. 


Zevende toneel.

Krispyn, Louw, Kees, Windbuil, Eerste Jood, Tweede Jood. Gevolg van Joden. Grypvogel, Pieter, Jan, Geesje, Fransje,


Krispyn. 
WIe wil in Hoorn nog wat voor acht percent! die spreek! 



Barbier. 
Monsieur Krispyn wat heb jy altyd slimme streek, 
Hum keef ze wel voor drie 



Krispyn. 
Ik weet zy zullen ryzen. 
Die Kompanye is meer als van Schiedam te pryzen. 
En ruim zo goed als die van Alkmaar, beste vrind. 



De Joden, tillen Fransje om hoog. 
De bubbel! bubbel! bles de bubbel. wie koopt wind. 



Grypv. 
'k Bied vyf en drie quart, wil je 't doen voor drie partyen? 



Krispyn. 
Wat zeg je miester Louw? 



Louw. 
Ik zelse laaten glyen. 

Zy schryven op den bochel.


Krispyn. 
Nu Monsieur Barrebier spreek op nu, wat biedt gy. 



Barbier. 
Se 'k eef jou vijf voor zes. 



Kees. 
Geluk met de party. 



Windbuil. 
Kom geet voor drie, 'k sal dan twee regementen nemen. 



Krispyn. 
Nu miester Louw, kom, spreek. 



Louw. 
'k Ben niet gewend te teemen, 
Maar is die man wel goed? 



Krispyn. 
Ik wil daar borg voor staan. 
Geluk met de party. 



Louw. 
Mijn heer, het is gedaan. 

De Joden, ligten Fransje om hoog.


Eerste Jood. 
Begnt Krispijn? jy kent bedriegen. 



Krispyn, schryvende op de bochel. 
Ik moet wat hebben voor mijn rijên en mijn vliegen. 



Pieter. 
So, zo, Krispijn, jy weet te leeven dat is fraaij. 



Grypvogel. 
Krispijn, je weet, my komt de helft toe van de snaaij. 



Joden. 
Ha! Ane Vranke! 



Barbier. 
Dat heb jy luiafgesprooken. 



Krispyn. 
Barbiertje dat heb jy al wonder gaauw geroken. 



Pieter. 
't Is wel Krispijn, 't is wel, 'k zal 't zeggen aan mijn heer, 
Wat jy hier uitvoert. 



Krispyn. 
Hoor, verhaast je niet te zeer. 
Dat beursje, Pietje, komt u toe, 't is vol dukaaten. 
Gy krijgt nog meer zo ik my mag op u verlaaten. 
Wy moeten in dees' tijd juist zo oprecht niet zijn. 
Gebruik ook uw vernuft, en speel fijn contra fijn. 
Wy zullen in het kort veranderen van kleêren, 
En speelen dan een rol gelijk twee groote Heeren. 



Pieter. 
Jy bent een eerlijk man, Krispijn, dat zie ik klaar: 
Maar wordt mijn heer eens die bedriegery gewaar, 
Dan geeft hy ons de zak. 



Krispyn. 
Dat kan ons weinig scheelen, 
Wanneer wy rijk zijn, en naar ons genoegen deelen. 



Pieter. 
Fiat Krispijn. 



Krispyn. 
Ik neem u in de kompanjie: 
Maar ik sluip weg, dewijl ik ginder Eelhart zie. 


Achtste toneel.

Eelhart, Hendrik, Windbuil, Eerste Jood, Tweede Jood, gevolg van Jooden. Grypvogel, Pieter, Jan, Geesje, Fransje.


Eelhart. 
GEef een kop Koffi, en met een twee schonne pijpen. 



Windbuil. 
Mijn heeren komt gy hier? dat kan ik niet begrijpen. 



2 Jood. 
Eelhart, wat bied jy voor de Suidsee? schreeuw eens uit, 



Eelhart 
Ik handel in geen wind. Ik bied niet eenen duit. 



2 Jood. 
Jy bent een groote gek. 



Windb. 
Heer, wilt gy diskonteeren? 



Eelhart. 
Hebt gy een Wissel? 



Windbuil geeft Eelhart een Wissel. 
Ja 



Eelhart. 
Se is goed, zeg uw begeeren, 



Windbuil 
'k Ben twee miljoenen ryk, en ik heb geld van doen. 



Eelhart. 
'k Fisch twee percent. 



Windbuil 
Een maand naâ zicht? 't is geen fatsoen, 
Een nalf of drie quart dagt ik zou myn Heer van praaten. 



Eelhart 
Gy kunt in Rotterdam 't dan diskonteeren laaten. 



Windbuil. 
Mord blen ik moet het doen, 'k heb overal geweest. 
Ik sprak daar even een impertinenten beest, 
Die dorst my acht percent afeischen in beleening. 



Eelh. 
Ja 't geld raakt weg. Hy had gelyk, Heer, na myn meeing: 
Want geeft men veel voor wind die haast vervliegen moet, 
Dan weet gy dat het geld weer naar proportie doet. 



Eelhart schryst op den Bochel. 
Zie daar, gy kunt het geld by myn Kassier doen haalen. 
Dees assingnatie zal hy morgen prompt betaalen. 



Van binnen word geroepen. 
Delft! Rotterdam! ter Gon! de Zuid, de Visichery. 



Op het Tooneel roepenze. 
Schiedam, Ramskoolbroek, Cheels, 



Windbuil. 
De Zuid, daar moet ik by. 

Zy loopen alle de deur uis.

Negende tooneel.

Eelhart, Hendrik, Grypvogel, Pieter, Jan, Geesje, Fransje.


EEelhart. 
Grypvogel, wy zyn hier alleen en goede vrinden, 
Ik heb iets voor, daar gy uw rek'ning by zult vinden. 



Grypvogel. 
Mijn Heer, 'k ben als gy weet, een eerlijk Makelaar. 
'k Bedien mijn Meesters trouw; daarom gebie my maar. 
'k Heb nimmer de eer gehad voor u te negotieeren: 
Maar 'k zal betoonen dat ik ben een man met eeren. 



Eelhart. 
Hoe veel partijen heeft mijn broêr met u gedaan? 



Grypvogel. 
Ik zal eens zien, wijl ze in 't Notitieboekje staan. 
Zes, Heer, van duizend pond, en seven van vyfhonderd. 



Eelhart. 
Is 't mooglyk! 



Grypv. 
Hoe, mijn Heer, zijt gy daar van verwonderd? 
Dat is niet veel, bedenk hy is Contramineur. 
Heer Windbuil, die hier was, uw Nichtjes Serviteur, 
Heeft tienmaal meer. Men moet wat in de Waereld waagen. 
Uw Broêr doet op die wijs al ongemeene slagen. 



Eelhart. 
Maar 'k vrees dat hy daar na met eenen slag een vlugt 
Zal neemen, dat hy steekt de beenen in de lucht. 



Grypvogel. 
Hy heeft geen nood. 'k sal u den grond van 't werk verhaalen. 
Door zijn reskontres kan hy 't werk heel lang doen dralen: 
Want komt 'er een die zijn party eischt, zegt hy voort, 
Als my geleeverd wordt, beloof ik op mijn woord, 
Dat ik u leev'ren zal, en dat in korte dagen. 



Eelhart. 
En als dat dan niet aan den Kooper mogt behaagen 



Grypvogel. 
Daar is geen recht op. Zou men lev'ren eer men ka. 
Neen, die reskontres gaan eerst voort, van man tot man. 



Eelhart. 
Hoor, aan mijn broers krediet is ons wat meer gelegen. 
Indien gy, als gy zegt, zijt tot mijn dienst genegen, 
Ziet dat gy wederom al zijn kontrakten vind. 



Grypvogel. 
Daar is nu kans toe, Heer, zo gy u maar verbindt. 
Hoe veel percent wilt gy meer als de premie geeven, 
Die hy ontvangen heeft? 



Hendrik. 
De Zuid is nu op zeven. 



Eelh. 
Kom 'k reskontreer se. 



Grypv. 
Neen mijn heer dat kanniet syn 
Sy zullen ryzen in het kort. 



Pieter. 
‘Dat heb jy fyn. 
Nurijzen, en elk een zegt dat zy zullen daalen. 



Grypvogel. 
‘Swijg gek, ik sal aan jou de helft der suaaij betaalen. 
'k Eisch zestig voor me avans. 



Eelhart. 
'k Bied dertig. 



Grypvogel. 
Vystig. 



Eelhart. 
Neen. 
Nog vijf. 



Grypvogel. 
Voor veertig. 



Eelhart. 
Neen. 



Grypvogel. 
Wel 'k ben daar mê te vreên. 
Wy zijn goe vrinden, en 'k heb order, 't zo te geeven. 


{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}



Eelhart. 
'k Zal maakan dat u't geld in bank wordt afgeschreeven. 
Zy schryven op den Bochel. 



Hendrik. 
Grypvogel, nu, men laat het verder op u staan. 



Grypvogel. 
Myn heeren! houd uw plaats, gy moet niet heenen gaan 
Zo gy geneegen zyt een stuivertje te winnen. 
De inschryving zal terstond op deeze plants beginnen, 
De Negotianten van de bobbel kompanjic, 
Verwacht men hier. 



Hend. 
'k Zal niet vernoegt zyn voor ik 't zie. 
Mag dat hier zo geschien? 



Grypvogel. 
'k Meen nu niet uit te leggen. 
Gy zult wel merken wat die potzery wil zeggen. 
Meu heeft gewed, dat reets het volk zo is verblind, 
Dat elk inteik 'nen zal, al is het maar op wind. 



Hendrik. 
Ik weet niet hoe het volk zo dol is en bezeeten, 
Dat zy de intentie niet van deeze luiden weeten. 



Grypvogel. 
De kleine plaatsjes heer die hebben groot gelyk. 
Zy lachen in hun vuist, en worden schielyk ryk. 
Zy zullen nog al meer inventien verdichten. 



Eelhart. 
'k Denk geen kasteelen in de lucht te helpen stichten. 



Grypvogel 
Ik hoor 't gerxas daar komt de gansche staatzie aan. 



Hendrik. 
Ik zie Krispyn daax by, hoe pikken zal dit gaan! 


Tiende toneel.

Krispyn, met een kleed van Staatzie aan, worde gevolgd van alderhande Volk, die hem briefjes in de hand zoeken te stoppen.
Grypvogel, Hendrik, Eelhart, Pieter, Jan, Geesje, Kees, Windbuil, Gys, Fransje, Eerste Jood, Tweede Jood, Barbier, Boeren, Louw.


Eerste Jood. 
MYn heer daar is een brief, neem an met joo believen. 



Krispyn, gooijt al de kriefjes weg. 
Brus aan de Pomp. 'k wil niet gebruid zyn met je brieven. 

't Volk grabbelt.
Daar wort een stoel boven op een tafel gezet, waar op Krispyn gaat zitten, en eenige boeren op de bank voor hem. Terwyl 'er van de een voor, en den ander na, briefjes op den bochel van Fransje geschreven worden.

SIlentium! myn heeren hoort! 
Zegt dit projekt malkander voort. 
Die is genegen in te schryven, 
Men zal hem op dees tyd geryven, 
Ik ben de man die 't al gebie, 
In de eed'le bobbelkompanjie. 
Rrispyn leest. 
'k Zal wisselbrieven diskonteeren, 
En op de schepen Assureeren; 
Ook huizen, schuuren. turf en hout, 
Pakhuizen, beesten, jong en oud. 
Die voor 't geweld der Turken vreezen, 
Die kunnen hier verzekerd weezen, 
Wy zullen een Commercie doen, 
Veel grooter als men zoo vermoên, 
Met Spanjaarts, Franschen, Portugiezen; 
Nooit zal men op de waar verliezen. 
De Schepen worden reets gebouwd. 
Wy zyn al meesters van het zout. 
Men kan 't heel hoog in prys doen stygen: 
Wyl 't elk van ons zal moeten kryged. 
Men zoekt een Paerel Vislchery; 
Op dat men wel verzekerd zy. 
Die in dees' bobbel in wil schryven 
Behoeft 'er juist niet in te blyven: 
Maar mag zig dienen van den wind, 
Indien hy 't zo geraaden vind. 
Krispyn spreekt. 
Dit is geen werkje van de keijen, 
Noch 't graaven door een lengte heijen, 
ô Neen, wy leggen dicht by Zee 
En hebben een bequaame Ree. 
Hier zal men vry veel voordeel haalen, 
Als heele plaaten weg te maalen. 
Wy bobbelboeren al den brui 
Zyn wyze, en zeer bequaame lui, 
Om met een wonderlyke gratie! 
De beurs te blaazen van de natie. 
Nu mannen broeders maekt begin! 
Legt in dees bus uw briefjes in. 



Eerste Jood. 
Myd heer, de Directeer, ei zeg me, by je leeven, 
Daar is een Polis, 'k wil aan u wel premie geeven. 



Krispyn. 
Wat is dat voor een ding? dat ken ik niet Sinjeur. 



Eerste Jood. 
Een Polis. 



Krispyn. 
'k Ken 't niet, veeg je poort daar aan, ga deur. 



Barbier, Windhuil, Tweede Jood, en andere met briefjes. 
Myn Heer, ei blyf eens slaan, neem an! 



Krisp. 
Wel seldreweeken 
Ik ken je niet. Waar is ooit jou krediet gebleeken? 
Hou op! hou op! 'k geloof dit volk is zot of dol. 



Louw, roept uit het venster. 
Messieurs vertrek maar; want de Kompanjie is vol! 



Windbuil. 
Hoe, maatje ben je vol? wy hebben niet gedronken. 



Krispyn. 
Wy hebben 't vleesch al op. kaauw jy nou aan de bonken. 



Hendrik. 
Dat schynt doorsteken werk! is dat een Kompanjie? 
't Profyt gaat in hun zak. 



Grypvogel. 
Wie wil nu koopen! wie? 



Gys. 
Wat heb je hier te koop? zeg mannen, wat veur zacken? 



Hendrik. 
Boer, jy kent hier nu aan een grooten rykdom raaken. 



Gys. 
Wat is 'er dan te koop? 



Hendrik. 
't Zyn acties, goede vriend. 



Gys 
Wat is 't veur kost? laet ik eens proeven of 't my dient. 
Bestel me maer voor eerst eens voor een halve stuiver. 



Krispyn. 
Hou jy ons voor de gek? 



Gys. 
Neen zeper, zuiver, zuiver. 
Wat is het veur een drank? 'k wil wel eens proeven maet. 



Grypvogel. 
Het is geen drank: 't bestaat in briefjes kammeraad. 



Gys. 
Ja nou begryp ik het, nou jy 't me komt beduien. 
't Zyn van die pakjes, ook? van die quakzalvers kruien? 
Wel hoe je lacht? wel ik ben al een raere vent, 
Al ben ik hier in stee zo euvel niet bekend. 
Wat is dit nou veur volk! 



Hendrik. 
Het zyn Actionisten. 



Gys 
Is 't meuglyk, wat je zegt, zyn dit nou de Atheisten? 
Wel ongze koster heit daar dikwils van 'epreekt, 
Ik wou wel dat ik wist wat in dat volk al steekt. 



Grypvogel. 
Wel als je wilt je kent een bobbel-Actie koopen. 



Gys. 
Wel tappen ze die dan by pintjes, of by stoopen? 
Het moet al lekker zijn, dat hou ik veur gewis, 
Verstae je, om dat hier nou zo groot een nering is. 
Ei lieve laat ik ook eens proeven, is 't zo lekker? 



Grypvogel. 
Wel Boer ik wenschte jou voorzeker niet veel gekker. 
Elke Actie maatje kost omtrent twee honderd pond. 



Gys. 
Dat is veul te veul, al was het ook nog zo gezond, 
Geen mensch zel 't koopen 



Krispyn. 
Boer, dan kan je maar vertrekken. 



Gys. 
Maar Monsieur Gouverneur, eer dat jy heen gaat rekken: 
Laat ik eens zien wat jy verkoopt. 



Krispyn. 
Daar, domme Loer, 
Daar ziet het is papier. 



Gys. 
Al ben ik maar een Boer, 
Ik ken 't begrijpen: 't zel een Bobbelgaesje weezen. 
Is dat nou zo veul waerd as daer op staet te leezen? 



Krispyn. 
Ja, als je koopt, je kent veel winnen op dien brief. 



Gys. 
Ik wil wel winnen: maar ik heb myn geld ook lief. 
As ik je daar non iens een hoopen op zou tellen; 
Dan moest je my met ien twie goeje borgen stellen. 



Krispyn. 
Ik stel geen borg. 



Gys. 
As jy dan raakten an de zwier, 
En 't geld verbruide, hiel 'k niet anders as pampier. 
Maar hoe veul renten zel je geeven alle jaeren? 



Krispyn. 
Boer, als ik 't zelver weet dan zel ik 't jou verklaaren. 
Wy zullen Koopmanschap beginnen. Wint men veel 
Zo kryg je veel; zo niet..... hoor ieder krygt zyn deel. 
Maar Boer ik mag myn hoofd niet langer met jou breeken. 



Gys. 
Jy zelt het geld zo ligt ook uyt myn beurs niet preeken. 
'k Koop liever biesten veur myn plaeten, goeje vrind. 
As jou pampiertjes; 'k maak myn zelven gien steekind. 
Wie zou ze koopen? 



Krispyn. 
Jy bent zot, boer 'k moet vettrekken. 



Gys. 
Dag Monsieur Governeur. Ik hou my van de gekken. 



Eerste Jood. 
Myn Heer ik bid je stae, geef my nog een party 
Tien twintig, 'k hou begut jou voor de schade vry. 
'k Zal by de natie die heel hoog vernegotieeren. 
Dan zel je krygen al wat dat je zelt begeeren. 
Ik weet jy hebt nog voor jou zelf een millioen. 
Een makelaar, als ik, begut, heb jy van doen. 



Krispyn. 
Gy kunt Grypvogel maar van deeze zaaken spreeken. 
Ik wil myn hoofd nu met geen wisjewasjes breeken, 
Hy is korespondent der Kompanjie, Sinjeur. 
Ik mag niet hand'len: want ik word nu directeur. 



Tweede Jood. 
Myn Heer Grypvogel, laat ik helpen in jou zaaken. 
Ik ben in Medenblik, ik zel de wind wel maaken. 



Grypvogel. 
Kom morgen aan myn huis daar spreek ik u het best. 



Van binnen word geroepen. 
De zuid! de zuid! de zuid? 



Allegaar. 
De west? de west? de west? 
Einde van het tweede Bedryf. 


Derde Bedryf.

Verbeeldt een Kamer.

Eerste toneel.

Beatris, Hillegond.


Beatris. 
IK ben verwonderd dat ik broêr niet weer zie komen, 
Met Hendrik; wijl ik door zijn knecht reets heb vernomen, 
Dat hy al de Akties van mijn man heeft ingekogt. 
'k Hoop immers niet dat zich Grijpvogel heeft bedocht. 



Hillegond. 
Het is al vreemd dat hy die heeft zo laag gegeeven: 



{==*52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tytel-Print der Actie-Kraam of Voor-hof van Quinquenpoix


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Aanschoúwer sta met aandagt stil, 
Wilt ge úw nieúsgierigheid verzáden 
In deze Qúinqúenpoise bladen 
En zien de wéreld op haar spil? 
Bÿ naar als uyt haar as gedréven, 
Door zo veel Búbbel - Compagniên? 
Die voor den dag, en 't dagligt vliên, 
En maar alleen in donker léven 
Gÿ ziet den Tÿtel hier bemaald 
Met een Feston van Windsieráden 
Hoe Lauw door armoede overláden 
Word door den wind om hoog gehaald, 
Waar op de Lappen neder buigen 
Voor Eölùs verhèven troon 
En om zyn wind, op hoop van loon, 
Eerbiedig hem hún dienst betúigen; 
De Mississippi en de Zúid, 
Die schynen elk om 't meest' te prálen, 
Hoewel zÿ 't hoofd reeds onderhálen, 
Daar al de schatten zÿn verbrúid, 
Gints teld eene Acticheer zyn schÿven, 
Maar 't is te dúgten, dat niet een, 
Wyl hem de wind die gaf ter leen, 
Lang meester van zyn schat zal blÿven. 
De Zégod en Merkúrius, 
Die schÿnen thans bezorgd te weesen, 
En voor d'aanstaan den ramp te vrézen, 
Door al 't gebrui van Eölús. 
Hier meê wens ik ú wel te váren! 
De Aanschoúwer mag de rest verkláren. 



{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Quincampoix (vervolg)]


Maar wyl hy is in zulk een Koopmanschap bedreven, 
Vertrouw ik waarlyk dat de Zuidzé is gedaald; 
En is 't zo, hy heeft dan genoeg daar uitgehaald. 
Daar zyn ze, en naar ik aan hun weezen kan bespeuren, 
Hebt gy nu voor geen ramp te duchten, of te treuren. 


Tweede toneel

Eelhart, Hendrik, Hillegond, Beatris.


Hendrik. 
MYn waarde lief al 't geen wy wenschten is gelukt. 
Verban nu al uw vrees, daar is niets dat u drukt. 
Wy hebben de Acties van Grypvogel al in hande. 



Beatris. 
Gy hebt myn man gered van een aanstaande schande! 
Hoewel, zo hy het wist, hy nam 't u kwalyk, Heer. 
Ik ben u dankbaar voor 't bewaaren van zyn eer. 



Eelhart. 
Die schade die hy lydt, zo de Acties mogten daalen, 
Wil ik ter liefde van myn broeder graag betaalen. 
De welstand van uw huis, en eer van myn geslacht, 
Wordt meer van my, als dit verlies van 't geld geagt. 



Beatris. 
Neen Broeder, neen, 'k waar dan de ondankbaarste aller menschen. 
De schade is buiten u. En Hendrik, uwe wenschen 
Zult gy ook zien vervuld. Ik geef aan u myn woord. 



Hendrik. 
Mevrouw 'k bedank u. Maar wie of ons hier verstoort? 


Derde toneel

Windbuil, Eelhart, Hendrik, Hillegond, Beatris.


Windbuil. 
WAar 's Heer Bonavontuur? daar is veel aangelegen, 
Dat ik hem spreek; 'k vind hem in velden noch in wegen. 
Hy 's in de Quincampoix, noch Karseboom, noch Dam. 
Ik ben verwonderd dat hy niet te voorschyn quam. 
't Is nu een tyd dat hy een millioen kan winnen. 
Foei! dat hy nu niet komt! ei zeg, waar zyn zyn zinnen? 



Eelhart. 
Daar de uwe zyn, myn Heer; zyn zinnen zyn van huis. 



Windbuil. 
Is 't mooglyk! wel hoe komt die Heer aan dat abuis! 
Maar ach! Mademoizelle! is 't mooglyk! kan 't gebeuren, 
Dat ik u niet eer zag? 'k bid laat myn hart niet treuren, 
Om zulk een acht'loosheid. Ik was daar wat verward. 



Hillegond. 
Schoon gy hier zyt, in Quencampoix, Heer, is uw hart. 



Windbuil. 
Dit hart! dit hart! dat min en vreugde herwaarts parsten! 



Hillegond. 
Dat hart zo vol, dat 't nog aan de Acties zal barsten. 



Windbuil. 
Gy meent van liefde. Maar 'k hoor Heer Bonavontuur. 


Vierde toneel.

Bonavontuur, Eelhart, Hendrik, Hillegond, Beatris, Windbuil.


Bonavontuur hinkende. 
MYn Windbuil! 



Windbuil. 
Hoe, myn Heer, waar is die drift, dat vuur 
Om u gelukkig in dit oogenblik te maaken? 
Men kan op heden aan de grootste premies raaken. 
En 'k hoor uit Londen dat daar alles loopt te niet. 
Kom, laat ons noemen van al wie maar premie biedt. 
'k Heb onder 't volk gestrooijd dat de Acties staan te ryzen. 
Myn vrinden houden die door list ook op hun pryzen: 
Maar als zy hebben al de Premies in de kist, 
Zal elk verkoopen. Zeg wat dunkt u van die list? 
Kom laat ons gaan. 



Bonavontuur. 
Myn vrind! myn Windbuill! 't kan niet weezen. 
Ik kan niet uit, voor dat myn voet weer is geneezen. 



Windbuil. 
Uw voet gequest! uw voet! hoe komt dat zo myn Heer? 



Bonavontuur. 
Is 't u vergeeten? wel gy liept my zelf om veer 



Windbuil. 
Ach pardonneer me! 'k wou om duizend Dukatonnen 
Dat dit niet was gebeurd; 'k had een miljoen gewonnen! 



Windbuil doet de deur op en roept. 
Lakkei! Lakkei! Lakkei! haal voort myn Koets! 



Eelhart 
‘Maseur 
Dat moet niet zyn, uw man dient nu in huis te blyven. 



Beatris. 
Mon keur, gy gaat niet uit. Wat zoudt gy tog bedryven 
In 't midden van den nacht? 



Bonavontuur. 
Daar hangt myn welvaart aan. 
Ik moet uit weezen, al zou ik op krukken gaan. 
Maar hoe of 't komt dat ik Krispyn niet op zie dagen? 
't Is of hy toeleit om geduurig my te plaagen. 
Hy zou maar Hoorn gaan, om daar voor myn rekening 
Wat in te schryven, en sints ik zyn brief ontving, 
Zyn reets, naar myn onthoudt, drie dagen al verlopen. 



Hendrik. 
Hoe, heer, zou hy voor u daar van die Acties koopen? 



Bonavontuur. 
Wel neen, inschryven: wyl ik hem daar volmagt gaf. 



Hendrik, 
Gy zult lang wagten eer hy komt, uit vrees van straf. 



Bonavontuur. 
Hoe zo, ik hoop niet dat Krispyn my zal bedriegen? 



Hendrik. 
Hy is een heer, en doet nu niet als ryden, vliegen; 
Dan eens naar Rotterdam, en dan eens naar Tergou, 
Schiedam en Alkmaar. ò Ik weet hy dient u trouw. 
Hebt gy hem niet met een naar Medenblik gezonden, 
Wanneer hy in uw dienst ging met een pink naar Londen? 
Hebt gy hem niet van daag gekleed als een sinjeur, 
Om van de bobbelbos re weezen direkteur. 



Bonavontuur. 
Wel neen ik, 'k zeg als nog dat ik hem voor myn oogen 
In lang niet heb gezien. 



Eelhart. 
Dan zyt gy wis bedrogen: 
Want 't is geen uur geleên dat hy in Quincampoix 
Gekleed heel tout a fait, het volk bedroog, zo mooi, 
Dat elk moest laghen: maar ik dagt dat al die zaken 
Door u geschiedden; en het schynt dat ze u niet raaken. 



Bonavontuur. 
My raken! wel ik zweer komt hy voor myn gezigt, 
Dat hy gevoelen zal wat dat hy heeft verricht. 


Vvfde tooneel.

Krispyn, Bonavontuur, Eelhart, Windbuil, Hendrik, Hillegond, Beatris.


Krispyn. 
UW Dienaar heeren, en Madames. 'k Moet u spreken 
Myn heer, van 't geen ik heb verrigt voor u, en reken 
Dat gy myn moeite en zorg my wel beloonen zult. 



Bonaventuur. 
ô Guit, ô Vagebont! gy tergt nog myn geduld? 



Krispyn. 
Wel hoe, myn heer, is dit myn welkomst? 'k zal vertrekken, 
Zo gy pleyzier neemt my t'zamen te begekken. 



Bonavontuur. 
Geef rek'ning van al 't geen gy hebt voor my gedaan; 
Want eerder zult gy nu van deze plaats niet gaan. 



Krispyn 
ô Snoode ondankbaarheid! hoe kan het mooglyk wezen! 
Een heer, als gy, die zelf de goedheid waart voor dezen! 
Een heer, tot welkers dienst ik ben by dag en nacht! 
Wiens intrest ik, gelyk het myne, heb batragt; 
Spreekt dus tot my! tot my! die eer zou willen sterven, 
Als dat ik zyne gunst, voor my zo nut, moest derven. 
'k Heb niemendal gedaan, waarom my dus versmaad? 



Bonavontuur. 
Om dat gy niemendal gedaan hebt ben ik quaad. 
AKom, kom, doe rek'ning van uw Reis, en laat ons hooren, 
Wie u tot Direkteur der bobbels heeft verkooren. 



Krispyn. 
Myn heer nu merk ik 't eerst. Ho, ho, gy zyt misleid. 
Ik speelde in Quincampoix dat spel uit zoetigheid. 
'k Ben op de Reis geweest, met wonderlyke snaaken, 
Die dit bedagten om ons t'zamen te vermaken. 



Bonav. 
Wel Hendrik, wat is daar dan aan bedreven? 



Krisp. 
'k Sweer 
U dat het ander niet als kortswyl was, myn heer. 
De onkosten van myn Reis heb ik hier opgeschreven, 
En 'k wil u gaeren daar goê rekening van geven: 
Voor eerst een stortertje van hier tot aan Buiksloot; 
Van daar een Chaize die my koste drie pont groot. 



Bonav. 
Hoe, drie pond groot! 



Kris. 
Gew is 'k had aârs te laat gekomen. 
Voor een nacht slapens moest ik geven een dukaat. 



Bonav. 
Is 't moog'lvk! 



Krispyn. 
Ja, ik kon niet blyven op de straat. 
Een regel wittebrood heeft my gekost twee zesjes. 
Een derdepart voor my in honderd tachtig vlesjes 
Met tamelyken wyn, die 'k niet gedronken heb.... 



Bonav. 
Hoe! zo veel vlessen wyn? 



Krisp. 
Wy raakten aan de fep. 
Ik vond een vrind die sterk in Acties negotieerde, 
Waar op de Waard ons met zo'n rekening vereerde, 
En of ik zwoer dat 'k zo veel wyn niet had gezien; 
Al evenwel moest die betaaling voort geschiên, 
Of anders hadden wy wel met bebloede bekken, 
Naar Amsterdam, gelyk twee narren moeten trekken. 



Bonavontuur. 
Hebt ge uw kommissie daar volvoerd, voor dit geval? 
Wat winsten hebt gy nu gedaan? spreek. 



Krispyn. 
Niemendal. 



Bonavontuur. 
Guit! niemendal? en durft gy zulk een rekening maken? 



Krispyn. 
Geloof my, ik vertel u niet als ware zaken. 
Daar liepen duizenden van menschen puur als dol, 
Om in te teik'nen: maar de Kompanjie was vol. 



Bonaventuur. 
En zonder dat 'er nog een duit was ingeschreven? 



Krispyn. 
Wel neen, zy hadden die juist vol gekregen, even 
Eer ik daar met de rest uit vreemde plaatsen quam. 
Elk ging toen met de kous op 't hoofd naar Amsterdam: 
Maar ik zogt echter, tot myn voordeel, daar te blyven: 
Want dat waar schande dat Krispyn niets zou bedryven: 
'k Heb veertig Acties voor uw Rekening gekocht 
Tot vier percent, 'k heb de Kontrakten meê gebrocht, 
Zy doen nu zeven, dat is drie percent gewonnen. 



Bonavontuur. 
Gy hebt heel wel gedaan, 'k was flus wat onbezomen, 
Krispyn, ik zie dat gy my heel getrouw bedient. 



Eelhart. 
Zo hy desnaay niet deelt met de eene of de andere vriend. 



Krispyn. 
Die dat maar denken dorst zou my op 't hoogste hoonen. 



Bonav. 
Neen, neen, Krispyn, 'k zal u myn dankbaarheid beronen. 



Windbuil. 
Waar blyft die rekel myn Koetzier? 


Zesde tooneel.

Koetsier, Krispyn, Bonavontuur, Eelhart, Windbuil, Hendrik, Hillegond, Beatris,


Krispyn. 
DAar is hy al. 



Windb. 
Zyt gy gereed? 



Koetsier. 
Myn heer, de paerden slaan op stal. 


{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}



Windbuil: 
Wel hondsvot! hebt gy dan myn order niet ontvangen? 



Koetsier. 
Ja heer: maar om u niet te houden in verlangen; 
Ik heb 't geluk gehad door de Acties, dat my de eer 
Zal werden aangedaan gelyk een treflyk heer. 
En eer dat mogelyk drie dagen zyn verloopen, 
Zal ik een Koets van een die arm moet worden, koopen. 
'k Heb dat te danken aan myn waarden vrind Krispyn. 



Windbuil. 
Mord bleu! moet ik dat zien! Par diabel! ik verquyn! 


Zevende toneel.

Vier Dansers als Snyders en Paruikemaakers.
De Koetster, Krispyn, Bonavontuur, Eelhart, Windbuil, Hendrik, Hillegond, Beatris.


Koetsier. 
KOmt gy Messieurs? wel aan, verzie myn nu van kleeren. 
En wilt 't gezelschap met een nieuwen dans vereeren. 
Hier word gedanst. 


Achtste toneel.

Grypvogel, eerste en tweede Jood, een Notaris, Bonavontuur, Eelhart, Windbuil, Hendrik, Hillegond, Beatris, Koetsier.


Grypvogel. 
VErgeef het my dat ik u hier zo laat verstoor, 
'k Heb van myn meesters last, gun me als u b'lieft gehoor. 
Heer Windbuil 'k dacht het wel dat ik u hier zou vinden. 
Ik ben gezonden van verscheide goede vrinden 
Om negen Acties nu op te eischen in de Zuid. 



Windbuil. 
Hoe eischen ze op! ik weet niet wat dit nu beduit. 



Gryvogel. 
Gy naamt de premie toen zy op vier honderd waren, 
Ny zyn zy zeven. 



Windbuil. 
Ja, en ik kan u verklaaren, 
Dat ik die zottigheid niet kan begrypen vrind. 



Grypvogel. 
Ik ook niet: maar gy moet het neemen zo gy 't vind. 
Zy zyn gereed om die Partyen voort te ontvangen. 



Windbuil. 
'k Gaa order geeven. 



Tweede Jood. 
Neen begutje, wilt ze langen! 



Windbuil. 
Hoe kaerel hebtje geen krediet voor myn persoon! 
Die meer dan twee miljoen bezit, ô welk een hoon! 



Tweede Jood. 
Je bent een groote gek. 



Windbuil. 
Vent heb jy iets te zeggen, 
Kom aan myn logement, ik zal 't eens overleggen. 



Tweede Jood. 
Kom 'k laat me paeijen, schryf begut twie tonne gouds 
In Banko af. 



Windbuil. 
Zou ik die af gaan schryven, Smous? 
Dat gaat zo makk'lyk niet, ik moet eerst Reskontreeren. 
Wagt nog zes maanden, 'k zal 't opeischen van de Heeren 
Daar 'k mee te doen heb. Als ik Actien ontvang 
Zult gy ze hebben; dat is red'lyk, wagt zo lang. 



Tweede Jood. 
'k Zel op de volle van de Beurs het gaan vertellen! 



Windbuil. 
Ik zeg je Kaerel dat je my niet meer moet quellen, 
Of 'k zweer je dat ik u zal steeken door de huit. 



Eerste Jood. 
Je bent een schelm! 



Windbuil, trekt den degen. 
Een schelm? dat zal ik toonen guit. 



Eerste Jood. 
Hou vast begutje! hou hem vast! hy wil me steeken! 



Krispyn. Windbuil den degen afneemende. 
Brui heen, eer dat hy jou mogt hals en beenen breeken. 



1 Jood. 
Neen, ik zal blyven, 'k durf begutje nog wel staan! Zy vechten. 



Bonavontuur. 
Hou op! hou op! 'k verstaa niet dat gy hier zult slaan! 



Eerste Jood. 
'k Gaa naar myn Heer de Schout om over jou te klaagen, 
Dat jy voor de Acties my betaalen wilt met slaagen. 



Bonavontuur. 
Vertrek; want ik verstaa geen raazen in myn huis. 


Negende toneel.

Grypvogel, Krispyn, Bonavontuur, Eelhart, Windbuil, Hendrik, Hillegond, Beatris, Koetsier.


Eelhart tegen Grypvogel. 
‘Elsch van myn Broeder ook nu de Acties op quansuis. 



Grypvogel. 
Myn Heer Bonavontuur, my is ook hast gegeeven 
Dat ik opeischen zal, al 't geene gy tot zeven 
Moet lev'ren. 



Bonavontuur. 
Hoelwat 's dat? zyn alle menschen gek? 
Of zou hier tovery om gaan in dit vertrek. 



Eelhart. 
Myn Broeder, 'k denk dat ge uw krediet zo hoog zult agten, 
Dat gy den eisch voldoet waar na hy staat te wagten? 



Grypvogel. 
Myn Heer de Zuidzee ryst, zy passen op hun tyd. 



Bonavontuur. 
‘Indien dat waar is, broer, dan ben ik alles quyt 
Grypvogel, gaa, en wilt tot zeven voor my koopen. 



Grypvogel. 
Myn Heer, zy zyn al tot de negen opgeloopen. 
Zeg ook als Windbuil dat gy reskonteeren moet, 
Dus stelt gy de eischers uit. 



Eelhart. 
'k Bid dat gy zulks niet doet. 



Bonavontuur. 
Al moest ik aanstonds nu myn kapitaal verliezen, 
Krediet is my meer waard, 'k zal nooit dien weg verkiezen. 
Maar, waarom hebt gy my gebracht in dit gevaar? 
'k Deed alles naar uw raad, gy zyt myn Makelaar. 



Grypvogel. 
't Gaat alles boven myn begrip in deez' ravazie. 
Dees wint, en die verlieft. 'k Verdien ook graag koertazie. 



Windbuil. 
Ha! ha! ik heb daar iets tot nut van ons bedacht. 
Verlies ik nu, ik word in 't kort een man van macht. 



Bonovontuur. 
Hoe, zyt gy niet in staat om de Acties te betaalen? 



Windbuil. 
Ja, maar myn kapitaal moet ik uit Vtankryk haalen. 
De Missizippi is een oorzaak van myn winst. 
't Heb twee miljoenen aan muntbriefjes op het minst. 



Koetzier. 
Myn Heer, gy zyt om geld verlegen, na 'k kan hooren. 



Windbuil. 
Ha schelm! moet gy my in dit overvai nog stooren? 
Myn Heeren, 'k heb een schoon, een fraay project bedacht. 
Laat ons ons zelven nu bedienen van de macht 
Die wy nog hebben, en een Kompanjie oprechten, 
Waar by de bobbels zyn te rekenen als slechren, 
Laat ons in Assurance, en in Commercie doen, 
Door een inschryving van een honderd millioen. 
Elke Actie moet op 't minst zes duizend guldens wezen, 
Daar elk by de ingaaf geeft drie gulden, en door dezen 
Zo grooten rykdom kan men reden in den vaart 
Te Ostende. 



Krispyn. 
Weg, myn Heer, dat is geen oortje waard. 
Maar kon je maken dat die bobbels niet verzwinden, 
't Waar beter; nu kan ik geen voordeel daar in vinden. 
Maar, wilt ge iets doen waar door uw geest ons word bekend. 
Smelt deze Kompanjies eens tot een regiment. 



Eelhart. 
Die Windnegoties, die wy hier de bubbels noemen, 
Is, als men 't wel bezier, heel weinig op te roemen; 
Dewyl den handel door die dingen word gestremde. 
Zy zullen met 'er tyd ons zetten in het hemd. 
Om Duitsch te spreeken. 'k Kan niet merken dat de Heeren, 
Die in de grond zich zelf verstaan op 't Assureeren, 
Het honderst deel profyt in vyf en twintig jaar 
Getrokken hebben; zet hun alle by malkaar, 
Als deze bobbels (zo zy niet haast willen vallen) 
Uitdeelen moeten in twee jaaren met hun allen. 
En hun Commercie kan 't verval ook niet verhoên, 
Ten zy men Waaren poogt in menigte op te doen, 
En zetten dan de markt; maar dat is niet te denken 
Dat zy hun eer door zulken gruwel zouden krenken. 
Wy pryzen dan te recht een wyze Majestraat, 
Die zich door zulken wind dus niet vervoeren laat. 



Krispyn. 
Hoor Heerschap Windbuil, om uit dezen strik te raken, 
Zou ik een Kompanjie gaan in Vianen maken, 
En leggen met dat geld de Stad ten eersten uit, 
Dan kan die geen, die hier zyn kapitaal verbruid, 
Verzekerd zyn, dat hy daar zal een wooning vinden. 
Gaat overleg dat eens daar ginder met uw vrinden. 



Windbuil 
Myn Heer verdraagt gy zulk een taal hier van uw knegt 



Bonaventuur. 
Myn Heer, hy heeft gelyk in al 't geen hy zegt. 



Windb. 
Mordbleu! 'k Word disperaat! hoe kan het mogelyk wezen. 



Krispyn, trekt zyn kleed uit, en verkleed zich. 
Ik ben, Bonavontuur, uw knecht geweest voor dezen: 
Maar ik bedank u nu myn Heer voor alles goedts. 
'k Heb zin, Heer Windbuil, in uw paerden en uw koets. 
Ik bid u stel ze op prys, ik wil ze van u koopen: 
Want ik kan merken dat gy nu te voet zult loopen. 



Windbuil. 
Had ik myn degen, schurk, ik stak u in de pens. 



Krispyn. 
Gy moet zo quaad niet zyn, bedenk ik ben een mensch. 



Tegen Bonavontuur. 
Myn Heer, ik zie dat gy verwonderd staat te kyken: 
Maar wilt het vonnis tot myn nadeel nog niet stryken. 
'k Heb veel gewonnen met uw geld dat gy niet weet: 
Maar doet een eisch, want gy moet weeten, ik ben reed 
Om tot voldoening u in alles te behaagen. 



Bonav. 
Myn geld! Krispyn, myn geld! hebt gy dat durven waagen? 



Eelhart. 
Heer broeder, zyt gerust, wyl gy geen schade lydt. 
Zie Uw Kontrakten, die 'k heb ingetrokken, zyt 
Te vreede, wil Krispyn hier van 't verlies vergoeden, 
Gelyk 't behoort, dan is hy vry van quaad vermoeden. 



Krispyn. 
Dat zal ik doen; 'k weet door Grypvogel hoe veel geld 
De schade is, die u voort zal zyn ter hand gesteld. 



Hendrik. 
Myn Heer, mag ik dan op uw lieve dochter hoopen? 



Bonavont. 
Geef haar uw hand: maar 'k wil gy zult nooit wind verkoopen. 



Krisypn. 
Nu Juffrouw Klara geef uw hand ook aan Krispyn. 



Klaar. 
Viva! de Quincampoix, nu wy vreenigd zyn. 



Krispyn. 
Kom dan eens vrolyk op, eer dat wy saam vertrekken. 



Windbuil. 
Ik zal my met Viane, of Fredrik Hendrik dekken. 
Windbuil loopt de deur uit. 

Daar wordt gedanst.
Eynde van 't derde en laatste Bedryf.


{==*53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Harlekin en Bombario in den Rouw.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


WAt ziet men nu de Acties rysen, 
Wyl kleine, groote, groene, grysen, 
Gelyk een dwase Faëton, 
Zig zelfs verheugen aan de Zon. 
 
Nu hoorje niet by heele Troepen, 
Van winst, van winst, en Voordeel roepen, 
Geen wonder want de Wint is uyt, 
En 't Spel geheel en al verbruyt. 
 
Eerst was 't wat heb ik Dukatonnen, 
Met d'Acties-Handel al gewonnen: 
Maar nu tegens wil en keurs, 
't Beroyt Hooft, en een leege Beurs. 
 
Nu wouw men wel dat Acties waren, 
Voor al de Drommels heen gevaren, 
En dac men ras (schoon droef te moe,) 
Geraakte na Jan Stinje toe. 
 
Hierom is 't dat Bombario even, 
En Harlekeintje wel bedreven, 
Elkaar als trouwe Maats getrouw, 
Hier toonen Statiglyk de Rouw. 
 
Nu hoeft men niet op Kas te schryven, 
En 't weêr in Banko af te dryven, 
Wyl d'Acties blyven sonder tal, 
Een Worm die eeuwig knagen zal. 
 
Bombario met al zyn Snoeven, 
Trekt uu dikwerf verkeerde Troeve, 
En wat hy trekt, of wat hy Speelt, 
Hy ziet zig altyd mis gedeelt. 
Ja, Harlekeintjes, Potzereyen, 
Die houden op, en zyn verscheyen, 
Gelyk een Blaas, die met een gat, 
Heeft ook in, niet als Wind omvat. 
 
Voorheên was 't vol op met de Baasen, 
Maar nu zyn 't omgekeerde Glasen, 
Die als men 't naauw en wel bekruypt, 
Als Snot door al de Vingers druypt, 
 
De Actie-Pot wort aangestooken, 
Maar als hy 't vuur maar heeft gerooken, 
Dan Vliegt hy over, en men vint 
Al wat hy kookt dat is maar wint. 
 
't Bedrog met al hun Momme Greinsen, 
En al die Listen, en 't oud Veynsen, 
Heeft nu gedaan, terwyl Zy prykt, 
En als een Uyl in Doodts-nood kykt. 
 
De Blaasbalk met hun snor en raasen, 
Is lek, is leeg, en uytgeblaasen, 
Men kan niet, 't zy dan bly of bang, 
De Blaasbalk kreigen aan de gang. 
 
Jan List die Acties hadt Versonnen, 
En ligt wel duysenden Gewonnen, 
Die Huylt, en zegt 't is nu gedaan, 
Wie zou dan weêr na Acties staan. 
 
Merkurius begint t'Ontwaaken, 
Terwyl het Monster schynt te kraaken, 
En toondt als men voor onregt Pleyt, 
Hoe 't Schimmen zyn en Ydelheyt. 
Zy beeven als zy van hem hooren, 
En schrikken voor zyn wreede toren, 
Zy blyven zinneloos en stom, 
Op 't melden van zyn magt alom. 
 
Om laag zoo zie je van die Lieden, 
Die Directeuren ons bedieden, 
Die trots en deftig op gekleed, 
Vast Leven van een Aarsmans sweed. 
 
Het Vis Wyf wouw wel mee wat zeggen, 
Maar Ootjes die in 't Cyffer leggen, 
Wat geven die? wat doen die uyt? 
Wat zynze waard? niet eenen Duyt. 
 
Weg met dat wenssen, en dat woegen, 
En met dat Eeuwig ongenoegen, 
'k Heb niet genoeg; Ik wouw wel meer, 
Al is het juyst niet met veel eer. 
 
Foey dat het Goud den Mens doet blind zyn, 
En 't blinde Geld hem doet een Kind zyn, 
Foey dat hy dit niet eens bedenkt, 
't Geen eeuwig Ziel en Lichaem krenkt. 
 
Uyt niet, zyn d'Acties stout begonnen, 
Met niet is 't ook weêr afgesponnen, 
't Is watje ziet, of niet en ziet, 
d'Actie-kraam is enkel niet. 
 
Zie daar voor 't lest, ô Actie-Mannen, 
Die tot verdriet zyn aangespannen, 
Zie daar is 't al, en, hem byloo, 
Niet meer voor uw Bombario. 



{==*54==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Laggende Law, De Treurende Actionist met de Smekende Mercurius


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


K'moet laggen zeker waar als ik myn schat aanzie 
En als ik overdenk hoe veel en ook al wie 
Dat ik bedroogen heb met myn papiere listen 
En aasent op hun gelt daar niemant op en gisten 
Maar brogten gelt met vreugt en riepen met plysier 
Myn Heer soo 't uw belieft geeft my een stuk papier 
Waar van ik was voorzien en hebbet haar gelangen 
Te weten als ik daar myn gelt had voor ontfangen 
Doe deet ik goede winst verkogt papier in 't gros 
Maar nu daars niet te doen de rykste zyn al blos 
En zyn door myn berooft van hun voor heene schatten 
Die zy niet weeder zien nog minder zullen vatten 
Tis inde Arents klaauw die vast houd dat hy heeft 
En soekt' er eer wat by eer dat hy iet weg geeft 
Maar sàgt wie hoor ik daar die vent lykt wel te vloeken 
Zyt duisent maal verwenst die my soo wist te doeken 
Hoe kan, hoe kan het zyn dat ik zoo ben verleid 
Helaas, Helaas ik treur dat ik myn gelt ben kweid 
Hoe weet hem dat bedrog zoo lieffelyk te toonen 
Ja 'tis niet anders of daar engelen in hun woonen 
Maar engelen swart van kleur vertoonen vry wat aars 
Met hoorens op het hooft en staarte aan haar maars 
Die warent maar ik konse door de vlyt niet zien 
Die ik tot d'Actie Ja k'liep of ik een bien 
Gekogt had voor een duyt, gelyk het spreekwoord leert 
Doen wast een Gulde tyd nu is de kans verkeert 
Nu zien ik eerst ter deeg de doek is van myn ogen 
Nu ik bekenne moet hoe dat ik ben bedroogen 
En heb in plaats van gelt niet anders als papier 
Het geen my nu in kort wel dwingt te gaan van hier 
Adieu dan Amsterdam adieu ik wil vertrekken 
Wyl elk genégen is om met myn staat te gekken 
En maakt myn arme kop gestaadig op de hol 
En roept help minnebroers Viaanen is al vol 
Ik ga dan ongetroost geklag kan dog niet baten 
Adieu dan schoone Stad wyl ik u moet verlâten 
Hoe heeft de gierigheit de mens nu zoo verblint 
Dat hy zyn gelt besteet in ydel rook en wint 
En laat de koopmanschap als onnut heene varen 
Van syde stoffen en veel anderen koopmans waren 
Waar van dit Amsterdam en t' magtig scheepryk Y 
De naam van koopstad draagt en euwig waardig zy 
Is nu een wyl verflaut en met de wint vervloogen 
Ogoode van Parnas hebt met my ramp medoogen 
Gy weet myn smert en pyn my droefhect angst en druk 
Vertroost my droeve geest en geest my weer geluk 
Van zuyvere koopmanschap die nu zoo leit vertrede 
Veriaagt de swarte nyd op dat men leeft in vrede 
En niet en vroet om gelt te winne in de wint 
Dat zuivere koopmanschap van nu of aan begint 
Dies wilt de gierigheit twist haat en nyd uitroeyen 
Op dat de koopmanschap in eer en deugt herbloeyen 



{==*55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Anatomie der Wind-Negotie, of Bombario voor den Drommel.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een Actie-Heer, die d' Actie-Wind 
Had by Scheep-ladings ingeslágen, 
Leid hier nu Stom, en Doof, en Blind, 
En zonder ergens naar te vrágen; 
Geen wonder, want hy is van kant, 
Daar één van Hipokrates bázen, 
In 't zoeken van zyn ingewand, 
Niets vind dan risten Varkens-blázen, 
En oordeeld op zyn kunst gewis, 
Dat hy van Wind gesturven is. 
 
Daar word'er een in slaap gewiegt, 
Die toe gedekt met de Actie-déken, 
Niet denkt dat hem 't Bedrog bedriegt; 
Wyl Lauw de Wéreld aan komt stéken 
Met 't vuur van Waan en Dolligheid, 
't Geen deftig smookt, daar ondertuszen 
Eenvouwdigheid te loos misleid, 
't Met weinig water uit wil bluszen; 
Want Monsieur Drommel helpt die kwant, 
Waar door de Wéreld raakt in brant; 
 
Terwyl den Nikker zyn Monfreer, 
Ten dienst van zyn getrouwe vrinden, 
Niet minder mede is in de weer, 
Om Loshards oogen te verblinden, 
Terwyl dat de Aap zyn zakken plukt, 
Om zoetjes 't geld daar uit te pluizen; 
En zo die aanslag hem mislukt, 
Dan naar Vianen te verhuizen, 
Daar hy het groot geselschap vind, 
Van Actie Héren zonder splint. 
 
Daar Held Bombario ter vlugt, 
Zig op zyn Hofsteê gaat bedekken, 
Beängst, Bekommerd, en Bedugt, 
Dat eens een party Actie-gekken, 
Door 't geld verlies als desperaat, 
Hem van elkand'ren mogten scheuren, 
En't zou niet voegen by zyn staat, 
Hoewel het wel eens kon gebeuren; 
Dies rend hy op zyn Hydra voort, 
Tot 't eind Hem, en zyne Acties Smoord. 

    

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Arlequyn Actionist.

Kluchtig blyspel.

vertoners.


Arlequyn.

Scarmoes.

Gille.

Kapitano.

Mezetyn.

Kolumbine.

Marionette.

Eenige Mascarade tot gevolg van Arlequyn, en eenige Mascaraden tot gevolg van Kapitano.

Eerste tooneel.

Kapitano, Arlequyn.


Kapitano. 
HA! Monsieur Arlequyn! wees welkom goede vrind! 



Arlequyn. 
Ho! Kapitano! waar na toe met zulken wind? 



Kapitano. 
'k Gaa order geven om de Schepen klaar te maaken, 
Waar mee ik hoop dit jaar in 't Zuidland nog te raaken, 
En ryk te worden door een tresselyken buit. 



Arlequyn. 
Zo gaat gy zoeken naar het onbekende Zuid? 
o'Kapitano! dat 's een werk vol moed en oordeel. 
Zo dat gelukt, gantsch kracht! wat krygt gy dan een voordeel. 
Maar weet je welk een streek gy houden moet in zee: 
Wie zyn uw stuurlui? en wat bootsvolk neemje mee? 



Kapitano. 
Ik ben de kapitein, Scarmoes zal stuurman weezen, 
En Kolumbine kok; dan heeft men niet te vreezen, 
En Doctor Mezetyn is onze Scheeps barbier. 



Arleq. 
Wat laading neem je mee? 



Kapitano. 
Niet anders dan papier. 



Arlequyn. 
Ha! ha! papier! papier! dat 's wonder wel verzonnen. 
Papier dat is een waar daar veel aan wordt gewonnen. 
Is 't Postpapier dat gy laat brengen aan Scheepsboord? 



Kapitano. 
Ha! myn papier is van het alderbeste soort, 
'k Heb Fransche, en Engelsche, en Neèrduitsche Narrekappen, 
Van de allerfynste, die van Missisippi-lappen 
Zeer konstig zyn gemaakt, in Lauwmaand van een man, 
Wiens moolen deze soort zo heerlyk maken kan, 
Dat gantsch Europa hem die aanstonts na zookt te aapen, 
En al de lappen poogt te koopen en te raapen; 
Maar 't is vergeefs, hy heeftze alleen nu in zyn macht. 



Arlequin. 
'k Heb uit de Zuidzee ook een quantiteit gebracht, 
Die ruim zo goed zyn als ze uit Missisippi haalen; 
'k Zal in Noordholland daar papier van laten maalen. 



Kapitano. 
Och Monsieur Arlequin, myn vrind! och! wou je 't doen, 
Dat jy die lappen gaf aan ons voor kargazoen! 
Ik zal die goedheid u met dankbaarheid vergelden. 



Arlequyn. 
Hoor Kapitano, 't kan niet zyn; ik zal 't u melden 
Wat ik van sins ben. 'k heb op gist'ren in de buurt 
Van Quincanpoix d'hollande, een deftig huis gehuurd, 
Daar ik viktalie voor elk een in zas verkoopen. 



Kapitano. 
En wanneer stelt gy daar dien nieuwen winkel open? 



Arlequyn. 
Zo aanstonds, heb je wat van doen, myn vrind, zo spreek. 
Want myn boetiek is licht al leeg in deze week. 



Kapitano. 
    Ja maak een kist vol van uw beste proviande. 

    

Arlequyn, roept voor het huis. 
Ha Gille! Gille! breng hier 't goed eens met de mande! 

Arlequyn, Scarmoes, Kapitano, Mezetyn, Gille sleept met eenige Jongens een groote Pakmande vol goed uit het buis, terwyl Mezetyn en Scarmoes een Kist aanbrengen.


Kapitano. 
HA Scarmoes! en Mezetyn! gy komt van pas, 
Met deze kist zo net of je geroepen wes. 



Starmoes. 
Daar is je geld in, dat ik niemand dorst vertrouwen. 



Kapitano. 
Sluit op, geef my het geld, 'k zal 't in bewaring houwen. 
Zy halen een pak papier uit de Kist, datze Kapitano geven. 



Mezetyn. 
Daar is uw schat, myn Heer, 'k wil zeggen uw papier. 
Het a la modes geld, zo kost'lyk en zo dier. 



Kapitano. 
Nu, Arlequyn, laat zien wat je in de kist zult pakken. 



Arlequyn. 
Daar 's drie gros pypen, die 'k heb in Tergou doen bakken. 
En tien pond edel kruid, van 't alderbeste soort, 
Dat 'k heb ontboden van het eiland Amersfoort. 
Daar 's Hylik 'maaker, en een pakje Hennekaarten. 
Een pot Schiedammer spek, en Weesper varkenstaarten. 
Een groote Gaaper, die gestaan heeft op 't Rokkin. 



Kapitano. 
Wat zou ik daar me doen? 



Arlequyn. 
Hoor, gooij je geld maar in 
Die groote wyde bek, die schier van een wil splyten, 
Zo dra hy 't op heeft, zal hy niet dan Acties schyten, 
Die gy in 't Zuidlandt met goe winst verkoopen kunt: 
Want die zyn nu meer waard als goud of zilvre munt. 



Scaramoes. 
Wel Arlequyn als ik dat zie zel ik 't gelooven. 



Arlequyn. 
Ik hou hem voor my zelfs. Loop, jongen, breng hem boven. 



Kapitano. 
Neen, neen, dat zal ligt die bezwooren gaaper zyn, 
Ik neem hem mee. 



Arlequyn. 
Maar op half winst? 



Kapitano. 
Ja Arlequyn, 



Arlequyn. 
Daar is Panhaaring, die ken je op de rooster braaden. 
En deze Kalfskop is heel goed tot karbonaaden. 
Daar is het spinrok van de Purmermeeremin, 
Daar Kolumbine mee kan spinnen, is 't haar zin. 
Zie hier een Ojevaar. 



Kapitano. 
Waat zou ik daar mee maaken? 



Arlequyn. 
Daar zel je in 't Zuidland door aan kennissen geraaken: 
Want 'k heb gehoord, dat daar het ojevaars geslacht 
Zyn oorsprank heeft, regeert, en bloeijt in volle kracht. 



Kapitano. 
Dat 's goed, maar hou nu op meer in de kist te stoppen. 



Arlequyn 
Ik zal ze voort vol Kool, en Hoornse wortels proppen. 



Kapitano. 
Hou op! ik heb genoeg; Wat schortje? ben je dol? 



Arlequyn. 
Daar 's noch een Rotteval, daar is de kist mee vol. 



Kapitano. 
Nú Monsieur Arlequyn hoe veel moet ik betaalen? 


    

Arlequyn telt op zyn vingers. 
Laat zien, dat 's een, dat 's twee; zacht, laat ik niet verdwaalen! 
Een half pond Acties. 



Kapitano. 
Van wat soort? wel dat is raar. 



Arlequyn. 
Wel weeg ze, zo je wilt, maar rompslomp door malkaar, 



Kapitano. 
Zie daar, dat pakje heb ik gist'ren net doen wegen 



Arlequyn. 
'k Bedankje voor je goe betaaling, 't is ter deegen. 



Kapitano. 
Is hier geen kruijer in de buurt? 



Arlequyn. 
Dat is gew is. 
Hier woont geen mensch die niet met een een' kruijer is. 



Mezetyn. 
Ik zal 't wel kruijen, wil me maar een waagen leenen. 
Zy zetten de Kist op een kruijwaagen, en Mezetyn zingt kruijende om het Tooneel. 

Laat je kinders kruijen leeren 
Want de kruijers ziet men eeren. 
O die wel te kruijen weet, 
Helpt zo meenig kaale neet. 
 
Laatje kinders kruijers maaken, 
Zo je wilt aan Acties raken, 
Even als wy daaglyks zien, 
In de Bubbel-kompanjien. 

Mezetyn gooijt de Kruijwagen om, waar op de Kist breekt, daar met anders dan blaazen en darmen uit komen. 


Derde toneel.

Kapitano, Mezetyn, Scaramoes.


Kapitano. 
OCh! och! sant Jago! och! waar is nu myn viktaalje 
ô Arlequyn! ò schelm! ô Gille! ô jou canailje! 
Par bleu waar ben je? 



Mezetyn. 
Och! die Schelmen zyn gevlucht! 



Kapitano. 
Zo ik ze had, ik zou ze gooijen in de lucht. 
Ik zal ze kappen met myn zwaerd tot karbonaden; 
Of 'k maak'er worst van, die 'k zal op de rooster braaden.' 



Scaramoes. 
Dat 's wel bedacht: want zie, de darmen zyn al klaar. 



Kapitano. 
Kom gaan wy naar zyn huis, en helpt me met malkaar! 


    

Zy kloppen aan, en Arlequyn komt uyt het venster kyken. Arlequyn, slaat met Een blaas. 
Weg Joagens van de deur, of 'k zal je voeten maaken. 



Kapitano. 
Jou Toovenaar, zal jy zo licht aan rykdom raaken? 
Kom af, op dat ik jou den hals en beenen breek. 



Arlequyn 
Wagt noch een beetje, 'k kom je by in deeze week. 
Het is nu postdag, en ik moet nog brieven schryven. 



Kapitano. 
Je bent een schelm! een guit! 



Arlequyn. 
Ho! gy kent geestig kyven. 
Indien ik tydt had 'k bleef noch wel een uur drie vier. 



Kapitano. 
Jou windverkooper! 'k zeg dat jy me myn papier, 
Myn kostlyke Acties, zult tot een toe weder geeven! 
Of 'k zweerje dat je niet een oogenblik zult leeven! 
Ik zal je smyten dat je vliegt tot boven windt. 
En zo jy in de maan geen goede schuilplaats vind, 
Om myne gramschap, die rechtvaardig is, te ontwyken, 
Zal ik, zo 'k u weer vind, terstond de broek af stryken, 
En met een blaasbalg zo veel wind doen in je poort, 
Dat jy zult barsten dat men 't in de Zuidzee hoort. 



Arlequyn. 
En ik, om op myn beurt myn dapperheid te toonen, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zal jou zo jaagen, gek, met deeze blaas met boonen, 
Dat jy van angst terstond zult kruipen in je nest. 



Kapitano. 
Kom volg my naar myn huis. Een ieder doe zyn best, 
Ik zal u wap'nen, en flus Arlequyn bevechten: 
Want deeze questie is niet als door bloed te slechten. 


Vierde tooneel.

Kapitano, Scaramoes, Mezetyn, Kolumbine, Marinette.


Marinette. 
WEl Kapitano. Waar na toe? 



Kapitano. 
Ach Marinet! 
Moet ik dan altoos met den Sabel en 't Helmet 
De waereld dwingen? en als Mavors myne tanden 
Doen blinken? 



Marinette. 
Is 'er dan een vrolyk feest voor handen? 
En hebje questie met een ham of schapen bouwt? 



Kapitano, 
Ik gaa naar binnen. Dat men't vaendel voort ontvouwt! 


Vyfde tooneel.

Marinette, Kolumbine, Arlequyn.


Kolumbine 
WEl wat of nu de gek op nieuw is wedervaaren? 
Ik docht wy gingen t'scheep, om alderhande waaren 
Naar 't onbekende Zuid ... Maar Arlequyn komt gints. 



Marinette. 
Wel Arlequyn! myn lief! myn held! myn Actie prins! 
Myn Zuidzee Graaf! och! myn Baron van Missisippie! 



Arlequyn. 
Myn Koningin van al de Bubbels! och! ontslipje 
My heden! lief, gaat gy met Kolumbine in Zee? 
Verlaat gy my? en vaart gy ook voor bultzak mee? 
'k Verbrand myn Acties, zo ik u zal moeten derven, 
En werp me in 't vuur, om als Sardanapaal te sterven 
Met al myn schatten! 



Kolumbine. 
Zacht, myn vrind, wees maar te vreên. 
De reis is af? daar gaan geen Schepen derwaart heen. 
Wy geeven zulks maar voor, om de Acties te doen ryzen. 



Marinette. 
De reis is af? dat 's goedt. Ik moet uw loosheid pryzen. 



Kolumbine. 
    Kom laat ons nu eens zien wat Kapitano doet. 

    

Arlequyn danst, en zegt daar naa. 
Hy komt, het wordt ook tyd dat ik my waap'nen moet. 

Kolumbine gaat in't buis van Kapitano, en Marinette in dat van Arlequyn uit het venster leggende.

Zesde tooneel.

Kapitano, Scaramoes, Mezetyn.

Kapitano, zittende op een Ezel, trekt met het vliegende Vaendel, Tamboers, en Pypers uit zyn huis, gevolg van Maskeraden, gewapend met blaazen. 
KOm stel u t' zaamen in slagorden met malkander. 
Waar blyft de ruitery? vervoeg u by myn stander. 
'k Verwagt nu Arlequyn terstond in 't open veld. 
Rechts om! t' sa prezenteer de Snaphaan! 



Scaramoes. 
Groote Held 
Wilt gy uw volk hier niet in order doen rangeeren? 



Kapitano. 
Neen, 'k gaa te veld! snaphaan op schouder! 'k zal jou leeren 
In orden blyven. Mars! 
Zy trekken het Tooneel af. 


Zevende tooneel.

Gille, Arlequin, op een Ezel, trekt ook uit zyn huis gewapend, met gevolg van Trompetters, Keteltrom, en Maskeraaden, en marcheert het Tooneel rond.


Arlequin. 
Myn helden, die zo fier 
Ons volgt in 't veld van eer. en onder myn bannier 
Zult roem behaalen: denkt dat gy niet hebt te vreezen: 
Want Kapitano zal terstond verwonnen weezen. 
Die hem gevangen brengt, zal hebben tot zijn loon 
Zes Muider Acties, en een wit papiere kroon, 
Die meerder waard is als een krans van Lauwerieren. 
Waar mee zich Scipio voor deezen plag te çieren, 
En hy die Scaramoes my leevend lev'ren zal, 
Krygt ook zes Actien op Zwol voor niemendal. 
De Krygsbuit zy gedeeld, en aan't gemeen gegeeven. 



Altemaal. 
Lang, moet Arlequyn! lang moet de Veldheer leeven! 



Arlequin. 
'k Verklaar de goederen van Monsieur Mezetyn 
Dien snô rebel verbeurd. Mars! 'k hoop 'er haast te zyn. 
Maar zacht, Messieurs, ik zie den vyand herwaart trekken. 


    

Mezetyn, terwyl Kapitano wegkruipt. 
        Val aan! 

    

Kolumbine, uit het venster. 
Daar zie je nu een zwaar gevecht van gekken 
Hier geschiedt een Batailje met blaazen, en raaken al vechtende binnen. 


Achtste tooneel.

Kolumbine, Marinette.


Kolumbine. 
WEl Arlequijn is al een wonderlijke haan, 
Hy trekt manhaftig op zijn grooten vijand aan. 



Marinette. 
Die windbatalje zal na 'k merk geen koppen kosten. 



Kolumbine. 
Ik vreesde 't evenwel, wijl zy malkaar zo rosten. 
Maar Kapitano is een rechte schijtebroek. 
Zag jy niet hoe hy zat te trillen in een hoek? 
Hy beefde al eer de slag ter degen was begonnen. 


    

Van binnen word geroepen. 
Leef Kapitano! leef, de vyandt is verwonnen! 


Negende toonel.

Scaramoes, Arlequyn, Mezetyn, Kolumbine, Gille, gevolg van Maskeraade.
Zy brengen Arlequyn en Gille gevangen, en Kapitano word in flaauwte op 't Tooneel gedraagen.


Scaramoes. 
NU, Monsieur Arlequyn, nu zijt gy in de knip. 



Arlequyn. 
Wat schort jou Kapitein, of heeft de gek de pip? 



Mezetyn. 
Hoe, een gevange man durft die de gek nog steeken? 
Of meen jy ons nu weer te ontvlugten met jou streeken? 
Neen, neen, wy zijn hier niet bevreest meer voor jou list. 
Kom mannen sluit hem met uw allen in de kist. 
Zy leggen Arlequyn in de kist 



Kolumbine. 
Waar is de rest van 't volk? 



Mezetyn. 
Wel, op de vlugt geslaagen 
En Arlequyn alleen dorst reukeloos zich waagen. 
Hy sloeg met eenen slag Heer Kapitano dood! 
Toen hy sijn broek afdeed: want hy had grooten nood. 



Kolumbine. 
Dat was verraadelings. 



Mezetyn. 
Hy zal ook straf ontvangen; 
    Want 'k ben gerezolveert hem morgen op te hangen. 

    

Scaramoes, eenige grillen maakende. 
        Ach! ach, wat 's dit, my dunkt dat Kapitano leeft. 

    

Mezetyn, grillen maakende. 
Ik heb geen lit aan't lijf dat nu niet trilt en beest. 



Kolumbine. 
Hy legt in flaauwte, 'k zal wat Sal Volate geeven. 



Scaramoes. 
Och! 't mag niet helpen. Ik begin nog meer te beenen 
Geef wat blaauw band. 



Mezetn. 
Dat heeft in 't minste hier geen kracht, 
'k Weet raad hoe hy best tot zich zelven wordt gebragt. 
Jenever Acties lucht is dienstiger als kruién. 
    Verbrandt wat Acties, en wilt niet meer tijd verbruiên. 

    

Scaramoes, houd Kapitano een brandende Actie onder de neus 
Daar is 'er een, die helpt. 



Kapitano. 
Waar ben ik Mezetyn? 
In't Elizeesche veld? en waar is Arlequijn? 



Scaramoes. 
Neen, jy bent hier nog op de waereldt by je vrinden, 
En Arlequijn is nu in deze kist te vinden. 



Kapitano. 
Is hy gevangen door uw kloek en wys beleid? 



Scaramoes. 
De eer komt u toe, mijn Heer, door uwe dapperheid 
De Veldheer wint den roem en al de lauwerbladen, 
Al ziet hy maar van verre een anders heldendaaden. 
Scaramoes danst 



Kapitano. 
Doe open, op dat ik den schelm terstond verslind, 
Die my voor Acties wou betaalen met wat wind. 

Zy doen de kist open, daar Arlequyn uit komt gekleed als Merkurius..


Arlequyn. 
Gy Maskeraden die 't hier stelt in rep en roeren, 
Hoe laat gy u van zulk een dwaazen drift vervoeren, 
Dat gy de Koopmanschap, zo nut, dus los versmaad, 
En windverkoopers word tot nadeel van uw staat. 
Ja 't eene windproject durft smeden naar het ander, 
Het geld trekt van het volk, en deelt het met malkander, 
Om koopmanschap te doen, die niets kan zyn dan wind; 
Gelijk men dag op dag, helaas! te klaar bévind. 
Ik zal vertrekken naar heel andre waereldtdeelen, 
Terwijl ge uw renten leeft, of ligt bankroet zult speelen, 
Als ge al uw briefjes zult in wind verand'ren doen, 
En tien percenten van drie honderd millioen 
Verdweenen zullen zijn, door uwe looze streeken. 



Scaramoes. 
Wie meen je dat het is, die hier zoo fraaij komt preeken? 



Kapitano, knielt. 
't Is God Merkuur. Gena Merkuurtje! och! och! och! och! 



Arlequyn. 
Wagt geen genade; want ik ken uw snood bedroch. 



Scaramoes. 
Ha Snees-neus, Arlequyn, my zal je niet bedriegen. 
Kom mannen breng de kooij, hy moest ons niet ontvliegen. 
Zy zetten Arlequyn in een kooij. 



Scaramoes, 
zingt eerst een Vaers alleen, en word dan gevolgd van 't Choor. 



{==*56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw-Jaars Geschenk.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Lauw Maands herdenking, wegens de nieuwbakke Goude eeuw, vertoverd in Paarde Vygen.

	met Narren Paarde Muskus geparfumeerd opgedraagen aan de Geld-godin Pecunia door de Actie-prins of Viceroy van Plutus, in zyn niewe Schuilhoek zyn Wanhebbelyke Liefde koesterende,
    
Geen beter Gift in 't Niewe Jaar 
Was ooit voor 't Actie volk te vinden, 
Als haar Patroon der Afgrond-winden, 
Gevoegd tot zô n aanloklyk paar, 
Die Plutus maat uit de hel gekomen, 
Die Staartman ja die kaale neet 

By Nimf Pecunia zig weet, 
Door min, met schatten te overstroomen: 
Hy dist haar Paarde-vygen voor, 
Met mislyk bladgoud overtoogen; 
Betoverd cyfferend' haare oogen; 
Elk geeft zyn Schots geschreew gehoor. 
Hy deed zwarte en witte Englen vallen, 
Mee-minnaars van Pecunia, 
Die vielen in haar ongena; 
Die 't laatste komt betaald de ballen, 
De Staartman wierd door wind zo groot, 
Dat elk, verzot op dit niew waajen, 
Haast dacht, myn haan zal koning kraajen, 
Zo viel er meenig in de sloot, 
De regen schouwende: ook in 't woeden 
Der Zuid en Wester Oceaan, 
Veel narren schepen steeds vergaan, 
Ontbloot van schatryke overvloeden. 
Beschouw de Palmboom, klyn en groot, 
Die huld dees nieuwe lievelingen, 
Zyn gaafheid allen stervelingen 
Ten spiegel strekke in weelde en nood. 
Standvastig tegen storm en winden, 
Die de Actie prins nu wat ontschuild 
Die als Piro van Leyen pruild, 
En proefd nu zyn ge dwonge vrinden. 



{==*57==} {>>pagina-aanduiding<<}

De strópende actie-valk om hals, En 't bubbel-rotje onder de klaauwen van den uil.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


VErwate Hoogmoed raakt altyd 
Aan 't stronkelen, en neder storten, 
En ziet zig binnen weinig tyd 
Zyne uitgespreide vlerken korten, 
Waar door ligt eenen, die te stout 
Op eigen wieken durft betrouwen, 
Zig zelf veel droeve rampen brouwd. 
En kan zyn val geenzints weêrhouwen. 
Zo gaat het met deez' Actie-valk, 
Die zig vertrouwende op zyn vlerken, 
Heel moedig, fier, en trots en schalk, 
Wil elk zyn gaau wheid doen bemerken; 
Hy ziet de Reiger in de lugt 
Op uitgespreide pennen dryven, 
En zagtjes dart'len in zyn vlugt; 
Hy wil de Onnooz'len straks ontlyven, 
Dies steigt hy wind'rig naar om hoog, 
En schynt de zon voorby te stréven, 
Tot aan den starren ligten boog, 
Door waan en hovaardy gedréven 
Waar op hy stout daald naar om laag, 
En waand zyn rooslust te verzáden 
Met hartebloed: zyn holle maag 
Met vlees en spieren te overláden; 
Hy schiet gelyk een blixem neêr; 
De Reiger ziet hem: kent zyn stréken, 
En spyt zyn zwakke tegenweer, 
Wil hy zig aan zyn Vyand wréken. 
Hy werpt zig daad'lyk op zyn rug, 
Met bek en klaauwen opgestóken, 
En ziet den schender fier en vlug, 
Wel haast van rode drupp'len róken; 
Hy stoot zyn sneb hem door de borst, 
En ziet by redden van zyn léven, 
Zig zelfs van's vyans bloed bemorst, 
Die door zyn hoogmoed komt te snéven. 
Zo gaat het évens met dien geen, 
Die door bekladde Windpapieren, 
Reeds waanden dat Fortuin alleen 
Hen al haar schatten toe zou stieren, 
Toen waar 't die man is ryk, hy heeft 
Maar Actiën by regimenten, 
'k Geloof niet dat 'er ryker leefd, 
Hy heeft voor 't aller minste aan renten 
Tien Honderd duizend guldens 's Jaars. 
Ja als de Compagnies betaalden, 
Maar nu 's de uitdeling vry wat schaars, 
Dewyl dat de Acties schielyk daalden. 
Het was een Stormwind, die het geld, 
Zo lang hy duurde, in weynig dagen 
Woei over Zand, en Vaart, en Veld, 
Maar nooit weêr in de beurs zal jágen; 
Want die orkaan van Dolligheid 
Is door den tyd al reê verdréven, 
Wyl ménig een door waan misleid, 
Heeft leergeld tot zyn schaâ gegéven, 
En krygt nog in zyn dwáze hoop; 
Die weg vliegt met de Bubbel-winden, 
De schand tot toegift op de Koop; 
En daar hy dagt geluk te vinden, 
Daar is hem 't ongeluk het naast. 
Hy heeft zyne eer en geld verlóren, 
Waar door hy vloekt, en tierd, en raasd, 
Tot hy door wanhoop komt te smóren, 
En stort gelyk de Valk ter neêr, 
En stikt, en smoord, en word doorrégen, 
Dog niet door's vyands moordgeweer; 
Maar wel door eigen strop, of degen; 
Wyl 't Bubbel rotje word geplukt 
Door Kraai en Uil, die met hen beiden, 
Na dat zyn hoop hem is mislukt, 
't Benauwd doen van de wéreld scheiden 
En vréten 't op met huid en haer; 
En 't arme Beestjen word vergéten, 
Zo dat men moog'lyk binnen 't jaar, 
Heel weinig van zyn Naam zal wéten. 
Terwyl een Koopman, nog gekleed 
Door zedigheydt naar de oude wetten, 
Toond aan zyn Vrouw, met harten leed, 
Hoe dit de Welvaard moet verpletten. 
Wanneer de Rot, die 't spek eerst stal; 
Een prooi moet voor't gevogelt' strekken, 
Want zo hy vast zat in den val, 
Mogt men het vet hem weêr onttreken; 
Maar nu vliegt alles door de lugt, 
En ieder vint zig zelf bedrogen. 
En 't is wel waar, 't is in die vlugt, 
Wel alles door den wind vervlógen. 



{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Arlequin Actionist (vervolg)]


Zie hier den God Merkuur gevangen 
In deeze groote veugelkooij, 
Men zal hem morgen op doen hangen, 
Ter eeren van de Quincampoix. 
Arlequyn, zingt alleen. 
Wat zou ik in de waereldt maaken? 
Daar elk van Acties praat, 
De Koopmanschap versmaad, 
En 't nut der beurs verlaat, 
Om yder een de beurs te taaken. 
 
Daar nu van veele duizend naaren 
Tot in den laaten nacht, 
Wordt winst voor wind verwacht; 
Daar Jood en Beunhaas tracht, 
Uit baetzucht alles te verwarren. 



Scharamoes, 
zingt en wordt daarna gevolgd van 't Choor. 


Wy willen voortaan niet verhand'len 
Als van het allerbest papier, 
Derhalven mag Merkuur maar wand'len, 
En gaan op muiltjes voor pleizer. 



Arlequyn. 
Maar Monsieur Scaramoes, ik zie dat gy my kent. 
Ik bid u dat gy eens om Marinette zendt; 
Want wijl mijn leevens eind in 't korte zal genaaken, 
Moet ik mijn testament eer ik kan scheiden maaken. 



Scaramoes. 
Dat hoeft niet: want ik zie daar komt zy zelf al aan. 


Tiende toneel.

Marinette, Arlequyn, Mezetyn, Gille, Kolumbine, Scaramoes, Kapitano, gevolg van Maskeraaden.


Marinette. 
ACh! zie ik Arlequyn in deze kooij niet staan? 



Arlequyn. 
Mijn lief, mijn Marinet, terwyl ik nu moet sterven, 
Sult gy mijn Acties met Heer Kapitano erven, 
En ook met Heer Scarmoes; want ik vergeef hen't guaad 
Dat zy my doen, ik heb hen beiden nooit gehaat. 



Mezetyn. 
Sal ik, en Gille niet van uwe schat ontvangen? 



Arlequyn. 
Gewis, gy zult uw deel met Gille voort erlangen. 



Kapitano. 
Wel, Arlequijn, schoon u de doodt reets was bereid, 
Ik schenk u 't leven voor die edelmoedigheid 
Maar met conditie dat gy d'Acties voort zult geeven. 



Arlequyn. 
Fiat, Monsieur, een mensch moet veel doen om zijn leeven. 
Daar is de sleutel, gaa mijn lieve Marinet, 
En haal de mand die'k in de bedstee heb geset. 


Elfde tooneel.

Mezetyn, Gille, Kolumbine, Scaramoes, Kapitano, Arlequyn, uit de Kooij, gevolg van Maskeraaden.


Kapitano. 
HOe meen jy dat het nog met de Acties of zal loopen. 



Arl. 
Wagt maar een weinig, 'k moet u eerst iets fraaijs verkoopen. 



Hy steekt een endje kaers op. 
Beschouw mijn vrinden, ziet dit onuitbluslyk ligt. 
Een licht dat nooit verbrand, en flikkert voor 't gezicht, 
't Word aan de straalen van de Son het eerst ontsteeken. 
't Is door de kunst gemaakt, en heeft gantsch geen gebreeken. 



Kapit. 
Wat geeve ik u daar voor? 



Arlequyn. 
Het is een stuiver waard. 



Kapitano. 
Ik heb geen geld: want dat wordt aan het hof vergaârd. 
Maar kom, ik geeft'er voor twee Actien op Muyên. 



Arlequyn. 
Al de Acties zijn by my heel weinig te beduijên. 
Maar geef een blank. 



Kapitano. 
Sie daar, dat is mijn leste munt. 



Arlequyn. 
Ik hadt een ander 't niet voor deesen prijs gegunt. 



Kapitano. met het licht. 
Hoe heerlyk staat dat licht te flikk'ren in mijn handen! 
Hoe zou hy dwaaien, die geen kaers had om te branden! 
Die Arlequijn, ha! ha! is zeeker gansch niet wijs, 
Dat hy zulk licht verkoopt, tot zulk een slegten prijs. 



Scaramoes. 
Ik geef'er voor terstond twee Actien op Naarde. 



Kapitano. 
Neen geeft 'er drie op Hoorn, die jy tot nog toe spaardo 



Scarmoes met het licht. 
Ik ben te vreden. Ha my dunkt het lijkt wel dol? 



Mezetyn. 
Wel, kom, ik geef'er voor tien Actien op Zwol, 



Scarmoes. 
Neen drie op Rotterdam, en zeven op Enkhuizen. 



Mezet. 
Neen Monsieur Scarmoes, ik laat myn beurs niet pluizen 
Dat is te goeden waar, 'k ben daar mê in myn schik. 
Maar wil je 'er honderd voor, die 'k heb in Medenblik! 



Scarmoes. 
Die steeken ze in de Schuit nu al in 't Jagors zakje. 


Twaalfde tooneel

Marinette, Arlequyu, Mezetyn, Gille, Kolumbine, Scarmees, Kapitano, gevolg van Maskeraaden.


Marinette, gooyt een mandje met papieren uit. 
DAar is jou erffenis, zie daar is 't heele pakje. 



Scarmoes 
Kom geef'er honderd in Edam, en zeven toe, 
Op Utrecht, Delft, Tergou. 



Mezetyn. 
Wel holla! Man, wel hoe. 



Scarmoes. 
Nou wil je 't doen, zo spreek. 



Mezetyn met het licht. 
Fiat, om niet te teemen, 
Ik zal dat heerlyk licht voor dezen prys dan neemen.. 
‘Maar ach! het is zo kort. Och; was ik het weer quyt; 
Ik ben bedrogen; Maar eer ik het van my smyt, 
Zal ik een ander weer, indien ik kan, bedotten. 
Ha; ha; ik zie nu dat de waereld is vol zoten; 
Het nutste ding, het licht, dat niemant missen kan, 
Heb ik by na voor niet; 'k ben een gelukkig man. 
Het flikkerd in myn hand, gelijk een star in 't duister. 
Wat zou de waereldt zyn, berooft van zulken luister; 
Gelukkig land waar in men zulke kaerssen vind; 
Want daar geen licht schynt, zyn by nacht de menschen blind. 



Gille. 
Kom aan, ik zal u daar myn erffenis voor geven. 



Mezet. 
Fiat. 



Gille. 
ô Kostelyk licht, ô vreugde van ons leeven. 
‘Maar och, 't is haast gedaan, ô schelmsche Mezetyn; 
'k Dacht dat het langer was, ô Schurk, ô Arlequyn, 
Wat bied jy, Marinet? 



Marinette. 
Ik zou het niet begeeren, 
Zo 't korter wordt, zal ik my aan de vlam bezeeren, 



Gille. 
Ei bied maar: want het is nog geld waardt.... och! ik brand 
Ik brand mijn poot, och, och, daar leit het uit mijn hand, 

Het endje kaers valt in de Actien van Arlequyn, die in den brand vliegen


Arlequyn. 
Sie daar nu wat'er van de Bubbels is te wachten. 



Mezetyn 
Onze erffenis te leur, ach, wie had die gedachten, 



Kapitano. 
Wat zullen wy nu doen; want de Acties zijn niets waard 



Arlequyn. 
Wel, helpen graaven in de nieuwe Stichtsche vaart, 

Zy danssen een Ballet.
    

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Opschrift van het Dolhuis.


Men huisvest hier een party Gekken, 
Die door de hoop van winst te trekken, 
Verlokt door't schynschoon woordje RYK, 
Zich zelf te jameerlyk bedroogen, 
Waar door hun Zinnen te gelyk 
Met al hun Schatten zyn vervoloogen. 

    
    Het Dolhuis.

Der Actionisten.

Klughtspel.

Vertooners.


Japikvaer, Binnevader van het Dolhuis.

Valerius. } komende het nieuwe Dolhuis bezien.

Eelhart. } komende het nieuwe Dolhuis bezien.

Leander, Vrind van Valerius en Eelhart.

Windvang, Projecteur. } dolle Actionisten.

Wingraag, Contramineur, } dolle Actionisten.

Grypal, Maakelaar. } dolle Actionisten.

Kortryk. } dolle Actionisten.

Raasbol. } dolle Actionisten.

Windbuil. } dolle Actionisten.

Juffrouw Bubbels. } dolle Actionisten.

Losbol. } dolle Actionisten.

Krispyn, Knecht van Windbuil. } dolle Actionisten.

Katryn, Meid van Juffrouw Bubbels. } dolle Actionisten.

Judas, een Jood. } dolle Actionisten.

Fripon, een Waal. } dolle Actionisten.

Gevolg van dolle Actionisten.

Flippyn, Knecht in 't Dolhuis.


Het Tooneel verbeeldt de plaats van het Dolhuis, met de Huisjes der Actionisten in het rond.

Eerste toneel



Japikvaer. 
Ha! ha! die Actionisten maaken een drommel van een leven, 
Ik mot'er noch om lachen, wat waren ze daar bezig, met Premien te neemen en te geeven 
Op de Zuid en op de West. daar was zulk een gedruis en geraas 
Op de eetzaal, dat men niet hooren nog zien kon: toen op de plaats 
Daar hadt je't gaande; 'k docht vast dat ze handgemeen zouwen raaken, 
Daarom besloot ik elk op te sluiten, om een end van dat spul te maaken. 
Maar daar wordt geklopt. Flippyn! Flippyn! 
Doe eens open. wat of daar nou weêr voor een nieuw Kommesaal zel zyn? 


Twede tooneel.

Japikvaer. Valerius. Eelhart. Flippyn.


Valerius. 
Goeden dag myn Vrind; zyt gy de Vader in dit Huis? 



Japikvaer. 
Ja Heeren: Was 'er iets van je dienst? 



Eelhart. 
Wy zouden wel begeeren 
Om het eens te doorzien. wy zagen voor de poort 
Het opschrift van het Dolhuis der Actionisten, en beslooten voo 
Om onze nieu wsgierigheid te voldoen, eens binnen te treeden. 
Voor eerst verzoek ik dat gy ons het opschrift wat nader wilt ontleeden. 



Japikvaer. 
Het opschrift is zo klaar dat het zich zelf doet verstaan; 
Men logeert hier Menschen, wier gekheid ligt tot dolheid over zou slaan, 
Indien men daar geen zorg voor droeg: 't zyn alle Actionisten, 
Die zich byster in de rekening van hunne ingebeelde winsten vergisten, 
En door 't droomen van Tonnegoudsen en Millioenen, by heek scheepslaadingen vol, 
Geraakten hen de harssens op stelten en de breinkar op hol. 



Valerius. 
Maar Vrind hebt gyhier veel van dat slag van Kommesalen? 



Japikvaer. 
Zo veel myn Heer, dat ik het je niet kan verhaalen. 
Ja ik geloof dat dit Huis noch te klein zal worden, zo die Windhandel noch langer duurt; 
Daar zyn ook tot precautie eenige huizen hier achter aangekocht, die nou worden verhuurt, 
Om, als 't nood doet, dit Dolhuis uit te leggen. 
Doch het behoeft van nou of an, dat ken ik mit waarheid zeggen, 
Voor de grootste van dit soort van Huizen in ons gansche Land 
Niet te wyken. 



Eelhart. 
Is 't mooglyk? ik wil wel bekennen het gaat boven myn verstand, 
Hoe dat Menschen, met een redelyke Ziel geschapen, 
Zich aan zulk een' Windhandel zo kunnen vergaapen, 
En zich in staat stellen van niet alleen hun geld, maar hun oordeel te gelyk 
Te doen vervliegen. 



Japikvaer. 
Ja maar elk was graag ryk; 
Dat woord van ryk flikkert haar alle even sterk in de oogen, 
En, door de hoop van het haast te zyn, wordt'er meenig bedroogen 



Valerius. 
Maar ei zeg eens, wie zit daar in dat Huisje met die groent deur? 



Japikvaer. 
Dat is wel de grootste Gek van allen, dat is Projecteur. 
Hy maakt den ganschen dag Projecten van Commercie Compagnien en Navigatie, 
Van Disconteeren, Beleenen, Assureeren, enz. maar och laaçie! 
Het is zo verward dat 'er nog kop nog staart te vinden is 
Eergistren hadt hy een Ontwerp tot het opkoopen van zouten vis. 
Gistren maakte hy een Compagnie om de heele Waereld rond te navigeeren. 
Alle dag heeft hy wat nieuws. ik denk te met hoe kan 't de Gek zo praktizeeren 
Indien de Heeren lust hebben om hem en de anderen eens te zien 
Zel ik hem ontsluiten. 



Valerius. 
Wel als het zonder gevaar kan geschiên, Zoe doe het. 



Japikvaer. 
Daar is in 't minst voor geen gevaar te vreezen, 
Ze doen niemand leed, anders zou ik ook wel wyzer weezen. 



Eelhart. 
Maar eêr gy verder gaat, wie zit daar naast dien Projecteur? 



Japikvaer. 
Dat is Wingraag, een vermaard Contramineur, 
Die zo veel Premien op de Zuid en op de West heeft genooten. 
Dat het hem eindelyk in de bol is geschooten; 
Want toen de Koopers de partyen opeischten, toen wist men geen raad 
Zyn Maakelar Slikop raade hem wel dat hy Fredrik Hendrik te baat. 
Zou neemen; maar hy kon den Man niet overreeden, 
Om zyn crediet en êer op die manier met voeten te treeden: 
Dit bragt hem an't maalen, en't maalen hielp zyn kop op hol, 
En hadt men hem hier niet by tyds bezorgd was hy ligt nou al dol. 
Hier zit 'er een die al wat hy in de Waereld hadt door den Actiehandel heeft verlooren. Daar zit een Juffer met haar Meid. 



Valerius. 
Een Juffer? 



Japikvaer. 
Ja een Juffer; je lykt daar nieuw van op te hooren. 



Valerius. 
Wel ik denk immers niet dat die ook in Acties zal gehaudeld hebben, dat heeft geen schyn. 



Japikvaer. 
En evenwel is't waar, myn Heer; en ik verzeker dat'er, buiten deeze, noch wel honderd en meêr Juffers zyn. 
Die aan den Actienhandel zo vast zyn, dat ze'er 's nachts of droomen. 



{==*58==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Begeerlykheyt zoekt de Fortuin T'Achterhalen of voor by te Loopen


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


De mensch begeerelyk gebooren 
Kan deze neyging niet versmooren; 
Om dat hy al zyn leven lang 
Behoeftig blyft, dat gaet zyn gang 
Van wieg tot graft: d'onnoosle wichten 
Zoo ras als zy den dag zien lichten 
Die gaepen met een open mond. 
Na voetzel happende in het rand 
Maer groeit de kennise der dingen, 
Dan is begeerte niet te dwingen, 
In dat begeerelyke dien: 
Dan raest, dan woolt het, door dat vier 
Na meerder als het kan verzwellegen 
Dan ziet men zelfs in tedre tellegen 
Terstond krakeel en twist en nyd 
men gaert men spaert ook voor dentyd 
Die niet beleeft word. Veele steelen 
En schrapen om mooi weêr te speelen: 
Want zoo hen yd'le glonie bruyt 
Dan wil de gek ten mouwen uyt. 
De beenen die het lichaem schragen 
Die kunnen 't dan niet langer dragen 
Daer moeten paard en rytuyg zyn 
Ook pracht en lekkerny van wyn 
Dus wettigt men door valsche reden 
De hebzugt en brood dronkentheden 
Begeert is nimmer te versaên 
En groeit met 's menschen leven aen 
Zyn baetzucht past alleen op plukken 
En laat zich door geen wetten drukken 
Wie geest heest maekt zich zelss een wet 
Na zyn begeerlyk heyt gezet. 
Dit 's 't werelsch leven dat begreepen 
Van een bedrieger die door sleepen 
Den schyn van veel voor deelen vind 
En dus begeerlykheyt door wind 
Van yd'le hoop kan gaende maeken 
En helpt elk een schier aen het blaeken 
Ik bid u; zie hoe ieder woelt 
En niet als op miljoenen doelt 
D'een was reeds met zyn koets en paarden 
Gesteygert op den top der aerden 
Maer niet vernoegt wou noch al meêr 
Doch stort elendig weder neêr. 
Van't steyl gebergt! een die de paelen 
Voor by streeft van Fortuin moet daelen 
Een ander staet als zot en kykt 
Dewyl hy niet dan nullen strykt 
Daer hy veel duysende verwachten 
K Een derde meende na gedachten 
Veel winst te hebben, maer ocharm 
Hy ziet ontsnapt den Byenzwarm, 
En wort in plaets van honig likken 
Door felle angels, die hem prikken 
Gepynigt, o wat scheelt het veel 
Dat men verliest in plaets van deel 
Te vinden in veel winst en voordeel 
Maer neen: 't ontbrak die man aen oordeel 
Men most daer visschen op zyn tyd 
Niet achter 't net tot leet en spyt 
De vierde in plaets van gelt te winnen 
Verliest zyn eyge gelt en zinnen. 
En zoekt verbystert in den grond 
Of hy het daer ook weder vond. 
O Lauw uwnaem blyft lang in wezen 
Gelyk de naem van die voor dezen 
Den schoonen Tempel van diaen 
Door vuer en vlammen deed vergaen, 
Een schelm die 't eerlyk zal ontbreeken 
Ontziet zich geene slingsche treeken 



{==*59==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Verhens Beker van Fi-âne of Vianen]


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


	Verhens Beker van Fi-âne of Vianen
Geen beter middel, als dit hooglands Nectar-vogt, 
Tot bryn-herstelling der verdwaalde Actionisten. 
Wien't Zuid en West, naar 't Noord of Oost, hun schat deed quisten 
Hier 's goed-koop burger-recht, bevryd van wagt en togt. 
Hier 's 't middel om den Aap (hebt gy hem slechts geburgen) 
Weerom te krygen: hier! hier is de wichel-roe, 
Het luye Lekker land: hier word een vette koe 
Nooit schraal nog yld zich tot verzuipen of verwurgen. 
Foei! Fredrik Hendriks bul, uw harnas van papier 
Ontadeld; maar elks quik verguldme in ons cohier. 


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


	Rector Magnificus van de Ongeactioneerde Litteratuur.
Wat eew is 't nu; helpt ook bázuinen of oreeren! 
De tab berd schiet te kort; 't koorkleed, ja dondertaal: 
Naar 's ronden-Godendoms weerhaan kyktme altemaal. 
Maar wil je weeten waar 't aan haperd! 'k zal 't je leeren. 
Geen levenstrant hoe groot, deugd plichtig ja oprecht, 
Of al dat goud heeft schuim: wie dryst de hebzucht buiten! 
Veel snaps verantwoord veel; en echter 't diend gezegt. 
'k Beken myn wanstal; dies mag ik elks fylen uiten. 
Wie naar Vianen yld, myn achterste is voor hem: 
Ik wil hem groeten met de ban den blixemstem. 


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


	Ontsprongen rondom bedekte Blaaskaak
Geen beter dek-tuig, als het geen natuur ons geeft; 
En eige borstel haar trotst vreemde struisen-veeren; 
Ik ben van beids voorzien en warmpjes in de kleeren. 
Myn vochtel, en myn staf ook wat te zeggen heest. 
Komt uit, al wie met my maar actie hebt te spreeken. 
Geen Fredrik Hendrik nog Vianen ik behoef. 
Ik ruim geen huis, kom ook ter beurs: 'k heb harte troef. 
'k Verzaak verlies; al winst wil 'k in myn diefsak steeken. 


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


	Contrarolleur van de Gelukkige en rampzalige Lapis-zoekers.
Men eyst miljoenen van elk schatryk actionist, 
Tot steun der sobre; als of men van geen zelf-baat wist. 
Ik heb de Rol der goude en quik zilvre eew-trouwanten, 
Der Honingbeyen van de Corpus Juris - korf, 
Die in het wind-saisoen meer Ofirs goud verworf, 
Als Albion met al de blaas - negotianten. 
Nu de opper financier zyn gat veegd aan de poort, 
Groeid de Actie plytzak braaf: of hy zal 't redresseeren, 
Die eed'le steenen smelt, natuur kan transformeeren, 
Teeld wonder-actien, ja werpt Laws kunst buiten boord. 



{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Het Dolhuis der Actionisten (vervolg)]


Indien 'er maar op't lest niet eenige van een party Acties in de kraam komen. 
Hier naast zit haar Galant met zyn'Knecht, die al meê met het zelve sop 
Overgooten zyn; dat is te zeggen, de Acties zitten haar ook al in den kop. 
Ils een lust om die Snaaken te hooren vryen, 
Heur praat hangt an een van allerhande Bubbelpartyen. 
Ik zal haar strak alle vier 
Boen ontsluiten voor uw pleizier. 
Hier zit de Maakelaar Grypal, die zo lang heeft gemaakeld, 
Tot hy zen zelven in dit Dolhuis heeft gekaakeld. 
Hier zit een Smous, en daar naast zit een Waal. 
In 't kort, want ik ken ze onmooglyk allemaal 
Opnoemen, ik heb hier by de veertig Kommefaalén, 
Die alle deur den Windhandel geraakten an't maalen; 
Engelukkig zyn ze noch dat ze hier by my te kost zyn gelegd, 
Want ik denk haar deur den tyd noch weêr te recht 
Ry'er verstand te brengen, of ten minsten 'k wil het hoopen. 
Maar al genoeg hier van. Flippyn! Flippyn! maak het Huisje van myn Heer Windbuil en Juffrouw Bubbels eens open. 



Flippyn. 
As't je blieft Japikvaer 


Derde toneel.

Japikvaer. Valerius. Eelhart. Windbuil. Juffrouw Bubbels. Krispyn, Katryn, Flippyn.


Japikvaer. 
Zie daar kommen die vier Lievertjes aan 



Windbuil. 
Mejuffrouw hebt gy niet een klein partytje gedaan, 
Sedert dat ik u de laatste maal heb gesprooken. 



Juffrouw Bubbels. 
Wel zou ik niet myn Windbuil, ik leef in de Acties! ik heb my daar raar gewrooken 
Van een'Smous, die my bedot hadt met een regiment Acties op Edam, 
Maar hoor 't is een geheim, ik moet het u inluisteren. 



Kryspyn. 
Wel myn zoete Lam! 
Myn Prinses van de Kool en Wortel Compagnien! myn liefste Kaatje! 



Katryn. 
Wel myn Ridder van de Jenever en Varkens Acties! myn beste Maatje! 
Ik docht dat je weêr met een Zantvoorder Pinkje na Engeland waart gegaan? 



Krispyn. 
Ik ben ook op weg geweest, maar als wy maar een of twee mylen ver in zee zyn, dan is de reis al gedaan, 
Dan keeren we weêrom. maar apropo, zellen we haast trouwen? 
Verdult ik zel zulk een kros veur je houwen; 
Daar zel ik het portret van Meester Law, mit al zyn Actieverstand, 
Achter op laaten schilderen deur den besten Aap-pelles van ons gantsche Land; 
En, ei luister eens na het opschikken van de Portieren, 
An de eene zy zel ik ze mit een Alkmaarsche Kool en an de andere zy mit een bos Hoornsche Wortels laaten versieren. 
Voor op zel een Goudsche Gaaper staan, en naast hem een Rot mit een Ojevaar, 
Dan mot'er noch een Varken, een Kalf, een Jeneverfles, een Pekelhaaring en andere fraaijigheden meêr bykommen, die alle even raar 
Zellen weezen, maar die allemaal wat motten beduiên: 
Je vat de kneep wel? 



Katryn. 
Wel Wis. 



Krispyn. 
Daar zellen we zo meê deur de Hollandsche straat de Quincampoix kommen kruijen, 
Elk Actionist zel'er wat in te spikkeleeren hebben: en als we dan van trouwen kommen, dan zel 't eerst gaan! 
De Bruid en Bruîgom gooijen gemeenelyk wat suiker onder de Jongens te grabbel, maar ik denk een ander wegje in te slaan, 
Want ik meen 'er een zak vol Acties op Medenblik onder tesmakken, 
Dat zel klettig zyn, ha! ha! als ik 'er om denk zou ik me wel van vreugd bekakken 
Daar meê worden al de Jongens Actionisten, en zo planten wy dien heerlyken en eerlyken handel voort, 
Want het zou jammer zyn dat die uit de Waereld raaken. 



Katryn. 
Maar ik heb nog niet gehoord 
Wat voor papieren schat dat jy meê ten Houwlyk zelt brengen. 



Krispyn. 
Hoor dat zel ik je zeggen: 
Voor eerst tien Acties op Zwol, zes op Naarden en acht op Muiden, die ik noch in een'y zeren kist heb leggen, 
Want die zyn zo goed als geld. dan heb ik op Purmerent 
Noch twintig Acties, en op Medenblik omtrent, 
Zo een tien twintig onbegreepen, zo wat over de honderd; 
Dan heb ik 'er noch vyf op Rotterdam, maar die leggen van de andere afgezonderd, 
Want dat is iets extra, dat is het roompje van al de Compagnien. 
Maar laat ik nu jou Rykdom ook eens hooren. 



Katryn. 
Kom an, ik zel ook geen spot biên. 
Luister toe: 'k heb acht Kalfskoppen, en twintig Varkensblaazen; 
Veertig Kaapers, en zestien Vaartgraavers, die ze alle overschreeuwen mit haar raazen: 
Dan noch tien Pekelhaaringen; drie bossen Hoornsche Wortels, en een Alkmaarsche Kool; 
Ook heb ik noch zeven Ojevaars. 



Krispyn. 
Dat 's net een galg-vol. 



Katryn. 
En dan noch.... mar ik verdool 
In al myn mooije goed. in 't kort ik hoef jou niet te wyken, 
Want myn papiere rykdom zel veur niemand de vlag stryken: 
Ja daar staat myn Juffrouw mit jou Heer, die hebben nou zo veul in de Zuid en in de West, 
In de Ramskoolbroek, in de Cheels, en in de Bank, en noch hou ik myn Acties best 



Krispyn. 
Apropo de Zuid! ik zel een gouwering veur jou bestellen, 
Die ik van 't goud zel laaten maaken dat die van de Zuid of van de Barbiesjes noch vinden zellen, 
Dat goud zal anders van kleur zyn, het hedensdaagsche ziet zo bliek om zen neus. 
Wat dunkt je, Katryntje, dat is niet entre deuxs? 
Dan zel ik noch een paar oreljetten veur je laaten draaijen 
Van twee Koolen, die ik daarom expres te Alkmaar zel laaten zaaijen 



Windbuil. 
Is 't mooglyk Mejuffrouw! ik admireer uw groot verstand, 
Ik moet bekennen in d'Actiehandel is geen gaauwer Juffer in ons Land. 



Katryn tegen Krispyn, wyzende op Valerius en Eelhart, 
Zie je die Heeren wel? 



Krispyn. 
Dat zou ik hoopen. 



Katryn. 
Vraag die of ze een party van jou Medenbliksche Acties willen koopen. 



Krispyn. 
Wel ik verwonder me geen kleintje, Kaatje, dat je je zo vergist; 
Die Messieurs hebben ommers de Phisionomy niet van een Actionist 
Dan zouwen se so stil niet staan kyken of se voor 'er kop waaren geslaagen; 
Neen, die Luî leeven anders in de Waereld, die doen niet als vliegen en jaagen: 
Een Actionist, die wat hart by 't werk heeft, zit niet een oogenblik stil, 
En zit hy al éens, wel dan zit hy met syn eene bil 
In de Barbiesjes, en met de andere in 't onbekende Zuid. wel watte grillen! 
En jy zoudt denken, dat die styve, slemmige, houte Jordens in Acties souwen hand'len willen? 



Katryn. 
Wat weet ik het; het kan altemet opkommen als kakken, eêr je'er om denkt. 
Maar Krispyn mondje toe, 't is of Japikvaêr ons wenkt. 



Japikvaer. 
Hou me den bek daar wat mit je kaakelen en je snappen, 
Of ik zel je met de bullepees wat digt op je wammes doen lappen. 



Krispyn. 
Wat beliefje Vader, vroegje na Acties op Schiedam, 



Japikvaer. 
Jou guit! 
Zoje niet zwygt... loop Flippyn laat nou al de anderen eens uit. 
Maar daar wordt geklopt, je mot de deur eerst eens open maaken, 
En passen voor al op dat j' hem weêr ter deegen sluit op dat wy geen van onze Kommezaalen quyt raaken. 
Wel Heeren hebben se je wat gediverteerd met haar zotte praat? 



Eelhart. 
ô Ja myn Vrind, hoe meêdoogende ik ben met hun bedroefden staat, 
Kon ik my echter somtyds niet van lachen onthouwen. 


Vierde tonneel.

Japikvaer. Valerius. Eelhart, Leander. Losbol. Windbuil. Juffrouw Bubbels. Krispyn. Katryn. Flippyn.


Leander. 
DEezen Man, Japikvaêr, kom ik aan uw voorzorg betrouwen, 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stel al uw kunst te werk om hem weêr te recht te brengen by zyn verstand. 



Japikvaer. 
Ik zal myn best doen, myn Heer Leander, maar dat lykt al een raare Quant 
Me dunkt ik ken dat troonietje; is 't Losbol niet? 



Leander. 
Ja, 



Japikvaer. 
Wel watte dingen! 
Hadt die niet genoeg mit ligtmissen te doen, dat hy hem ook zo diep in den Actiehandel moest dringen? 



Losbol. 
Edam! Dordrecht! Hoorn! Enkhuizen! Monnikendam! Middelburg! Vlaardingen! Ter Veer! Zwol1 Schiedam! Vlissingen! Purmerent! 



Windbuil. 
De Zuid! de West! de Barbie jes! 



Jnfrouw Bubbels. 
De Bank! Ramskoolbroek! Cheels! 



Krispyn. 
Rotterdam! Hasselt! Alkmaar! 



Katryn. 
Woerden! Delft! Steenwyk1 den Haag! 



Japikvaer, 
Holla hei! je bent 
Hier in de Quincampoix niet; hoe zel 't 'er weesen? 
'k Zeg dat je luî den mond houdt of je meugt vreesen. 



Losbol. 
Voor wie zou ik vreesen? ik ben de grootste Actiehandelaar die in gansch Holland is bekend; 
Ik ben de Koning van de Bubbel Compagnien! ik ben de Man die omtrent 
Vyf Millioenen met myne Acties heb gewonnen 
En, Paai, als je me wat soet aanziet vereer ik je wel eens een tien twintig duisend Dukatonnen; 
Want het komt my op een Tonnegouds vyf ses nou toch niet aan. 



Japikvaer. 
Maar ik zeg noch eens dat je swygt, of... 



Leander. 
Ik bid u laat hem maar staan, 
Hy is dit leven hier ongewoon, hy sal noch wel wat leeren. 
Maar Eelhart en Valerius gy hier? wel hoe myn Heeren Ik hoop immers niet dat gy hier ook in de kost zyt besteed. 



Valerius. 
Wel Heer Leander het is ons van herten leed 
Dat gy zulke gedachten van ons hebt. 



Leander. 
Myn Heer wil my verschoonen, 
Die gedachten kreeg ik om dat hier niet dan dolle Actionisten woonen. 



Eelhart. 
Wy kreegen lust om dit nieuwe Dolhuis eens te doorzien, het geen deeze goede Vrind 
Ons toestondt. Maar Heer Leander hoe staat het nu met de Negotie van Wind? 



Leander. 
Zeer slegt myn Heer: de Zuid, die opgeklommen was tot by de elf honderd, 
Kan nu geen twee haalen. elk is even zeer verwonderd. 
De Bankroeten zyn onbeschryfelyk en byna uit den tel. 
Men Fredrik Hendrikt by meenigte, en het Schipperschap op Viaanen is wel 
Vyfnonderd gulden meer der waardig dan voor deezen. 
En wat de mindre Bubbel Compagnien aangaat, die zullen wel haast te niet weezen. 
Zy kapituleeren al. de een prezenteert het ingelegde weêrom, de ander geeft uitstel tot het fourneren van geld, 
Welk termyn van uitstel ik geloof dat tot het einde der Waereld wel zal worden uitgesteld. 
Ik denk ook niet dat de Menschen zo d waas zouden zyn om meêr te fourneeren. 
Hier meê leggen al de Vetjes en Directeurs plaatsen, daar die grooten Heeren 
Actionisten zo op vlamden, in duigen, en de geheele ingebeelde rykdom raakt op den hond. 
En, als men 't wel inziet, weet ik niet, hoe't iemand, die gezond 
Van herssens is, in zyn gedachten kan komen, dat zulke Maatschappyen 
Met meêr voordeel zouden kunnen hand'len dan Partikulieren, daar't heele werk van schelmeryen 
Aan malkander hangt. in 't kort 't is knevelen en bedriegen te hoop. 
Zo wel in den inkoop van goederen als in den verkoop. 



Valerius. 
Maar myn Heer gy begint het met die Actiekraam al wat grof te maaken; 
Doch hier een speld by gestooken, eêr wy daar verder in verward raaken: 
En ik verzoek u, goede Vrind, dat gy ons de andere nu ook een laat zien. 



Japikvaer. 
Als 't je belieft, myn Heeren, 't zal geschiên. 
Flippyn doe't geen ik flus gezeid heb. 



Flippyn. 
Goed Vader. 



Japikvaer. 
Nou denk ik, myn Heeren, 
Dat onze Projecteur Windvang ons weér een nieuw Project zal vereeren. 



Gevolg van Actinisten van binnen. 
Utrecht! Edam! Embden! Ter Gou! myn goedje moet aan den Man. 



Japikvaer. 
Gaat een beetje aan deeze zy, daar kommen ze al an. 


Vyfde toneel

Japikvaer. Valerius. Eelhart. Leander. Losbol. Windbuil. Juffrouw Bubbels. Krispyn. Katryn. Windvang. Wingraag. Kortryk. Raasbol. Grypal. Judas. Fripon. Flippyn. Gevolg van Actionisten.


Japikvaer. 
Mit zinnen! mit zinnen daar Volk! mit zinnen! 
Je luî mot wat stil weezen en geen questie beginnen. 



Losbol. 
Wie doet op Zwol? 



Windbuil. 
Wie op den Bank? 



Juffrouw Bubbels. 
Wie op de Cheels of op de Zuid? 



Judas. 
De Weest! 



Kaispyn. 
Wie koopt 'er Kool! dat's andre waar. 



Katryn tegen Krisp. 
Wat bied je voor Kampen? 



Krisp. 
Niet een duit. 



Fripon. 
Wie wille nou de Premietje op alle wat se wil, te neem of te keeven? 



Gevolg van Actionisten. 
Lang moet de Actiehandel leeven! 



Katryn. 
En dubbeltje een bos Hoornsche Actien! 



Raasbol. 
Als je de gek 
Wat met ons scheert, dan klop ik je wel ereis wat voor je bek. 



Japikvaer. 
Raasbol, Raasbol, praat me daar niet te veul van kloppen, 
Of ik zel je den mond eens komen stoppen. 



Wingraag. 
Wie koopt Utrecht, met de Vaart scilicet. 



Grypal. 
Lustig myn Heeren dat ik wat Couragie verdien: 
Wel ik heb myn leven zulk een slegte Beurs niet gezien; 
Daar wordt niet gehandeld, nog niemendal gewonnen. 



Japikvaer. 
Wel, myn Heer Windvang, heb je niet weêr een nieuw Project verzonnen? 



Windvang. 
Ja Japikvaêr, en dat wel zo schoon als ik noch ooit heb gedacht; 
Nou is myn kost gekocht, ik heb't nou ver genoeg gebragt: 
Aan dit Project hangt myn welvaaren, en hier door is myn heil beschooren. 
ô Japikvaêr het is zo fraai! zo fraai!... 



Japikvaer. 
Wel laat het ons eens hooren. 
Dan kunnen we oordeelen of 't zo fraai is als jy hebt gezeid. 



Windvang. 
Als 't je belieft Vader, je hebt dat heel wel overleid. 
Je zelt dan niet meêr zeggen dat ik gek ben, als ik dit geleezen heb, maar ik verzoek eerst wat silentie. 



Japikvaer. 
Stil! stil daar mit mekander! en geeft wat audientie! 
Hoe zel 't daar weezen met dat Volk? ik zeg je hou je stil! 
Zie je niet dat myn Heer Windvang een nieuw Project ieezen wil; 



Windvang leest. 
Wy zullen een Compagnie oprechten om te Negotieeren en te Navigeeren, 
Maar op een Vaarwater daar nooit geen schepen hebben kunnen laveeren, 
Wy zullen een kust vinden, die niemand ooit heeft aangedaan, 
Een nieuwe Waereld Mannen! in't kort het is de Maan. 
De Maan! de Maan! die, naar 't onwederspreekelyk en overtuigend zeggen van de geleerdste Astrologisten, 
Een bevolkte kloot is, daar zullen wy na toe seilen: wat dunkt je nou gy Heeren Actionisten! 
Waar is op den geheelen Aardbol zulk een Concept bekend? 
Dat zal eerst voordeel geeven! daar zullen onze Waaren met twee driehonderd Percent 
Winst verkocht worden, of mooglyk noch meêr, en de Retoeren, 



{==*60==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Quinquenpoix]


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Sous l'Auguste et Sage Regence 
D'un Prince aimant la bonne foy: 
Law consommé dans l'art de regir la finance. 
Trouve l'art d'enrichir les sujets et le Roy. 



{==*61==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Geks-Kop]


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Deez' Schets vertoond het vreemd gewest 
Van Gekskop, 't geen men op het lest 
Door Missispse en Bubbel - winden, 
En Zuidzé stormen kwam te vinden, 
Maar menig die van 't vaste land 
Zyn heil ging zoeken op dat strand 
Vind zig te dérelyk bedrógen, 
Eerst blonk het alles schoon voor oogen; 
Nu is 't vol giftig ongediert, 
't Geen door de scherpe Distels zwierd 
En doorns, die dat land omvange, 
Vol Schorpioenen, Spinnen, Slangen, 
Waar by de Kat en Nagtuil voegt, 
Die 't ligt verägten, om vernoegt 
In duisterheid van roof te léven. 
Wat vrugten kan dat land tog géven 
't Geen 't aller meest bestaat in schyn, 
Als Valsheid, Droefheid, en Fenyn? 
Terwyl de Gekheid daar als Koning 
In Quinquenpoix houd hof en woning, 
Regerende door kwaâ Praktyk, 
Zyn nieuw gebakke Koningh ryk, 
Maar ach! waar zal die Vorst belanden? 
Het eiland beeft, en op de stranden 
Bruld een verwoede zuide - wind, 
Waar door zig elk verlégen vind; 
En roept het eiland krygt de stuipen, 
Zo dat hy die niet wil verzuipen 
Moet denken op een snelle vlugt. 
Fluks maakt men op dit droef gerugt 
Veel wagens naar de nieuwste moden, 
Daar de Acties zyn tot 't zeil van nóden, 
Om dus van Gekskops malle strand 
Te ráken in een ander land, 
Van Wanhoop, Droefheid, Armoed', Schanden, 
Of liever naar de Nederlanden, 
In Kuilenburg, of Ysselstyn, 
Of in Vianen, zo 't kon zyn, 
Om daar als Uilen 't hoofd te buigen; 
Wyl Quinquenpoix tog leid in duigen. 



{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Het Dolhuis der Actionisten (vervolg)]


Die wy uit de Maanwaereld na onze kust zullen voeren, 
Zullen niet minder geeven; dat is dubbel winst op winst: 
Ja wy belooven alle jaar achthonderd Percent Uitdeeling op 't minst. 
Dat is om ryk worden te doen! dat is wat anders te zeggen 
Als vier of vyf Percentjes! neen; hier moogen al de andere Compagnien de broek wel by neêr leggen. 
Ook hebben wy een nieuw slag van Schepen gepraktizeerd, 
Daar wy meê kunnen zeilen, zonder dat de tegenwind ons deert; 
Wy bemoeijen ons met voor nog tegen stroom, nog met verloop van tyen. 
Om kort te gaan, Heeren, 't zyn Schepen met vleugels aan beide zyên, 
Die door een machine geduurig bewoogen worden, en dat met twee drie Man 
Op een zeer ligte en gemakkelyke wys geschieden kan. 
Want al zo wel als Dedalus wel eêr op zyn wieken door de wolken kon vliegen, 
[Z]o kunnen wy met onze gevlerkte Schepen door de lucht zeilen, of ik moest my leelyk bedriegen. 
Maar neen; het spreekt van zelf, en 't is zo duidelyk dat het de botste kan verstaan, 
Dat is beter inventie dan die van den Man in de Maan, 
Dat is maar prullewerk. 



Raasbol. 
Zo die Compagnie door gaat meen ik een korf drie vier met Egyptische Duiven te ontbieden 



Kortryk. 
Waarom? 



Raasbol. 
Om voor Expressen te dienen, als ik nodig oordeelde dat zulks moest geschieden, 
Of zy moesten de Visscherspinkjes ook vleugels aan naaijen. 



Japikvaer. 
Zo je niet zwygt, 
Raasbol, zel je maaken dat je wat op je lappen krygt. 



Windvang. 
Gy ziet dan, myn Heeren, dat niets by deeze inventie kan haalen. 
Wy hebben geen eeuwigaangroeijende Zantplaaten wech te maalen 
Nog geen Vaart van ruim vier uuren lang te graaven; neen, de Lucht! de Lucht 
Laat ten allen tyden voor ieder een open om met een snelle vlucht 
Maar zeil te gaan: wy behoeven ons ook op geen Kompassen te betrouwen, 
Nog met Oost en West ons te moeijen, dewyl wy altyd de Maan in 't oog kunnen houwen; 
Dat is de Noordster daar wy op aan zulien gaan; en dat is het punt 
Waar op het voordeel van deeze Maan Compagnie is gemunt. 
Verders zullen wy Beleenen en Assureeren, 
Op alles wat ons voorkomt, ook zullen wy Disconteeren, 
Maar wy zullen maaken ryk van kas te weezen, om, of 'er een Wisselbrief van vier tonnegoudsen quam 
[Di]en niet ongedisconteerd weêrom te zenden als die van...... 
Dat is te blaauw. Nu Messieurs! nu met de Intekening maar begonnen. 



Gevolg van Actionisten 
Lang leef de Projecteur die dit heerlyk Project heeft verzonnen, 
Zyschryven alle Briefjes en geeven die aan Windvang. 



Fripon. 
Monsieur ze hoop niet dat de Compagnie is vol? 



Windvang. 
Wel Karel wat vraag is dat? ben je gek of dol? 
Je bent hier te Hoorn niet. 



Juffrouw Bubbels. 
Wel Heer Windbuil hebt gy wat genomen? 



Windbuil. 
'k Heb honderd en zestig duizend gulden getekend, waar van ik een goed avansje hoop te bekomen. 



Juffrouw Bubbels. 
Ik voor my heb het met negentig duizend aangezien. 



Judas. 
Kom, begutje, wie durft nou iens opgeld biên? 



Grypal. 
Ik wel Smous; kom an wat wilje winnen? 



Judas. 
Negentig Percent. 



Grypal. 
Ja dat kan je wel verzinnen 
't Biê zestig. 



Judas 
Neen tachtig. 



Grypal. 
Zeventig, en wil je niet; je kent' het laaten staan; 
Zal dan een' anderzoeken 



Judas. 
Neen by myn leven 't is gedaan 



Kortryk. 
Wel Heer Windbuil zouden we ook niet een klein partytje hand'len. 



Windbuil. 
Wel als je wilt: 'k eisch honderd en twintig. 



Kortryk. 
Dat 's veel te veel. 



Windbvil. 
Dan ken je maar gaan wand'len. 



Wingraag. 
Wie biedt nu Premie om te leveren van dit loopende jaar 
Tot driehonderd? 



Raasbol. 
Ik. 



Wingraag. 
Hoe veel? 



Raasbol. 
Twintig. 



Wingraag. 
Die koop is aanstonds klaar: 
Daar's een gedrukt akkoord dat zal ik in gaan vullen. 



Krispyn. 
Medenblik! Munnikendam! Weesp! 



Raasbol. 
Wech praat nou van geen prullen. 



Juffrouw Bubbels. 
Wat wil je hebben voor de nieuwe Maan Compagnie? 



Raasbol. 
Honderd vyftig. 



Juffrouw Bubbels. 
Honderd dertig. 



Raasbol. 
Neen. 



Juffrouw Bubbels. 
Ik biê 
Alvry wel. Heer, maar kom, 'k zal honderd veertig geeven. 



Raasbol. 
Om dat jy 't bent Juffrouw, slaa ik den koop toe; maar 'k zal ze van myn leven 
Aan niemand tot dien prys overdoen. 



Fripon. 
Wie wil ze nou verkoop? 



Raasbol. 
Ik niet. 



Kortryk. 
Ik ook niet. 



Fripon. 
Nou jou? 



Krispyn. 
Loop, Waal, loop, 
Ik meen myne Acties als fyne koek te bewaaren, 
Achthonderd Percent uit deeling belooven ze alle jaaren. 



Fripon. 
Ja maar dat kan ze wel mis. 



Krispyn. 
Dat het geen nood Sinjeur. 
Je hebt het zo wel als ik gehoord, het komt uit den mond van myn Heer den Projecteur, 
En die zel ommers niet liegen. 



Fripon tegen Japikvaer. 
Wil jou verkoop? 



Japikvaer. 
Zie je niet wie je veur hebt 
Waal? 'k wensch hem die eerst dien Actiehandel gepraktizeerd heeft 
Zo veul stroppen om zen hals als hy al braave Familien geruïneerd heeft. 



Fripon. 
Wie wil ze verkoop? wie wil ze verkoop? wie? wie? 



Katryn. 
Ik, ik. 



Fripon. 
Jou, jou? 



Katryn. 
Ja ik, ik ik, Waaltje; kom biê 
Maar ereis, heb je 't hart, ik eisch veur men Acties nou vyf honderd 



Fripon. 
Ze is verkokt. hadt jou dat wel gedenk. staa ze niet verwonderd 
Dat ikkezo cordiaale bin? 



Losbol. 
Wie verkoopt noch? 



Windbuil. 
Ik; tot zes honderd Percent. 



Losbol. 
Myn die party, en ik geef je noch tien Acties toe op Purmerent. 



Windbuil. 
Wat zou ik met die vodden doen? 



Krispyn. 
Je kent 'er je poort anveegen, 
Daar zyn ze noch goedt toe. 



Raasbol. 
De Duivel! nou niet langer gezweegen; 
De Acties doen al seshonderd Percent: ik sal voort 
Myn partyen opeischen. Heer Wingraag zie hier het getekend ak koord, 
Gy soudt my dienen te leveren, 



Wingraag. 
Te leveren? waar syn uw gedachten? 



Raasbol. 
Ja, myn Heer, ik kan niet een oogenblik langer wachten. 
Myn Fortuin is gemaakt. ik win nu groter schat 
Dan de ryke Koning Kresus ooit bezat, 



Wingraag. 
Maar ik hebze niet, 



Raasbol. 
Dan moetje ze sien te krygen, ik heb jou de Premie terstont moeten betaalen, 
En jy sult my nu ook leveren, 



Wingraag. 
Och! och! ik docht dat se souden daalon, 
En dat de Premie allemaal winst was, och! och! wat raad? wat raad? Ik ben geruineerd! 



Grypal, 
Wel behelp je met Fredrik Hendriks Plakaat. 



Raasbol. 
Ja, ja ik sal hem dat Fredrik Hendrikken wel verleeren, 
Kom voort myn Acties moeten 'er weesen, of ik sal jou de rioben smeeren, 
Hou daar dat 's raak myn Heer de Contramineur, 



Krispyn 
Als het op vechten gaat dan leg ook wel eens een krabbelvuisje Sinjeur, 
Alle de Actionisten raaken onder malkander aan 't vechten. 



Iapikvaer. 
Ja heb je 't hart in je bloed ereis dat je dat durft beginnen 
Loop Flippyn jaag me al die gekken maar na binnen; 
Sluit elk terstond weêr in zyn eigen hok, 
En zet die nieuwe Kommesaal in nommer elf. 



Flippyn. 
't Is goed, 



Iapikvaer. 
En willen se niet scheîen, so schei jy se met je stok. 


{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Flippyn jaagt alle de Actionisten vechtende binnen.

Zesde en laatste tooneel

Iapikvaer. Valerius. Eelhart. Leander.


Iapikvaer. 
Wel wat dunkt je van die Snaaken, myn Heeren? 



Valerius. 
Men zou hier komen om sich wat te diverteeren, 
Maar die Projecteur met syn Compagnie na de Maan; 
Hoe gek dat hy is, heeft het niet al mis geraân, 
Want gelyk syn inventie om met gevlerkte Schepen na de Maan te klimmen 
Louter wind is, so syn al de Bubbel Compagnien maar enkle herssenschimmen, 
Die alleen op wind gegrond syn, en die door dien selven wind 
Weêr so sullen vervliegen, dat men'er geen overblyfsel van vindt 
Wat roem en eer verdienen dan die wyse en voorsigtige Overheden 
Van onse drie vermaardste Hollandsche Steden, 
HAARLEM, LEIDEN en AMSTERDAM, dat sy 
Sich door sulk een gevloekt gety 
Van Windnegotie niet hebben laaten vervoeren, maar die Landpest moedig durfde tegenstreeven, 
Waar door sy eeuwig met lof in de Historien sullen leeven. 



Eelh. 
Hoe lacht ge so Heer Leander? schiet u iets vermakelyks in 
Zo deel het ons mede. 



Leander, 
My komt daar een kluchtig geval in den sin, 
't Geen onlangs te Haarlem is voorgevallen, 
En dat ik u om de koddigheid met allen 
Gaarn wil mededeelen. Een seker Heer 
Daar by syn Vrinden t'huis synde, wierdt voor vystig duysend gulden aan Acties op Ter Veer, 
Waarom hy ernstig gesolliciteerd hadt, toegesonden; 
Zyn Vrinden, daar by synde, begonden 
Wel hartig te lachen, en raadden hem dat hy die maar 
Voor een almoes soude geeven aan d'een of d'andren Bedelaar; 
En met meêr diergelyke discoursen sochten sy so wat met hem en met syne Acties te gekken. 
De dag, dat hy gereed was om te vertrekken, 
Ontmoeten hy aen de Sparwouder Poort 
Een armen Schooyer dien hy voort 
Zyne Acties voor een aalmoes wilde vereeren, 
Maar de Schooyer bedankte hem, en zei dat hy veel liever een oortje sou begeeren, 
Wat verder gaande rencontreerde hy een Jood, 
Dien hy weder zyn vyftigduizend guldens Acties op Ter Veer aanboodt, 
Om met of zonder avans te verkoopen; 
Doch de Smous boodt'er net vyftig duizend guldens aan Acties op Naarden voor. hoe 't nu verder is afgeloopen 
Is my onbekend; ligt sal hy se ook in 't jaagers zakje gestooken hebben. 



Valerius. 
Wel dat is een soete klucht. maar laat ons gaan, 
Want ik word al moê van hier so lang te staan. 
Zyn wy ook iets schuldig, Vrind, voor 't bezien van dit Huis. 



Japikvaer. 
Neen Heeren; 
Maar beliefje an de Knecht wat te geeven dat staat in uw begeeren. 

EINDE.
MDCCXX.




Register van alle de Printen, die op de Actiehandel zyn uytgekomen in 't Jaar 1720.

Jonker Jan Lauw.

De Wereld is een Speeltoneel, Elk speeld syn rol en krygd syn deel.

De Windkopers met wind betaald, of de laatste sal blyven hangen,

Kermes Windkramer' en Grossier.

De Windverkopers of Windvangers die door de Wind verliesen geld en goed, bederven vrouw en kind

Kaart van de nieuwe Vaart, die 'er in 't Stigt sal gegraven worden,

Op en ondergang der Actionisten met de vertoning van de Quinquenpoix tot Amsterdam.

Actieuse Atlassen naer de Mode.

By veele zit de Key in 't hooft; om dat men in de wind gelooft.

Quinquenpoix, of het Koffihuys, tot Amsterdam.

De Kermis-kraam van de Actie-knapen schaft vreugd en droefheid onder 't kapen.

Uytslag der Windnegotie.

Quinquenpoix in duygen.

De rottige Blaaslbak, en de Geest van Erasmus, swervende u yt syn geboorte Stad na de drie ongeactioneerde Vrysteden van Holland.

Quinquenpoix of vergaderplaats te Parys.

Bombario, ô dood, te schendig in de noot.

Ter eeuwiger gedagtenis van de dwaasheid van 't 20 Jaar in de achtiende Eeuw.

De verslagen Actionist in de stoel met rinkels, overreden van het gelauwerd paard van Troyen.

De Zuydzee Compagnie door Wind in top geresen, Beklaagd nu haar verlies met een bekommerd weesen.

De grote Vergaderplaats der Windkopers.

De Inbeelding van 't Rookverkopers Gild, Maald Missisippi hier 't geen Vrankryks schat verspild

Lauw als een tweede Don Quichot op Sanches graauwtje zit ten spot.

Stryt tussen de Smullende Bubbel-heeren en de aanstaande armoede

Ter eeuwiger gedagtenis met verandering.

Schyn bedriegd.

De Inventeur der Windnegotie op zyn Zegekar.

De vervallen Actionisten hersteld door de triompheerende Arlequin.

De verwarde Actionisten Toornbouw tot Babel.

De Viaanse Tolpoort voor de Actionisten

Gedenkboog ter begraafplaats der uytgeteerde Actionisten

Spiegel der Reden, voor wanhopende Actionisten

De malle Actionisten naar Vianen of Peperland.

De opgehulde Actionisten in hun eer en aansien hersteld.

Waare afbeelding van de vermaarde Heer Quinquenpoix.

Des Werelds doen en dolen, is maar een malle molen.

Het Bubbelend Actie-scheepje.

De Ridder van het Gildekalf

Vonnis van Apol over de Bubbels

Het uytgeteerd en stervend Actieboompje

De schoonschynende Actie Spinx, springt zig zelven dood.

De Bubbel-Jongen op de Jagt.

Bronwater of geneesmiddel der Zieke Actionisten,

De stervende Bubbelheer in de schoot van Madame Compagnie.



{==*62==} {>>pagina-aanduiding<<}

[De Meerman van 't Noorder Gewest]


{== afbeelding 
	
De Meerman van 't Noorder Gewest als Opper Directeur der Zee-plaat verkruyers van het verkeerde Pampus beslaande de Achterhoede van het Papiere Actie - Schouburgs-regiment.
==} {>>afbeelding<<}
    


Vrouw Fama, bézig met de Meerman te bekranssen, 
Huld hem met Haring in zyn ampt, als Directeur 
Der Meereminnen en des Landnimfs; naar de keur 
Van 't Wind-en Water-recht, gestyfd door actie-kanssen. 
't Schip voerd de schilden van Westvrieslands zeven Steên; 
Ook elke Vis-nimf, en de Land-maagd, 't Hoofd van alle, 
Haar kenbaar merk draagd; 't zy van actie-tyd gevallen, 
Of wapentekenen. Zy voeren algemeen 
De Zegenwagen aan: de voorste ziet me in 't bootje, 
Door Triton voor-gegaan, om dat Neptuin is boos: 
't Zyn twee Landnimfen, daar men 't schuitje voor verkoos; 
Doch juffer Purmerents Meermin raakt hier in 't ootje, 
In plaats van juffrouw zelf, die 't werk zig minst trekt aan 
(Schoon ze, in 't gezicht roemd van de 'groote stad gelegen 
Te wesen) ze is nochtans haar zevenspan genegen; 
Om 't avrechts Pampus voor de Buysenstad van daan 
Te krabblen ‘Duikt dan gy gezwinde Meereminnen 
Gy Modder-mullers, Zand verkruyers, graavers-stoet, 
(Zo spreekt de Directeur) zwoegd met gelyke moed 
Maar wild u, als in 't Stigt het Dom-Volk, niet ver zinnen: 
Laat haar, gelyk een schip gestrand een baak in Zee, 
U strekken, zo gy niet kund wis doen assureeren; 
Dat, als de plaat is wech, zy nooit zal weder keeren; 
Of acht dit liever als iets groots aan uwe ree. 
Dus zult ge u voor de ontzagbre Pampus stad doen houwen 
Zo, hoe komt Hooren dus de man zei, (als men zegt) 
Die voor Enkhuisen lag, zal menig dan te recht, 
In twyfeling, u haast voor A.......m aanschouwen 
Want zulk fournisfement als je uitgeschreeven hebt, 
In cassa zynde, een som van derd' half millioenen; 
Zo dit maar jaarlyks quam, hoe vast stond ge in uw schoenen! 
Daar nu Fortunâs vloed van u haast weder ebt. 



{==*63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Koning en Koningin van de Missisippi.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==*64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Missisippi of 't wydbefaamde goudland door de inbeelding der windnegotie.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


DIt 's 't wond're Missisippi Land 
Befaamd door zynen Actiehandel, 
't Geen aan den Windgod is verpand, 
En door bedrog en snóden wandel 
Ontelb're schatten heeft verkwist. 
Maar Missisippi, 't is verlóren, 
't Is met u agter 't net gevist, 
Want Schynschoon, die u van te vóren 
Zo rykkelyk heeft afgemaald, 
Is nu ontmaskerd, en haar wezen 
Word door de waarheid overstraald, 
't Geen ménig zyn verderf doet vrézen; 
Want 't is vergeefs daar volk geplant 
Daar Goud nog Zilver is te hálen; 
De hoop die de Acties bragt in stand 
Ziet zig met schande en schaâ betálen, 
En Hennepins verréze Geest 
Schynt elk dit opzet af te ráden, 
Die niet te stout, en onbevreest, 
Het Zyn wil voor den Schyn versmáden, 
Want 's Konings kist ontbloot van geld, 
Waar in de rotten spélemeijen, 
Moest door deez' Konstgreep zyn hersteld, 
Al zou het de onderdaan beschreijen. 
(1) Louis leid naâuw op 't Praalbed neêr, 
Wanneer een Schotsse wind komt waaijen, 
En weet zig met een schyn van eer 
(2) In Orleans zyn raad te draijen; 
Hier op word Missisippis naam 
Gelyk een afgod aangebeden, 
En deez' verdervende Actiekraam, 
Ging boven regt, en deugd, en reden. 
(3) Toen klom de grootsheid, wyl men 't geld 
In huys brengt op een kruijers wagen, 
Daar 't op den grond leid ongeteld, 
Als drek, niet waard om naar te vrágen; 
Maar ach! die blydschap duurt zo kort, 
(4) Wyl de Armoede en haar gespélen 
Den Actiehand'laar overstort, 
En doet hem in haar rampen délen; 
Dog wyl de uytvinder van dit kwaat, 
Zyn valsheid door de vlugt laat blyken, 
Zo zal het haatt' lyk Actiezaad 
Eerlang ook van de wéreld wyken, 
Want hoe men de Acties ook beziet, 
't Is Wind, en Rook, en anders niet. 



{==*65==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Lovisiana by de Rivier Mississippi]


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

    

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Actionisten reisvaardig naar Vianen, Of 't uiteinde der Windnegotie.

Vertoners.


Warpaal.

Deugdlief, Vrouw van Warpaal.

Klarinde, Dogter van Warpaal.

Reinhart, } Minnaars van Klarinde.

Schynryk, } Minnaars van Klarinde.

Ioshart, Vader van Zorgeloos en Naberouw.

Zorgeloos, } Zoonen van Loshart.

Naberouw, } Zoonen van Loshart.

Revelaar, } Twee gekke Actionisten.

Ligthoofd, } Twee gekke Actionisten.

Jeroen, Kegt } van Warpaal.

Langtong, Meid } van Warpaal.

Snapryk, Meid van Loshart.

Dirk, een Brievebestelder.


't Toneel verbeeld een straat. met de Huyzen van Warpaal en Loshart.

Eerste bedryf.

Eerste toneel.

Warpaal, Deugdlief.


Deugdlief. 
HEb 't u lang genoeg voorspeld, dat van al dit Actien te kopen en verkopen, 
Het eind uw ondergang zou baren, want daar stong anders niet af te hopen; 
Maar wat ik toen zei of niet, 't was vrugteloos, gy deed uw zin, 
Maar wat zal 't nu zyn? 'k heb u zo ménigmaal, ja zelfs van't begin 
Die rampen al voorzegt, maar toen wou men naar geen reden horen. 



Warp. 
Hoor Vrouw, al die napraat diend nergens anders voor als om my maar te verstoren, 
Ik heb als al de rest, myn geld geavontuurd, en ben ik dat kwyt, 'k heb egter nog moed, 
Want een eerelyk Bankroet, of een Reisje naar Vianen, maakt al die agterstallen goed. 
Maar wat of Jeroen belet, dat hy niet weêr komt? 'k heb hem na Vianen, of Kuilenburg gezonden, om een huis voor my te huuren, 
Hykon gist'ren hier al weêr geweest hebben; het zyn verbruide kuuren, 
Daar de Vlegel weet in wat verlegentheid ik ben geraakt, 
Zo hy zo lang weg blyft, tot dat myn slegten staat word openbaar gemaakt; 
Want wis zullen myn Krediteurs my dadelyk overvallen 
En een zou my nu veels te veel zyn, laat staan dan met hen allen. 



Deugdlief. 
't Schynt dat gy nn nergens voor bevreest zyt, als alleen hoe dat gy met fatzoen. 
Verlies der Rook-negotie; en die Bubbel schulden zult voldoen; 
Of liever niet voldoen, want gy wilt uw Krediteurs ontwyken; 
Maar voor onse Dogter Klarinde, die wy verwagten, laat gy gants geen zorge blyken, 
Ik ben vry wat meer om haar, als om Jeroen bekommerd, en ik kan 't my niet verstaan 
Dat zy nog niet hier is; maar hoe zal het haar aan 't hartegaan, 
Als zy hoord, dat gy haar ontboden hebt om met een winderigen Actionist te trouwen, 
Dieu eer lang gezelschap op uw Viaanse-reis zal houwen. 
Ich! ik hoop niet dat zy tot het huuwelyk van Schynryk zal verstaan, 
Want ik ben versekerd, dat hy dien zelfden weg, dien gy nu gaan moet, door zyn Windnegotie ook haast zal moeten gaan, 
Want Vianen, of Kuilenburg schynt tog de toevlugt voor de geruineerde Actiehéren. 
Maar zagt, daar is Jeroen. 


Twede toneel.

Warpaal, Deugdlief, Jeroen.


Warpaal. 
Wel hondsvot! my dunkt je kunt nog eindelyk eens weder kéren. 
Wat heb je nu verrigt? zeg heb je een huis voor my gehuurt? 
Is 't in Vianen of in Kuilenburg? en waar staat het? in wat plaats? of in wat buurt? 
Gyzwygt. Rekel, is u de bek onderweg uit het lid geraaakt, of hebt gy 't spreke vergéten? 



Jeroen. 
Nog 't een, nog 't ander, myn Heer; maar ik sta heel verbaasd, dat my word verweten, 
Dat ik te lang uit ben geweest, en dat ik hoor, dat gy my zulke eerlyke namen geeft, 
Van Hondsvot, en Rekel, en zo ik het zeggen mag, dunkt my dat vry wat onbeleeft, 
Daar ik alles gedaan heb wat gy van my zoud kunnen eissen of begeren, 
Schoon dat ik met leedwezen moet zeggen, dat ik by naar vrugteloos kom weder keren. 



Warpaal. 
Hoe? vrugteloos? 



Deugdlief. 
Terwyl u Jeroen den uitslag van zyn reis zaldoen verstaan, 
Zal ik onderwyl in huis het nodige bezorgen gaan. 


Derde toneel.

Warpaal, Jeroen.


Warpaal. 
Je keerd dan weerom zonder myn wil gedaan te hebben? maar nu dien je me eens te zeggen, 
Wat oorzaak u belet heeft. 



Jer. 
Dat zal ik u aanstonds uit gaan leggen, 
En ook met eenen rekening doen van 't uitgeschote geld; 
Dewyl ik, om myn geweten, wonderlyk op een nette rekening ben gesteld. 
'k Ben op uw bevel naar Vianen geweest, daar ik ben heen gevaren 
Maar door de menigte van menssen, die dien dag aan 't Veer waren, 
Gelyk 'er tegenwoordig tog alle dagen zyn, eiste de Schipper dubbele vragt, 
Die ik ook heb moeten géven, zo 'k 'er anders wezen wou, maar ik dagt 
't Zal daar op niet aankomen, zo ik myn last maar gelukkig kan volvoeren. 
Wy kwamen gelukkig tot Vianen, hoewel de schuit tot zinkens toe vol was, maar daar komende, vond ik alles in rep en roeren, 
Dewyl de stad te klein was om al de menssen te bergen; hier keef men met elkaar, 
Daar vogt men, gints gooide men; het was niet anders als of de droommel daar 
Een voorraadschuur, van huisraad, van kleren, van linnen, van laken, 
Van turf, van hout, van bier, van brood, en honderd diergelyke dingen wouw maken; 
Want de een had den ander zyn huis onderhuurt, en wyl die weigerde te vertrekken, smeet men 't goed op de straat, 
Daar 't weer van daan gegooid wierd, dewyl 't den weg te veel belemmerde, ik laat 
U oordelen, of daar okkacie was om een huis voor u te kunnen bekomen? 
Want die stad scheen van gefaljeerde Actionisten te overstrome; 
Dies ging ik dadelyk naar Kuilenburg, daar 't niet een haer beter waar gesteld, 
Want een Pothuis deed daar honderd gulden aan geld, 
Zô dat ik geen huis heb kunnen krygen, dat met uw fatzoen sou kunnen korrespondéren, 
Waar door ik besloot maar per Cito naar Amsterdam te keren, 
Om u verslag van myn Ambassade te doen; 't geen gy nu hebt verstaan. 
Belieft u nu ook dat ik rekening van't uitgeschote geld doe, wel aan! 



Warpaal. 
'k Wil niet alleen, dat gy my rekening sult doen, maar dat gy my al de onkosten zult vergoeden, 
Want door uw beestagtige nalatigheid verval ik in al die tegenspoeden, 
Die my nu dreigen, om van myn Krediteurs overvallen te worden; en 't heeft ook in 't minst' geen schyn. 
Dat'er in heel Vianen of Kuilenburg niet een huis te huur zou zyn. 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neen 't kan niet zyn, gy hebt zekerlyk in de eene kroeg, of de andere uw tyd zitten paszeren, 
Zonder eens te overdenken, dat gy my door die loszigheid zoud ruïneren. 



Jeroen. 
Myn Heer, 'k verzeker u ik heb myn pligt gelyk 't behoort... 


Vierde toneel.

Loshart, Warpaal, Jeroen.


Loshart, 
Myn Heer! ik zie uw knegt is weêrgekeert, 
Hoe is het tot Vianen? heeft hy een huis gekregen? gy spreekt niet, ik bidde u zeg my wat u deerd, 
Niets kan u weêrhouden, want gy weet myn staat, en ik den uwen, en daar by zyn wy goede vrinden. 



Warpa. 
Die schobbejak zeid, dat hy in heel Vianen of Kuilenburg niet een huis heeft kunnen vinden, 
Nu ben ik vast bedurven, want door 't dalen van de Zuid, 
Ben ik Heer Reinhart ruim twe tonne gouds schuldig, zonder 't gene dat ik in de Bubbel-Compagnien heb verbruid; 
'k Weet het langer nu niet te stellen, hy zal van daag, of uitterlyk morgen komen om zyn geld te halen 
En ik zweer je, dat ik niet men dal behouw, indien ik hem maar de helft van dat geld zal betalen 



Losh. 
Dan weet ik geen beter raad, als dat wy zamen voor zoldaat naar Ostinjen gaan. 
Want de hoop, die wy op de Acties hebben gehad, is heel en al gedaan, 
En ik heb zo veel geld verloren, by al myn lopen en draven, 
Dat men voor myn verlies de hele Utrechtse Vaart wel alleen kan graven; 
Ook eet ik de Horensse wortelen duur genoeg, en omort te gaan, door al die Bubbelwinden, 
Is by my nog munt nog kruis in myn kas, nog in myn beurs te vinden. 



Jer. 
En omje de waarheid te zeggen, je hoeft op Vianen niet te hopen, want die stad is zo vol 
Als de Compagnie te Horen was, en in Kuilenburg, daar maakt de een den ander dol 
Om plaats te krygen, zo dat je zeer wel zult doen, gelyk je zelf zegt, om peper te gaan planten, 
Of anders kan je naar de Zuidzé gaan by de uitgeteerde Actiek wanten. 



Warpaal. 
En ik zeg je dat je den bek zult houwen. 



Jeroen. 
Dat meen ik ook te doen, 
Want als ik myn bek kwyt was, dan had myn gantsse smoelwerk geen fatsoen 



Warpa. 
Hoe, spot gy met myn bevel? zo zal ik u dadelyk de ribben eens smeren, 
En door 't gewigt van een goeye rotting wat meêr eerbiedigheid leren. 



Jeroen. 
'k Zwyg immers als een Mof. 



Loshart, tegen Warpaal. 
'k Ben waragtig geruineerd, 
Maar daar komen nog twe kwelgeesten, waar ik dagelyks word getormenteerd. 
Ik meen myn Zonen, Zorgeloos, en Naberouw diemy gestadig plagen. 
Want de eene kan myne Actichandel wel, en de andere kan ze niemendal behagen. 


Vyfde toneel.

Warpaal, Loshart, Zorgeloos, Naberouw, Jeroen.


Zorgeloos. 
Je maakt my de kop moê met al dat talmen, Naberouw; 
Daar een ander de kost krygt, wat zou my beletten, dat ik ze daar ook niet krygen zou, 
Ik zeg als nog, Papa heeft wel gedaan met zyn geld in de Actien te wagen. 



Nab. 
Dan heeft hy ook wel gedaan met ons reden te geven, om zyn dwaasheid te beklagen, 
Daar al ons Kapitaal met die verdoemde Windnegotie is verbruid, 
En wy zullen gelukkig zyn, raken wy voor Zwabber, of Mr troos het zégat uit. 



Zorgel. 
Eêr ik daar toe besluit, ga ik eerst nog naar Vrankryk om te zien of ik daar myn fortuin kan maken. 



Naberou. 
Ja dat 's goed, dan kun je meê ligt voor je leven naar Mississippi geraken. 



Zorgel. 
Wel nou dat 's goed, dan kom ik ter plaats daar men her Goud, gelyk als hier de keistenen agt, 
By die lieve Voedstervrouw, waar uit de loffelyke handel van de Actien is voortgebragt. 



Naber. 
Zeg liever, dan zal men hier myn dwaasheid niet meêr bemerken, 
Ook ben je heel bekwaam, om daar in de Loodmynen braaf te kunnen werken. 
Och! och Papa! hoe duur zal ons uw dwaasheid staan? 



Losh. 
Wat zegje Rekel? ik heb alles wat ik kon gedaan, 
Met hoop, om vooru, en uw Broêr ontelbre schatten te vergaren. 



Naberou. 
Maar ach! het End, het End! daar is alles meê veer den drommel gevaren. 
En het was nog een beetje verdragelyk geweest, hadden uy voor al den verloren schat, 
Maar eenen goe yen maaltyd van hoornse wortelen, met Schiedainmer spek gehad? 
Maar neen, 't is alles wind, en door dat winderig negotieeren, 
Is al ons geld in handen van een deel smullende Bubbel héren, 
Hoe wel ik wyt het hen niet half zo veel, als u Papa, met verlof gezeid. 
Want 't is de hedendaagsse Mode, dat elk maar zorgt voor zyn eigen profeit, 
't Zy regt, of krom, dat scheeld niet, en is die regel ooit in agt genomen, 
Verzeker ik u, dat ze in de Windnegotie wonderlyk wel is naargekomen, 
En ik geloof vast, dat indien ze al te zamen, die door bedrog en list, 
In 't Bubbelend Water van den Actiehandel hebben gevist, 
Om door allerley Practyk hunnen eigen schrokbeurs te verryken, 
Eens in Moren veranderden, dat Amsterdam al vry wat naar oostinjen zou gelyken. 



Losh. 
En ik zeg dat gy zwygen zult, want al dat na talmen em klagen doet niet tot de zaak, 
Help my liever iets inventeren, waar door ik uit de handen van myn schüldenaars geraak. 



tegen Warpaal. 
Ik ben uw Dienaar, Heer. 



Warpaal. 
Hoe? wat oorzaak doet u zo haastig vertrekken? 



Losh. 
Dat is een zeker geheim, ik heb haast, maar ik zal u deir na de reden wel ontdek ken. 


Zesde toneel.

Warpaal, Schynryk, Zorgeloos, Naberouw, Jeroen.


Schijnrijk, tegen Zorgeloos. 
HOe gaat uw Vader lopen? in plaats van my te betalen? of meent hy my op deze wys te voldoen? 
Dat zal waragtig. 



Sorgel. 
Zagt, 't is tegen het fatzoen 
Van een Actionist, by waragtig te zweren, want hun waragtig is al lang verloren, 
Die zweren by de Zuid, by de West, en by de Stichtse domkerks toren, 
Maar de allerhoogste Eed is Mississippi, want of een Actionist by Waragtig zweerd, of niet, 
Dat weet je zo wel als ik, dat niet geloofd word, dewyl dat genoegsaam uit gewoonte geschied, 
Daarom zo je een Actionist bent, zo leer ook actieagtig spreken, 
En schreeuw: zo ik dit niet doe; zo ik dat niet doe, mag my de West de benen breken! 
Ja, dat de Zuid my zo kaal maakt gelyk een luis. 
Dat zelfs de muizen van honger sterven in myn huis. 



{==*66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vasten avonds Vreugde krans en Tooneel stuk


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Pastyen met Kok-ael naar schotse trant bereid. Vercieren 't Actie hof ter vasten avond-tyd. 


De Vasten Avond praald met veele Maskeraaden, 
En is ook altoos met Komedien vercied; 
Waarom dees lofkrans en toneel - stuk is verzierd, 
Ter eere van de rechte en schimp der Windse daaden. 
Hier ziet der Goden boo de goede en quaade geest 
In actie van de wind der dwarsse en loose fluiten: 
De goê Geest wil, door rêen de Aarts - actie vader stuiten 
In zyne tovervaart, die in speelen deed de beest. 
De koopvoogd laat zig voor een korte poos wel loeren; 
Maar weegt dat aapige en asgunstige geblaas 
Zo veel by zyne macht als tien pond by een aas; 
Hy zal den teugel meest van 't West en Zuiden voeren. 
Zyn pas loot van verstand maakt krom-en winds heid recht; 
De hoorn zyns over vloeds zyn oogen ooren tongen 
Op dat hem ider zie, hoore, aanspreek onbedwongen; 
Dies Satirse Actie paay, uw kraam voortaan gaat slecht. 


Law te Venetien maakt Vasten avonds grillen 
Doende in Triakel, Spigels en Finantie brillen. 


Vrouw Law, nar vliegens naar uw man; 't stinkt in Parys; 
Bombario betaale uw schuld, naar Actie - wys. 


Loopt gy als Schelm van 't man, nu gy uw beurs gemankt hebt, 
Uw warnars - pot begraave, uw honing korf verzaakt 
Dien Pallas als een nest vol list met geessels wraaker 
Die, door uw vuil gewin, Europe uit rust ontwaakt hebt. 
Iong, oud, man, wyf, gy hebt betoverd veeler hertr, 
Zie, dat gy zelf niet in uw strik gevangen werd. 


	Raad voor Jan Law
Ik raad u Actie-prins, aleer nay mypt de noed 
Dat gy van de Engelse postuur-kromme-Actiedraajer 
U leerde inpakken in een bondebtje half ze greet 
Zo bergt men u op rys sluskhastiger enfrayer 


'k Heb Engels Actien verstand en van posuueren. 'k Zal 't meenig zuid-zee-ist heel actieus ver duuren. 



{==*67==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Verreeze Frederik Hendrik ouwerwets Patroon der Verkeerde Barmhertigheid &c. &c. &c.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Dit Liefde-staaltje van 't naakte Actie-volk te dekken 
Kan by dees Wonderboom tot trotse luister strekken 
Voor Sint Bombario, reeds gecanoniseerd 
By Plutos blaasbalg-stoet, in bond breuk uit geleerd, 
Die om malkandren te beschyten staadig doelen. 
Zie een, tot de ooren in de drek gezonken, woelen, 
Door Actien verstikt, verstrikt, en uitgeput. 
Een vreemde vrek vloekt zyn papierschat als onnut: 
De dienstmaagd joud hem uit; wyl zy nu is een frelle; 
Zy kan haar Actie-schat op haare vingren tellen. 
De Vrek-zyn-reekning maakt zich zelf: hy mist verstand 
En geld; de schacher voerd het zachjes uit het Land; 
Koopt tover brillen, en meer vals gesleepe glasen; 
Schoon hy ook maar by gis ontquam 't parket der dwaasen 
De melkmuil lichtte ook vaak een oude gier uit 't nest. 
Zie zelf Bombario en Tover-slons haar best. 
't Gevaar uit schreewen van voor zuid-, of west-zee-vissen 
Een aas te worden; voorts de schepnet vissers missen 
Als ongelukkige; daar somtyds de hengelaar, 
Slechts uit op klyne winst, meer voordeel word gewaar. 
Maar vry groot voordeel wierd dit klooster aangeboden 
Door de Actie Sint Crispyn: Dees Munniken (o! modé), 
By de Ordens ongehoord, zyn vloek geld sloegen af 
Geen zegen achtende zyn vuil gewin; maar straf. 



{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [De Actionisten reisvaardig naar Vianen (vervolg)]



Schyn. 
Is dat in plaats van betaling? Beest, 'k zal u die raljeri verleren. 
Schijnrijk wil zijn degen trekken, maar word door Warpaai weérhouwen. 



Warpaal. 
Myn Heer, bedaar! 



Schynryk. 
Myn Heer, 'k bid wist my exkuzeren, 
'k had u niet gezien, 'k had anders naar myn pligt 
Ueerst gegroet, eêr ik iets tot myn revengie had verrigt, 
'k Hoop gy zult my myn oplopentheid, die 'k in u byzyn heb betoond, ten besten houwen. 



Warpaal. 
Gy hebt niet dan uw pligt gedaan. 



Sorgeloos. 
My dunkt ik zou hier in de lugt wel verkouwen, 
'k Meen eens een glaasje Rynse-wyn, van een stoop, op goed zukces van de Acties in myn maag te slaan. 



Naber. 
En ik 't verlies be wenen, dat Papa met die zotte Windnegotie heeft gedaan. 


Zevende toneel.



Schijnrijk, Warpaal, Jeroen. 
Zal ik eindelyk het geluk hebben, myn Heer, van uw Dogter te begroeten? 
In myn schone Klarinde, met uw toestemming, gelyk myn Bruid te ontmoeten. 



Warpa. 
Gy weet, ik heb u myn toestemming voor lang gegeven, en ik houw myn woord, 
Schoon dat myn Wyf daar genoeg tegen heeft te zeggen, en niet weinig op u is verstoord; 
Maar 't lang weg blyven van myn Dogter 'die gelyk gy weet te Utrecht is, baard my allerhande gedagten, 
Dewyl wy haar zekerlyk gisteren hier al verwagten. 
'k Weet niet wat ik van dat agterblyven denken moet. 



Schijnrijk 
Zy kan ligt door 't een of 't ander toeval zyn belet, 
Zo maar myn ongelukkig noodlot niet wil, dat zy haar zinnen op een ander heeft gezet. 



Warpa. 
'k Verzeker u, dat gy daar niet voor bekommerd hoeft te wezen, 
Myn Dogter is te eerelyk, te deugdzaam, om zig buiten myn weten van een Jongman te laten belezen; 
'k Wil in dat geval haar borg nog wel zyn: maar staken wy deez' reên, 
Zo dra als zy hier is, zal ik het u laten weten. Vaart wel! 'k heb andere bezigheên, 
Die my elders roepen, dierhalven zult gy my ligtelyk voor dezen tyd verschonen, 



Schynr. 
Myn Heer ik ben u Dienaar, en zal my altoos den zelven te zyn betonen. 


Agste toneel.



Schynryk, alleen. 
Hoe weinig weet hy, dat al myn geld door de Acties is weg gewaaid, 
En dat de spil van myn Liefde, alleen op zyn Dogters schatten draaid, 
Die ze van haar Oom geërfd heeft, om daar door myn verlope zaken, 
Die my met een gehele ruine dreigen, weder goed te maken. 

Einde van 't Eerste Bedryf

Twede bedryf.

Eerste toneel.

Reinhart, Klarinde.


Reinhart. 
Myn waarde, 't goed geluk voegd ons dan wederom by een, 
Na twe jaar af zyn. Maar kan ik het verdriet, het geen ik heb geleên, 
Wel uiten? en nu ik 't geluk heb van u wederom te aanschouwen 
Is 't met die zorg, dat gy zult met een ander moeten trouwen. 
Dog eêr dat zulks geschied, zal 'k eerst myn laasten druppe bloed 
Vergoten zien, 'k heb u alreeds zo ver door myne list behoed, 
Om déze trouw te ontgaan, dat niemant van uw vrinden 
Ooit kan weten waar gy zyt, of uw verblyfplaats vinden. 



Klar. 
Utrouwe liefde, die gy my zo dikmaals heb betoond 
Heb ik, gelyk gy weet, met myne weêrgunst beloond. 
'k Vertrouw my op uw min, laat my nu ook op uwe deugd vertrouwen, 
Wyl ik genoodzaakt word, om een dwanghuuwelyk te ontgaan, my by u verborgen te houwen. 
Maar waar door zyt gy te weten gekomen, dat myn Vader my Heer Schynryk heeft ten huuwelyk beloofd? 
Want 'k wil niet hopen dat zulks maar gissing is. 



Reinhart. 
Dan moest ik van myn zinnen zyn beroofd, 
Dat ik ons beider naam in de waagschaal zoustellen op een bloot vermoeden, 
'k Ben van die zaak zeer wel verzekert, en daarom heb ik getragt ons beiden voor dat gevaar te behoeden, 
Want 't gerugt van uw huuwelyk met Schynryk, is reeds zo algemeen, 
Dat het genoegzaam bekent is aan ieder een, 
Dierhalven kon het ook voor my niet lang verborgen blyven, 
En ik oordeelde het van myn pligt te zyn, dit droevig nieuws aan u te schryven; 
Waar op ik tot antwoord kreeg: dat ge op order van uw Papa 
Naar Amsterdam moest komen, zonder dat gy de oorzaak had kunnen raden, zo dra 
Het mogelyk zou zyn, waar op ik u weêr schreef, dat het was om met Schynryk te trouwen. 
Waar mede ik u verzogt, u één dag langer te Utrecht op te houwen, 
Als gy geschreven had, op dat ik u 't eerst mog spréken, om u den handeling van uw Vader en Minnaar te doen verstaan; 
En verders te beraadslagen, wat in dézen toestand nodig voor onze liefde dient gedaan; 
't Geen my deez' dag gelukt is. Nu bidde ik, Schone! zo u myn liefde immer kon behagen, 
Dat ik zorg voor onze liefde en voor uwe eer mag dragen, 
Gy kunt by myn Nigt beveiligt zyn, en ik twyffel niet, zo ik uw gunst bchouw, 
Of ik zal wel middel vinden tot wéring van die gehate Trouw, 
Want uw Vader heeft omtrent twe Tonne gouds, met de Acties op de Zuid, aan my verloren, 
Die hy onmogelyk niet betalen kan, en ik wil, indien hy naar myn voorslag wil horen, 
Hem die gaarne kwyt schelden, zo hy my toestaat met u in den egtenstaat te treên, 
Zo u deez' voorslag behaagt, myn Waarde! zie ik haast een eind van onze zwarigheên. 



Klar. 
Myn Heer, 'k vertrouw my geheel op u, en denk vry, zo ik u behaag, dat gy my niet minder kunt behagen, 
Myn liefde is om uwent wil getroost het alleruitterste te wagen: 
'k Zal my dan op uw voorslag zo lang by uw Nigt ver schuilen, tot dat gy aan myn Papa uw menig hebt ontdekt, 
Maar 't ontroert my heel veel, dat ik horen moet, dat hy zo veel verloren heeft, en 't strekt 
My niet minder tot verwondering, dat gy daar zo veel meê heb gewonnen, 
Want daar zyn 'er weinig, hoe groot de roep van hun winst is geweest, die daar zy by hebben gesponnen. 
In 't eerst waar 't roepen niet anders als van winst, maar 't einde draagt den last, 
Want nu is 't al verlies wat men hoort, waar door ménig een verrast 
Van bitt're wanhoop, door 't verliezen van zyn lang vergaarde schyven, 
Zig zelf verhangt, of als razende een dolk door zyn eigen hart gaat dryven. 
En Neêrland was gelukkig, zo die hatelyke Actie-pest, 
Zo dood'ly, den doodsteek niet had gedreigt aan 's Lands-Gemenebest, 



Reinh. 
't is nog gelukkig, dat uw Vader die schatten heeft aan emy verloren, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want zo hy onz' huuwelyk toestemt, kan hy door myn kwytschelding, zyn verlies heel ligtelyk voor ieder een versmoren. 



Klari. 
't Is waar, en't sterkt my tot geen kleine vreugde, dat ik u zo edelmoedig vin, 
Dat gy het geld minder waardeerd als de zoete vrugten van onze min? 
't Geen my des te meêr verbind om myn hart aan 't uwe vast te paren, 
En vergenoegd met u te delen in allerhande voorspoed, of gevaren. 



Reinhart. 
Mijn Waarde! kan mijn tong, mijn dankbaarcheid genoeg ontdekken voor die gunst, 
Waar meê gy zo genadig mijn liefde bestraald? ô neen? al de kunst 
Der welsprekentheid is niet genoeg om u die naar waarheid af te malen? 
't Voegd nooit geen minnaar zijn gezigt op geld of goed te laten dalen, 
Maar wel op de deugd en schoonheid van die geen, die by bemind, en voor al op de gaven van 't gemoed, 
Hoewel 't nu in 't gemeen heel anders gaat, want de eerste vraag is, heeft de Juffrouw Goed? 
Is zy rijk? heeft ze nog erffenissen van haar vrinden te verwagten.... 


Twede toneel

Reinhart, Klarinde, Revelaar, Ligthoofd.


Revelaar tegen Ligthoofd. 
Ik zeg je, myn Project moet deurgaan. 



Ligthoofd. 
En ik zeg je dat ik het moet veragten; 't Myne is onnoemelyk beter. 



Revelaar. 
Dat zal haast anders blyken, 'k zweer 
Zo jou Project tegen 't myne gewogen word, dat het weg zal vliegen gelyk een veêr. 



Klarinde. 
Wat zyn dit voor menssen? 



Reinhart. 
't Zyn 'er twe, die door onnoemelyke 
schatten met de Acties te verkwisten, 
Den naam verkregen hebben, van uitgeteerde en razende Actionisten, 
Dewyl zy beide, door 't verliezen van hun goed, zinn'-loos zyn gemaakt, 
Want de wind, dien ze verhandelden, is hen eindelyk in 't hoofd geraakt. 



Revelaar tegen Ligthoofd, wyzende op Reinhart. 
Kom, ik stel ons verschil aan dien heer, die zal het vonnis wyzen, 
Wiens uitvinding, de myne, of de uwe, het meeste is te pryzen. 



Reinh. 
Myn Lief! nu ze my tot middelaar van hun dwaasheid willen maken, is het best voor ons te gaan. 



Klarinde. 
Indien het u behaagd myn Heer. 



Revelaar tegen Reinhart, zo als hy met Klarinde weg gāān wil. 
Mijn Heer, ik bid je om de loffelijke Windnegotie, blijf staan, 
Om een billijk oordeel over ons verschil te stryken? hoewel, ik weet wel van te voren, 
Dat myn ontwerp, u beter als dat van myn Heer Ligthoofd zal bekoren. 



Reinh. 
Monsieurs, 'k heb andere zaken, die my elders roepen, en van veel meêr aangelegenheid, 
Als regter over uw verschil te wezen. 



Ligthoofd. 
Daar kan niets wezen daar u meêr aan gelegen leid, 
Want ons voornemen is, om de Acties van Missisippi en de Zuid zo hoog te jagen, 
Dat eene Actie, meêr dan de schat van de hele Wereld zal bedragen; 
En 't zy dan, dat gy mijn, of zijn concept het best keurd; 't is gewis 
Dat, dat u ten minste een Nege met honderd duizend oorjes daar agter, waardig is; 
Want zo gy d'een of d'anderen zyn voornemen goed keurd, kunt gy die acties aanstonds kopen, terwyl ze nog zyn aan't dalen. 
Waar op ze dan straks weêr rijzen zullen, en dus win je in een uur meêr geld, als de Keizer van China in honderd jaren kan betalen. 


Derde toneel.

Schynryk, Reinhart, Klarinde, Ligthoofd, Revelaar. Terwyl Reinhart met Ligthoofd, en Revelaar voor op het Tineel is, staat Klarinde agter op het Tonceel, waar op Schynryk uitkomt, en haar schielyk ombelst.


Schynryk 
Myn waarde Bruid! dat ik u welkom kus. 



Klarinde. 
Wat onverlaat Ach! help! Heer Reinhart sta my by! 



Reinh. 
Wat deerd my ne Engelin? maar de Hemel straf my vry, 
Zo gy, ô Straatschender! die overlast niet met uw dood zult boeten. 



Schynr. 
Hoe, naar zyt gy gek geworden? of zal ik u vragen, hoedanig ik myn Bruid zal ontmoeten? 



Reinh. 
Indien gy haar tot uw bruid denkt te bekomen, zo moo? gy uw trouwdag eerst bevord'ren met mijn dood. 



Schynryk. 
'k Agt uw dwaansheid geen antwoord waardig. 



tegen Klarinde. 
Mejuffer, hebt gy uw Ouders al gezicond of is myn geluk zo groot, 
Dat ik u het eerste mag in Amsterdam aanschouwen? 
Gy zult my, hoop ik, cenen welkoms kus ten beste houwen. 



Klarinde. 
Baldadige! laat af. 
Reinhart geeft hem een slag, en trekt daar op zyn degen. 



Reinhart. 
Daar, die welkoms kus is goed, 
En zo uw vlam nog niet geblust is, zweer ik, dat ik die uit zal bluszen in uw bloed. 



Schynr. 
En ik hoop daar wel zorg voor te dragen, en ga dit geval aanstonts aan haar Papa ontdekken. 



Reinh. 
Myn lief! laat ons in aller yl naar myn Nigt, daar gy veilig zyt, vertrekken. 

Terwyl Reinhart dezen laasten regel spreekt, scheld Schynryk gestadig aan 't huis van Warpaal.

Vierde toneel.

Schynryk, Langtong, Ligthoofd, Revelaar.


Langtong. 
Wel myn Heer, ik geloof datje voorgenoomen hebt de schel in stukken te rukken; je scheld 
Als of je een heel pak Acties brogt, dat hedendaagse duure papiere geld. 



Schynryk. 
Is uw Heer niet t'huis? 



Langtong. 
Voor u wel, maar voor zyn schuldenaars nice. 



Schynryk. 
Zeg hem, dat ik zyn Dogter hier zo aanstonds heb vernomen. 



Langt. 
Wel Heer, zo dat waar is, wat belet haar dan om niet aanstonds in huis te komen? 



Schynr. 
Wat behoef ik u daar reden van te geven? ga zeg u Heer dat ik haar heb gezien. 



Langt. 
Al zagt myn Heer! je bent hier in Quinquenpoix niet, of misschien. 
Meen je dat het overal te pas komt met zo veel wind'righeid te spreken, 
Of ligt zal je daar meê pronken, als een onwederleggelyk teken 
Dat je een Actionist bent, hoewel my dunkt, dat die eer vry wat mager is. 



Schynr. 
Meid! gy maakt dat ik, door al dit buitensporig talmen, myn zinnen mis. 
Roep uw Heer, of ik zal hem zelf roepen. 



Langtong. 
Wel om uw wind'righeid niet meêr te ontsteken, 
Zal ik myn Heer gaan zeggen, dat gy hier naar hem wagt om hem te spreken. 



{==*68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des Kladpapieren Waerelds vuur in As verkeerd.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


De Jonkheid op het Vrouw'lyk schoon, 
In hete minne - brand onsteken 
Ziet vaak den draad zyn levens brekē 
Eêr hy haar weergunst krygt tot loon, 
Gelyk Adonis kwam te snéven 
In 't bloeijen van zyn jeudig lèven. 
Wat meêr bejaard, poogt zig 't gemoed 
Aan goud en zilver te verzaden, 
Tot het met bitt're zorg beladen, 
In't midde van 't gewoekerd goed 
Van honger en van dorst moet klágen, 
En slyt als Midas zyne dagen. 


Papiere Waereld: in der tyd 
Door 't eewig lot in vùùr ontstoken, 
Uw luister blyft niet onbesproken 
Door wank'lige, eerloose, aardse vlyt, 
Gezalfden over Koningryken, 
En die daar polityk naar staan, 
(Al schynen zy naar Zon en Maan 
Te grypen) doen haar blindheid blyken 
Het purper, en de mindre soort 
Van die 't Altaar in esse houwen 
Den Mammon daaglyks templen bouwen, 
Om't zeerst elk in de goudmyn boord, 
Of in gedroomde goude bergen; 
Verstand en rykdom put zich uit, 
Man, Wyf, Schynvroome, schoojer, guit 
Jood, Christen, heiden; elk wil tergen 
Of dwingen 't lot, tot boefje incluis, 
Brand menig aan dit vuur zyn handen, 
Wyl 't luk diend Kaalissen tot schande, 
Ach! niemand smert zyns naasten kruis! 
Men ziet dit vuur in as verkeeren, 
Welks scherpe loog den dolkop byt, 
Vergeefs, bekkaageloos beschreit 
De dwaasheids eew doe wysheid leeren. 


Naáuw is de min te rug gejaagt 
Als Bachus weêr word aangebedé 
Men zuipt en zwelgt, schent deugd en reden, 
Waar door men ziel en lighaam plaagt 
Tot dat de dood de vreugd komt schenden 
En dompeld ze eeuwig in elenden. 
Schoon grys en oud en afgeleeft 
Komt hem de wellust nog omvatten 
By zyn door wind verkrége schatten, 
Tot dat de dwaasheid hem begeeft 
Waar op de dood zyn vreugd komt storen; 
Dus gaat hy eeuwiglyk verloren. 



{==*69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opkomts, Midden en Geen Eynde van den door trapte Jan Lauw.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Nu Lauw ziet dat de Goude schyven 
Verminderen en agter blyven 
Haat hy parys gelyk de pest 
En neemt syn afscheyd op het lest. 
Hy denkt myn maag is vol gelaaden 
Myn haaring wil hier niet meer braaden 
't Is best dat ik van hier vertrekt 
Eer dat men my met slage dekt. 
Vervloekte Geldzugt fel gebeeten 
Om wees en weeuwen bloed te eeten 
Vervloekte vond die snel en gauw 
Bedagt is van den booswigt Lauw. 
Had hem de Duyvel ingeswolgen 
Wanneer dien deugniet heel verbolgen 
Syn list bedagt soo had de staat 
Nu niet geseten desolaat. 
Maar nu het kansje is verkeken 
En 't gelt uyt beurs en sak gestreken 
Nu wouw men wel om kweet niet wat 
Dat men syn gelt en beurs weer hadt. 
De hoop op winst die is vervloogen 
En als een schim uyt yders oogen 
De Dwaasheyt toont nu op het best 
Hoet quaad syn meester loont op't lest. 
De grootze staat vervloekte nukken 
Mag nu haar veeren wel uytplukken 
En dryven rouw terwyl 
Hoe hoogmoed een den val komt bîen 
Soo wel gepraat gedigt geschreven 
En saam gelapt en saam geweven 
Het blyve dog gelyk men seyt 
De Actie kraam is ydelheydt. 



{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [De Actionisten reisvaardig naar Vianen (vervolg)]

Vyfde toneel.

Schynryk, Ligthoofd, Revelaar.


Ligthoofd. 
Ik zeg je nog eens, dat uw Project, 't geen gy ten dienst van de Zuidzee hebt gepraktizeerd, 
By myn Mississippi Project net zo veel is, als of men een Luis by een Olifant waardeerd. 



Revel. 
En ik zeg, dat je 't liegt; dat's duits, dat kunje wel begrypen; 
Maar om't geheim van myn Project wel te verstaan, meug jei je zinnen nog wel wat laten flypen, 
Want uw harssens zyn te dom om die onderneming grondig te verstaan. 



Ligth. 
Dat zal haaft anders blyken: daar, dien Heer neem ik voor onzen scheidsman aan; 
't Is een man die d'Actiehandel grondig heeft doorkropen. 



Revel. 
'k Bente vreden, indien hy ook als de anderen, in plaats van naar ons te horen, maar niet gaat lopen. 



Ligth. 
Dat heeft geen nood; maar't past ons met eerbiedigheid te spreken, want 't is een Heer, 
Dien ik als't puikje van de Actiehandelaars waardeer; 
Daarom laat my't woord doen. 



Revel. 
't Is wel, je kunt maar een begin gaan maken. 



Ligthoofd, tegen Schynryk. 
Myn Heer, 't is met uw verlof, dat wy uw doorlugtigheid, met onderdanige eerbiedigheid genaken. 
Wy, wetende hoe ver dat zig uw verheve wysheid strekt, 
Wensten u gaarne tot Regter te stellen, zo wel over myn, als zyn Project, 
Om uit te wyzen wiens onderneming het doenlykste is, en wat de meeste winst zou geven, 
Want wy weten dat gy grondig in alles, wat deez' Negotie aangaat, zyt bedréven, 
En zo ons eerbiedig verzoek u behaagd, zo luister toe: myn ontwerp is om de Zuid.... 



Schynr. 
Wat zal my nog langer niet aan boord komen? Loop Vent, gy zyt met de kop gebruid. 



Revelaar, tegen Ligthoofd. 
Triomf! triomf! die Heer verwerpt u Project reeds, eêr ge u eens hebt beginnen te verklaren. 



Ligthoofd, tegen Schynryk. 
Myn Heer! vermoei u we ooren niet met zyn talmeryen, maar wil die liever voor myn reden sparen. 
Gy weet men kan uit Vrankryk in Mississippi niet komen als ter Zee: nu heb ik voor.... 



Schynr. 
Mogelyk om my dol te maken, gelyk gy zyt; gaat heen 'k vergun u geen gehoor. 


Zesde toneel.

Warpaal, Schynryk, Ligthoofd, Revelaar, Langtong.


Warpaal, tegen Schynryk. 
Wat zegt gy myn Heer? hebt gy myn Dogter hier in de stad genzien? dat doet my al een weinig vrézeh! 



Ligthoofd, tegen Warpaal. 
Ja myn Heet, ik heb de inventie gemaakt, en wat zult gy my veel verpligten, indien gy mede onze regter in dit verschil wilt wezen. 



Schynryk, eerst tegen Ligthoofd, en voorts tegen Warpaal. 
Vent, loop aan de glag! ja Heer, 'k heb haar zo dadelyk met Reinhart hier ontmoet. 



Warpaal. 
Kan 't mogelyk wezen? 



Reveiaar tegen Warp. 
Ach! myn Heer, ik val voor uwen voet, 
Enik bidje, helpe de Regtvaardigheid van myn Mississippi Project defenderen, 
Of gy zult niet alleen u zelven, maar my, en die gehele Compagnie ruinéren. 



Ligthoofd, tegen Schynryk. 
En gy myn Heer, zo uw gemoed ooit door iemants bidden met meêdogentheid wierd geraakr, 
Zo helpt myn inventie ondersteunen, die ik op de Zuidzee heb gemaakt? 
'k Wil u de helft van 't voordeel géven, en al de inkomsten, die ik daar af te verwagten ben, met u délen. 



Schynr. 
'k Zeg u nog eens brui uit myn gezigt; 'k heb nou geen lust om een zotte Comedie met u te spélen, 



Tegen Warpaal. 
Ja, myn Heer, ik heb uw Dogter terstont met Reinhart hier gezien, die my, 
Wyl ik haar als myn Bruid om helzen wilde, een slag in 't aanzigt gaf. 



Warpaal. 
En gy 
Liet dat zo ongewróken. 



Schynr. 
Myn Heer, 'k dagt 't nódiger om u aanstonds van dit voorval kennis te géven, 
Als door een twé-gevegt hem, of my beroofd te zien van't léven, 



Revelaar tegen Warpaal. 
Myn Heer, om dan eindelyk ter zaak te komen.... 



Warpaal. 
Looptgek, wat bruid my uwe inventie, en wat bruid my uw zaak! 



Revel. 
Myn Heer, wilt gy uw fortuin dan zo met de voeten schoppen? 'k bid je maak 
Wat meeder onderscheid tuszen de inventie van my, en van myn Konfrater, 
Want myn Project steund op het vaste Land, en't zyne niet als op het wispeltuurige water, 
En by gevolg zal ons verschil wel ligt te beslegten wézen, zo gy my maar wilt verstaan. 



Warpaal tegen Schynryk, 
'k Zie geen middel om ons van déze k welgeesten teontslaan, 
Ten zy dat wy hun twist horen, en ons als regters over hun verschil stellen; 
Wy kunnen ligtelyk, zo dra hunne oppozitie gedaan, is een oordeel vellen. 



Schynr. 
Indien 't u zo behaagd myn Heer, voeg ik my gewillig naar uw wil. 



Warpaal, tegen Revelaar, en Ligthooft. 
Wel nu, myn Héren, wy zullen, volgens uw verzoek, regters zyn over uw verschil; 
Gelieft dan ordentelyk de een voor den ander ons zyn Project voor te drágen, 
En wy zullen vry moedig oordelen wat ons het beste kan behágen. 



Revel. 
Myn voorstel is.... 



Ligth. 
't Is myn Concept.... 



Revel. 
De Mississippi Compagnie.... 



Ligth. 
Het dálen van de Zuid.... 



Schynr. 
Indien gy alle beide te gelyk wilt spréken, zo durf ik u wel verzekeren, dat ik nooit geen vonnis sluit, 
Wie van u beide gelyk heeft, daarom zo gy dit oordeel door ons wil zien gestréken, 
Zo maakt, en zonder in elkanders woorden te vallen, korten gaauw te spréken; 
Enom alle twist temyden, gebieden wy u een begin te máken, Heer Revelaar. 



Revel. 
Myn Héren, 'k zal u myn zaak heel net, verstaanbaar, kort, en klaar 
Vooroogen leggen, en zonder talmery, of wind te bréken 
Zo maar direct van myn uitgevonde Project van Mississippi spréken. 
Myn uitvinding is dan, om, al 't gevaar, dat men op Zéonder worpen is, 
Teontgaan, te Land naar Mississippi te reizen, en hoewel ik ligtelyk gis 
Dat u dit vreemd te voren komt, zal ik u dat geheim wat nader ontwinden, 
En ik twyffel niet, of gy zult myn aanslag heel goed, en favorabel, in ligt om uit te voeren vinden. 
'k Wouw dan te Morlaix, in't Franse Bretagne, een dyk beginnen te maken, die dwars door de zé, 
Zo omtrent ter lengte van zeventien, of agttien honderd meilen, zyn eind zou vinden aan de Missisipse reê, 
En de breete moest ten minste van honderd voeten wezen, dogom de drie of vier uren. 
Moest een plein zyn, van drie honderd voeten, regt vierkant, gelyk de muuren 
Van 't gebouw ook zoude zyn, dat ik daar wouw doen stigten, want 't was noodzakelyk, 
Dat op zulk een langen weg een party herbergen waren, ren dienst van arm en ryk, 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want ieder mogt daarzig zelf, naar hy betalen kon, tractéren, 
Zo kon men gemakkelyk met héle wagens vol goud uit Missisippi naar Vrankryk keren. 
Wat dunkt u nu myn Héren van myn inventie? 'k Weet gewis 
Dat die u be hagen moet, voor al, zo uw gemoed maar wat voor uw eigen intrest is. 



Schynr. 
Maar gy spreekt van dien dyk te maken, dog zo wy oordélen zouden, moest gy ook niet verzwygen 
Waar meê gy dien byk versterken zoud, voor't geweld van zé en winden, en waar gy dat onnoemely gedeelte van aarde van daan zoud krygen? 



Revel. 
Waar ik aarde zou krygen? wel uit de Vaart van Utrecht, zo raakte zy die kwyt, 
En ik kon my daar af bedienen, en dus hadden wy ter wederzyds profyt. 
Voorts zou ik dien Dyk met het zand van Enkhuizen, om de Zé te bréken, doen beleggen. 
En ik zou daar een deel hoornse wortels langs heen in den grond doen heyen, om voor heggen 
Te dienen, dat de dyk niet door de Ze wierd afgespoeld, en op dien voet 
Leid myne inventie, wat dunkt u nu myn Héren? keurd gy dien aanslag niet mede goed? 



Warpa. 
Eer wy een vonnis kunnen spréken moet u party zyn inventie ook eerst uiten, 
En dan zal 't aan ons paszen, op u beiderverzoek, een billyk oordeel te sluiten. 



Ligth. 
Myn Héren, ik zal u we ooren zo lang niet vermoeyen, luister maar. 
Myninventie is om naar de Zuidzé te varen, zonder het allerminste gevaar, 
Want ik wil bezwore Schépen laten maken, die twintig ellen onder 't water kunnen zeilen, 
Waar door 't scheepsvolk geen hoogte hoeft te nemen, geen Starren te schieten, nog geen diepte te peilen. 



Schynr. 
Wat vreemde inventie? 



Warpaal, tegen Ligthoofd. 
Waar is ooit zo'n schip in de wereld geweest? 



Ligth. 
Ik bidje det je maar eens met opmerking, de avontuure van Don Clarazel de Gontarnos leest, 
Wyl die met een betoverd schip aan 't hof van den Koning van Macedoniën is gekomen; 
En als wy zulke schépen hebben, dan hebben wy voor geen Zérovers te schromen, 
Dan zeilen wy gerust, en nergens voor bevreesd, onder water door naar de Zuid, 
En vier mannen kunnen zo'n scheepjen besteuren, en dat wint wonder veel uit, 
Dan of men 'er daar een drie vier honderd van doen heeft, en het zal, ik zweer 't je, nog meêr goud kunnen laden 
Als ooit de Zuidzé gévenzal. Myn Héren 'k bidje wilt u nu eens beraden, 
Welke Inventie de besten is; schoon ik zelf bekennen moet, dat de Mississippi, of de Zuid niet kunnen bestaan, 
Ten zy dat zyn uitvindinge van den dyk, of myn betoverd scheepje word gedaan. 
Maar al ons verschil is nu, en dat stellen wy aan uw oordeel, wie van ons beiden het best kan inventeren? 
Oordeel onzydig myn Heren, gy zult ons met u vonnis heel veel verëeren. 



Schynr. 
Wat my betreft, ik vind ze alle beide zo goed, 
Dat ik onmogely kan besluiten, welke dat ik van déze twe verkiezen moet. 



Warpaal, tegen Schynryk, 
Myn Heer, indien gy my wilt behagen; zo zoek die gekken tog niet gekker te maken, 
Want door hun gekheid te steiven, zouden wy ook heel ligttelyk aan een kwaden naam geraken. 



Ligth. 
Wat zeg je? zyn wy Gekken? indien uw breinkas niet waar ontrampeneerd, 
Myne, of myn Konfraters inventie wierd van u wel anders gewaardeerd. 



Revel. 
Ja, 't is brutaliteit, luiden van ons fatzoen en verstand, voor gekken te schelden, 
En ik wens dat een levendige Uitvaart naar Vianen u beestagt ge domheid mag vergelden. 
Kom Heer Ligthoofd laat ons by wyzer menssen gaan, Ik mag dic Ezels voor myn gezigt niet langer zien staan. 



Tegen Warpaal en Loshart. 
Maar gel ooft vry dat ik u eerlang voor de Vierschaar van Midet en Eölus zal dagen; 
Want die twe Goden zyn de beschermers van den Actiehandch om over uwe onverstandigheid te klagen. 
Botmuilen! Dwazen! Gekken! zelfs den naam van Actionisten onwaard, 
Gyzult u dolheid nog eerlang verfoeyen. Kom Heer Ligthooft gaan wy met'er vaard, 
Om van wyzer menssen 't oordeel over onze inventiën te horen 


Zevende toneel.

Warpaal, Loshart, Langtong.


Langtong. 
INdien zy allegaar zo dol worden, die hun geld by de Actict verloren; 
Als déze zyn, zo mag men heel Amsterdam wel tot een dolhuis maken, en naar allen schyn 
Zou dan het huis, hoe groot het ook was, nog veel te wer nig zyn, 
Om al die knapen te bergen. 



Warpa. 
Meid zeg ik houd den bek! 
Want zo ze al te gaâr Gek wierden: dan wierd ik en Heer Loshart ook zekerlyk wel Gek. 



Losh. 
Voor my, myn Heer, ik had geen nood, want ik durfu zweren, 
Dat ik zo veel heb gewonnen, dat ik naauwelyks weet, waar ik my zal kéren, 
Zo bruid my 't geld. 



Langtong. 
Ja, 't bruid u ligt, om dat het door de Zuid, 
En een deel regimenten Bubbel-Acties, tot de laatste stuivertoe is verbruid. 



Warpa. 
En't is wel degelyk verbruid, dat gy over al u snavel in moet steken. 


Agste toneel.

Warpaal, Deugdlief, Loshart, Langtong.


Deugdlief 
IS hier myn Dogter niet? 'k heb u zo dadelyk van haar horen spréken. 



Losh. 
Die is met Heer Reinhart voortgegaan. 



Deugdlief. 
Hoe? dan is zy hier in de Stad? 



Warpa. 
Ja, maar zy is met Rein hart, zegt men u immers, deurgegaan, om dat zy naar 'tschynt geen behagen in myn verkiezing had, 
Zy wil liever met Reinhart in myn haat vlugten, dan met myn toestemming met Heer loshart léven. 



Deugdl. 
Moet haar daar, hoe vreemd gy die verkiezing ook vint, gelyk in geven, 
Want Reinhart is een deugdelyk Heer, die by geval, en niet met opzet aan den Actiehandel is geraakt; 
Ook heeft hy zyn Fortuin, tot uw schade, daar rykk'lyk by gemaakt. 



Warpaal, stil tegen Deugdlief. 
Zwyg stil, want zo Loshart van myn verlies hoord, zal hy zekerlyk zyn woord herhalen; 
Te wéten om Klarinde niet te willen trouwen. 



Deugdl. 
'k Wou dat ik dat geluk op ons zag nederdalent 
En zoik wist, dat ik daar door zyn min verzetten kon, zou ik hem alles doen verstaan; 
Dog hy zou 't niet eens kwalyk némen, want hy zal zeker meer haast naar Vianen moeten gaan. 



Warpaal. 
'k Wil dat gy zwygen zult. 



Tegen Loshart. 
Myn Heer, zo gy Klarinde bemind, zo poog haar spoedig naar te speuren; 



{==*70==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Kust der Zuyd Zee


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==*71==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [De Actionisten reisvaardig naar Vianen (vervolg)]

En ik verzeker u, zo gy haar vinden kunt, dat uw wens u cerlang zal gebeuren. 


Losh. 
'k Zal haar verblyf plaats ligt wel haast ontdekken en met eene my wreken van de smaad, 
Die Reinhart my gedaan heeft, en die my zeer gevoelig ter herte gaat 



Warpa. 
't Is wel ik zal u, na dat gy uw zaken verrigt hebt, om bescheid tot mynent verwagten. 



Losh. 
Myn Heer, 'k verzeker u, dat ik myn pligt hier in als Vrind, en Minnaar zal betragten. 


Negende toneel.



Langtong, alleen. 
ô ACties! ô Acties! wat maak je al vreemde keuren? je maakt het geld niet allénig kapot, 
Maar je bent besmettender als de beet van een dollen hond, want al die maar 't minste met u aanleid, maakt gy stapel zot, 
Want die veel by u gewonnen heeft, wil dat hem elk om zyn grootsheid zal als een Koning agten, 
Hyzwierd, hy ryd, hy rost, en maakt zyn schone dagen tot nagten, 
Denagten tot dagen, want dan zit men in de kroeg, 
Men zuipt, en speeld van 's avonds af tot 's morgens vroeg, 
En 't is weinig, duizend guldentjes met eene gooi te wagen; 
Maar die verloren hebben zitten onder wylen op hun nagels te knagen, 
Even als de Poëeten, die mymerende naar 't Rym woord zoeken, en ik geloof, naar allen schyn, 
Dateen verloren hebbende Actionist, een wonderlyk goe Poëet zou zyn. 
Voor al om Klaag-Lyk-of Grafdigten te maken, want klagte zyn hen zo eigen, 
Datzy zelf met hunne oogen klagen schoon de mond moet swygen, 
Dewyl die door droefheid gesloten is, en.... Maar 't is wel zo goed, 
Dat ik, in plaats van hier over de Acties te redenêren, ga zien wat ik in de Keuken verrigten moet. 
Einde van 't Tweede Bedryf. 


Derde bedryf.

Eerste toneel.

Dirk, Snapryk.
Dirk scheld drie viermaal aan 't huis van Loshart.


Snapryk, 
de deur open doende. 
Wat verbruid schellen is dat? breng je geld Karel dat je zo verbaasd legt te razen? 



Dirk. 
Neen Meisje; die Brief moet hier wézen. 



Snapryk. 
En schel je daarom zo, dat al de glazen. 
Nog staan in 't Lood te rammelen? of was 't om de schel aan stukken te helpen? 



Dirk, 
Neen. 
Ik deê 't om dat ik haast heb, en dat je wat gaauw voor zoud komen: kom geef maar geld, en daar meê ga ik heen. 



Snapr. 
En waar komt de brief van daan? 



Dirk. 
Uit den Haag 



Snapryk. 
En hoe veel moetje hebben? 



Dirk. 
Een schelling, want daar staat op geschréven: Cito, Cito, dubbeld port. 



Snapr. 
't Was een ryk mens die ze had om ze u te kunnen géven 



Dirk. 
Wat? heb je geen schelling? zo is 'er wel iemant in huis die ze hebben zal. 



Snapr. 
Neen Baasje, daar is niemant t'huis, en of ze al te zaam t'huis waren, dat hulp tog niet met al; 
Want myn Heer, en zyn Zoons, en Bock hou wers, en Kassiers, en zyn Meid, die ik ben, durf ik u wel zwéren, 
Zyn alle gaar zo wel voorzien van geld, als een Kat van Arendsvéren. 



Dirk. 
Hoe naar is jou Heer dan een Actionist? want aan die huizen ben ik het al haast gewoon, 
Van dagelyks brieven te brengen, die zyn als of ze uit Oostinjen kwamen, zonder loon. 



Snapr. 
Wel, wyl gy 't reeds gewoon zyt, zo zult gy't niet kwalyk nemen, dat ik u verzoek om morgen weêr te komen, 
Want mogelyk zal dan ons huis van geld, gelyk de zee van water, overstromen. 
't Is dog de mode van de Actionisten om den eenen dag arm, en den and'ren weder ryk te zyn. 



Dirk. 
Ik zal u verzoek wel moeten volgen om weêr te komen, maar my dunkt 't heeft weinig schyn, 
Dat uw Heer morgen meêr geld zal hebben als nu, om my te kunnen betalen; 
Dat was wel goed toen de Acties rezen, maar nu zyn ze al te ver aan 't dalen; 
't Is nu met al dien handel, gelyk het spreekwoord zeid, Nul op 't Request, 
En 't zal met die grote Windblazers zyn, armoede op't lest. 



Snapr. 
Maar ik dagt dat je zulk een haast had, en nou blyf je hier staan, om je tyd te versnappen. 



Dirk. 
Dat's waar Meisje, je hebt gelyk, het was my al haast vergeten, maar ik ga stappen, 
En ik zal morgen om myn geld komen. 



Snapr. 
't Is wel. 


Tweede toneel.

Naberouw, Snapryk.


Snapryk. 
Maar ik zie daar een van myn Heer zyn Zoons; de bloedt lykt heel ontsteld. 
ô! Zie 't wel, hy huild weêr om't verlies van Papa 's geld. 



Naberouw, 
huilende. 
Ach! ach! bedroefde tyd! wat zullen wy door die Acties nog beleven? 
De duivel heeft geloof ik het allereerst den raad tot die Windnegotie gegeven; 
Want daar't op aard zo gaat, als't tegenwoordig doet, daar gaat het in zyn Ryk zeer wel, 
Want door't liegen en bedriegen dat by de Acties omgaat, raakt 'er zeker menig in de Hel, 
Buiten die gene nog, die uit disperaadheid hen zelven vermoorden, om in geen schande te raken, 
En op deze wys kunnen de Acties geld en goed, lyf en ziel, als by Testament, aan den duivel maken. 
Och! was ik ook nog van die gelukkigen, wyl myn Papa Loshart het alles heeft verbruid, 
Dat ik alleen om de kost naar Oost-Indiën moet varen, en raken met fatzoen het zeegat uit. 
ô Actie pest! ik zal u al myn leven beklagen, en bewenen, 
Want door die vervloekte Windnegotie, is al ons geld in minder als rook en smook verdwenen. 



Snapr. 
Myn Heer, hoe ben je zo bedroefd? is't om dat uw Papa zo veel verloren heeft? 
Doe liever als je Monfreer, want ik kan niet sien dat die een haar zuiniger of beter leefd 
Als van te voren. 



Naber. 
Dat geloof ik wel, dat is een Ligtmis, als ik 't zeggen moet. 



Snapr 
Daarom geloof ik ook dat hy beter zyn fortuin zal maken, als jei, die om deez' tegenspoed 
Het hoofd vol muizenesten hebt, want de grootste ligtmissen ziet men, als al hun geldje is vervlogen, 
Door de eene of d'andere zaak, die bedrukte ver boven't hoofd getogen. 


Derde toneel.

Zorgeloos, Revelaar, Ligthoofd, Naberouw, Snapryk.
Zorgeloos, tegen Revelaar en Ligthoofd met den degen vegtende, komt al agter uit deinzende op 't toneel.


Zorgeloos. 
't Is schelmagtig twé tegen een! kom, heb je koeragie, man tegen man, 
Dan zal ik je betonen, dat ik myn gestreke oordeel met de kling verdedigen kan. 


{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}



Revel. 
Neen: je hebt ons alle beiden verongelykt, met het vonnis, 't geen gy hebt gesloten, 
En daarom wil ik je, ten respekte van myn Mississippi Project, de kling door de ribben stoten. 



Ligth. 
En ik wil 't zelve ten voordel van de Zuidzé doen, om dat je 't graven van de Utrechtse Vaard, 
Beter agt dan myn uitvinding van 't betoverd Scheepje; en zo de myne niet beter is, zo agt ik ze ten minste alle beiden even veel wraad. 


    

Snapryk, tegen Naberouw. 
Hoe? myn Heer, help je uw Broeder niet? daar deze twé hem hem beroven willen vant 't leven? 



Naber. 
Och! zo ze't al doen, is 'er maar een ligtmissige Actionist te minder in de wereld. Ik meen my om hem in't gevaar niet te begeven. 



Snapr. 
Dat behoorde je wel te doen, want zo raakt je ligtelyk uit uw nood, 
En de schand van Bankroet te gaan, kon je verwiszelen met een beroemde dood. 



Naber. 
'k Ben van dat volk niet, die om hun verlies uit disperaadheit willen sterven, 
Nog ook niet van die genen, die door een mal opzet van hun leven te wagen, na hun dood een beroem de naam willen verwerven. 
Neen, ik hou my gerust, hy heeft het spel begonnen, hy mag maken dat hy 'er 't eind af vind. 


    

Revelaar, tegen Zorgeloos. 
Allon! 't sa! verweer je; of beken dat je gelogen hebt, en dat je my en myn Vrind 
Verongelykt hebt. 



Zorgel. 
Dat doe ik in eeu wigheid niet, en ik zal het altoos staande houwen, 
Dat by het heer'lyk Utrechts Project, de uwen niet eens waardig zyn te aanschouwen. 



Revel. 
Dat liegje! het Utrechtse is een prul, indien je 't ter degen by myn Mississippi Project kompareerd. 



Ligth. 
En ik weet het ook dat myne van de Zuidzé, dat van de Vaartgravers heel ver passeerd. 



Zorgeloos. 
En ik weet dat je Gekken zijt, niet een haer te wys om aanstonds in het Lasarushuis te brengen, 
En dat sal ik staande houwen, al zou ik ook om die ed'le Utrechtse Vaart myn bloed zien plengen. 



Ligth. 
Dat zeggen zul je met je dood betalen! 
tegen Revelaar. 
t' Sa Konfrater? 
wakker aan. 
Ze vegten. 


Vierde tooneel.

Loshart, Zorgeloos, Naberouw, Ligthoofd, Revelaar, Snapryk.


Loshart. 
Hoe gaat het hier zo toe? zo ben ik verpligt myn Zoon by te staan. 
Kom Naberouw hel uw Broeder! 



Naberouw. 
Neen Papa, in genen delen. 
Heb jei ons geld verbruid, je zult my evenwel niet dwingen met myn leven te spelen. 


Vyfde tooneel.

Warpaal, Loshart, Zogeloos, Naberouw, Ligthoofd, Revelaar, Snapryk, Jeroen.


Warpaal. 
Wat is hier voor een straat gerugt? Maar hoe zyn hier die Gekken weêr in 't spel? 
Jeroen haal eens een half douzyn goede knuppels, om die dwazen.... 



Jeroen. 
Myn Heer ik versta je wel, 
Je meent om hen den rug eens te meten, dat zal ik je aanstonds zo meesterlyk verrigten, 
Dat je zult moeten seggen, dat het is of ik het al myn leven gedaan heb. 
Jeroen, binnen en weêr uit, met drie of vier stokken. 



Revelaar, 
tegen 



Ligthoofd. 
Konfrater niet te zwigten! 



Zorgeloos. 
Hou stand dan! 



Revelaar. 
Ik stal so vast, als ik denk dat myn Dyk van Mississippi zal staan. 
Terwyl Loshart met Zorgeloos tegen Revelaar en Ligthoofd vegten, komen Warpaal en Jeroen agter de twé laasten, en slaan hen met stokken, waar op zy de vlugt nemen. 



Jeroen, 
Revelaar slaande. 
Allon! dat 's op den Mississippiessen dyk dan. 



Warpaal, 
Ligthoofd slaande. 
En dat 's op het snel zeilend betoverd scheepje. 



Ligthoofd. 
Ach! 



Revelaar. 
Konfrater pakken wy onze biesen, want kryg ik nog zo'n tweden slag, 
So vrees ik zal myn Mississippi dyk in stukken bréken. 



Ligthoofd. 
En my dunkt dat ik myn betoverd Scheepje al reeds voel zinken 



Jeroen. 
Pakt je spillen, zeg ik je, of ik geef u aanstonds nog eens van die zelfde zop te drinken. 


Zesde toneel.

Warpaal, Loshart, Sorgeloos, Naberouw, Snapryk, Jeroen.


Warpaal, 
tegens Zorgeloos. 
Zo dat maakt eens een eind van die batailje. Maar myn Heer, wat is tog de oorzaak van dit gevegt? 



Sorgeloos. 
Zy wouden my tot Regter maken over hun verschil. 



Warpaal. 
Dat verschil van hun 
Uitvindingen hebben zy my ook al te voren gelegt. 



Sorgeloos. 
Dan kent gy hun dwaasheid? 



Warpaal. 
ô Ja! 



Sorgeloos. 
In 't eerst wouw ik niet naar hen horen. 
Dog toen ik hen gehoord had; zeide ik dat my het Project van Utrecht nog beter kon bekoren, 
Dan hun malle Uitvindingen; en dit was de oorsaak van ons gevegt, wyl ik myn woord niet wou herhalen. Maar 
Wy zyn seer veel aan u verpligt, die ons so schielyk verloste van dat gevaar. 


Zevende toneel.

Schynryk, Warpaal, Loshart, Zorgeloos, Naberouw, Snapryk, Jeroen.


Schynryk, 
tegen Warpaal. 
Myn Heer, niet tegenstaande al myn moeite, lopen, en draven, 
Heb ik uw Dogter of Heer Reinhart, so weinig gevonden, als of zy levendig waren begraven; 
'k Heb de stad op en neêr gekruist, geen herberg onbesogt gelaten, alles omgesnuffeld, en nagespoord, 
Maar ik heb tot nog toe, geen de allerminst tyding van hen gehoord; 
't Geen my heel veel spyt, wyl ik my om dubbele redens aan Reinhart wens te wreken. 



Warpaal. 
En waar in zou die wraak toe bestaan? 



Schynryk. 
In hem sevenmaal te doorsteken. 



Snapryk. 
Dat's wel zesmaal te veel. 



Warpaal. 
Maar so uw kouragie so groot is, myn Heer, 
Dunkt het my heel veel wonder, dat toen hy u die klap gaf, gy hem aanstonds niet door uw geweer. 
In de aard deed byten? wyluw hoon tog niet gestild word, als met zyn bloed te zien vergoten; 
Toen was 't uw tyd om hem eerelyk vegtende, voor de vuist te doorstoten. 



Schynryk. 
Schoon dat niet geschied is, zweer ik nogtans, het zal terstond geschiên, 
Al waar 't in uw prezentie myn Heer, so dra ik dien verrader kryg te zien. 



Snapryk, 
tegen Loshart. 
Myn Heer, hier is een brief uit den Haag, dien ik so daad'lyk heb gekregen. 



Loshart, 
den brief open gedaan hebbende. 
Helaas! nou ben ik heel geruineerd! 



Warpaal. 
Hoe myn Heer, wat maakt u dus verlegen? 



Loshart. 
Deez' brief is van een goeden Vrind uit den Haag, die my schryft, dat myn Heer Schraaphart is bankroet gegaan, 



{==*72==} {>>pagina-aanduiding<<}

[De Kust der Zuyd Zee]


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==*73==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    



{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [De Actionisten reisvaardig naar Vianen (vervolg)]

En ik moest vyst'g duizend guldens van hem hebben, ach! nou is mijn hoop ten eenenmaal gedaan? 
Dierhalven meen ik aanstonds naar Vianen te vertrekken. 


Jeroen. 
Mijn Heer, daar is geen plaats meêr in die stad. 



Loshart. 
Dat helpt niet, ik meen'er evenwel zo aanstonds heen te gaan. 



Warpaal. 
Maar mijn Heer, gy vat dat voornémen te haastig op, blijf hier ten minsten zo lang, tot dat gy uwe imboel kunt redden. 



Loshart. 
'k Hoef daar niet voor te zorgen, want in mijn huis zijn nog stoelen, nog tafels, nog bedden; 
In daar uit kunt gy oordélen hoe 't met de rest gesteld is. 



Snapryk. 
Mijn Heer, eêrje hénen gaat, 
Betaal mijn Huur eerst. 



Loshart. 
Dat wouw ik graag doen, maar om aan geld te komen, weet ik warelijk geen raad; 
Dierhalven moet gy my zo lang kreditéren, tot ik door gunst van een beter fortuin, weêr geld krijg om my van die schuld te ontlasten. 



Snapryk. 
Mijn Heer, uwe onderdanige Dienares! daar is nog wel op te wagten, maar kwalijk op te vasten. 
Dog even wel pasentie! die niet en heeft, die kan niet géven; zo heeft men my altoos geleerd. 



Zorgeloos. 
Al evenwel Bon courage! heeft ons nou 't geluk den nek gekeerd, 
't Wil hopen dat het eens beter zal gelukken. 



Naberouw. 
Ach! Ach! waar zal ik nu belanden? 



Loshart. 
Dat weet ik niet, ik ga elders mijn voordeel zoeken, zo kunt gy ook doen, het spreekwoord zeid: men leerd met schade of met schanden; 
Maar wy hebben met alle beide gelijk geleerd, en daarom meen ik my nu voortaan, 
Van Bedrog alleen te bedienen, gelijk een ander voor my heeft gedaan. 



tegen Warpaal. 
Vaar wel, mijn Heer! ligt zullen, wy elkander binnen agt dagen tot Vianen weêr aanschouwen. 



Warpaal. 
Mijn Heer, het is my leed.... Maar zagt, ligt zal 
Ik nu aanstonds wel gezelschap moeten houwen. 



tegen Schynryk. 
Stel nu uw wraak in 't werk, of gy zyt in uw liefde, en ik mijn staat geruineerd. 



Schynryk, fors de hand aan den degen slaande. 
Hijn Heer, dat zal ik doen, en gy zult zien, hoe naar ik op den handel van den degen ben volleerd. 


Agtste tooneel.

Reinhart, Warpaal, Loshart, Zorgeloos, Naberouw, Schynryk, in postuur om zijn degen te trekken. Jeroen, Snapryk.


Reinhart, tegen Schynryk. 
HOe mijn Heer? zijt gy belust om met my te vegten, om 't geen daad'lijk tussen ons beiden is geschied? 
Indien ik weet dat zulks uw wil is, zo kunt gy maar beginnen. 



Schynryk 
ô Neen! mijn Heer; in 't allerminste niet, 
'k Heb dat Wissewasje al in 't geheel uit mijn zinnen verlooren. 



Reinhart. 
't is wel, dan ben ik voldaan. 



Warpaal, tegen Schynryk. 
ô jou Zwetsser! 'k zweer... 



Reinhart, tegen Warpaal. 
Mijn Heer, gy zult dan naat mijn reden gelieven te hooren, 
Gy weet de tijd, waar op gy voldoen moet, is verstreeken, is uw betaaling gereed. 



Warpaal. 
Gelijk ze tegenwoordig in 't gemeen by al de Actionisten is. Maar het dunkt my vreemd, dat gy nog by my verschijnen durft, daar gy weet 
Dat gy mijn Dogter hebt vervoerd. 



Reinhart. 
Mijn Heer, gy sult my dat believen te vergéven. 
Gy heeft zig vrijwillig aan my verbonden, om met my in den huuwelijken staat te leven: 
En om kort te gaan, ik weet dat gy onmoog'lijk niet betalen kunt, dat gy my schuldig zijt; 
Dierhalven, so gy ons Huuwelijk belieft toe te stemmen, schelde ik u al mijn winst en voordeel kwyt 



Warpaal, 
Reinhart omhelsende. 
Ach, mijn Heer! gy zijt mijn Geluks-Engel! 'k had nooit die edelmoedigheid van u verwagt. 
Ik stem uw huuwelijk gaarn toe, so gy u daar meê voldaan te wesen agt. 



Reinhart. 
Ten eenenmaal mijn Heer, en ik ga om uw Dogter die hier digte by mijn Nigt is, hier te halen. 



Warpaal. 
Jeroen, roep aanstonds mijn Vrouw hier. 


Negende tooneel.

Waarpaal, Loshart, Zorgeloos, Naberouw, Schynryk, Snapryk.


Schynryk, tegen Warpaal. 
Wel mijn Heer, gy zijt een Man van uw woord! 
En uw Dogter een seer gehoorsaam kind, dat onderdanig naar haar vaders lessen hoord. 
Uw Dogter is Eerelijk, te deugdsaam, om zig buiten uw weten van een Jongman te laten belezen, 
En gy wilt haar Borg wel zijn: neen, daar was gants niets te vrésen, 
Dat sy zig buiten u aan iemant verbinden so u. Maar daar aan ziet men dat de schijn bedriegt, 
En dat menig een, in zulk een versekering, wel eens onwetend liegt. 



Warpaal. 
Nu heeft men weêr heel veel te seggen, maar daad'lijk toen gy u soud wreken, 
Toen was u 't affrond alreeds vergeten, en gy had geen eenen woord te spreken. 


Tiende tooneel.

Warpaal, Loshart, Zorgeloos, Naberouw, Schynryk, Deugdlief, Langtong, Jeroen, Snapryk.


Deugdlief, tegen Warpaal. 
Is 't waar, geen my Jeroen daar verhaald? dat gy het huuwelijk van Heer Reinhart met Klarinde hebt toegestaan? 



Warpaal. 
Ja 't is waar, en hy heeft alles, wat ik schuldig was, te niet gedaan. 



Schynryk, tegen Loshart. 
Mijn Heer, gy weet dat gy mijn Schuldenaar zijt, maar ik sal u niet manen, want gy kunt my tog niet betalen, en ik durf u in dat punt heel wel vertrouwen. 
Nu versoeke ik allénig, dat ik u geselschap op uw Viaanse reis mag houwen. 



Loshart. 
Mijn Heer, 'k sal met uw geselschap zijn vereerd. 



Warpaal, tegen Schijnrijk. 
Hoe? ik dagt dat gy veel geld gewonen had? en moet 
Gy nu meê door de Acties voort? 



Schynryk. 
Om u de waarheid te seggen, ik hoopte dat te hebben van Klarindes goed. 



Deugdlief. 
Daar is mijn Dogter. 


Elfde tooneel.

Warpaal, Deugdlief, Reinhart, Klarinde, Schynryk, Loshart, Zorgeloos, Naberouw, Snapryk, Jeroen, Langtong.


Klarinde. 
Ach Papa en Mama! ik hoop dat gy my mijn stoutheid sult vergeven, 
'k Ben tot dit opzet, door af ker van Schynryk, en door liefde tot Heer Reinhart aangediéven. 



Warpaal. 
Mijn Dogter, dat ik u omhels! 



Deugdlief. 
Wat is 't my lief dat ik u weêr mag zien! 



Schynryk, tegen Loshart. 
Mijn Heer, ik bidje laat ons voort gaan, hun vreugd verveeld my. 



Loshart. 
Kom laaten wy dat leed dan voort ontvliên. 
Heer Warpaal zal nou tog niet meê gaan, en hier is geen geluk voor ons te hoopen. 
Dat gaat zo aanstonds naar Vianen. 



Zorgeloos. 
En ik op Merode léven. 



Naberouw. 
En ik armen hals mag bedelen loopen! 


Twaalfde tooneel.

Warpaal, Deugdlief, Reinhart, Klarinde, Langtong, Jeroen, Snapryk.


Langtong. 
DAt 's op zijn Bedelaars, elk zijns weegs. Maar mijn lieve Buurvrijster, het spijt 
My veel van uw verlies. 



Snapryk. 
Geen nood, 'k mag ook als Actionisten doen, en hoopen op een beter tijd. 



Warpaal, tegen Klarinde. 
Laat ons in huis gaan, want ik ben heel nieuwsgierig om eens te hooren, hoe gy zijt te wéten gekomen, 
Dat ik uw huuwelijk met Schijnrijk had voorgenomen 



Reinhart. 
Mijn Heer wy zullen u daar daad'lijk op voldoen. 



Deugdlief. 
Indien 't u dan belieft, tree in. 



Langtong. 
Dat eind valt hier heel anders uit, als het zig aan liet zien het begin. 



Jeroen. 
Dat 's waar, nu zullen wy haast Bruids traanen storten, in plaats van bedroefde Actie traanen. 



Langtong. 
Dat 's zeker, en wy zullen aanstonds eens drinken, op de Reisvardige Actionisten naar Vianen. 

Einde van 't Derde Bedryf.
    

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorspel op Nederland in Gekheid.

Nooit na elk zyn zin.

Voorreden.

EEnige goede Vrienden hebben my aangenoopt om de Quincampoix of Windhandel te beschryven, wel willende bekennen, ik niets van deze uytheemze Negotie versta, zo heeft dit eerstdeels my daar in te rug gehouden, ten anderen om dat zo veele Liefhebberen der Kunst boven my in verstand zulks reets hebben ondernomen, en het te wallichelyk zou zyn om iets te herschryven het welk genoegzaam uytgedrukt is, nogtans de aanmaning van goede Vrienden hebben my genoopt het zelve in 't licht te geeven, dewelke ook de Autheuren zyn van de naam daar het tegenwoordig mee vereerd is, Nederland in Gekheid. Hoope het uw niet onaangenaam zal voorkomen, en wensche den Leezer verder wel te vaaren.

Vertoonders.

Bedriegery, Gekleed met een Faal kleed met groene kwalle en Schorpioene - Tongeis beschilderd, in zyn rechterhand een Toorts, en in de andere een Mom-aanzicht houdende.
Geldzugt, Als een oud Wyf met een vuurig Kleed aan, waar op Ryckdomme zyn beschilderd, in de eene hand een Schaaltje houdende, en in de andere een Kisje, waar in zy Geld heeft, onder haar arm een rol Papier houdende.
Nydigheid, In 't Swart met los hangent haeir verwart als Slangen, in haar eene hand een Hart hebbénde daar zy gednrig aan knaagt, en in de andere een gebluste Toorts.

Voorspel op Nederland in Gekheid.

Staat en zinnespel.

Bedriegery, Geldzugt, Nydigheid.


Geldzugt. 
O Ja Bedriegery, 't is tyd de Nederlande 
Door uwe konst om 't geld te brengen gants tot schande, 
Zo de Opperhoofde ons hier in niet wederstan, 
Zal ons voorneemen eer men 't denkt van zelfs voortgaan: 
Daar toe dient Dwaasheid, schoon zy is uw vyandiune, 
Ten dienst van ons beleit vermeest'ren hunne zinnen. 
De wraak heeft lang genoeg de Nederlandze Maagd 
Door droevige oorlogs tyd aan 't kwynend hart geknaagd, 
Wy dienen onze rol ook op zyn tyd te speelen. 
En 't Land beroeren door ontzinnige krakkeelen. 
De hel beneit haar deugd, en Godsdienst, 't staal, gezet 
Door Mars op haare borst, is wederom gewer, 
Dies is het tyd myn vriend, dat wy de dwaasheid zoeken 
Om ons in ons besluit te meerder te verkloeken, 
De Helhound grimde nooit zo zeer als nu; haar val 
Staat vast, Ô haaste vreugd die ons gebeuren zal! 
Een nieuwe toevoer is in Plutoos rijk van nooden, 
En wijl mijn schigten, dien ik uirschiet om te dooden 
Ook bruikbaar zijn by u, als zy uit dwaasheits boog 
Hun werk verrigten, en het mensdom sluiten 't oôg. 



Bedriegery. 
Uw wijs beleit is goed en 'k vond al lang geraden, 
Dat ik het mensdom door mijn konst nooit doe verzaden. 
Zou ik de dwaasheit in myn arme neemen, neen 
Ik vley een ieder door de kragten van mijn reên. 
De Dwaasheit heeft al lang het hart van 't land gewonnen 
Dies is het ook eens tijd, 't geen nog niet is begonnen 
Door ons beleit vrindin te werden afgedaan, 
Dan blijft hels Zegekar in zijn gareelen staan. 
Want die ben ik verpligt te dienen al mijn leeven, 
Wijl my de sleutels van de helpoort zijn gegeeven. 



Geldzugt. 
't Is waar door uw bedrijf is de afgronds zwavel poel 
Het aldereerst bevolkt, als de Engelen ten doel 
Van hun vermetelheit het hemels moesten derven, 
't Geen dat zy dogten door verstoktheit 't zaam te erven, 
En steunde op uw magt door uwe list versterkt, 
Waar door dat hunne val in haast wierd uitgewerkt, 
De eerste Vader van het Menschelijk geslagten, 
Veel min de Moeder als een schaap die geen gedagten 
Heest op het slervent uur, wanneer hy werd geleid 
Met bloem Feston bekranst ter slagtbank haar bereid. 
Heest in onwetenheit door uwe list vermeeten, 
Den moordbrock met haar man voor haare straf gegeten. 



Nydigh. 
Weg! weg de Dwaasheit laat zy heerschen zo zy kan, 
Laat haar betyen in haar oordeel, die niets van 
Vorst Plutoos wille weet nog zijn geheimenissen, 
Zo veel te minder zal men op uwe aankomst gissen, 
Dus stookt gy twedragts vuur wiens schrikkelijke vlam 
Uit Cerberus helze maag zijn eerste oorspronk nam, 
En donderd in het oor der Nazaat die de paalen 
Van 't bloeijent Nederland betreuren, wijl de kwaalen 
Van Hemel en van Hel haar komen over 't lijf, 
Die eeuwig schrikken voor het kwaad, en haar bedrijf. 



Geldz. 
Het gaat hier me zo 't wil, de Dwaasheit kan ons helpen, 
En 't Menschelijk harzen vad, met gekheit overstelpen, 
Mijn rijkdom is het geld waar door ik Dorp en Stad 
Doe nederbuigen met ontzach, want om die schad 
Dwaald menig eng gemoed; de waereldlijke zaaken 
Die weet ik door het kruiut der schijven goed te maaken. 
Hoe slegt dat zy ook gaan, door my dwaald Koning, Vorst, 
En maakt dat hy om 't geld, met onregt zig bemorst. 
Met recht zo is het regt al blindelinks uitgeschilderd, 
Waanneer haar oordeel door het onregt is verwilderd, 
En door het roode goud 't geen haar het oog verblind, 
Tot men het meerder als de waare God bemind. 



Bedriegery. 
Daarom zo werd Minerf ook met een Uil getekent 
Mar nooit wierd haar vernuft, by uwe schat gerekent, 
Die Oorlogs tijden voeit en verft haar Veldbanier 
In 't 's Menschen dierbaar bloed. De moord dat gretig dier 
Verbleid zig om mijn list, en sterkt zijn heerschappyen, 
Vervordert door de kragt van mijn bedriegeryen. 
Onaangezien men ziet voor uw en my tot speit, 
Dat by de meeste ons bestaan duurt slegts een tijd. 
Dat heugd nog Amsterdam door Haarlem sel verwonnen 
 * Wanneer door't wraak ziek hoofd dien Oorlog wierd begonnen, 
Die Kerk nog Cel outzag, maar stak het al in brand, 
En met de geest'lijkheit volbragt de grootste schand, 
 ** Het geen dat Gozewyn na twee maal toe verdreeven, 
Voor 't Kerkelyk Autaar nog koste 't dierbaar leeven. 
Of zou men Egmond of wel Hoorn om hun val 
Herdenken tot hun ramp, als zy van 't traanen dal 
Verhuisde hemelwaarts, door Alvaas tirannyen, 
Volbragt op 't moordtooneel, 't geen Neerland nog doet schryen. 
Of wel het Prinselyk hoofd vervoerd gants dol van zin, 
Die het Land beroerde, en zyn grootste glori in 
De felle wreedheit schiep, en nam tot s'Gravenhaagen 
 † In 't uitgeleefde bloed gestort zyn ziels behaagen, 
Die als een Martelaar op 't vreeszelyk moordschavot, 
Ten speit der Prins en ons zag zyn gelukkig lot. 
ô Neerlandze Maagd het heeft ons lang verdrooten. 
Dat gy de rust zo lang hebt van 't geval genooten, 
Een veege ziekte die u plaagde over het Vee, 
Is 't eenigste geweest. Zo lang gy had de vreê, 
Doch ik kryg nieuwe moed, terwyl dat uw gedachten 
Op 't geld steets was gezet, en dat voor 't best komt agten. 



Geldz. 
Hier door bestaat ons doen, want door het roode good 
Zo heb ik in het hart der Mens een Kerk geboud, 
Waar 't ronde Godendom door hun werd aangebeden. 
Al hun verlangen 't geen bestaan door ydele reeden, 
En denken door die magt te zyn ten top gesteld, 
Terwyl dat haar de hoop steets vleyd en zet op 't geld. 
En zeggen morgen vroeg dan zal ik dit gaan bouwe, 
Dan dit gaan planten, of ik zal op morge trouwe. 
Ik kryg een jonge Vrou, of Man, terwyl de dood 
Staat vaardig dat hy haar met al hun hoop neerstoot. 
Nogtans hoe menigmaal, dat zy dit zien hun leeven 
Gaat egter dwaalend voort, dar wysheit voorkomt beven. 



Nydigheit. 
Waar toe diend dit verhaal van u zo uitgebreit, 
Terwyl ik ieders hart door knaag en schier af beit. 



Bedriegery. 
Ja 't is al over tyd ons reên eens af te breeken, 
Terwyl Diana met haar Maanlicht is geweeken, 
De gulde Zon komt aan wiens held're glans wy vliên, 
En wyl Aurora die ons haat, en nooit wil zien, 
En ligt aan Nederland myn wille mocht ontdekken, 
Nu is het tyd vriendin wy te gelyk vertrekken, 
De Aarde scheurd vast op en is aan 't open gaan, 



Nydigh. 
Volg Geldzugt en zink neer, blyf hier niet langer staan, 
Vorst Plutoos zwavel poel die spalkt voor ons zyn kaaken. 
Laat ons van onderen vervordeten onze zaaken, 
De Zon die klimt vast op, ik vrees dat by ons zal 
Verrassen tot myn spyt dies zinkt my ten geval. 

Zy zinken alle te zaamen.
Einde van 't Voorspel.


{==*74==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Stad Enkhuysen ende Zuyder Zee]


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nederland in Gekheit, wegens de Wind Negotie.

Staat en zinnespel.

Vertooners.


Europa.

De Nederlandze Maagd.

De Zeeve Provinsien.

Koopmanschap.

De Seine.

De Maas.

De Teems.

Den Ryn.

Het Y.

Merkurius.

Jupiter.

Herakliet.

Demokriet.

De Hoop.

De Vreede.

Mars.

Bellone.

De Leck.

Gevolg.


Eerste bedryf.

Eerste tooneel.

Europa, De Koopmanschap, Gevolg.


Koopmanschap. 
ZAl nooit de droefheit die u 't harte komt te prangen 
Vergaan! ô Koningin die 't Waereldlyk gebiet, 
Met uw drie Zusteren heerst, hoop op het goed verlangen 
Van eene gulde eeuw, wiens zege rykdom giet 
Uit haare hoorn, welkers schatten 
De wyde Waereld van bestaat, 
Ey wilt geen traanen meerder spatten, 
Die 't schoone van uw fier gelaat 
Verdoofd, en uw albasle leeden, 
Die als het houd vermolmt, vergaat, 
Daar tiranny van eige baat, 
De hel voor dankt door haar gebeden. 
Ik moest veel eerder die geen rykdom als den handel 
Der goederen heb, betreuren uwe staat, 
Doch door de tyd veranderd ligt het kwaad, 
En schikt het mensdom door verstand en beter wandel. 



Europa. 
Myn waarde gunsteling, helaas myn droef gezicht 
Durit naauw op kyken, wyl dat Phebus zonne licht 
Myn ooge gants verdooft, myn ziel die smagt door smarte 
Dies zyn myn traanen tot verligting van myn harte. 
Dan 't al herdenken zint vier eeuwen lang geleên, 
Hernieuwt my deze tyd, myn droevige elendigheên, 
'k Word als een aârds Godin van ieder aangebeden, 
En egter worde ik als Slavin op 't hart getreeden, 
Herdenk! ô Koopmanschap wat Spanjens dwing'landy 
Alreets heeft uitgewerkt met Vrank'ryks tiranny. 
Den Zweed, den Schot, en Iér, met al hun bloedig straiden, 
En raakte my zo niet als deez bedroefde tijden, 
Oud Romens heerschappy, nog Duidslands monarchy 
My nooit zo zeer aan 't hart als treurig Neerland ly, 
Mijn jongste troetel Kind gekweekt en opgetoogen 
Door wreedheit, schoon 't nooit heeft van haare aard gezoogen, 
Mijn Kinderen ach die zijn gedurig tegens een, 
En twédragt die regeerd, die hun op 't hart komt treên. 
In 't droevig Noorden steld den strijd God zijn slagorde, 
Welks Land en Zee! ô ramp, bepropt met doôn zal worde. 
Den woeden Ruts die wreed als een verwoede Leeuw, 
Agt voor een zoet Musiek het menschelijk moord geschreeuw, 
En propt den Oceaän met zijne Zee Kasteelen, 
Die toegerust uit gaan, op plonderen, rooven, steelen, 
En donderd door 't geschut in 't oor der nagebuur, 
Die alle schrikkeu voor zijn woedent blixem vuur, 
't Geen 't rijk van Zweedeheugd, met droevig nabedenken 
En 't geen de trotse moed van Denemark komt krenken 
En raakt haar aan 't versland, wijl 't bloed den stroom God verft, 
En smoord ter menig een die in zijn golven sterft. 



Koopmans. 
Merkuur zal u wel haast ondoen van al uw zorgen, 
Ligt brengt hy u geluk voor deez aanstaande morgen, 
Onlangs heeft hy daar by verwittigt aan Mevrouw, 
Dat 't Noorde wat in rust geraakt was, laat de rouw 
Uw niet te zeer Mevrouw aan 't Vorstelijk harte raaken. 



Eur. 
De moord die bruld te zeer en zorgt steets voor haar zaken, 
Het geen den Palts, en Trier, en Pruissen deerlijk drukt, 
En 't welk dat my de ziel als uit den boezem rukt. 
Door dien het mis geloof verblijd, nu Kerk en Landen 
Dus blijven overheerd van ydele mis verstanden 
En ik moet tot mijn smert Egiptens snood geloof, 
In mijne paale zien, het geen door bloed en roof 
Geboud werd, wijl de hand des homels opgeheven, 
Is vaardig tot den slag, om 't menslelijke leven 
Te korten voor hun straf! ach droeve Koopmanschap, 
Men ziet het Land nog tot een haaven, 
Voor muitzugt die haar dorst gaat laaven, 
In 't bloed die 't Kristen martelschap 
Omhelzen: het is waar de Vreede 
Heerst nu ten deelen in mijn rijk, 
Dan ach! wat helpen mijn gebeeden, 
Mijn volk is Babels volk gelijk. 



Koopmanschap. 
Den druk laat die u zo niet prangen, 
Maar droog de traanen van uw wangen, 
Uw Neerland egter staat nog pal 
Die altoos weigerde een voetval 
Te doen, voor snoode afgoderyen, 
Ons Juda lacht Mevrouw met hunne dwing'landyen, 
Gelijk eêr Azie uw Suster stelde roem, 
Dat Juda in haar tuin was de aldereelste bloem. 



Europa. 
My dunkt Merkuur die komt, mijn hart verlangt met vrezen 
Na zijne tijding, of die goed of kwaad mag wezen. 


T wede tooneel.

Merkurius, Europa, Koopmanschap, Gevolg.


Merkurius. 
'Kkom tot u, uiut den naam van Jupyn, die my zend, 
Die u geluk toewenst tot aan uw levens end, 
Daar by Jupyn van nieuws aan 't branden 
Geraakt tot liefde, zo dat alôm, 
Beweegt hy 't gantsche Godedom, 
De Euroopze vrugtbaarlijke stranden 
Herscheppen adem, om de min, 
Die hy herdenkt van u Vorstin; 
Doen gy met uwe gezellinnen, 
Vrouw Flora voor haar bloém gewas 
Bedankte: die tot dank genas 
Den donder Gods verliefde zinnen. 



Europa. 
Zegt my de boodschap, waarom gy u herwaarts wend 
Meld my ik ben gereed, met vrees en met verlangen, 
Zeg my zal ik eens troost ontfangen, 
Na lange droef heit en elend, 
Helaas! is 't muitgeschil der twédragt al verdweenen, 
Of is de Zon van vreugd geheelijk uitgescheenen, 
Terwijl dat al 't gelnk zig houd of 't my niet kend, 
Ja; komt gelijk ontzind my voor het hoofd te stooten, 
Wijl mijn bedrukte ziel met vrees is overgooten. 



Merkurius. 
Steld u te vreên Vorstin, en buigd u onder 't juk: 
Gedraagd u wijsselijk, en laat u 't ongeluk 
'T geen u hangd boven 't hoofd, het hart niet doen verschrikken. 



Eur. 
Gaat voort in uw verhaal, spand men my weder strikken 
Onlijdelooze smart, zeg my 't verlangen brand, 
Dan neen! Merkuur zwijg stil 't verhaal krenkt my 't verstand. 



Merk. 
Dit is die zwaare kwaal, die Neerland staat te wagten, 
En dit kwest Vrankryk reets, en Engeland, wieus gedagten, 
Uws ongeluk vry verder gaan 
Als Icarus vleugele zig uitspreide, 
In 't kort de tijd baard duizend tijden, 
'T geen wijsheit al te duur komt staan, 
Want elk wil meerder tijd uitvinden, 
Als tijd in tijd is. Als de blinden 
Zo zien zy 't geen dat niet en is, 
Nog nooit zal komen, dat 's te zeggen, 
Dat gek en wys te saamen is 
Vereenigt, so dat overleggen 
Van opregt wys, nu gaat om brood, 
Opregte wysheit die schier dood 
Gerekent word, 't geen de Naneeven 
De moed geheelyk zal begeeven, 
En niet gelooven dat dit Land 
Zo wierd benomen van 't verstand. 



Europa. 
Het schynt gy spot met my, terwyl ik door mijn tranen 
Besproei Vrouw Ceres grond, die al haar vrugt en graanen 
Door 't ongestuime weer, verlept en raakt tot niet, 
Terwyl ik overdenkt het Waereldlyk verdriet, 
Hoe kunt gy 't teder hart van my dus wreed toespreeken. 
Heeft Jupiter ooit minnelyk teeken 
Betoond aan my, dat hy 't nu toond. 
Ik die zijn hoofd eê heb omkroond 
Met bloemen uit vrouw Floraas tuinen, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer hy over berg en duinen, 
My stal en voerde over Zee, 
Tot hy voor myne eer deez ree 
My weder gaf, tot liefdens blyken, 
Waar in ik groote Vorsten ryken 
Bezit, maar met veel ramp en druk, 
Deez droeve tyden overgooten, 
En ach: gy lacht met my, en met mijn ongeluk, 
Terwijl dat al 't geluk my komt voor 't hoofd te stooten. 



Merkurius. 
'T is tyds genoeg geweend, wanneer gy ziet de tijd 
En hoord de droefneit die 't gehengen nooit onglijd 
Des nazaats: maar zoud gy nadenken, 
Af neemen van Merkuur Mevrouw, 
Zoekt gy mijn dienst en eer te krenken, 
En keuren vals mijn dienst en trouw, 
Neen dat een ander eêr uw droefneit komt verklaaren 
Voor my Vorstin ik ben te vreên. 
Dies wilt uw traanen zo lang spaaren. 



Europa. 
Ach blyf Merkuur, 



Merkuur 
in 't wegvliegen 
Neen: ik vlieg heen. 


Darde tooneel.

Europa, Koopmanschap, Gevolg.


Europa. 
O onmedogende verlaat gy mijn bywezen, 
En gy Jupyn die uit uw hooge wolke ziet, 
En de elemente die steets voor u en uw gebiet, 
Met een beangstigheit voor 't droevig uit eind vreesen. 
Schuwt gy, ô Jupiter ald us uw Koningin 
Verlaat g'Europa, die gy door uw geile min 
Geschaakt hebt van het strand, ô liesde 
Zwigt gy voor 't Hemels Godendom, 
Het blykt want Jupiter blyft stom, 
En uit geen enkelt woord, 't geen eêr mijn ziel doorgriefde. 


Vierde tooneel.

Europa, De Seine, De Theems, Koopmanschap, Gevolg.


Europa 
........ DOch welkom. 
Bedroefde Seine die door 't schryen, 
Mijn droeve traanen komt benijen. 
En gy ô Theems die om mijn ramp zo 't schynt nog lacht, 
Om dat gy gants uw staat niet ziet tot niet gebragt, 
Doch denk wanneer ik ben van 't Godendom verlaaten, 
Dat al uw mogentheit, uw luttel tyds zal baaten, 
Want als het misverstand by 't mensdom swanger gaat, 
Waar uit krakkeeling spruit, en onversoenbre haat, 
'T geen Argus heeft voorzien, vier eeuwen al voor heenen, 
Waar in de Zon van rust geen een jaar heest gescheenen, 
'T welk rijk en steên nog heugt, als 't treurig Nederland 
Door Spanjens Oorlogsvuur, als Trooijen stond in brand, 
Weend eerder alle by, met my die vier Vorstinne 
Des wyde Waerelds ben, doch te gelyk Slavinne. 



De Seine. 
Ik die bekleed gaa met veel kleuren, 
Niet als een ryke Dogter voegd, 
Een armelyk kleed my nu vernoegd. 
Nu my geen ander mag gebeuren, 
Wat zal ik doen! ô ryks Vorstin, 
Men spot met my, wijl mijn gebieden 
Naar geen vernoeging was der lieden, 
Nu alles leefd in dwaase zin, 
Zy zogten schatten, maar hun poogen. 
Heeft in hoogmoed hun bedroogen. 
Maar 't geen my 't aldermeeste smart, 
Is dat ik in den Theems geen hart 
Van mededogen kan verwekken. 
Ey laat ik van uw hart doch die genade trekken, 
Dat my de vroome Koopmanschap 
Op nieuws hersteld, op dat 'k den trap 
Van mijn geluk weer op kan vyselen, 
Die Geldsugt wreedelyk kwam verbryselen. 



De Theems. 
Hoe soude ik sugten, daar mijn 't harte vrolyk is. 
En doode de natuur Vorstinne, 
Dat Vrankryk schreid, na dat haar zinnen. 
Het regte voetspoor liepen mis, 
Voor my ik soek na vreugd, 't heeft reeden: 
'K laat sugten schrijen dien het wil, 
De bank der Acties sijn op heden 
Voordelig, duursaam, en nooit stil. 



Koopm. 
Hoond gy mijn dienst aldus, ô trotze, en ô wreeden, 
Daar al uw welvaart hangt van myn belangen af, 
Tergt Jupiter doch niet, eer Mars voor uwe straf, 
Door inlands gelds krakkeel, uw Acties komt vertreeden, 
Troost eer Europa, die bedrukt door al de elend, 
Niet weet gants afgemat, waar sy zig heene wend. 



Europa. 
Kom laat ons Nederland, wiens smart mijn ziel komt knaagen, 
Eens na haar welstant, met ver lege hart gaan vraagen. 
Zyt vreedsaam onder een, en denkt gy uit en stam, 
Uit Jupiter en bloed, gelijkelijk oorspronk nam. 

Eynde van het eerste Bedryf.

Vertooning voor 't tweede Bedryf.

EUropa werd van de Maagd van Nederland verwelkomt, die in haar tuyn zit, omringt van de Zeve Provincien, die elk hun eige Waapen draagen, de Koopmanschap leid gebooge voor de voeten van Nederland, de Hoop en Vreede verzelle Europa, de Hoop heeft in de eene hand een Scheepje en in de andere hand een Anker, de Vreede houd in haar slinkerband een Palmtak, en in de regter hand een krans, die zy Europa boven het hooft houd, Mars en Bellone leggen voor haar voeten gekluistert, den Ryn, het Y, en de Maas, vertoonen zig in 't verschiet gants droevig, de Leck houd in de eene hand een leege beurs, en in de andere hand papieren van de Wind Negotie, het geen zy geblinddoekt in een schaal tegens malkander opweegt.

Uitleg op de Vertooning

HIer werd Europa van de Nederlandze Maagd 
Verwelkomt na haar staat, beklaagende wat schande 
Haar Vrankryk heeft gedaan, en hoe dat werd beklaagd 
De droeve Koopmanschap, schoon Vreede in haar handen 
Den Krans en Palmtak draagt, de Vierschaar egter fier, 
Door 't roode goud verblind, 't geen Neerland kan behaagen, 
Waar voor zy in de plaats, geeft swart op wit papier, 
'T geen menig Weeuw en Weez op 't alderfelst sal plaagen, 
Mars grimlacht in zijn vuist, het geen Belloon verbleid, 
Schoon dat zy leggen streng geboeit voor Vreedens voeten, 
Nu Geldsugt al te wreed s' Lands droeve ziel doorsneid, 
Die list en dwaasheit voor haar gesellins komt groeten, 
De straffe plette het hooft, * die sulk een helze vond 
Het eersten heeft bedagt, waar 't Land door gaat te grond, 

Twede bedryf.

Eerste tooneel.

Europa, De Nederlandze Maagd, De Zeeve Provincien, Gevolg.


De Nederlandze Maagd. 
ZYt welkom Koningin, mag ik na lang verlangen, 
Op 't heugelyk oogenblik u in mijn tuin ontfangen, 
Dank zy den Hemel die u tot my herwaards send. 
Is u den handel van mijn Kinderen wel bekend, 
De gulde eeuw op nieuws, vertoond zig voor onse oogen 
Ik kan de Koopmanschap niet meer voor my gedoogen, 
Mijn hoorn die storten eêr veel Koopmanschappe waar, 
Maar maakt nu voor myn oog veel rijkdom openbaar, 
Stygt Uitrecht, stijgt dus op, maakt u beroemd Hollanders, 
Leeft in de plaats van 't vuur in 't goud als Zalamanders; 
Vreest 't oorlogs woede niet, nu dat mijn Leeuw steets waakt, 
Die 't ronde Godendom, aan u so rijkelijk maakt, 



Europa. 
Rampsalig Nederland, wat salu nog gebeuren, 
't Geen u op 't onverzienst, het hart van een sal scheuren. 
Herdenk het noodlot 't geen dat Vrankrijk wierd bereid, 
Dan ach! ik hoor met smart, dat u die ramp verbleid. 
Ach! Uitrecht keert weerom, en laat u niet bedriegen, 
De dwaazheit die gaat uit, om elk in slaap te wiegen, 
Die door bedriegery steets uitgesonden werd. 
Herdenk, ô Nederland, wat smert, 
Uw 't droevig naberouw sal geeven, 
Ik dagt dat ik uw harteweê, 
Uw staat, en uw elendig leeven, 
Zou dooden, wanneer ik mijn beê, 
Aen Jupiter zou op gaan draagen; 
Dan ach! ik blyfin on weers plaagen; 
En raak nooit veilig op een reê, 
Nooit grooter ramp voorheên ik leê. 



De Nederlandze Maagd, 
Wat doet sugten, wat doch schrijen, 
Terwijl dat ik hier met mijn reijen, 
Steets vrolyk leef, en wel te vreên, 
Zal ik na veele oorlogsplaagen, 
Mijn hart niet eens in vreugds behaagen 



{==*75==} {>>pagina-aanduiding<<}

De nuttige, en nuttelooze koopman.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


GEldzuchtig Koopman, nu, wel aan, 
De weg, dien gy hebt in te slaan, 
Wyl uw schrokgierig hart de klaarheid 
Der blanke Deugd veracht, de Waarheid 
Den nek toekeert, loopt op het end, 
Ten bitteren verderf. Men wend, 
En keerd, in 's waerelds ommedoolen, 
Tot dat men in verkeerde hoolen, 
En gaaten, wen het harte knield 
Voor 't aardsche schynschoon, word ontzield 
In 't midden der wellustigheeden. 
Maar, word de Waarheid aangebeeden: 
De Wysheid, en 't aanminnig beeld 
Der schoone Deugd, in 't hart geteeld, 
En zoekt de Koopman, in zyn daaden, 
Al wat niet regt is, te versmaaden, 
En doeld hy op een vaste schat, 
Van de aardsche Koopman nooit bevat, 
Dan mag hy zonder schroom, en vreezen, 
Als deugdzaam, staâg dezelve weezen. 
De Nyd, die met een valsche lachg, 
Zyn doen begrimt, en nacht, en dag, 
Vol onderaardsche Helgebreeken, 
De Opregtheid zoekt na 't hart te steeken, 
Ken hem in 't minste deel niet schaan. 
Hy houd gestaag de regte baan, 
Tot dat zyn Deugd hem op doet vaaren, 
Naar 't opperlicht, by de Eng'len schaaren. 
 
FILIP PIEK. 



{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Nederland in Gekheit, wegens de Wind Negotie (vervolg)]

Doen leeven, in mijn thuyn alleen, 
Gy syt het dien ik moet als waarde moeder achten, 
Na u is mijn geluk op winst van geld te wagten, 
Waarom dan noch beneid het wel zyn van 't gemeen. 


Europa. 
Is dit het wel zijn waar op dat gy komt beôgen, 
Zyt doch gewaarschuuwt Nederland, 
Treed dus uw roem niet in het zand, 
Daar syn veel wyser als gy syt door 't geld bedroogen. 
Een Windnegotie die niets is, 
Laat u op ydele hoop slegts leeven, 
Om u te wreeder dood te geeven, 
Of 't minst een kanker van een eeuwige ergernis. 



Holland. 
Zyt gy Europa hier gekomen om te schempen, 
Of soekt gy 't wel zijn van Maagd Nederland te dempen, 
Men ziet met droerfenis, hoe dat de onstuyme zee, 
Lands welvaard wreedelijk, en schielijk komt versmagten, 
Zo dat de helft van de kielen nooit weer de reê, 
Aanschouwe daar zy eêr in groot getal vernagte. 
Dees handel van papier gund ons het roode goud, 
Waar op men steên en kerk, geloof en hoop op boud. 



Uitrecht, tegens Holland. 
En 't geen dat gy verliest, dat is daar wy op hoopen, 
Ik zie de zeilen reets van ver den Eem op loopen, 
Uw gekke Gasthuis is te vol, die zo veel steên, 
Met Actionisten hebt, het platte Amstelveen, 
Of 't Scheepgat mag met regt den schoone naam genietên, 
Van spotter Momus, Spiegeldam, 
Doch als Neptuin zijn stroom eens voor ons wal laat schieten, 
Ik neem in 't kort uw lof, waar door ge uw oorspronk nam. 
De volle laading zien wy voor de veste komen, 
Daar gy met Pampus zijt bekaait, 
Uw haan die heeft reets uijtgekraait. 
En lacht wat met de Maas, met Y en Amstelstroomen, 
Ik voer de vlag in 't kort, het gaat ook hoe het gaat, 
Den Adel na het geld, die zijn my nog te baat. 



Holland. 
Uw kaale hovaardy doet u te ydel hoopen, 
Men ziet in 't kort uw Stad nog om papier verkopen, 
Uw dorpen zijn slegts een begin, 
Vianen zingt reets op van vreugde, 
En spot met de ydele hoop, waar in gy u verheugde, 
Wyl zy nog over u zal wezen Koningin: 
Haar edele poort sal nimmmer sluyten, 
Ten dienst uws rytuygs en uw schuijten. 
Die Stad die werd voor u bewaard, 
Tot dat gy daar komt over springen, 
O! de angst sal u daar over dringen, 
Dus raakt uw Adel met de armoê nog gepaard. 



Uitrecht. 
Uw al te bitze tong die zal u nog doen treuren. 
Neen, neen, dat ongeluk sal u veel eer gebeuren. 



Tegens Gelderland. 
Waar toe maak gy ook geen begin, 
Ei spreek mijn naaste buur vriendin, 



Geld. 
'K wou ik uw Acties sag in duizent stukken scheuren, 
Neen, ik schuw dese saak, die als de veege pest 
Ons nog doorknaagen sal, neen Uitrecht doet u best, 
Maar ik vervloek het geldziek leeven, 
Den hemel die heeft my gegeeven. 
Genoeg daar ik van leeven kan, 
Ik ben vernoegd, en ider man. 
In my, komt dees Negotie schuuwen, 
Waar voor een wijs verstand moet gruuwen. 
En smeekt my dat ik deese vloek, 
Moet haaten, die in 't kort de hoek, 
Van mijne grenszen sou bestooken. 



Uitrecht. 
Gy stinkt van bangigheit, ik heb het lang geroken, 
Is uwe beurs so schraal, foei Gelderland zwijg stil, 
Het volck regeerd u slegts, en leeven naar hun wil, 
Ei, Holland zie wat vreemder saaken, 
Zy bloost van speit gelijk scharlaaken, 
Gy hebt gelijk, ô! arme sloof, 
Ik zag u nog van doode angst sterven, 
Kwaamt gy eens Actionisten erven, 



Gelderland. 
En ik zie u nog tot een roof, 
Van twédragt onder uw gebuuren, 
En al uw viese sotte kuuren, 
Veranderen in een droeve staat, 
Leefd dus in dwaasheit, ik voor my ik magt wel leiden, 
Al wout gy uwe Koets door Olifants doen reiden, 
In plaats van Paarde gantschglyk dol van straat tot straat, 



Zeeland. 
Ei, Gelderland swijgd stil, haar winst zal u niet baaten. 



Uitrecht. 
Aanhoord vrouw Zeeland eens, die sloof wil ook mee praaten, 
Die haar grenszen door den roof heeft aangelegt, 



Europa tegens Nederland. 
Zal hun verhart geschil niet eenmaal zyn geslegt, 
Ach kunt gy Nederland aan mijn bedrukte oogen, 
Deez droefheit laaten zien en werd gy niet bewogen, 
Met mijne tranen dien ik neerstort langs de grond, 



Nederland. 
Gy Zeeland zijt in rust, gy Holland houd uw mond 
Met Uitrecht, laat zy doen het geen haar sal begeeren, 
'k Ben buijten u, in staat haar trotsheit te verleeren. 



Europa. 
Gints naderd imant ons wie of het wezen mag, 



Nederl. 
Hy schreid wat of hem deerd, spreek vriend wats u beklag. 


Twede tooneel,

Europa, de Nederlandze Maagd, Herakliet, de Koopmanschap, de Zeve Provincie, Gevolg.


Herakliet, huylende. 
OCh: och, wat zijn 't bedroefde tijden, 
Ach Vrouw Europa, weet gy 't niet, 
En moet den droeve Herakliet, 
Door dese zwaare saak uw treurig hart doorsnijden, 
ô Koude Louwmaand, ach, die Vrankrijk, nu ons lant, 
Berooft van 't beste goed, ey Heerland wil niet huilen, 
Uw oogen soude u nog meer het hooft uitpuilen, 
Als uw Inwoonders, die beroost zijn van 't verstand. 



Europa. 
Zo heeft die koude maand bevrooren, 
De wijsheit, na ik hooren kan. 



Herakliet. 
De Zuid, en Weste wind in tooren, 
Die hebben schier aan yder man, 
Wat van hun harsents doen verstuiven, 
Sefier, die heeft se aan de vaart 
Der Eem, meest by malkaar vergaart. 
Jupijn zy dank, dat 'k uit zijn kluiven 
Gered ben, en dat 'k Neederland 
Nog vrolijk sie in dese stand. 



Nederland. 
Gevijnsde huilebalk, wat sal ons nog gebeuren, 
Wel hoe zijt gy so stout te naderen mijn tuin, 
Steeld gy aldus de kroon van mijn beroemde kruin, 
'K wou ik u levend sag in duisend stukke scheuren, 
Vertrek so voort, ô lompe bloed, 
En schuwt de Maagd der Nederlanders, 
Zijn uwe reên, ô gek niet anders, 
So gaat, eer dat mijn heete moed...... 



Europa. 
Sagt Nederland, als ik hier ben uw Koninginne 
So wil ik dat hy spreekt, wilt Herakliet beginnen 
Te melden 't geen gy weet. 



Herakliet. 
Ach! dat ik dat verdriet 
Aan u niet doe verstaan, doch gints komt Demokriet, 
Die zal die droeve saak, helaas! u wel ondekken, 
Doch ik wens dat Jupijn u sal tot troost verstrekken. 


Darde tooneel.

Demokriet, Herakliet, Europa, De Nederlandze Maagd, De Zeve Provincien, De Koopmanschap, Gevolg.


Demokriet, lachende. 
Wel Herakliet wat vreemder saak, 
De Jongens zingen tot vermaak, 
Al liedjens van de Windverkoopers, 
Doch ik vrees dat zy wel haast Landlopers 
In plaats van Kooplui zulle zijn, 
Wijl al hun doen bestaat in schijn. 



Tegens Nederland. 
Dach Jufvrouw, wel gy schijnt in tooren, 
Of kom ik u wat vreemt te vooren. 
Vergeeft mijn al te stoute geest, 
ô Bloed, had gy daar eens geweest, 
Niet Herakliet, hoe zwijgje pruilder, 
Hoe staat gy dus waer als een huilder 
Te balcken, ziet die troni eens, 
Ja seper 't lijkt wat ongemeens, 
Ey wilt niet in uw traanen smooren, 
'T lijkt of gy Acties hebt verlooren. 
Ey Herakliet vertel my, kom, 
En zegt 't verlies eens van uw som. 
Hoe zwijgt gy stil, dan sal ik spreeken. 
Al sou 'k den heelen handel breeken, 
Ja wel, wie of niet lachen sou, 
De Zee die is reets uitgeloopen, 
Waar in veel zielen zijn versoopen, 
Het Y staat droog, terwijl men nou 
Om weer de Zeevaard op te soekken, 
Sal graaven in de Stigtse hoekken, 
Van de Eemkant af, door Hy en Sand 
Wat wijse manne van versland 
Bevind, men niet so sy hun koppen, 
Slegts niet verhangen in de stroppen 
Van wanhoop, om dat hels papier 
'K vrees dat sy slimmer als in 't vier 
Sig sullen vinde, eer drie jaaren 
Verloopen zijn, 


{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}



Herakliet. 
Wat al gevaaren 
Staen ons te wagten Demokriet, 



Demokriet. 
Voor 't minst, dat voor u overschiet 
Een huis, nu dat de Stadt Vianen, 
So veel Kasteelen bouwen laat: 
Gy krijgt ter vast een om uw traanen 
Die gy eer storte. Een gantsche staat 
Sult gy nog in verpagting krijgen, 



Nederland, tegens Demokriet. 
Sijn uw reên gedaan, so raade ik u te swijgen, 



Europa, tegens Demokriet. 
Myn wil is dat gy spreekt, dies wegen maekt begin, 



Demokriet. 
'K dankje hartelyk, ô groote Koningin. 
Wilt gy dat ik u sal van Staats verschil verhaalen, 
Of dat ik in een schets u levendig af ga maalen, 
De Scheepvaert die in 't 't kort; voor Uitrechs wal sal syn, 
Ten spijt voor Amstel Stad, voor Maas, en voor den Rijn. 
Of hoe de Koopmanschap veragt word en geschonden, 
En hoe de Bedelaers het Land syn ingesonden, 
Tot nadeel van 't gemeen, door Vrankrijks slim beleid, 
Het geen hun op een winst van schyn schoon 't hart verbleid. 
Doch 't einde draagd de last; terwyl 't bedrog die kanker 
Door eêt uws Neerlands hart, gelyk de roest het anker 
Van alle goede hoop, doorknaegt op 'r alderwreest. 



Herakliet. 
Met regt de swaarste straf, daar Herakliet voor vreest, 



Nederland. tegens Europa. 
Hoe neemt gy nog in hem, die my uit lacht behaagen, 
Ik wil my door het geld, doen tot de starre draagen. 



Europa. 
Vertrouwt min op het geld, als op de magt der goôn, 



Nederland. 
Ik agt mijn hoed so goed, als Jupiter zyn Kroon. 



Europa. 
Te groote hoogmoed duikt. 



Nederland. 
Dat raekt my niet men dallen, 
Men duikt al vald men niet, maer armoéd' is gevallen. 



Europa. 
De armoê is gerust, als sy te vreeden is. 



Nederland. 
De armoê die is schand, en leeft in droeffenis. 



Europa. 
'T is nog bedroefder rijk, en nooit te vreên te wesen, 



Nederland. 
Het geldverschaft ons magt, en magt hoeft niet te vreesen, 
De sterkste houd het veld. 



Europa. 
Niet altoos, want wel eer 
 * Zo viel de grooste magt, door tong gevley ter neer. 



Nederland. 
Het trotse † Babilon en romen sterk in kragten, 
Versterkte door het geld, hun staet en Krijgsbents magten. 



Europa. 
Ja Roome voer de dwang, gelijk ook Babilon, 
Doch doen Semiramis den woeden kryg begon, 
Zo sag men dese Stadt met haer verheve daaken 
En toorents Hemels hoog, door 't vuur tot assche raaken. 



Nederland. 
Men ryse niet so ver, ziet op mijn Amsterdam, 
Die door de magt van 't geld, in my haar oorspronk nam. 



Eur. 
Het geld dat baerd onrust, maar Eendragt houd haar stillen, 
Merkuur koos Amstels déugt en sterktent ** door syn willen. 



Nederland. 
Ja sorg en arbeid, heeft hun toen ter winst gebragt. 



Europa. 
Nu soekt bedriegery, door geldsugr Neerlands magt 
Te styven tot mijn schand. 



Koopmanschap. 
Wilt doch uw twist stryd breeken, 
En laaten wy veel eer, Jupijn om bystand smeeken, 
Ligt dat Vrouw Nederland my des te meer bemind 
Al zy de list van 't geld, en eens mijn deugd bevind. 



Europa. 
Mijn hart was lang gewilt om Neerlands kwaal te heelen 
Ik wil met u in vreugd, en smart geheelijk deelen. 
Gy waert al lang gedaeld ter grond 
Zo men geen wyze raadslien vond, 
Die uw behoede, onder haar beleid en oogen, 
Gewis myn waarde Kindgy zoudin uw vermogen 
Al over lange tyd, zyn gants tot niet vergaan, 



Nederland. 
Wel aan ik ben bereid, laet ons dees weg in slaen, 
En Jupiter Vorstin eens naar syn wille vraegen, 



Herakliet, huylende. 
Terwijl sal Herakliet, Jupijn zijn hart uit klaegen, 
Ach! was de gekheit dood, dat waereldlijk verdriet, 



Demokriet, lachende. 
Dat spiegel is te nut, als elk zijn selfs beziet. 

Einde van het tweede Bedryf.

Derde bedryf.

Eerste tooneel.

Herakliet, Demokriet


Demokriet. 
Vrouw Nederlant scheen bars, wat segt gy waarde vrient, 
'T is of uw huilen nog mijn lachen haar dient, 
Hier leerd men s' Waerəls loop vol van veranderingen, 
Daar Herakliet om huilt, terwijl dat ik loop zingen, 
Wat grimmelt Amsterdam, voor al de Kalverstraat, 
Die Wint Negotie is niet waar, maekt veel gepraet, 
Het jonge Jufterschap die houwe hun saletten, 
Als Kooplui nu de Beurs, geen een die meer komt letten 
Op 't speelen van de kaert, gelyk men altijd plach, 
So als ik selver keek nog gisteren aen den dach. 
Den een die sprak die vrient heeft tien percent gewonnen, 
Wy Vrouluy zitten hier als half versleeten Nonnen, 
Kom leg de kaert ter neer, en koopt een Actie brief, 
Dan raekt men aen den man, 't fortuin dat heeft ons lief. 
Want Katten muise graeg, het spel kan hun vermacken, 
Te meer als jonge mans in hunne netten raeken. 
De Beurs die loopt tot niet, ten zy het Vrouwe lijn 
Het niet vergrooten, 't geen de Koopluy maeken klijn. 



Herakliet, huilende. 
Och! Demokriet wat tijd is 't die wy nu beleeven, 



Demokriet, lachende. 
Wel hé: is 't anders niet, de Beurs kan men ligt geven, 
Als maar de Vrouwtjens het geheim niet in en gaen, 
En zien hoe 't met de kas en met Lands saaken staan, 
Nu leeft men gants gerust, maar arm dan sou het wesen, 
Een raat daar ieder man voor schrikken sou en vresen. 
Doch 't was te wenschen, dat een ieder voor anstoot 
Zig selven wagte kon, of 't minst dat men een sloot 
Daer 't Kalt eens in verdronk, voor al dog mis kon loopen, 
Want altijd moet de mindere het Kalf weer koopen. 



Herakliet, huilende. 
Die straf waer al te groot, de gode hoeden ons. 
Dan kreeg de Koopmanschap in 't kort wel heel de bons, 
Neen 't koffer van 't geheim en anderen fraeije dingen, 
Dat hoop ik niet voor al, dat, dat sal open springen. 



Demokriet, grimlachende. 
'T sou duikers stinken, maar so flusjens sag 'k een saak 
'T geen ik tot leering nam, en sting met groot vermaek 
Meer als twee uuren tyds, het geen my niet berouwden, 
Een Aap op een luiffel kwam, in zijn poot te houden 
Een verrekijker, waar door dat hy geduurig zag, 
En seggen wou wat mens, aanschoud nog eens dien dag 
Dat eens ten einde raekt, die dolle Wintverkoopping, 



Heraliet, 
huilende. Och! och! bedroefde tyd, 



Domokriet 
'T Land krijgt voor 't minst een stroopping, 
Zo gruwelijk als nog ooit, 



Herakliet. 
Maar Demokriet wat schijn 
Van waerheit gaf die Aap, dat het so kwaed zou zijn. 



Demokriet, lachende. 
Een sekere Vos mijn vrient, die gaf ons dat te weeten, 
Ezopus leerde ons die leer 
Doen hy een mom kreeg die tot eer 
Der wijsheit was gemaekt, 't vergeeten, 
Der harsens in 't papiere hoofd, 
Was 't eenigste dat kwam ontbreeken, 
Dit zinnebeeld is my gebleeken, 
Dees dag wanneer ik afgesloofd, 
Door 't snuffelen my niet kon onthouwen 
Van lachen, doen 'k die Aap so leersaem kwam aanschouwen. 



Herakliet. 
Doet uw dit lachen Demokriet, 
Helaes een straf die elk moet vreesen, 
Wanneer men schoone hoofde ziet, 
Die nu en al den tyd voor desen, 
Zijn van hun harsenen beroofd. 



Demokriet, lachende. 
Wel zotskap, wie heeft ooit een hoofd 
Van 't geen dat leeft, op aârd gevonden, 
'T geen sonder harsenen sou zijn, 
Neen het zyn voszen die door schijn, 
De schat der harsene verkonden. 
Want Kalve zelfs waarde vriend, 
Zijn steets van harsene bedient, 
Weet gy nu wel, wat ik wil zeggen 



Herakliet. 
Gy hoeft my dat niet uit te leggen. 
Wat vint me al Kalven in het land, 
In plaats van Menschen van verstand, 
Die door de wind verkoperyen, 
Hun laaten van hun beurse snijen. 



Demokriet. 
Gints nadert iemant ons, het lijkt Vrouw Nederland, 
Zy leid Europa, so ik zien kan aen de hand. 


Twede tooneel.

Europa, De Nederlandze Maagd, Herakliet, Demokriet.


Nederland. 
Vorstin zijt doch gerust, en dood uw ydele vreesen! 



Europa. 
Achdroeve Koopmanschap helas waer moogd gy wesen, 



Demokriet. 
Met Faroos bokken al vertrokken naar de West, 
ô Helse Quinquampoix, verslindent wolve nest. 



Nederl. 
Syn af zijn smard my ook, maar ach! wat kant ons baeten, 
De traanen die men stort, 



Europa 
'K ben van Jupijn verlaaten, 
ô Wreede Jupiter, die mijne min vergeet, 
Rampsalige dien 'k ben, begraaven in het leet. 


{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}



Demokriet, ter zijde. 
ô Droeve Quinquanpoix, wat kwamt ge op u al haalen, 
Men smeed uw glaazen uit, in plaats van te betaalen, 
De briefjens van de Zuid, en van de West? wat dief 



Tegens Herakliet. 
Heeft dit het eerst bedagt, wat zegje broerdje lief, 



Herakliet. 
Och! och! bedroefde tijd, 



Demokriet. 
Ja wel het is geen wonder, 
Wat maakt die meester Lauw, in Land al veel gedonder, 
Ik wed dat windbuil wenst, hy de papiertjens had 
Om daar Victorie van te branden op zijn gad. 



Europa. 
Liefwaardig Nederland, zijn uw verwarde zinnen 
Wat meer in rust geraakt, 



Demok 
Haar harzents zijn meest binnen. 
Het Engels Koffihuis; de rest naar West en Zuid. 



Nederland. 
Waar spreekt dien blaasbalk van, 



Demokriet. 
Hier heb ik het verbruid. 



Nederland. 
Spreek, waar komt gy van daan, 



Demokriet. 
Ik reis met al de winden, 
Dan laat ik my by u, dan by een ander vinden, 



Herakliet, hart huilende. 
Och! och! bedroefde tijd; waar vind ik troost of heul, 
ô Actiehandel, die my pijnigt als een beul. 
Och! och! bedroefde tijd, 



Nederland. 
Zwijg vent, wat doet u razen, 



Demokriet. 
Verwondert u zo niet, hy schreid nog om de glazen 
Die in de Quinquanpoix, onlangs zijn uitgeewaaid, 



Nederland. 
Ha schelm, spot gy met my, 



Demokriet. 
Neen: neen, men heeft gepaaid 
Den Glaazemaker met wat briefjens voor zijn ruiten, 
Gants bloed zy smeeten zo met steenen, en met kluiten. 



Europa. 
De moet begeeft my gants, 



Demokriet. 
Ik krijg van schrik de loop, 
Doch 'k weet Projecten om te hangen nog te koop. 



Nederland. 
'T is tijd eens dat gy swijgd, 



Demokriet. 
Ten minste wilt vergunnen 
Dat 'k spreek het geen ik denk, twee Actie die kunnen 
U redelen zo gy wild? en zo het u mislukt, 
Zo bid de wanhoop, dat hy u te plett'ren drukt; 



Nederl. 
ô Eervergeten schelm, 



Herakl. 
Och! och! bedroefde tijden, 



Nederland. 
'K wou ik u levend zag in duizent riemen snijden, 
Of 't minst dat men u hing, ô spotter looze fiel, 



Demokr. 
Die naam die dient my 't best, en kreeg hem my mijn ziel 
Het eerst in Quinquanpoix, doen 'k by de Makelaaren 
Heb dagelijks verkeerd, die by de Zuidzee baaren 
Steets zweeren uit hun magt, of by de West Mevrouw, 
Maar 'k kan ook liegen en bedriegen: by mijn trouw, 
De grootste Makelaar die moet nu voor mijn wijken, 
'K roep schrik van liegen, niomant heeft by mijn gelijken. 



Europa. 
Ei Demokriet zwijg stil, en spot niet met mijn druk, 
Doch 'k zie Merkuur die komt, nu wijkt mijn ongeluk. 


Darde tooneel.

Merkurius, Europa, De Nederlandze Maagd, Herakliet, Demokriet.


Merkurius. 
Steld uw te vreden! ô Europa, al dat zugten 
Zal haast veranderen, wanneer Jupijn de vrugten 
Weer zal hersmaaken, die hy van uw liefde wagt, 
Zijn goddelijke min blijft in gelijke magt. 
Gelijk die eertijds plag: doch 'k zie hem zelver daalen, 
Wilt vry uw blijdschap van zijn aankomst nu herhaalen. 


Vierde tooneel.

Jupiter op een Arent, Europa, Merkerius, De Nederlandze Maagd.


Jupiter. 
Herdenkt Europa wie u mind, 
Mijn waarde lief betoom uw schrijen, 
Vervloekt den handel, die door wind 
Bestaat, en snoode guichelarijen, 
ô Nederland doet uw gezicht 
Eens open, en voldoet uw plicht. 
Het geldziek leeven nooit te vreeden, 
Verschaft aan u een wreede dood, 
Bedrog en lengen al te snood, 
Zal onverwagt uw 't hart vertreeden, 
Denk eens wat kwaad, dat hier uit kan 
Ontstaan, tot schand voor ieder man. 
Doch zijt verzekert eêr drie Jaaren 
Verloopen zijn, mijn harts vriendin, 
Dat ik u zal van die gevaaren 
Haast redden door mijn tedere min. 
En zal in 't kort die misverstanden 
Verbannen uit de Nederlanden. 
De Koopmanschap ziet gy weerom 
Haast bloeije aan zijn vrugtb're ranken. 
Wilt Ceres voor haar gunst bedanken, 
En hiet die vriend weer welkom, 
Hy zal u weder doen herleeven, 
En u de zeege weder geeven. 

Jupiter en Merkurius vliegen weg.

Vyfde en laatste tooneel.

De Koopmanschap, werd door de Zeve Provicien op de handen gedraagen, Europa, Nederland, Herakliet, Demokriet, Gevolg.


Holland. 
KOopmanschap is onze vreugd 
Die door deugd, 
Ons het leeven komt vergunnen, 
Ja hy is, 
Die gewis, 
Schuwt den handel van de funnen. 



Gelderland. 
Koopmanschap is onze vreugd, 
Die door deugd 
Land en welvaard komt betragten, 
Ja hy is, 
Die gewis 
Deugd voor rykdom komt te agten. 



Uitrecht. 
Ik wens dat de Koopmanschap 
Op den trap 
Van 't geluk weer op zal stygen, 
Want hy is 
'T is gewis 
Door zijn liefde ons steets ygen, 



Zeeland. 
Dat de Koopmanschap steets leefd, 
Die ons geeft, 
Daar wy 't meest van leeven moeten, 
Laat ons dan 
Ieder Man 
Die hem mind eerbiedig groeten, 



Overyzel. 
Helze Quinquanpoix die schier 
Door 't papier 
Nederland hebt half verslonden, 
'K wou ik zag 
Eens dien dag, 
Dat gy wierd naar 't graft gezonden. 



Groeninge. 
Ja de straf die plet u kunst. 
Die de gunst 
Der Negotie heeft vertreden, 
En het hoofd 
Die beroofd 
Is van harzene en reeden. 



Vriesland. 
Jupyn zegent eens het land 
Dat 't verstand 
Eens mag weder thriompheeren, 
En die geen 
Die 't gemeen 
Eerde, wederom mag eeren. 



Nederland. 
Zijt welkom Koopmanschap! ô overwaarde vriend, 



Koopm. 
Die blyde groet Mevrouw, aan my is onverdiend, 



Demokriet 
So 't met Frederik Henderik hier niet zal stinken, 
So weet ik 't zeper niet, 



Nederland. 
Ach! laet ik niet verdrinken 
In mijne traanen met uw Europa die hier schreid, 



Demokriet. 
Dat huilen is om geld, want geld het alles verbleid. 



Nederl. 
Vergeeft aan Nederland, dat ik met zo veel schanden 
Uw dagelyks hebt veragt, 'k wil door een offerhanden 
Den grooten Jupiter afsmeeken, dat mijn staat 
Eens weder adem schept door eenen Magistraat, 
Die wijsheit meerder agt dan schatten, 
Uw liefde kom ik nu bevatten, 
Hoe ver zy gaat! ô Koopmanschap, 
Men juigd u toe door handgeklap, 
Ja 'k hen van zints in deze tyden 
En altoos, uwe gunst mijn vriend 
Te danken, die 'k nooit heb verdiend, 
Terwijl gy veel geluk aen my kwaamt steets bereiden. 



Koopmanschap. 
Ik ben steets bereid mijn Nederland, 
Om u door kloekheit en verstand 
Op Famaas vleugelen te doen leeven, 
Hoe zeer dat gy my hebt gehaat, 
Ik hou nogtans den zelve staat, 
Om u, uw eerste roem te geeven. 



Europa. 
Kom laat ons Jupiter blymoedig tegen gaan, 
De Koopmanschap zal u weer helpen, 
En onze droef heit teffens stelpen. 



Koopmanschap, tegens Europa. 
Ja laat op my deez zorg Vorstin vrymoedig staan. 



Tegens Nederland. 
En laat uw Maagde door de klanken 
Van stem, Fioolen en Cimbaal, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Hemel voor syn gunst bedanken. 
En dat hy eens de drbese kwaal, 
Van Wind Negotie komt verbreeken, 
Jupijn behoed den Magistraat 
En die 't wel meénen met den Staat, 
Wiens trouwe sorg en vleid is menigmaal gebleeken. 



Herakliet. 
Bleide tijd gy zijt weerom, 
Welkom. 
Komt u Herakliet te hieten, 
Ik wou ik sag, 
Eens dien dag 
Dar de Vrêe kwam vreug neergieten; 
Over 't lieve Vaderland, 
Maar 't verstand 
Moet den grondsteen hier van leggen. 
Dies laat ik 
In mijn schik, 
U steets vrolijk dankbaar seggen. 



Memokriet. 
Koddig leeven leid den mens, 
Om naar wens 
Van het geld te kunnen leeven, 
Doch vertrouwd 
Dat het goud, 
U komt ydele hoop te geeven. 


    

De Zeeve Provincien. 
'T geld dat baard ons steets onrust, 
Eendragt en vernoeg te wesen, 
Die dus leeft hoeft niet te vreesen, 
Des te leeven is een lust, 
Niemant sal ons hinder baaren, 
Als het harte leefd te vreên, 
Haat en dood en hels gevaaren, 
Vliegen voor de deugd steets heen. 
Verwind u zelve. 
Einde van het darde en laaste Bedryf. 

    
Krispyn Bedrieger, en Bedrooge Actionist.

Kluchtspel.


Vertooners.


Geloofal, Vader van Lucyntje.

Lucyntje, Minnares van Eelhart.

Eelhart, Minnaar van Lucijntje,

Loshoofd, Een Actionist verloofd aan Lucljntje.

Pieter Buiken Regtuit, Knegt van Geloofal.

Juliaan, Knegt van Eelhart.

Krispyn, Vootledene knegt van Eelharts Vader, en Eelhaarts Vriend.

Katryn, Meid van Geloofal.


Eerste tooneel.

Juliaan. Katryn.


Katryn. 
JA, Juliaan, de Rotterdammers, 
De Delvenaartjes en Schiedammers, 
De Hagenaars, en al den brui 
Die werden egter groote lui. 
En zal 't tot Uijtrecht ook so weesen; 
Dan heeft men seker niet te vreesen; 
Kom laaten wy ook met ons tweên 
In deese Compagnie gaan treên. 
't Is koddig, want wie heeft zijn leven 
Zo'n schoone Intrest aan elk gegeeven; 
Maat sou de Lomberd, als men waar 
Verlegen, weder Specie daar 
Voor geeven, 'k sou het niet gelooven, 
En 't slimste is nog dat daar en boven 
Dat de Actionisten Maak'laars zijn, 
Gelyk de slangen, vol fenijn: 
Want die nu Maakelaar wil wesen 
Van Act es, moet geen nadeel vreesen, 
Dat hy zijn ziel om 't geld verraad. 



Juliaan. 
Gy schikt haar mooi op, meisje maat; 
't Is waar dat sy, door guig'larijen, 
Hun Meesters van de beurse sneijen; 
Maar ietwits vind ik, dat nog goed 
In deez'Negotie wesen moet: 
De Lappesoekers en die stroopers, 
Die sullen de Papier verkoopers 
Geen kleine winst aanbrengen, en 
De Printendrukker, ja ik ken, 
Die daar door meerder sullen winnen 
Dan al die hand'laars buiten zinnen. 



Katryn. 
Doch egter neemt Heer goede hoop 
Veel Acties, en selfs heel duur koop. 



Juliaan. 
Dat 's waar yder denkt hy 's 't ventje; 
Maar brand zijn hand op 't laatst aan 't endje; 
Gelijk het printje aan u wel leerd. 
Mijn vrienden hebben steets begeerd, 
Dat ik in kleine Bubbelhandel 
Zou Negotieren en den wandel 
Van hunne gekheid volgen: maar 
Ik hou my van dat groot gevaar, 
't Geen beurs en harsenen doet doolen; 
Hoewel aan my niet is verhoolen 
De pit of grond van deese saak; 
Nogtans so heb ik geen vermaak 
Mijn eé'le beurs te laaten luisen, 
En sonder huis nooit te verhuisen, 
Nog Wind te hand'len, dat je 't vat, 
De wanhoop volgd dees' winst naa 't gat, 
Want winst op hoop, en niets te krijgen 
Zijn, als naa paassen, varse vijgen. 



Katryn. 
Zagt, Juliaan, mijn Heer die komt. 


Tweede tooneel.

Geloofal. Juliaan. Katryn.


Geloofal. 
IK sta van sulk een winst verstomt, 
Doch 't twijffel of 't kan moog'lyk weesen 
Tot tien percent, al reets gereesen. 
Zie daar het komt my vreemt te voor. 



Juliaan. 
Vergeeft my, Heer, dat 'k u verstoor..... 



Geloofal. 
'k Loof niet dat wy elkand'ren kennen. 



Juliaan. 
't Ben Juliaan, wel hé! wy bennen 
Goé Vrienden, wel .... 



Geloofal. 
Gy scheerd na 'k hoor. 



Juliaan. 
'k Waar nooit Barbier. 



Geloofal. 
Likt die zijn oor. 
Hoe soekt gy my hier te verveelen? 



Juliaan. 
Wist gy wat ik u meê wil deelen 
Mijn Vrind, Heer Eelhart, dat je 't vat, 
Versoekt uw Dochter ...... 



Geloofal. 
Loop Jan gat, 
'k Wil van uw Heer niet meerder hooren. 
Zy is verloofd. 



Juliaan. 
Maar! 



Geloofal. 
Wekt mijn toorn 
Niet meerder Schelm; ga, seg hem dat, 
Dat seker Heer, wiens groote schat 
Zy meer bemind dan Eelharts vleijen, 
Dat hy een eind maakt van dit vreijen, 
Dat is hem beter, dat je wist, 
Hy haat te zijn een Actionist; 
En wijl hy daar voor komt te vreesen, 
So kan mijn kind zijn Bruid niet weesen: 
Dees Handel stopt de beurs vol goud, 
Gelijk men dagelijks beschouwt. 
Haar sal veel beter zijn te trouwen 
Met een die haar in waard' sal houwen; 
Voor Loshoofd werd mijn kind be waard, 
Die twe miljoenen heeft vergaard, 
Dat 's turf en hout voor sulk een armen, 
Om zig daar 's winters by te warmen. 
tegens Katryn, die begint te lacghen. 
Maar hoe? waarom spot gy met my; 



Katryn, 
spreekt al lachende. 
Wel 't lagchen staat my immers vry. 



Geloofal. 
Dat laat het wel, hoe sal 't hier lukken, 
De Drommel haald die snoode nukken, 
Waar lagt gy om? spreek, vrouwmens, spreek! 
Eer ik u hals en beenen breek; 
Katrijn zwijg stil, hoe sal 't hier worden! 
'k Seg lagt niet. 



Katryn. 
So gy niet en knorden, 
Dan waarje veeg Heer. 



Geloofal. 
Houd den bek: 
Waarom steekt gy met my de gek; 
De drommel speeld weer in je bakhuis: 
Steekt eer je tong in 't boere kakhuis 
Dan in mijn reden. 



Juliaan. 
Hoord mijn heer, 
Ik kan 't niet lijde, dat gy de eer 
Van Eelhart komt ten quaade teek'nen; 
Syn schat is bijna niet te reek'nen: 
O! wist gy wat hy had, ja wel, 



{==*76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Baal. of de Waereld in Maskerade.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    Here, may the Wand ring Eye with pleasure See 
    Both Knaves and Foolls in borrow d shapes agree; 
    How Lords and Ladies wave their wonted pride, 
And walk with Jilts and Bullies. side by side. 
    Here, the Vile Atheist, to the Worlds surprise, 
Puts on a Byhop's Robe for his disguise, 
With lude and idle talk profanes the same, 
And Nods his Mitre at some favrite Dame. 
    The Statesman that Commands his Princes Ear, 
Descends to Harlikeno's Jacket here, 
And, tho' at Helm he shares the Mighty Rule, 
In Masquerade submits to play the Fooll. 
    Here, Lords in Footmen's Livries meet the Fair, 
    And Show us what their real Father's were, 
Court Highbron Ladies who, for change of food, 
Can chew coarse Diet if the Sause be good. 
    Here, Tender Beauty Wedded to an old, 
Decrepit Fumbler, for the Sake of Gold, 
To th' Tavern tempts some vigrous Youth & there 
Display's her Charms in Hopes to steal an Heir, 
Here City Wives, disguis'd in Widows Weeds, 
Look out for Sparks to Mend their sev' ral breeds, 
These no advantage of their favours make, 
Sin not for Gold but Kiss for Kissings Sake, 
    Here, Drury Punks for Maiden Ladies pass, 
    And dress'd like Nymphs, decoy the Am'rous Ass, 
He singles out his doe She grants the Prise, 
And with venereal Trophies crowns his Joies. 
    Thus, all the World for Intrest, Love or Fear 
Conceal themselves and in disguise appear 
     
Hier kan 't Nieuwsgierig oog met Lust en ruymte weyen, 
Aanschouwen t' kleyn begrip van s'waerelds mommereyen. 
Hier Wand'len Schellemen, Vermomd in Narren schyn, 
Met Narren, die zoo vaak van hun bedroogen zyn; 
Hier ziet men de adel van hun achtbaarheyd verlaaten, 
Met hoer, en Hoerenwaard, Vermomd, gemeenzaam praaten. 
De Godver zaaker die van Schrift, nog Wetten weet, 
Dekt hier zyn vuylen aard in t' heylig Bischops kleed, 
De Man van Staat, die zelfs zyn vorst schynt te beheeren, 
Verlaat zyn Tabbaart hier om Arlequinoos kleeren. 
Schoon hy t' gebied des Lands als met zyn Koning deeld, 
Op dat hy dus vermomd de Grootste Gek verbeeld. 
Staat jonkers in Livrey, om duyd-lyk te verklaaren, 
Wie dat in de Natuur hun rechte Vaders waaren. 
Hoog Edle Juffers die het aangenaam gevry, 
Schynt te behaagen van een minnaar in Livry. 
In groove of fyne spys geen onderscheyding maaken, 
Als maar een Lekk-re saus de Kost haar wel doed smaaken, 
Een Jonge schoonheid aan een gryzaard swak en oud, 
Geenzins uyt Liefde, maar om schat en geld getrouwd, 
Tracht hier een Jeugdig heer, het wynhuys in te trekken, 
Om steels gewys haar man, een Erve te verwekken. 
Een ryke Pachters Wyf gedost in Weeuws gewaad, 
Haakt na een Erfgenaam geteeld uyt hooger staat-, 
Die naamaals om zyn Geest en gaaven hoog gepreesen, 
Den Vasten Steunpylaar des huysgezins mag weesen, 
Zy sondigd om geen Goud, zy ruylt geen Geld voor Gunst 
Nog minnegaaven, maar speeld zuyver Kunst om Kunst. 
Hier tracht een vuyle hoer een Reyne maagd te weesen 
Gedost in zuyver wit als Vestaas rey voor deesen, 
En dus ontsteekt zy t'hart ent' Jeugdig heete Bloed 
Eens jongen Ezels die vast Balkt van minnegloed, 
Tot dat zy om zyn Gunst en mildheid te betaalen, 
Hem met t'vergif besmet van vuyle minnekwaalen, 
Aldus wil elk door vreez, voordeel, of minnepyn, 
Op s' Waerelds Schouwtooneel een Maskerade zyn, 



{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Krispyn Bedrieger, en Bedrooge Actionist (vervolg)]

Gy sprong van blijdschap uit uw vel! 
Myn heer, gy zoud niet meer begeeren 
Als Eelhart heeft, ja 'k zou wel zweeren, 
Schoon gy hem nooit niet hebt bemind, 
Dat gy hem geeven zou uw Kind; 
Daar by zo geeft hy schoone blyken, 
Dat hy voor geene in deugd wil wijken. 


Geloofal. 
Maar heeft hy Acties? 



Juliaan. 
Niemendal, 
Doch zo het beurde, by geval, 
Zou hy om u wel Acties koopen, 
Als hy mogt op uw Dochter hoopen. 
Om uwent wil alleen, zou hy 
Wel Acties koopen by party, 
Of by de baal naar uw gevallen. 



Geloofal. 
Zo, zo, dan kan hy hier wel stallen. 



Juliaan. 
Hoor, Loshoofds geld is hier maar wind, 
Maar Eelhart heeft vry and're splint, 
Daar koopt men Acties voor, wat Vader 
Gaf ooit zijn kind aan iemand nader; 
Daar by hy mind u, want hy zy, 
Niet lang geleeden nog aan my, 
Dat gy in deeze booze tijden 
U liet te veel van elk misleiden, 
la 't deed hem zeer tot in de ziel, 
Dat gy, op 't goed geloof, een Fiel, 
dis Loshoofd is, u kon vertrouwen, 
Die slegts uw kind om 't goed zal houwen: 



Katryn. 
Dat heb ik u ook lang gezeid; 
Maar ziet, dan is 't je deugd niet, meid, 
Ik zel je eens op uw suater klouwen, 
Of eensjes op de ribben touwen. 
'k Heb nooit by zulk eens mens gewoond, 
Die steets het goed met kwaad beloond. 



Juliaan. 
Het kwaad is nu zo uitgelaaten; 
Tot nadeel van veele Advocaaten, 
Om geld te liegen, of om gunst, 
Dat agt men voortaan voor geen kunst: 
De kleinste Jongens, met begeeren, 
O! 't is een wijsman die dat weet, 
Al kon hy anders niet een beet. 



Geloofal. 
Loshoofd bedriegd my..... 



Katryn. 
Dat is raar 
Hy is geweest een Maakelaar, 
Ja Beunaâs, is u dat vergeeten, 
Die 't aldereerst je beurs deed zweeten 
Door 't liegen, weet je dat niet meer? 



Geloofal. 
Zwijg stil Katrijn. 



Katryn. 
't Is waarheid heer? 



Geloofal. 
't Sy waar of niet, ik zeg, wilt zwijgen. 



Juliaan. 
Het praaten is het Vrouwvolk eigen: 
Maar smeet ik Loshoofds geld in 't vier, 
't Sou straks verbranden als papier. 
Mijn heer wil dit voor waarheid houwen, 
En wilt my op mijn woord vertrouwen. 



Geloofal. 
Waarom? 



Juliaan. 
't Sal branden gants tot niet, 
Want 't is papier, 



Geloofal. 
Och welk verdtiet, 
Wat kan hy met papier uitregten? 



Katryn. 
Op schrijven. 



Geloofal. 
'k Ruk jou al de vlegten 
Uit 't hoofd, zo gy weer antwoord geeft! 



Juliaan. 
Hier door zo merkt men dat hy heeft 
U slegts bedroogen! 'k heb vernoomen 
Dat men veele Acties kan bekomen 
Wel eer voor twaalf nu voor een kwart, 
Op Uitrecht, Heer! 



Geloofal. 
Ach welk een smart! 
Is 't mog'lijk, och! ik ben bedroogen; 
Want Loshoofd heeft my voor geloogen, 
Ik merk het reets, maar al te laat, 
Ja wel ik word nog disperaat! 
Papier! papier! wie heeft zijn leeven! 
Wil hy dat meê ten huwlijk geeven? 
Daar heeft men zeker niet veel aan. 



Juliaan. 
Mijn heer, ik zal u doen verstaan 
Wat eind'lijk de Acties zijn te zeggen. 



Geloofal. 
Gy zijt mijn Vrind, wil gy 't uitleggen. 



Juliaan. 
Heel gaaren, als men Premie geeft, 
Of wel, mijn Heer, wanneer men heeft 
Getrokken, half winst, op die tyden, 
Die men dan steld van wederzyden, 
Men tekend in, naar 't zy gesteld, 
Voor zo vee! Actien aan geld 
Als men u dan komt toe te wijzen, 
Of briefjes anders; deeze pryzen 
Verkoopt gy weêr voor zo veel winst 
Als zy dan doen, ja zonder 't minst 
Verlies daar by te kunnen krijgen, 
Die briefjes die u dan zijn eigen, 
Geeft gy weêr voor des koopers geld, 
Die 't aan u tot een duit toe teld: 
Maar zo gy die niet kunt verkoopen, 
Moet gy, wanneer dat is verloopen 
Dien ingestelden tijd eens weêr 
Inlev'ren, en den Intrest, Heer, 
Naar gy 't genomen hebt, betaalen. 



Geloofal. 
Dan mag de droes al de Acties haalen. 



Juliaan. 
Op deeze wijs, na dat men zijt, 
Is Loshoofd 't gantse hagje kwijt. 



Geloofal. 
Treê in, wil my eens oop'ning geeven, 
Hoe ik met Loshoofd diend te leeven. 
zy gaan beiden in huis. 


Derde tooneel.



Katryn. 
JA wel, hoe of ons Juliaan 
Met deezen gryn nog om zal gaan; 
Komt hy de zaak niet wel te zeggen; 
Zo zal 't hier honden; ik bleef leggen 
Voor dood, door schrik, op deeze vloer, 
So hem iets nadeel wedervoer; 
Want om mijn hert regt uit te spreeken, 
'k Loof dat Krispijn in deeze treeken 
Veel meêr dan hy ervaaren is, 
Daar by heeft hy ook deerenis 
Met onze Juffrouw, die, haar's rouwen, 
Moet met een windverkooper trouwen. 
Doch ginder komt onz' Pieter aan, 
Wat reeden of hy uit zal slaan, 
'k Denk zo zijn geest weêr zal getuigen. 


    

Pieter, al groetende tot Katryn. 
Och! kon hy zo zijn geest doen buigen 
Gelijk zijn lijf, ja wel wat raad, 
Sijn hoofd wierd dan wel gek en kwaad, 
Voor al kwam hy den band te ruiken 
Eens Vrijsters schort. Wel Pieter buiken, 
Hoe vaard het al, mijn vroome ziel? 


Vierde tooneel.



Pieter Buiken Regtuit, Katryn, Pieter, al groetende. 
KAtrijntje maat, ik ben nu hiel 
Verabb'rizeerd u hier te ontmoeten. 



Katryn. 
Ei Pieter, maakt een eind van 't groeten; 
Katrijntjes knien doen al zeer. 



Pieter. 
Mijn geest getuigd my, u deeze eer 
Te geeven, wijl gy Rekreatie 
Verstrekt aan my, 'k heb Inklinatie 
Al langen tijd veur jou gehad; 
Geen Juffrouw is 'er in de Stad 
Die ik voor Pieters Bruid zou ruilen, 
Ja wel ik zou my schier bevuilen 
Als ik je zie, ja 'k ben bevreest 
Dat ik, in weerwil van mijn geest, 
My na de vleeslaikheid zal buigen 
Mijn vlais komt om jou vlais getuigen 
By jou te slaapen deezen nagt: 
Maar ziet, mijn geest is 't die 't veragt, 
'k Deed 't anders wel na 's mens behaagen. 



Katryn. 
Jou geest nu eensjes raad te vraagen; 
Dat meen je immers niet mijn maat; 
Foei Pieter schuuwt deez' zotte praat, 
Waar van je vlais steets is bezeeten, 
Wilt gy mijn geest zijn wil eens weeten: 
Die tuigd dat ik je haat als roet, 
Dies smoord deez' reede in uw gemoed, 
Katrijn moet gaan met haar 's gelijken, 
En Trouwen. 



Pieter. 
Ach! ik zou bezwaiken 
So gy zulks deed; hoor eens Katrijn; 
Mijn geest getuigd voor jou en mijn 
En geeft ons vrijheid tot de zaaken, 
Die aan de vlaislijheden raaken. 
O! Pieter zal jou steets ontzien, 
En doen het geen jy zult gebiên. 
Sinjeur heeft nu aan my geschonken 
Aan Huur, zie daar, je zult ontfonken 
So gy het hoord blijdschap! hy 
Gaf zeven Actien aan my 
Op Uytert, is 't van jou behaagen, 
Ik zalze u met mijn trouw opdraagen, 
En laaten bouwen aan de Vaart 
Een kost'lyk huis, gy zyt het waard 
Katryntje maat. 'k zal een Plantagie 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer zelfs gaen planten, wijl de gagie 
Der werkliên nu zeer hoog beloopt, 
Nu d'heele waereld Acties koopt; 
Elk zoekt een groot Sinjeur te worden, 
Gelyk ons buurman Jochem Jorden 
Ons gist'ren nog heeft uitgeleid. 



Katryn. 
Maar raakt gy eens uw Acties kwyt 
Wat dan gedaen? 



Pieter. 
Dat zal niet weezen, 
Die Acties heeft hoeft niet te vreezen, 
Die blyft voor altijd Ryk genoeg, 
Geen Boer begeert meer aen de ploeg 
Zijn hand te slaen, ô! in deez tyden 
Zoekt ieder in een Koets te ryden; 
De Kruijers staen niet meêr gereed 
Voor Koopluy, ja de kaalste neet 
Zoekt van een aêr de loef te steeken. 


Vyfde tooneel.

Eelhart en Krispyn in zedig gewaad. Katryn, Pieter Buiken Regtuit.


Krispyn, tegens Eelhart, terwijl Katryn en Pieter stil mompelen. 
'k ZIe Pieter by Katrijn gints spreeken. 
Nu zal de zaek heel wel vergaen. 



Eelhart. 
Ach! zag ik die reets afgedaan, 
Krispijn ik zoude u stadig eeren 
En geeven 't geen gy zoud begeeren; 
Maer 't slimste is al het geen ik dugt 
Dat Juliaan niet weer...... 



Krispyn. 
Ei vlugt, 
Geloofals deur gaet ginder oopen. 



Eelhart. 
Ik ga en zal van u verhoopen 
Dat mijn Lucijntje, voor dien grijn, 
Door u nog tot mijn Bruid zal zijn. 



Katryn, 
tegens Pieter, die haar wil zoenen. 
Zagt Pieter laet die grillen blyven, 
Daer komt Sinjeur, hy zou wis kijven. 


Sesde tooneel.

Geloofal, Juliaan, Krispyn, Katryn, Pieter Buyken Regtuit.


Geloofal. 
MAar is het mog'lijk Juliaan? 



Juliaan. 
Zo is 't mijn Heer, al toegegaen, 
Ik ben een vyand van te liegen; 
Nog Eelhart zal je niet bedriegen. 



Krispyn, 
Geloofal op de Schouder tikkende. 
Mijn Heer, dat gy u niet vergist, 
Ik ben een' grooten Actionist, 
Ik ben een Koopman die ter loop is, 
En vraag of Kuilenburg te koop is; 
'k Zoek Heer te werden, dat je 't vat, 
Van 't Rijk Vianen, en de Stad 
Van Uitregt zal ik daer aen bouwen, 
Ik zoek mijn Dochter uit te Trouwen. 
So dra zy komt aen deeze Reê, 
Se is Koningin van de Suyd-zee; 
Haer Onderdaenen moet je weeten, 
Sijn menssen die het geld opvreeten; 
En scheiten weder, alle maal, 
Veel Actie briefjes, by de bael: 
Ook heeft mijn Dochter doen verkonden, 
Dat zy veel Mijnen heeft gevonden 
Van goud in Ofra, in welks land 
De grootste Koning van verstand 
Het meestendeel heeft laaten leggen: 
Het goud! het goud, heeft veel te zeggen! 
De meeste menssen die daer zijn, 
Die rollen de allergrootste Mijn, 
Dat gy 't eens zag, ô! 't is een wonder! 
De een na om hoog en de andere onder. 



Juliaan, tegens Katryn. 
Kent gy hem wel, het is Krispyn. 



Katryn, tegens Juliaan. 
Ja, ja, hy zal ons hulpzaem zijn, 
Heer Eelhart heeft dit wel verzonnen. 



Krispyn, 
Mijn Rijk kan nooit zijn verwonnen, 
Het vreest des vyands stael nog vuur, 
De kogels smooren in zijn muur, 
En kunnen geenzins die beschad'gen; 
Ik wil u gaaren begenad'gen, 
Dat gy, die gants de deugd vertoond, 
En zedigheid, daar altoos woont. 



Geloofal. 
Maer Heer, zo 't is van uw behaagen, 
So wilde ik u wel gaeren vraagen 
Waer van de muuren om die Stad 
Gemaekt zijn? 



Rrispyn. 
Wel Heer vraagt gy dat! 
Die zijn van water, want de steenen 
Sijn in die landstreek na 'k zou mêenen 
Heel weinig of wel gantslyk niet. 



Geloofal. 
Is 't Vrindje! 



Krispyn. 
Ja men ziet 
De golven, of wel waterplassen, 
So op en neder stadig klatsen; 
Maer denk, het is iets ongemeen, 
Die muuren zijn daar flegts alleen, 
Men vind die niet in andre landen. 



Pieter. 
Foei, heerschop, foei ik zeg 't is schanden, 
Dat gy hier zulk een leeven steld, 
En logens op de mouw slegts speld: 
Wat zegje, Kaetje, kan dit weezen 
't Geen hy verteld? 



Krispyn. 
Ik zeg wil vreezen, 
So gy de waerheid tegenspreekt, 
Maak dat men u den hals niet breekt 
Om zulk een man hier te affronteeren 
Als ik ben. Duld gy zulks, mijn heeren, 
Ja wel, zie daer, ik drink mijn bloed! 
Ga, karel! eer ik met mijn voet 
U kom de neus van 't aanzicht veegen! 
Hier door zult gy mijn magt ter deegen 
Bevinden, hondsvot, vatje dat? 



Pieter. 
Mijn Heer! mijn Heer bedaerje wat: 
Ik zoekje hier niet te affronteeren; 
Maer ziet, mijn geest die komt my leeren, 
Dat het onmog'lijk waer kan zijn; 
Wat dunkt je'er af, spreek jy Katryn. 
Wel dit gaat de natuur te boven. 



Krispyn. 
Wel mag men 't daarom niet gelooven; 
Neen zeker, vriend, dat vind ik schoon, 
Een Vrouwe baard wel van een Soon, 
Schoon zy die form niet heeft genooten. 
‘Hoe zal ik dit hier 't best ontblooten? 
‘Ik ben verleegen met dien gek. 
Hoor dit 'z geen warmoes voor je bek, 
Om die natuura uit te vinden, 
't Is geen natuura voor de blinden. 
tegens Geloofal. 
Maar die 't verstaen; mijn heer, let eens, 
Want zeker 't is iets ongemeens, 
Doet al je zinnen wel opmerken 
Wat dat natuura uit kan werken: 
Let op een mens, een beest, ei zie, 
Van twee komt het getal van drie; 
Van drie weêr vier: O! 't is een wonder 
Jupijn die kegeld met zijn Donder, 
Nogtans zijn steenen vallen niet, 
Of weinig als men dag'lyks ziet. 
De Hemel is die niet ontslooten? 
En door de wolken omgegooten, 
't Geen water is gelijk men weet; 
Of, by exempel, als gy zweet, 
Als gy ziek sijnde iets hebt genomen, 
Om uw gezondheid te bekomen, 
Dat zweet is dat geen water? spreek! 
Maar 'k weet niet waar 'k mijn hoofd meê breek; 
Het zijn slegts dommers die het leeren 
Van de natuura niet begeeren, 
Nog willen niets daar van verstaan. 



Geloofal. 
Ik stel my niet hartnekkig aan, 
Want ziet uw wysheid en uw zeeden 
Getuigen zulks door uwe reeden. 



Krispyn. 
Hoor dan, dien wal van water gaat 
Altoos in een gelyken staat, 
Wijl de Machines en de Touwen 
De muuren aan malkand'ren houwen. 
Maar 't is iets wonders om te zien. 
tegens Loshoofd. 
Mijn Heer, indien het kan geschiên, 
Zo laat ik u daar heenen leiden. 



Katryn. 
Zo puur alleen maar met u beiden? 
En zoud'ge ons Juffrouw dus, in pijn, 
Hier laaten met haer meid Katryn. 



Krispyn. 
Hebt gy een Dochter, mag 'k verzoeken 
Haar tot mijn Bruid? de witte doeken 
Daar hou ik veel van; Ja zy zijn 
Voor de natuura Medicijn. 



Geloofal. 
Ik wenste dat ik ze u kost geeven: 
Maar 'k heb haar teets beloofd te leeven 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Eelhart. die veel Schat bezit. 



Krispyn. 
So Schat en Rijkdom is uw wit, 
So wilt haar aan mijn Soon besteeden, 
Ik hebse aan u, voor my gebeden; 
Maar ziet mijn dagen loopen heen, 
Daar by, mijn Heer, het heeft ook reên 
Dat men de Jonkheid t'zaam doet paaren, 
Wil men natuura niet beswaaren; 
Want by gebrek is 't vaak gemist, 
En schoon het de Ouderdom wel wist, 
't Geen de natuura komt verhand'len, 
Als men haar boeken door komt wand'len. 
De Jonkheid, Heer, die leerd die zaak 
En volgt natuura met vermaak. 



Pieter. 
Natuura uit, natuura in, 
Is hier het einde en begin, 
Myn geest komt my nu hier getuigen 
Dat 'k my moet na natuura buigen. 
Spreek, Kaatje Lief, ben jy te vreên? 



Katryn. 
So schielyk niet. 



Geloofal, tegens Katryn. 
Ga, loop eens heen 
En laat Lucyntje hier eens komen. 


Zevende tooneel.

Geloofal. Krispyn. Pieter Buiken Regtuit. Juliaan.


Krispyn. 
GInts komt mijn Soon, wie zou het droomen, 
Dat hy hier al so dra sou zyn? 



Juliaan. 
‘'t Is jammer dat de dood Krispyn 
Nog zal ontrukken, waar 's gebleeken 
Een slimmer Vos als hy, in streeken? 
Maar so de bommel eens brak uit, 
Gants bloed so was het hier verbruid. 


Achtste tooneel.

Eelhart, in een stemmig gewaad. Krispyn. Geloofal. Pieter Buiken Regtuit. Jaliaan.


Eelhart, tegens Krispyn. 
HEer Vader mag ik u ontmoeten? 



Krispyn, op Geloofal wyzende. 
Mijn Zoon, wilt deezen Heer eerst groeten, 
Wiens Dochter dat gy Trouwen sult. 



Eelhart, tegens Geloofal, 
Mijn Heer, ik bid vergeef mijn schuld, 
Kryg ik uw Dochter, ik kom nader 
Om u te omhel zen als myn Vader. 
Hy drukt hem in zyn armen zeer gevoelig. 



Geloofal, 
Mijn Heer, sagt! sagt! dat kan wel toe, 
Ik ben de omhelzing lang al moê. 
Neen, neen, gy sult mijn Kind niet trouwen, 
Gy zoud haar voort te plett'ron douwen. 



Krispyn. 
Wel hoe, mijn Heer, scheid gy 'er uit? 
Zy is voortaen myn Soon syn Bruid, 
Gy hebt geen magt haar my te ontneemen; 
Soud gy dus van de deugd vervreemen? 
Dat loof ik nooit; wel foei, 't was slegt 
Dat gy in wijsheid onderregt 
Uw woord sou breeken: ô gants weeken! 
Soud gy dus uw beloften breeken! 
Neen, Heer Geloofal houd het an, 
Een woord een woord, een man een man; 
Ik sal u na mijn Rijk geleiden, 
En zult daer in een Koets steets reiden, 
Te voet te loopen dat was schand; 
Ik sal in 't ryk Luilekkerland 
U twaalef Olifants vereeren; 
Gy zult een ieder daar regeeren 
Als Koning, en wat gy zult zien 
Sult gy als Vorst van 't land gebiên, 
Ja elk doen voor uw Ryksstaf beeven 
En gants de waereld wetten geeven; 
Vorst Caesars Lauwerkroon zult gy 
Daar draagen, 'k zeg geloof my vry 
Dat Alezander, waereld winder, 
By u zal zijn de helft wel minder 
Als hy by and'ren is geweest. 
Homeer, Virgyl, waar nooit van geest 
Zo zeer vermaard, als gy zult weesen. 


Negende tooneel.

Geloofal. Lucyntje. Eelhart. Krispyn. Katryn. Juliaan. Pieter Buiken Regtuit.


Geloofal. 
TReê toe, mijn Kind, en wilt niet vreesen, op Eelhaet wysende. 
Gy zult dees Heer zijn Vrouwe zijn. 



Lucyntje. 
Al weêr verandert! 't heeft geen schyn 
Van waarheid. 



Geloofal. 
Wilt het vry gelooven, 
Zijn Schat en Wysheid gaat ver boven 
Die van Heer Loshoofd. 



Lucyntje, tegens Katryn. 
Ach! Katryn 
Het is Heer Eelhart en Krispyn. 



Katryn 
Zy zijn 't, maar zwijg, 't zal nou wel lukken. 



Geloofal. 
Wat zijn dit nu al weêr voor nukken, 
Gy sult hem Trouwen dat is uit. 
tegens Eelhart. 
Mijn Heer ik geefze aan u tot Bruid. 



Eelhart. 
Gun my uw woord, mijn uitgeleesen. 



Lucyntje. 
'k Moet Vader wel gehoorsaam weesen, 
En doen het geene dat hy wil. 



Krispyn 
Mijn Pinxterblom, hou jou maar stil, 
'k Sal u tien duisend Acties geeven, 
Daar kunt gy makkelyk van leeven, 
En volgen de natuura na 
Daar by zal ik uw Heer Papa 
Een groote zomma doen ontfangen. 


Tiende tooneel.

Loshoofd. Geloofal. Krispyn. Eelhart. Juliaan Lucyntje. Katryn Pieter Buiken Regtuit.


Loshoofd. 
MYn herte denkt al met verlangen, 
Om met Lucyntje door den Echt 
Verknogt te weesen; maar dat 's slegt, 
Wat doet dat volk hier? moet ik vreesen 
Myn Heer Geloofal; wat mag 't weesen, 
Dat gy by dit Kanalje staat? 



Geloofal. 
Ik weet niet Heer waar gy van praat. 



Loshoofd. 
Weet gy dat niet, 't zijn loose stukken, 
Om my Lucyntje maar te ontrukken. 



Geloofal. 
Ik bid dat gy 't niet kwalyk duid; 
Mijn Dochter is deez Heer zijn Bruid, 
Welks Vader leeft in 's Vorsten Staaten; 
Daar by heeft hy zeer veele plaaten 
Dat, als ik maar de helft optel, 
Is 't uwe maar een bagatel 
Om tegens 't zijne hier te reek'nen. 



Pieter. 
Natuura komt Heer Loshoofd teek'nen 
Als eertijds Nasus is geweest; 
Dien man, van eenen schrand'ren geest, 
Waar van veel Boeken nog getuigen. 



Loshoofd. 
Mijn schoone Huw'lijk legt in duigen, 
En al mijn Acties ben ik kwijt. 
Ja wel, zie daar, ik barst van spijt. 



Pieter. 
Als ik dat sag sou ik 't gelooven, 
Dat ging natuura wis te boven, 
tegens Krispyn. 
Wat dunkje daar van, seg mijn Heer? 


    

Krispyn, eerst tegens Pieter, daar na tegens Loshoofd. 
Swijg stil jou Kwaaker. 't Doet my seer, 
Heer Loshoofd, u aldus te ontmoeten, 
So kwaad g'humeurt. 



Loshoofd. 
Ja, ja, koevoeten, 
Heer Fynman, op jou beestig hart. 



Geloofal, 
stil tegens Loshoofd. 
Ik bid mijn Heer dat g' hem niet sart, 
Want 't is een man, gelijk zijn oogen 
Getuigen, van een groot vermogen. 



Loshoofd. 
Veragt gy my nu 'k tot een speld 
Het al verloor! ach! welk geweld 
Moet ik dit nog tot speit verdraagen; 
Wel eêr kon ik uw oog behaagen, 
Doen ik veel Acties had; ja wel, 
Sie daar ik barst nog uit myn vel! 
Maar nu mijne Acties zijn aan 't daalen, 
Komt gy my aan uw woord te faalen. 



Geloofal. 
Verloor gy alles tot een duit, 
Mijn Heer, dan is het huw'lijk uit. 
Neen 'k soek mijn Kind aan geen te geeven 
Die niet en weet waar van te leeven. 


{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}



Eelhart. 
Ik bid dat ge u te vreden steld, 
Want zijn verlies is nu mijn geld, 
En komt het u wat vreemd te vooren, 
Ontstel u niet, 'k zal u doen hooren 
Hoe deese Loshoofd, tot zijn schand, 
Heeft al zijn geld en goed verpand 
Voor de Actien; dit zijn de reeden, 
'k Ben Eelhart, die steets door gebeden 
Niets winnen kon: 'k heb veel gepraat 
Van Acties, om in deesen staat 
Het Vader lijke hert te winnen: 
Maar oordeel eens met rijpe zinnen; 
Die ligt gelooft, bedriegt zig, Heer; 
Gy agte 't geld vry meer als eer 
En wijsheid: 'k wil 't niet tegenspreeken, 
Groot geld te hebben; maar de treeken 
Van dees' Negotie souw ik, want 
Zy is de Pest slegts voor ons Land, 
Die elk bedriegt, 't geen Vrouw en Weesen 
En Weduwen voor 't eind doen vreesen; 
Waar van nog veel de smerten sal 
Gevoelen in ons Neêrlands dal. 
Maar 'k bid wil u eens wel bedenken. 
Wat voordeel gy uw kind soud schenken, 
Zo zy een man kreeg dien het hoofd 
Is van zijn harsenen beroofd, 
En niet en doet als geld verspillen. 



Loshoofd. 
Zegt alles wat dat gy zult willen, 
Voor my, neemt haar, ik scheyder uit, 
Vermaak u vry met deese Bruid. 


Elfde tooneel.

Geloofal. Lucyntje. Eelhart. Krispyn. Katryn. Pieter Buiken Regtuit.


Krispyn. 
HY is al morrend heen geloopen. 



Pieter 
Hy mag wat van natuura koopen 
Voor al zijne Acties. 



Geloofal 
Ik mijn Heer, 
Heb meer het geld geagt dan de eer. 
Maar laat ons gaan en voorts besteeken 
't Geen nog aan 't Huw'lyk mogt ontbreeken. 



Pieter, tegens Katrijn. 
'k Wil ook met u in 't Huw'lijk gaan. 



Katryn 
Mijn Jawoord hoord aan Juliaan, 
'k Kan mijn beloften niet weêr breeken. 



Pieter. 
Ik zal'er dan niet meer van spreeken, 
Terwijl 't uw geest so niet getuigt. 



Juliaan. 
't Is vroom dat ge u na reden buigt; 
De geest wil nimmer zijn gedwongen. 



Krispyn, tegens Eelhart. 
Maar Heer, het geene ik heb bedongen, 
Ik wenste sulks eens wierd geteld. 



Eelhart, tegens Krispyn en Juliaan. 
Daar hebt gy zaam het Koppelgeld; 
Gy kunt u hier meê vrolyk maaken. 



Geloofal. 
Kom laat ons voorts de Huw'lyks saaken 
Vervord'ren, 't bid u treed saam in. 



Krispyn. 
O Vrouwelyn! schenkt nooit uw min 
Aan Actionisten, 't sou u rouwen; 
Maar so gy zin hebt om te Trouwen, 
Zo trouwt voor al geen Actionist, 
Dien al zijn geld om rook verkwist; 
Zoekt eer met min vernoegt te weesen, 
Als voor een hoogen val te vreesen; 
Want deese winst is meesttyd schyn. 
Onthoud deez reden van Krispijn. 

EINDE.


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Deel 3]

Versameling van Gedigten door verschyde Liefhebbers gemaakt, op de Buytenspoorige Wind-en Actie-Handel, en derselver ondergang in den Jaare 1720.

De Actionisten in 't Dolhuys,

Of de verydelde Wind Negotie.


Sta Vremdeling! zie hier een trots Gebou vol zetten. 
Hier is een Alchimist, een grof Beöties swyn. 
Hier trekt men uit een wind, een Goud en Zilver Mein. 
Hier rooft men zonder vrees voor Beul of Strafschavotten. 
Hier baard de woeker winst een heilooos ongeluk. 
De boukonst veste alhier het agste wonder stuk, 
En maalde op blaau Arduin met onuitwisbre trekken. 
MT DOLHUIS IS TEN DIENST DER ASSURANTIE GEKKEN. 
 
Sta Vremdeling! hier is de dwaasheid opperhoofd, 
En schitterd in een kring van Assurantie zotten. 
Hier trekt men Premie op Bordeel en Hoere Kotten, 
En Assureert een Schurk, de Hel tot aas beloofd, 
Op Lyf en Ziel, zyn dit geen grove Dolhuis stukken? 
Of danst gantsch Nederland op Rotterdamse krukken? 
 
Dit klyne Dolhuis stroit de wysheid van Atheen. 
Hier sterft de Koopmanschap, de lenden ingetreen. 
De zotheid, in een kring van Maatschappy Tirannen, 
Ziet de Assurantie winst in swarte rook vergaan. 
Geen Spaansche Bloedraad, eer den straf der Catalaan, 
Nu zo veel Neroo's hier een dolle vierschaer spannen. 


Op de Pest der Windt-Negotie.

Klinkdigt.


DE pest der Koopmanschap in Gysbregts Stadt ontstooken, 
Door Fransche en Britsche lucht, en heillooze Eigenbaat, 
Wiert haast gestuit, door vlyt dier wyze Magistraat; 
Waar door die damp weer scheen in de afgronds poel gedooken; 
 
Maar is te Rotterdam weer felder uitgebrooken, 
't Geen zich van Stadt tot Stadt verspreit en overslaat, 
En doet veel woek'raars en bedriegers 's avonds laat, 
Verhit op 's naasten roof, als avond-wolven spooken. 
 
Doch Amsterdam biedt pal dien Hydra tegen spits, 
Gevolgt van Leyden en van Haarlem, als een trits 
Van flonkersteenen aan den Sluyer-kroon der Vryheid. 
 
O vrye Bataviers! volgt dees pryswaarde Steên, 
Betragt uw eed en pligt ten besten van 't gemeen, 
Dan ziet men 't Land herstelt, gevreest, in rust en blyheid. 


De B - Knecht spreekt.


HOort toe Heeren Actionisten, 
Die al u gelt hebt gaan verkwisten, 
In de Windhandel van de Zuydzee, 
Twaalf Beurtscheepen leggen ree, 
Om na Vianen te vertrekken, 
Haar vry gelyde zal u dekken, 
Want zy voeren tot elks ontsag, 
Prins Fredrik Hendrik in de vlag. 


Op de Kwynende Geld-zugt van 't Jaar 1720.

Klink-dicht.

Non habet eventus sordida praeda bonos.


VErvloekte Geld-zugt, uit den Acheron gesprooten, 
Het vuilst Gedrogt, wel eer door Cerberus gebaart, 
Schrikt voor de Gruuwelen van uwen Helschen aart, 
Waarom ge uit de Afgrond, ons ten Geessel, wierd gestooten, 
Uwe onverzaadb're lust, op aard dus lang genooten, 
Word thans by 't Menschdom, door hun schelmery vermaart, 
Op 't yzelykst verdoemt, ja 't vreeselykst verklaart, 
Dat ooit in 't duister Styx, tot straf was opgeslooten. 
 
Nooid wierd uw snood Bedrog zo klaar ten toon gestelt, 
Dan, nu men Armoê vind voor Rykdom, Schrift voor Geld, 
En Yder beeft voor 't geen de Tyd nog zal ontdekken. 
 
U bad men eertyds aan, nu zyt ge elks spot en smaad, 
Een nietig Speeltuig van 's Lands Ondeugd, de Eigenbaat, 
Bekwaam om 't Nageslacht een Wonder te verstrekken. 


Prys-Courant der Actien, van alle de Steden van Nederlandt, of de Nieuwmodese Actiekramer.


Hoort Stélui, Burgers, Boeren, hoort! 
'k Heb Actien van alle zoort, 
By regimenten, en by hoopen; 
Wie wil 'er goedtkoop Acties koopen? 
Daer hebje Dort, als de eerste Stadt: 
‘Die Acties dorren dat je 't vat. 
Nu Rotterdam, dat 's niet te spotten! 
‘Die Actien zyn al aen 't rotten. 
Wel nu Schiedam, wat zyn die waert? 
‘Een borrel of een varkenstaert. 
Daer is Woerden met haer Tichelsteenen: 
‘Die Actien zyn om te weenen. 
Wel Dellefshaven saem met Delft? 
‘Ach! die zyn minder als de helft. 
Wel nu 't vermaeklyk 's Gravenhaegen? 
‘Al wie ze koopt zal 't zich beklaegen, 
Wel Uytrecht met zyn niewe Vaert? 
‘Die zyn geen sleutel-draegen waert 
Wel hei, wat biedt je dan voor Hooren? 
‘Die vollen Hooren loopt verlooren. 
Ook niet Edam of Purmerendt? 
‘Die prullen hebben 't voor hun krent, 
Nou Medenblik dan, of Enkhnysen? 
‘Brengt vry die Acties by haer buizen. 
Wel Vlaerdingen of Maeslandsluys? 
‘Die nettenbreijers zyn niet pluis. 
Nu Monn'kendam, dat 's wat te zeggen: 
‘Die bubbelstorm is ook gaan leggen. 
Wel nu zie daar, dat 's Allekmaer? 
‘Voor zee-negotie veel te naer. 
Wel, ja op Muiden dan? of Naerden? 
‘Die schaem'le bloedts zyn niets van waerden, 
Kom neem op Wezop, heel goedt koop! 
‘Weg met die varkensbubbels! loop! 
Wel nu Tergou, met Vlas en Pypen? 
‘Die leggen gaepende al op 't gypen. 
Nu Hasselt, Emden, Steenwyk, Swol? 
‘Die zyn noch erger, ben je vol? 
Wel koopt dan in de Zeeuwsche steeden? 
‘In oorlog goedt, maer niet in vreeden. 
Wel is 'er niemant die wat biedt? 
Zoo geef ik al den brui voor niet; 
Doch met Conditie, niet te maelen, 
Jy de eersten Inlaeg zult betaelen. 
Zie daer, ik geef ze door elkaer. 
Hoe! noch niet? dat is duivels raer! 
Niet eene doet zyn bachuis oopen! 
Biedt maer verlies: Hoe! noch niet koopen? 
Daar leidt te grabbel al den bras. 
'k Neem Fredrik Hendriks harranas, 
Om voor myn Schuld'naers my te dekken, 
Of naer Vianen gaâ ik trekken. 
Het geene ik my in 't minste schaem, 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wyl door dees duivelze Actiekraam, 
Is menig eerlyk man bescheeten, 
Wiens gelt van rovers wordt bezeeten. 
Van Beunhaes, Directeurs of Guit, 
‘Nu duw maer op, het spel is uit. 


De Windthandel van Koopmanschap, Verzekeringe, en Belleeninge Verworpen door besluit van de Ed: Mog: Heeren Staten van Frieslandt, op den Landtdag plegtig vergadert hinnen Leeuwarden, den 15 van Wynmaandt, 172


GEroemt worde uwe naam, ô Vaders van den Staat, 
En Frieslandts Heerlykheit, die, na een ryp beraadt, 
En wikkinge vooruit omtrent de handelingen 
Van louter Waan en Windt, en Don Quichotse dingen, 
(Waar op de Bondtgenoot, verblindt, zyn welvaart sticht, 
Als op een' sneêgen vondt van 't uiterste gewigt 
Om 't halfverzwakte Landt weêr krachten by te zetten) 
U houd aan d' oude wyze, om, naar gestaafde wetten, 
Van't Vaderdom beproeft, den bloei der koopmanschap 
Te veftigen in't Landt, en zoo van trap tot trap, 
Het geen verachtert is, door zwaare Landtkrakkeelen, 
Veel jaaren achtereen, voorzigrelyk te heelen, 
Niet door icts wezenloos, ontbloot van allen grondt, 
En vaste kennis; maar door 't geen men ondervondt 
Als nut, eeuw in eeuw uit, om Welvaart aan te queeken. 
Nu hoort men in het rond niet dan trompetten steeken 
By Windtverkopers, elk op zyn papiertoneel. 
Somwylen hoortmen daar ook't stryken van de Veêl, 
En ander snaartuig, om het volk in slaap te sussen: 
Hoe past die Vedelstok den Mannen van het kussen', 
Die't al doen huppelen op hunnen valschen toon! 
Als of thans Orfeus was verrezen van de doôn, 
Die groote Meester, om de wereldt te betoveren, 
En haare schatten door zyn speelen te veroveren; 
Het geen men echter in zyn groot bedryf niet ziet. 
Dit is het stuk nochtans dat hedendaags geschiedt, 
Tot grondtbederf van 't Landt, door Baatzugt voortgedreven. 
O veenig Hollandt, voeltge uw vesten niet al beeven, 
Om in te storten door dit eigenbaats hestier? 
Word gy geblindhokt door het schreeuwen en getier 
Van maagre Smoussen, 't schuim van't allersnoodst geboefte? 
Hoe! Christenhandelaars; ziet gy nu uit behoefte 
Van Medestanderen, die 't waare Kruisgeloof 
Met u belyden, u vervoeren als een roof, 
Door't valsch gezwets van hen die op uw schatten aazen? 
Och! wakkre Mannen, ligt raakt gy eerlang aan't raazen, 
Door wanhoop, in het leet waar in gy zyt verwart: 
Uw kloek verstandt bezwykt, versuft, en is benart 
Door naare zorgen, die u dag en nacht ontstellen. 
Kost gy door uw vernuft die rampen niet voorspellen? 
't Vergif bemerken dat in't loof verscholen zat, 
Wanneer gy kreegt berecht, hoe dat van Stadt tot Stadt, 
(Tot Gooilands Steedjens toe) het uitliep om te winnen, 
Naar Quinquenpoix bestek, met delven, weeven, spinnen, 
Houtzagen, olislaan, en Groenlandts Walvischvangst, 
Niet meer aan d'oude Kust, naardien de Visch uit angst 
Dien Oord ontzwommen is, om Davids Straat te krygen? 
Maar 'k doe myn Zangeres voort van den handel zwygen 
Van pannen, tichelen, daar Woerden groots van zwetst. 
Genoeg dat zy in't ruuw bekort heeft afgeschetst 
Den jammerlyken staat, ontwyfelbaar te volgen 
Op zulk een Windtorkaan, daar 't al door word verzwolgen 
Dat in den handel leeft, tot welstant van't gemeen. 
Doch Utrecht zien wy haast, door heide en bergen heen, 
Met eene grift voorzien, door d'Eem in zee te vlieten: 
Wat nu? Zal dan die Stadt den rykdom noch ontschieten, 
Die van een Landtstadt in een Zeestadt word hervormt? 
Al winderig beleit, waar op men knaagt en wormt, 
Dat nimmer zal beslaan om daadlyk uit te voeren, 
Keitrekker, Meister, bragt dit werk eens aan het roeren, 
Voor vyftig jaaren, in de herssens van den Raadt: 
Maar in het korte wierd dees Eoolszoon versmaadt, 
Gelyk een Dweeper, die de landtstreek wou bederven. 
Wie kreeg nu ooit in't brein, dat kinders zouden erven 
't Geen in der Vadren tydt by Hem was uitgebroedt? 
Maar 'k sluite deze rol, die haast heeft uitgewoedt 
In Hollandts Staatgebiedt, en Ysseloordts gewesten, 
Alwaar men ook 's Landts nut, naar LAUS ontwerp, ten besten 
En tot een plondring geeft; als doodlyk in het zaadt. 
Men prys de Vaders dan, die zulk een wortelquaadt, 
Een kanker voor't gemeen, uit Frieslandts grenzen weeren. 
Hun zegenryk besluit zal zelf de Naneef eeren, 
Als daar's Landts ondergang is heilzaam door geschut. 
De tyd zal haast doen zien hoe alles is onnut, 
Dat, in den windt gesmeedt, zoo veelen helpt aan't hollen. 
Reeds zienwe menigten van doodtangst suisebollen, 
Ja zelfs, gansch radeloos, heendraaven naar hun end; 
Om dat hun't Zuid en West niet grondig was bekent, 
Waar in wat honigdauw tot aas was neêrgevallen, 
Van zoete woorden, die het ingewandt vergallen, 
Ja gansch vergiftigen: hoe schoon verguldt in schyn. 
In Frieslandt zal het volk gerust en zeker zyn 
Voor 't akelig verdriet dat hier uit zal ontspruiten. 
Dies juichen wy u toe, ô Vaders, voor het stuiten 
Van deze landtplaag; met het magtig Amsterdam; 
En * Pallas Hooftstadt, ook bewaart voor deze vlam, 
Met Haarlem, wydt vermaart door't sterke Damiaten. 
Laat vry de Razerny die trits van Steden haaten, 
En't Fries Gemeenebest: dat deert geen Stedeling, 
Noch Landtzaat, dien nooit lust tot rovery beving, 
Maar leefde in zyn beroep, af hangklyk van Godts zegen. 
Men zy dan nooit in't harte om dezen windt verlegen, 
Die't al verbryslen zal op klippen en op 't strandt. 
Wy pryzen dan noch eens de Vaderen van't Landt 
In dit ons Fries Geweste, en roemen hun besluiten, 
Meer dan wy door de penne of tonge konnen uiten. 
 
R.F. 


Quinquenpeaux, Bombarie, of Roskam voor de dolle Actionisten.

Landgezang.


BAtaafze Damon, van zyn haave en goed ontstooken. 
Zat, voor de zuiderzon gedooken, 
Te landwaard in alleen, alwaar 
Het dikgetakt geboomt', de zwaare beukelaar, 
Een koele schaduw geeft. Pas eeven 
Bezyden't bosje, ziet het oog langs laan, en dreeven, 
Tapyt van klavergroen, en gras, 
En buiten't veld een breede plas, 
Bezeilt van Schuiten, Jachten, Scheepen. 
Bataafze Damon, schoon beneepen 
Van harte, wyl 't geluk hem allezins de nek 
Toekeerde, daar men zot by zot, en gek by gek, 
Toeneemen ziet in weelde en schatten, 
Word in deeze eenzaamheid, door 't zuivere bevatten, 
Rechtzinnig van begrip: Hy ziet 
Dat al de woelery, om meer en meerder, min dan niet 
Voldoen kan, als de waare Reede, 
't Hart met een rykdom van vernoeging steld te vreede. 
Nu vat hy zyne fluit: hy zingt: 
Hoor hoe de klank langs't Land, tot in de Steeden dringt. 
 
DE vrekke geldzucht zit dan trots op haare throon, 
Regeert volkoomen, trapt en wetten, en geboôn, 
Van Goddelyk gezag, en waereldlyke machten, 
Baldadig met de voet, stoft op haar sterke krachten. 
En lacht en grinnikt voor de vuist, wanneer men schraapt, 
En slinks zyn even mensch de meubeltjes ontkaapt. 
Gy landiên 'k ben een boer, by dorpers opgetoogen, 
Maar 'k heb in stee verkeert, straat uit straat in gevloogen, 
Na de Amsterdamsche zwier, en stelde my staag schrap, 
Om yvrig, en met vlyt, de braave koopmanschap, 
Te dienen ryn van hart, het Amsterdamsche leeven, 
Kon my meer lust, meer vreugd, dan't buitenleeven geeven. 
Doch schoon het blinkend luk, de glibber gladde spoed, 
My wel meest tegen was, noch hield ik staage moed, 
Dus lang tot my heel klaar, wiskunstig is gebleeken, 



{==*77==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Pasquins Windkaart]


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==*78==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Toverkaart]


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Quincampoix, Bombario, of Roskam voor de Actonisten (vervolg)]


Dat ondeugt stout en styf wel durft de kruin opsteeken, 
Trotzeeren onbeschaamtal wie oprechtheid mind, 
En steeken fris, en fier het bakkes in de wind. 
Toen luste my het vee voor anderen te hoeden, 
My als een Hardersknaap ten veldewaard te voeden, 
En schoon ik eenig, dus het noodige bewin, 
Wel aan ik ben te vreede, en schep vermaak daar in. 
Oude Amsterdammers die u burgerlyk geneerde, 
En de eed'le koopmanschap de jonge knaapen leerde, 
Terwyl het vroome doen, winst aan uw yver gaf, 
Oud Amsterdamsch geslacht, verrees ge eens uit uw graf, 
En wierd het u gegund, o helden, u gegeven! 
't Ondeugent kneev'len van uw nagekomen neeven, 
't Aanschouwen heel bedaard van zinnen en gemoed, 
Gy kende het nageslacht niet voor uw waare bloed, 
En dook met naar gezucht weer droevig in uw graaven. 
Voor al in deeze tyd, nu al het rennen, draaven, 
En vliegen langs de straat geen handeling beduit, 
Dan die uit schraaplust, en vervloekte geldzucht spruit. 
Die op geen reede steunt en waard is te bespotten. 
My dunktik word vervoert, en zie ze t'zamen rotten, 
Terwyle de avondstond met groote schreeden daald, 
Dezon, het hooft, van toorn, te vroeger onderhaald. 
Waar wil't helaas noch heen, de Dam word vol en voller: 
De meenigte groeit aan, men word'er dol en doller: 
De smousjes vliegen met geraas, getier, gebaar, 
Oud, jong, en wie't mag zyn, schuimbekkend als in't haar. 
Het rappig Frans gebroed zoo luchtig in'er lappen, 
Is dapper in de weer met koet'ren, snappen, klappen, 
En vraagt eenvoudigheid, van 't schreeuwen doof en blind 
Wat dat'er werd gedaan, men maakt en breekt 'er wind, 
Men zoekt elkander wind, voor schatten te verkoopen, 
En met behendigheid elkaâr de beurs te stroopen. 
De Wind-Negocie word de beste, maar hy vind, 
Voor die 't begrypt, daar in, bedriegery en Wind; 
En die aan 't kopen blyft, zal waarlyk, zonder liegen, 
Veel minder winnen als een enk'le hand vol vliegen: 
Zyn beurs' geluist zien, en zich zelve zilverschoon. 
Oneed'le Actiekraam my lust op straffer toon, 
Doch met een wederzin, uw knoeijery te dreunen. 
Gy jonge Landliên, en gy braave boerezeunen, 
Gy frisse Meisjes, die wel eer, aan de Amstelboord, 
Met toegenegentheid myn zangen hebt gehoord; 
Als 't weste windeke lang tak, en telgen speelde, 
En 't wel getempert weer de landjeugt niet verveelde, 
Door 't branden van de zon, noch 't snippen van de kouw, 
Gy lieve maagdekens, en knaapjes, die niet rouw, 
Niet wild, niet woest, maar zagt en zoet, met uwe schapen 
Te weiden, vreede en vreugd weet onder een te raapen. 
Wyl uw eenvoudig doen, door trouw en deugt bekroond, 
Het regte leeven van Saturnus goudeeuw toond, 
Blyf by het gul vermaak, terwyl myn hekelwyzen, 
U leeren zullen voor onrecht gewin te gryzen, 
De schraale gierigheid stygt op van onder de aard, 
Zy is met geldzucht als haar bloedvriendin, haar waard, 
En waarder dan haar hol vol naare duisternisse, 
Vereend, om sluipsgewys der menschen goed gewisse, 
Te schroeyen doof en dood: dan word 'er niet gemart, 
Maar 't hels vergift dringt door tot binnen in het hart, 
Terwyl men straks door lust tot goud en 't vuyl begeeren, 
Afgodendienaars ziet, die God, noch Godsdienst eeren, 
Dus word men dieven, dus godlooze schraapers, dien 
Het vreugd is, door bedrog den evenmensch te zien 
In 't allermeest elend, tot voordeel van zich zelve. 
Dat weet het Koffyhuis van Quinquenpoix, men delve 
Die Fransjes zwiernaam vry ten asgrondt in, noch vant 
Bombario een weg, die guitery in 't Land, 
Dat vroome Bataviers met deftigheid bezaaten, 
Hier in te voeren om 't genot van dieveplaaten, 
Van dieveplaaten, ja, want ieder weet gewis 
Dat Dopjesspeelen, en Riemsteeken vroomer is. 
En meerder voor de vuist geschied in schuit en scheepen, 
Als wind verkoopen op den Dam met dievegreepen, 
En met Bombario te speelen, dat de stut 
Van meenig ondermeind, en maakt de kassen blut. 
't Is waar, een jakhals die zyn wyf de hoer laat speelen, 
Zyn dogter opvoed na de mode der bordeelen, 
En gistren brood gebrek moest lyden, speeld voortaan 
Als of hy was een Prins, braaf den gebraaden haan. 
Een fielt, niet waardig by iets deeg'lyks te verkeeren, 
Blinkt als een gouwetor met Goud op zyne kleeren, 
De blonde alonge pruik, verçiert den leugenbek, 
De lokken zwieren los rontom de luizenek, 
Breedrande hoeden van Bombario, met kanten, 
Van Goud of Zilver ruim omboord, bedekt de kwanten 
De winderige kruin, zy winnen 't geldje licht, 
En liegen word een deugt, bedriegen iders plicht. 
Een bolle Smulpapin zit nu haar vent te vleyen, 
By 't oude Rinse vogt, en rookende pastyen, 
De burgerhuspot, zouw Madame na haar bek 
Niet steeken, wech met Kool, met Ossevlees, met Spek, 
En 't mag 'er of, Papa wind dangs wel duizent gulden, 
Iets meer of min. Een Smous, die kortelings zyn schulden 
Met een percent niet kon betaalen, en heel blos 
Van poen, verhoolen zat, pronkt nu in een karos, 
Leeft Koninklyk in zwier, van ryden, rossen, draaven, 
Houd Tuin en Hofsteên, Meid en Knegts, die hy als slaaven, 
Schoon hy een rotte Smous, een hondsfot is, regeerd! 
Ja Poesjenelle zelf, ja Janpottagie zweerd 
Nu onder 't zweeren en gevloek, niet als van Acties, 
Hy maakt Cabale, speeld Bombario, maakt facties, 
Zuipt van de beste wyn, die hem nu minder mond, 
Dan hy voor weinig tyd noch lekkernyen vond 
By Sjap, met Strontbeers, en Janhagel, in de kitten. 
Wat maakt men een geweld met rossen en met ritten, 
Om nieuwe tyding af en aan te brengen, daar 
Bombario, en Post, en Koopman, Makelaar, 
En Beunhaas liegen doet, als ketters door malkander, 
Deez heeft uit Londen hoe de Zuid vast ryst; een ander 
Is met een Pinkje vyf zes myl geweest in zee, 
Brengt als expresse brief en quasi tyding mee: 
Straks roezemoest en Smous, en Jood, en Mof, en Fransje, 
Elk wakker in de weêr in 't loeren op een kansje; 
De Premie word voort hoog, men loofd, en bied en koopt, 
Wyl de ongelukkige te schendig word gestroopt, 
Van meerder als hy eer in jaaren had gewonnen, 
Daar arme Snaaken, die de dievery begonnen, 
Met niets, om lachgen, en gaan loopen aan de wind. 
En wat is doch de Fonds waarop men 't werk verzind? 
Zal immer de Engelsman, laat hy vry zuidwaards dwaalen, 
Wel tien Jaar machtig zyn goede Intrest te betaalen, 
En 't Capitaal nochtens te houden in zyn stand? 
Is dan de West soo veel verbeetert? Heeft men Land 
Gevonden daar het Goud geschut word van de boomen? 
Dat kort geleên voor 't half noch naauwlyks wierd genoomen, 
Doet, 't is een wond're zaak, thans vier vyf capitaal. 
En vraagd men op wat voet, geen een van altemaal 
De Snorkers reede weet te geeven van dat ryzen, 
Als dat het zoo geschied by 't vyz'len van de Pryzen. 
Nu ziet men Hooren veel te klyn voor al de macht 
Van Actiekoopers; straks monteerd de waagenvragt 
By voet en vaamen, wyl die gaauwe Wortelboeren 
Het dollemans geloop uit de Actiekaamer loeren, 
Daar ieder staat en wacht, en tracht met hart en ziel 
Om in te schryven; maar eylacie! nimmer viel 
Een schrik zoo zeer op 't hart, noch kan de moed verbreeken 
Van iemand, als wanneer een Vent zyn kop kwam steeken 
Ten naauwen venster uit, hy was een Bode, en riep, 
Terwyl 'er niemant van al de Actiekoopers sliep, 
Maar greetig luisterde, gelyk een party gekken: 
De Compeny is vol, daarom gy kunt vertrekken, 
Wanneer het u belieft: Uit had hy, en verdween. 
Men zwoer en vloekte straks als ketters, men liep heen. 
En evenwel, men wil zyn geldje noch vermallen: 
Enkhuyzen zal, nu fier en fris, de bot gaan gallen; 
Men zal 'er rustig al het Zuiderzeesche nat 
Wech baliën, en straks de Zandplaat, voor de Stad, 
Door duizend Hannekens, die aan geen zaak zich bruyen, 
Als 't dikke Daalders geeft, doen naar sint felten kruyen; 
En hoopen na die stryd het langverhoopte loon, 
Dat is, om Amsterdam te steeken na de kroon, 
Zoo dra hun Scheepen, snel in 't zeylen en laveeren, 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met overryken buit weêr thuiswaards zullen keeren, 
Tot vreugde van de Stad, en 't bar Enkhuyser strand, 
Wyl elk 't verov'ren roemd van 't groot Luylekkerland. 
En Medenblik, hoe naar in Opgeld, en in Premy, 
Word noch eerlang een Stad zoo trots, dat yder jemy 
Zal schreeuwen, hoe kan 't zyn; wel mannen broers, ik schrik! 
Ik vind nu Medenblik niet meer in Medenblik. 
De Stad na Monniken genaamt, na Kloosterlingen, 
Zal door haar Compeny braaf Gaudeamus zingen, 
En zeylen vlak voor wind, om winst, de wind voorby. 
Edam, een Stad of Dam wel eer genaamt na 't Y, 
Zal door haar yver vast met driepaar braave Scheepen, 
Van't maangebergte voor haar Maatschappye sleepen 
Een ongemeene macht van rariteyt, naar huis, 
Die noch een Docter in zyn cabinet, tot gruis 
Zal trappen, wen hy zich te deerlyk ziet bedroogen, 
En al zyn Plaaten en zyn hoop tot Wind vervloogen. 
Het edel Purmerent en Alkmaar groot van naam, 
Braveeren in hun doen op wieken van de Faam: 
Wen spyt, voor die 't benyt, de maars op stroom en winden, 
Fris afgerecht, eerlang het goudryk Ophir vinden. 
Wat doet het schoone geld al wondren in dees tyd, 
De Bisschoplyke stad zal toonen dat door vlyt, 
En Actiegoud, men berg en duinen weg kan haalen. 
De moddermoolen weet de modder uit te maalen. 
Zoo zult ge, o Utrecht, door een ongemeen verstant, 
Zantmoolens maaken die langs berg en dal het zant 
Weg zullen maalen, en de Zuiderzee doen stroomen, 
En bruizen voor de stad, dan kust dat vogt de zoomen, 
Der oude muuren, en oudadelyke vest. 
En vraagt men waar al 't zant zal blyven op het lest. 
Die stof is deugdzaam om al de Actienegotianten, 
Te werpen in 't gezicht, zoo dra van alle kanten, 
Het Actiekraamers gild bedroeft, en naar gesteld, 
In duigen legt, en elk de Gildemeesters scheld. 
Hoop dan op Muiden vry, en laat uw lust beklyven. 
Wyl Muiden, Muiden is, en wel zal Muiden blyven, 
En Naarden naar zyn, doch verzien van tonnen schats 
Als meede Wezop. o Hoe fier, hoe groots, hoe bats 
Word noch dat Actievolk, wen 't Overysels Kampen, 
Wen Zwol de goe Mercuur heldhaftig aan wil klampen, 
En dwingen hem een berg van helder diamant, 
Uit 's aardryks boezem heen te voeren naar hun strand. 
Maar laas myn Zangeres houw op, houw op met zingen, 
Gy dwaalde in al 't gesnor van Delft, van Harrelingen, 
Van Gouda, Rotterdam, van Schiedam, van Ter Veer, 
't Kaapzuchtig Vlissingen, van Middelburg, en meer. 
Roesnruchte Maatschappy en loflyke Actiesteeden, 
Indien gy groots van toon, elks daaden zouw verbreeden. 
Gy Landliên die gerust uit uwe klaverwy, 
Des steemans zotheid ziet, in de Actieslaverny, 
En uwe Domine zyn preek te zeer bekoorde 
Wen hy verklaarde hoe Egiptens staf doorboorde; 
De hand des leunders, en die staf zoo wel ter snee 
Op de Actiehandel bragt, geloof uw Domine. 
Dan wil myn Zangeres altoos in haare wyzen, 
Verfoeyen de Actiekraam, het buitenleeven pryzen. 


Hier zweeg Bataafze Damon, en 
Verheugt, naar dien 't vernoegen ken 
By hem voldoen, nam hy zyn fluit 
Vol vreugt naar huis. Hceft hy 't verbruid, 
Ei, ei, dat acht hy niet met al, 
Wyl hy 't nieuw Actiegild gestaag bespotten zal. 


Quincampoix, Bombario, of Roskam voor de Actonisten vervolgt.

Landgezang.


DE Zoomer heeft gedaan, 
Het najaar levert buijen, 
Stortreegens, stormen, uit het Zuijen: 
Het Zuidewinke, dat aan 
Den Landkaap, in de heete daagen; 
En 't Boeremeisje ken behaagen, 
Wekt nu in Stad, op 't Land en waar 
Men geldbeminnaars vind, ook daar 
De zucht tot schatten wort gepresen, 
Door vlaag, op vlaagen, doodze vreezen, 
En schrikken, in 't beklemde hart. 
De Westewind jaagd pyn, en smart, 
En droeve zuchten, naare klagten, 
In deeze lange najaarsnachten, 
Ter kamer, ook ter slaapkoets in, 
Van hen, die op een groots en Koninklyk gewin, 
Verlokkert zynde, laaten slippen 
Al hunnen welvaart, om door draaykolk, en langs klippen, 
Het laaste Scheepje, heen te zenden naar een end 
Des waerelds, daar geen goud, maar armoede is bekend. 
Gelukkig, die zich niet laat oelen 
Van Juffer Geldzucht, en het doelen 
Na eindeloos gewin bespot; 
Maar, wel te vreede met het lot, 
Dat hem de hemel heeft beschooren, 
De deugd eenvoudig na wil spooren, 
Ook leefd in handel, en in wandel, onbevlekt. 
Wie 't landhuis met rietschooven denkt, 
En leefd van 't ploegen, en van 't zaaijen, 
Van 't pooten, planten, en van 't maijen, 
Terwyl 't gerust gemoed, 
Geen dubbeldzotte waan, geen gekken glory voed, 
Is wel gelukkig, ja is driemaal wel gelukkig. 
Bataafsche Damon, die nooit nukkig 
In wederspoed zich heeft getoond, 
Zyn armer buurman nimmer hoond, 
Zyn ryker om geen geld wil eeren, 
Geen meerder achting heeft voor kakelbonte kleeren, 
Dan voor een groove boerevilt, 
Zong onlangs van het Actiegild, 
In de avondstond, zyn heekelzangen. 
't Lust hem dien toon weer aan te vangen, 
't Roskammen, daar de jeugd, de knaapen van het land, 
Zyn zang beminnen, fris van klank, en vry van trant, 
Blymoedig, en gerust van zinnen, 
Voor 't Amsterdamsche bloed, al weder te beginnen. 
Daar zingt hy, luister Vryers, vang 
Zyn noten, luister toe, hy zingt zyn Heekelzang. 
 
't WAs rondom vrolykheid, en vreugde by de Smousjes, 
Men zong'er dat het klonk, men spronger op de kousjes, 
En zoolen, met Sjacotje, en Mosis in het rond: 
Hans deibel blonk in 't goud, in 't carmoisin, in 't bont, 
Gelyk een kermisnar, het snatrend Frans gebroedzel, 
Kreeg plaaten in de beurs, en zo veel voer, en voedzel, 
Dat ieder rotzak scheen een Graaf, of Fransch Marquies. 
Het goetje wierd zo grootsch, zo trots, zo prout, zo vies, 
't Had zo veel Quinten op de zang, dat Patriotten, 
En brave Bataviers, die snorkende Actiezotten 
Verfoeijen moesten, en verachten in hun doen. 
De Zuid gaf daagelyks aan deez wel een Miljoen, 
Aan die twee tonnegouds, men wist'er van geen schroomen, 
Wanneer een donkre wolk is over 't hoofd gekoomen 
Van de Actichandelaars, en 't Actiekramers jucht, 
Dat guit Bombario aanbid, de deugd ontvlugt, 
Gerechtigheid verschopt, en stout en styf van kaaken, 
Per fas, of nefas wil tot schat, en staat geraaken 
Zo dra de goude Zon in Thetis blaauw satyn 
Ter rust legt, en op de aard de bleeke maaneschyn, 
Den mensch het voetspoor toond, langs graften, steegen, straaten, 
Ziet ook dat schoone licht, het Roth weer uitgelaaten 
In dollen eiver, om den gulden buit, en proy, 
Voor, en in 't Koffyhuis, 't beroemde Quincampoix: 
Dat welbekend Toneel, daar de Actienegotianten, 
Met lust verschynen, en hun Actiestandert planten, 
Ter eeren van den Vorst Bombario, den held, 
Die lompe knevels zalft, den ryke slaat uit 't veld, 
En assurante Maats, met zotten te bedriegen, 
Den buil doet zwellen, by het meesterlyke liegen. 
Hoe zwermt het door elkaar, op de avond Actie beurs; 
Princesse Quincampoix, met haar schoonschynde keurs 
Van Zyde, of Vlaggedoek, bemaald met muizevallen, 



{==*79==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Actie wereld op haar einde


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Wie dat verwaand te hoog wil vliegen, 
Zal 't aller eerst zig zelf bedriegen, 
Dewyl de wind, waar op hy boud 
In génen dele diend vertrouwd, 
Want 't is een vogel, die zyn veren 
Naar alle hoeken weet te keren! 
Hoe ligt kan een Zuidzé-orkaan 
Zo 'n dollen Vlieger neder slaan? 
Of Quimquenpoise Bubbel vlagen 
Hem al zyn geld en goed ontdragen 
Waar door hy naakt, gelyk een rot. 
Nog word van ieder een bespot. 
En me door woekker zugt' gedréven, 
Niets om zyn naam nog eer wil geven, 
Maar 't Geld bid als een Afgod aan, 
Is waardig dus ten toon te staan. 



{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Quincampoix, Bombario, of Roskam voor de Actonisten (vervolg)]


Zit daar als op een Throon te pronken en te brallen, 
Zy lonkt Bombario met vriendlyke oogen toe, 
De bochgel past braaf op, en schynd heel wel te moe, 
Terwyl 't Beunhaazen school, onnooslen weet te zwenken, 
En zwaaijen na hun zin, op 't wyfelen en wenken, 
Van dien Bombario, dien rolder in zyn hart. 
Madame Staatjuffrouw, die Venus zelve tart 
In weigemaaktheid, en galanterie manieren, 
Weet deeze Actionist te weeren, die te vieren. 
Men schryften vryft'er, schoon men duiveld, zweert, en vloekt, 
En arme halzen, tuk op schraapen, lachgend doekt, 
Men drinkt'er Coffy van twee meutjes; en men smook'er 
Een stuivers pypje puik Verenis; Joodman rookt'er 
Met zinnen, Fransje maat met snorken en geblaas, 
Hans mof maf met een toon van Martiaal geraas: 
Het is'er kermis, daar de meenigte, als aan 't hollen, 
't Concilium vertoond met rechte Raazebollen. 
Johannis Grando, die in alle plaatzen daar 
Wat is te kwikken, zich een meester konstenaar 
Vermeet te zyn, en met Jan Rappius verbonden. 
Schoon geen van beide weet de onnos'le Actievonden, 
Houd 's avond meede stal voor 't Hof, en de Actieplaats: 
Zy speelen fraay den beest, held Rappius en zyn Maats, 
Met Jantje Grando, roem der plaerien, en pluggen. 
Maar! hoe hen 't stout bestaan betaald is op hun ruggen, 
En koppen, armen, voor hun scheenen, op hun bast, 
En zwarte smoelwerk, weet elk Jantje, die een last, 
Een dragt van slaagen naar de duivelshoek moest torssen. 
Gy braave helden! die den ruigen, die den norssen, 
En forssen Grando, dorst kloekmoedig tegen staan, 
Die met uw blank geweer braaf maken kon ruimbaan, 
Terwyl de Franken, met hun dikke wandelstokken, 
Zich meesterlyk verstaan, op ryk'lyk toe te knokken: 
Wyl Janje Grando heel benard, aan alle kant, 
Rampzaalige uitkomst zoekt, te water of te land, 
Zo lang myn Zangeres ken zingen, zal zy tuigen 
Van uwe daaden, schoon de Quincampoix in duigen 
Geraakte, in deeze storm. En gy Heer Grando knoey 
Niet meer met plundery, gy Rappius, bemoey 
U nimmer met een zaak, die buiten uw bestek is, 
En de eersten die't weer doet, ik zweer dat hy een gek is, 
Die willens, weetens, zo momentelyk, zo ree 
Het stuk bestaan is, wacht ten loon een Griekse P. 
Die zwarte buy was nu weer over't hoofd gevaaren, 
De lugt wierd helder; en het onweer aan't bedaaren, 
Stak de Actiehandelaar een nieuwen moed in't lyf, 
Maar laas! het lag'er toe, men riep niet meer zo styf, 
En fris, als eer, wie Zwol? wat wil je op Hooren geeven? 
Het roompje was'er af, de jeu van't Actie leeven 
Begon te stremmen, en de bubbels interdeus 
Maar aangezien; men kreeg de Boeren in de neus. 
Was noch Medea, met Held Jason niet ter zielen, 
Men mogt ô Medenblik! voor uwe grootsheid knielen; 
Wanneer die Heros, op het vechten zo ekskies, 
Ter beede van zyn Vrouw, geen enkeld gulde vlies, 
Maar heele vlooten vol gelaaden, zich verstouten 
Te haalen zouw, voor u, met dappre Argenouten, 
Of Medenblikkers, wel getroost wat rooder poen, 
Te zoeken, daar het is: dan zag men't opgeld doen, 
Roemwaardig Medenblik, van uwe Companye, 
Zo cent op centjes, maar ach jey! Mclancolye! 
Nu wil'er niemand aan, hoe hoog ge uw daaden schat, 
Uw Compeny helaas! legt deerlyk in de mat. 
Ook gy Enkhuizen, zoud heen Enkelhuizen heeten, 
De Faam zouw uwen lof by vaamen lang uitmeeten, 
Zo't ryke Weduwtje van Stavoren, noch was 
Te zoeken hier op de Aarde, en uwe breust genas, 
Met haare duiten; ja! wat was 'er een geschater 
Kon 't zyn, en had gy dan den vroomen vriend Leegwater; 
Die zouw uw zantplaat met gedult, van tyd tot tyd 
Verzetten, door de konst, en ongemeene vlyt. 
Dan reezen de Acties op uw Stadt by Capitaalen, 
Die nu ô kommer! ô verdriet! te schendig daalen, 
En raaken, dat 's gewis, eer 't Actie jaar noch sluit 
Zyn kring, op geen waardy, en heel de Waereld uit. 
Waar wil dan Hooren heen met alle de Actiebriefjes? 
Wat was 't een vreugde by de Hoorense geliefjes? 
Wat zat men s'avonds by de Vrysters in de wyn, 
Ha! 't ging'er zo van gat, hier was een bosle Tryn. 
Wat snottig, daar een knaap verlieft op bleeke kaakjes: 
Men had'er pret by pret, en allerley vermaakjes, 
Als 't inschryf kermis was; een ieder sprak hoe groot 
De Stadt zouw worden in een korten tyd; maar dood! 
ô Dood! wat is 't verschil van die en deeze daagen! 
En 't staat geschaapen dat men haast zal moogen vraagen, 
Wanneer de Bode weer zyn bolletje ter deeg 
Steekt buiten. Hoe vaard doch de Compeny? ze is leeg 
Zal 't antwoord zyn, en al de plaaten reeds vervloogen. 
Dan ziet men op elkaar met jammer droevige oogen, 
Dan vloekt men by zich zelf, dat al die schoone schat, 
Den lompen Boeren is gegeeven in het gat. 
En dus zal al 't gebruy van Bubbels noch ten leste 
Tot niet vervallen, en tot nullus op 't Requeste. 
Doch, al die bubblery ken weinig voordeel doen, 
Ook weinig schae: de west, de Zuid geeft beter poen. 
En daar men by 't geboert, maar duizend heeft verlooren, 
Verliest men by de Zuid, ruim honderd duizend flooren. 
En daar men in Edam een zakje mafjes wind, 
Daar geeft de Zuid een half Miljoen papiere splint. 
't Is schande minder dan een Tonne schats te noemen, 
En op een minder winst dan een Miljoen te roemen. 
Dies of het bubbelschap, of won, of wel verloor, 
Groote Actie koopman blyft als noch een grand Sinjoor. 
Laat vry het hoog Tooneel, by't oop'nen der gordynen, 
Den Actiehandelaar heel wind'rig doen verschynen, 
Een rottig Smousje, dat zich naauw bedekken kon, 
Voor weinig maanden, stapt gelyk een Spaansche Don, 
Naar de aldereerste plaats, ter Schouburg, met een stacie 
Van slinke dienaars, die Heer Smous met zo veel gracie 
Ontzien, en dienen, of hy was een Moorsche Prins, 
Of Keiser van Ceylon; hy zwierd dan hier, dan gints, 
Dan booven, dan beneen met zyn vergulde kleeren: 
En of men met hem spot, dat ken de vent niet deeren, 
Hy heeft vast schatten in zyn broek, en in zyn boek, 
Doch wie zouw spotten met een Man zo fyn, zo kloek 
In de Actiehandel, neen, het puyk der Actieventers, 
De grootste Koopman, scheurt zyn plunje haast aan flenters 
Om op de Beurs, of Dam, het naaste by den snaak 
Te staan, en luistert na zyn sotheid met vermaak. 
Wat weet het Actiespel den vrienden moet te geeven: 
Een Kalis maakt fortuin by't weelig Actie leeven; 
Een Burgerman is niet te vreede met zyn staat, 
Hy wil een Heer zyn, en een Heer houd peil noch maat, 
Voor hy een Konings schat en ryk dom heeft gewonnen, 
Maar die dat mooy gebrui heeft allereerst verzonnen, 
Wat is hy, doch? een snaak die ryk is, maar ook kaal, 
Hoe fier hy zitten mag in een Paleis Royal. 
Dies jong getroude lien, gy arme en goede bruyers, 
Maakt van de keyers die gy krygt veel liever kruyers, 
Als Actieknoeyers, want een Kruyer houd zyn stand, 
Daar de Actiebruiery vervald hand over hand. 
't Canaille neusd het al, en zingt vast op de bruggen, 
In 't schoon gezelschap van steenslypers, rolders, pluggen, 
Met onbeschaamden toon de val van 't Actiegild, 
Wat lepel likken ken is gulletjes, en mild, 
In 't koopen, print by print indien men maar ten minste 
Een beeldje, 't uwer spot, daar in bemerkt. Wat winste 
De Boekwurm daar by heeft, dat weet de Boekwurm best. 
Gy konstige etsers, knoey, al voort van de Actie pest: 
't Zy niet genoeg een beurs, zo weergaloos te schetsen, 
En op die schoone beurs wat ratel wachten te etsen, 
Of Vullisbeeren, na de grootse trekken, van 
De Nieuwejaars print, van de Wacht of Karreman. 
Neen Vrouw Justitia heeft u een geest geschonken, 
Om ieder met een brief doen op de borst te pronken. 
Die wel gemaakte kat, met blaazen aan zyn pens, 
Of pooten, is het werk niet van een enkel Mensch; 
Daar Meester Law, zo trots op wolken, t'zaam geronnen 
Tot kussens, zit ten toon; 't is ongemeen verzonnen, 
En 't werk blyve eeuwig goed, en van een grootsche naam, 
Nadien 't ten spot verstrekt, der Kermis actiekraam. 
Maar boven al verheft myn Zangheldin de kassen 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van uw vernuft, ô geest vol vinding! die Atlassen, 
Op kegelspelsche wys, voor 't nageslacht, zo raar 
Ten toon steld, wyl het kind des tyds, zelf zonder gaar 
Te roepen, toebruid met een sneeuwbal op de beenen: 
't Is drommels flim, en treft geen klyntje voor de scheenen 
Van de Actienegotiant, dat zweer ik, ja gewis. 
Gy meent het wel ô Maats, die 't teek'nen eigen is, 
Zo lang gy snaaks van geest, en overvlug van zinnen, 
Ons 't Koffy huis vertoond, de Quincampoix van binnen: 
Ha! dat 's na 't leeven, en ten eeuwig du??bre spyt 
Van u ô Actiemaats, jâ spyt voor die 't benyt. 
Een ander, meede graag, wat snaay te profiteeren, 
Neemt oude plaaten, geeft de beeltjes nieuwe kleeren, 
En plaatst elk Actie kwant de kei vlak in de bol, 
Het raakt dan, of't is mis, of scheef. 't Loopt nu te hol 
Met printjes maaken, ja het is zo veer gekoomen, 
Dat al wat de Acties doemt, voor koek werd aangenomen. 
Dus word Madame Qui campoix gevierd, bemind, 
Om haare Koopmanschap, bestaande uyt laauwe wind. 
Zo word Bombario, dien bochgel aangebeden: 
De field word op een kar als Poesjenel, gereeden 
In 't mooy gezelschap van de droes, met al 't gesnor 
Der bubbelmaatjes naar Sint Rocus. Zangnimf, por 
De geeslen, die de naald in 't etsen met een gracie 
Zo groots regeeren, om geen verdere temtacie, 
Voor de opgesmukte, doch verblufte Quincampoix. 
Mevrouw Pecunia, maakt arme duivels zo 
Vervoerd tot haare min, dat Tekenaars, Poëten, 
En Liedjes zangers, staag weer andre kwakken weeten 
Te brengen voor den dag; elk doet verbaast zyn best, 
Deez heeft het op de Zuid, een ander op de West, 
Een ander ken het in zyn harssens niet verdraagen, 
Dat heel Noord Holland ons, met gaauwe Boere slaagen, 
Zo fyntjes pierde, en veel van 't Amsterdamsche splint, 
Wist in te slokken, voor verrotte Kool, en Wind. 
Gy jonge Vryers, die myn Zang met opene ooren, 
En toegenegentheid dus verre wel mogt hooren, 
Terwyl het brandend vuur, nadien het reeds word koud, 
En 't harde regenen, u noch wat binnen houd; 
Wy willen u deez tyd niet langer lastig vallen, 
Met van de niettigheid der Actien, en 't kallen, 
Het schreeuwen huis aan huis, het bulken en rumoer, 
Voor Heeren, Kooplien, voor den Burger en den Boer 
Der Straatpoëten, en der Heiligjes verzinners 
Te zingen, laat het school der etseren, verwinners, 
En zyn, en blyven, zo van de Actievinders, als 
Van de Actiekoopers, die braaf liegen door hun hals, 
Wen held Bombario, deez' en die regte gekken, 
Met Actieloopjes, en met blaazen ken betrekken. 
Laat Booy en Meester in het etsen doen hun best, 
't Is alles wel, zo lang zy de Acties als de pest 
Verbannen, laat de konst op krukken gaan, of hinken: 
Of laat een Fransche geest, in teekenkunde, blinken 
By minder halzen, als de Morgenstar in glans; 
By klynder Starren pronkt, aan's Hemels hoogen trans. 
Noch roemd myn Zangeres en deez, en die; het knoeyen 
Is rontom kant, en fris door't Actien verfoeyen. 
 
Nu zweeg vriend Damons fluit, 
Zyn Actiezang was uit, 
Dus verre, wyl hy aan de knaapen, 
Belooven moest, eer elk ging slaapen, 
By nader tyd, voor hen weer rustig aan te vangen, 
Zyn Missisippi, ook zyn West, en Zuiderzangen. 


Op de tegenwoordig in zwang gaande Actiehandeling.

O cives, cives, quae vos dementia cepit?


O Neerland! Neerland! wie moet niet met schreiende oogen 
Aanschouwen uwen roem en achting dus vervlogen? 
Uw oude naam en eer bedolven heel in d'as? 
Och Neerland is niet meer het geen 't voorheenen was. 
De Bataviers wel eer vermaart door bloet en wonden 
Tot hunner eer behaalt, zyn nu door looze vonden 
By yder een veracht tot onuitwisb're schand: 
Daar leid nu al uw roem, vernedert Nederland. 
De Goudzucht zit hier trots op haaren troon verheven. 
Aan haar komt oud en jong opoff'ren ziel en leven, 
By dag en nagt gewoon met een verhart gemoet 
Te loeren door bedrog op 's evennaastens goet. 
De Godsdienst word verzuimt. De wereldlyke Rechter 
Heeft geen gezag altoos. Hoe langer is 't, hoe slechter. 
Ja zelfs de Magistraat, die 't quaatdoen moest verhoên, 
Ziet men door goud verblint, verheugt het quaatdoen voên, 
En styven met gezag verderfelyke vonden, 
Uit goudzucht t'saam gesmeet door hun die dit verstonden, 
Tot 's naastens achterdeel, maar tot hun eige nut. 
Vervloekte goudzucht! gy, gy rukt der Staaten stut, 
Door deez' uw list, omveer: zoo gaat ons land verloren: 
Zoo word ons druk op druk, en ramp op ramp beschoren. 
De Koopmanschap staat stil: de kassen raken leeg. 
Die gist'ren tonnen schats bezat, die staat nu veeg 
Om 't al te raken quyt: het Land lyd schaa aan pagten: 
En d'arbeidsman aan loon: de schipper aan zyn vragten: 
De Neering flaeut en quynt: de burger gaat te grond: 
En door de goudzucht raakt het alles op den hond. 
Roem dan myn Zanggodin uw Amstels Burgerheeren, 
Die, door geen goud verblind, dit quaat zoo man'lyk weeren, 
En blyven (wat dat ook de leugengeest verdigt) 
Onwrikbaar pal staan in 't betragten van hun pligt. 
Och of ook and're steên dien hadden waargenomen! 
Dan waar 't met staat en stad zoo verre niet gekomen; 
Doch nu is 't al te laat: het klagen helpt hier niet: 
En zonder Godes hulp wy blyven in 't verdriet. 
 
S.P.Q.A. 


Op het Octroyeeren, Permitteeren en Consenteeren der Compagnien en Verkoopinge der selver Actien.


SIet nu hoe Neêrlands Staat, het dobbelen Octrooy 
Verleenen, waar door uyt gelt en goed gedreeven 
Hun Ingezetenen werd, haar Landen overgeven 
Met haar bewoonderen, aan het verderf ten prooy, 
Twyl ook helaas, den mensch door roem van winst verblind is, 
O wee, o wee, dat Land wiens Koning dat een kind is. 


Beurtzang over den Actie-handel tusschen een Geldersman en Hollander


G. 
WAt razerny bespringt uw Steden 
In dezen kommerlyken tyt? 
H. 
Begeerte, om de Armoê te vertreden 
Een plaag die uw Gewest verbyt. 
G. 
Wie klaagt dat? onder kleine en grooten 
Is elk hier met zyn lôt te vreen. 
H. 
Ja! was 't geluk u niet ontschoten 
Van de Actiehandel in te treen. 
G. 
Ons zou geen schat behagen konnen. 
Als valssen speelders winst beschaart. 
H. 
My scheelt het niet, hoe 't wort gewonnen 
Als 't maar gereede munten baard. 
G. 
De Zeerôb vaart om winst en woeker 
Tot voor de poorten van de hel, 
H. 
Daar vaart de schrale Aardapplen zoeker 
Met boom-en akkervrugt af wel. 
G. 
Hebben is hebben, zegt de Roover 
Maar aan het krygen hangt de kunst. 
H. 
Regt. Hollant spot met Jonker pover. 
Die gelt heeft, wint daar yders gunst. 
G. 
Verfoejelyk is zulk eene agting 
Daar adel nog verdienste geld. 
H. 
Geen zegenryker Eerbetragting 
Dan daar de kas en beurs afzwelt. 
Met schop en spa door de aard te vroeten 
Is 't beste, dat uw Landstreek leert. 
G. 
Dat 's beter, dan door 't schelms bankroeten 
Na 't vry Vianen gelaveert. 
H. 
Een onheil, dat geen mens kan weeren, 



{==*80==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Madame Law]


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Ik speel voor man en wyf, als onbesturve weew 
Manhartig op myn hoede in dees vertwyfelde Eew 
Myn man, zo fyn als rag, was thoofd der grofste dwaasen 
Ontvlood ras kalis, ryk, baas aller cyfer baasen 
Bescherm hem Rome, schoon uw hoofd nu legt ter neer 
Zyn schrandre Raad helpe u, herstel ons same in eer. 



{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Beurtzang over den Actie-handel tusschen een Geldersman en Hollander (vervolg)]


En die, in 't nauw is, dient gerêd. 
G. 
'K zou u die kunsjes wel verleeren. 
H. 
Waar me? - - - - - - - - - 
G. 
- - - - - - met Keyzer Karels wêt. 
H. 
't Regt dat te fors gaat spat in duigen. 
Gematigheit troost het gemeen. 
G. 
Zoo weet men 't volk 't bloed af te zuigen. 
Door lasten nimmer hier geleen. 
H. 
Wat raakt dat onzen Actiehandel 
Waarop gestaag uw gal uitbraakt. 
G. 
Zwyg van dien goddeloozen Wandel. 
Uw welvaart is 'er door gekraakt. 
H. 
Die 't spel verliest zal altyt klagen, 
Maar die het wint lagt in zyn vuyst. 
G. 
Kreeg elk zyn regt; het waar te dragen. 
Maar 't onregt wort voor 't regt gehuyst. 
H. 
Men heeft 'er elk wat van gegeven, 
En 't Lot verdeelt na rang, en staat. 
G. 
Dat blykt aan Nigten, en aan Neven, 
Maar Best aan Groothans en zyn maat. 
H. 
Zoo praat het oproerziek Jan Hagel. 
't Gepeupel gromd, en mord altyt. 
G. 
Maar 't Haags misnoegen slaat den nagel 
Regt op zen kop. En dat baard spyt. 
H. 
Waar heen laat zig de Nyt al voeren? 
Wie vaart van de Actien dan best. 
G. 
De Haagse Jonkers en haar Hoeren. 
Voor deze is 't spul met schut, en rest. 
H. 
'K dagt dat gy elders benen wilde 
Om 't Muyten makers Gild te Dord. 
G. 
Noyt zag ik, dat men oproer stilde. 
Daar 't volk wiert in zyn regt verkort. 
H. 
Te Londen gaat men slimmer gangen. 
'K zwyg van 't winzugtige Paryz. 
G. 
Was Geldwolf Law daar opgehangen. 
Uw Landstreek stont op hooger pryz. 
H. 
De ziekte is niet in al de leden. 
Haarlem, en Leyde staan nog schoon. 
G. 
Men vlegte die lofwaarde steden, 
Hier om, een goude stedenkroon. 
H. 
Daar mag ook Amsterdam mê brallen 
En Gorkom trôts op Arkels vest. 
G. 
Maar Dordregt is de kroon ontvallen. 
'K zwyg van het verdre plondernest. 
H. 
Uw Gelderlant is kuys gebleven; 
Wel wat een ongerepte Maagd! 
G. 
Dat 's regt. Dat zy den lof gegeven 
Dat haar geen Dolhuis kraam behaagt. 
H. 
Wy gunnen u die ydle glori 
Een schaduw die van zelf versmelt. 
G. 
Wy u den Windhandels malmori. 
d'Eer, hoe veragt is meer dan 't gelt, 
H. 
Gy zult 'er wonder ver mê komen. 
G. 
... Veel verder dan de Geltharpy 
Met al haar winderige droomen 
Van 't razend quincampoix aan 't Y. 


Wind-zang op de Commerlyke Commercie, of Wind-zang van 't Jaar MDCCXX. Op de Wys van


Dees winter wil'k van dolheit spreeken, 
Die gansch Europa heeft besmet, 
Die gansch Europa heeft ontsteken, 
En 't al in rep en roere zet. 
Die gansch Europa heeft enz. 


De Dekeverkooper zingt in 't voorbygaan, op de Wys van Pekelharing.


IK roepe wel met Deekens, 
Maar niemant koopt'er wat; 
Dit zyne geen goe teekens! 
Maar 'k heb het al gevat; 
De Zuide en Weste Winden, 
Daar 't alles nu van kraakt, 
Die hebben deze Vrinden, 
Te moedernaakt gemaakt. 
Voor deze naakte Gekken, 
Is dan geen beeter raad, 
Wyl Deekens hun niet dekken, 
Als wisseling van staat; 
Ter vlugts dan naar Vianen. 
Voort scheerje maar van hier, 
En dekje daar voor 't manen, 
Met schilden van Papier. 
Of benje niet voor 't loopen? 
Zoo moetje Frederik, 
Zyn kale Mantel koopen, 
Al is hy niet te dik, 
En dekje naakte leden, 
Ten minsten met die Lap, 
By manquement van kleden, 
Ik groet je luy, en stap. 


    [Ik onderwind' van Windt te spreeken...]


	I.
Ik onderwind' van Windt te spreeken, 
Nu dat zich duizende even dol, 
In losse Windt-Negotie steeken, 
En al de wereldt is op hol. 


	II.
Men treede dan de Beurs wat nader, 
De klok heeft een, naar ik geloof; 
Maar, is myn oog, my een verrader, 
Ben ik ter Beurze, of ten Hoof? 


	III.
Wat wildt gewoel! wat dollen handel! 
Wat al Poe-Hanen vindt men hier; 
Wie ik ontmoet, waar dat ik wandel, 
Den minsten is een Cavaljier. 


	IV.
Ik hoor de Bubbel-winden blazen; 
Een ongehoorde vreemde Orcaan, 
Door onze zeven Landen razen, 
Die niemant kendt, noch kan verstaan. 


	V.
Myn ooren staan aan 't hoft te trillen; 
Ey! hoor, wat wildt, en woest geluidt! 
Wat of dees dingen zeggen willen? 
't Is al de West! de West! de Zuidt. 


	VI.
Sta ruim, daar komt een Windbuil lopen, 
Met bey zyn handen vol papier, 
Wie wil, wie wil der Acties kopen? 
Is al zyn roepen en getier. 


	VII.
De West be gotje, wie wil trekken! 
Werdt gins geroepen uit een troep, 
Van uitgelate Bubbel-Gekken; 
Dries is niet veilig op zyn stoep. 


	VIII.
Dees, met die Weste Windt verdreven, 
Komt weer een ander Bubbelaar, 
Daar nooit Cronyk van heeft geschreven 
En schreeuwt, wiê koop t'er Alkmaar 


	IX.
Wie Hoorn, Naarden, Weesop, Muiden? 
Wie Uitrecht met of zonder Vart? 
Of maakt de zee-windt uit het Zuiden, 
Dees waar, alreets geen geldt meer waardt? 


	X.
Neen Gekskap loop jy naar de Lappen, 
Daar vinje Volkje van je trant; 
Daar kunje in wind gaan koopmanschappen, 
Daar is uw Bubbel-waar Courant. 


	XI.
Strax hoord men weer een ander schreeuwen 
Noch ruim zoo gek, noch al zoo dol, 
En roept wie wil'er by de Zeeuwen? 
Wie koopt'er Purmerent of Swoll? 


{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}


	XII.
Ruimbaan een beetje, maak wat spatie, 
Daar hoor ik weer een andre klank, 
Begut, by't leven van de Natie, 
Wat laat, wat bie je voor de Bank? 


	XIII.
Loop voor Sint Felten Oel der Oelen, 
Wy hebben naar ik zou vermoen, 
In Hollandt, overvloet van Stoelen, 
En met jou Bank gans niet te doen. 


	XIV.
Maar zagt, daar komt'er een aan snorren, 
Die lykt, zoo ik my niet vergis, 
Wel Koning van de Gouwe Torren, 
Indien hy niet wel Keizer is? 


	XV.
Gans bloedt! wat draagt hy breê gallonnen! 
Dees heeft ten minsten tien Millioen, 
Zoo niet een twee drie hondert Tonnen, 
Aan klinkklaar geldt, of Bubbel-poen. 


	XVI.
Daar opent hy zyn weye kaken, 
Laar hooren wat de Gek verteldt? 
Hy zal het ligt noch flimmer maken, 
Och ja! hy droomt al meê van geldt. 


	XVII.
Wie doedt'er in de West me vrinden? 
Wie sluit partyen in de Zuidt? 
Wie zoekt, die kan zyn man hier vinden; 
Ik speculeer watver vooruit. 


	XVIII.
Ik wedt om duizendt Pistoletten, 
De Bank, moet noch dit Jaar Banqueroet, 
Ik kryg van dag tot dag Feuiljetten, 
De Zuidt is 't daar me in winnen moet, 


	XIX.
Myn Vissers Pink is weer naar Londen? 
Die voor my vice versa reist, 
De Lapis heb ik nu gevonden, 
Daar werd niets meer voor my vereischt. 


	XX.
Dan loopt'er een G... d... onder, 
En wat G... st.... 's by de vleet; 
Elk agt hem als een werelds wonder, 
Schoon hy van 't zaakje niet veel weet. 


	XXI.
Hy spreekt van Tonnen en Milioenen, 
Of yder maar een Deuvik was, 
Maar 't loof 't zyn Knolle of Pompoenen, 
En Bubbel-blazen al den bras. 


	XXII.
Hy slokt, gelyk een Cazuarie, 
Partyen in, schoon met een gons, 
Op Mey, October, Januarie, 
Het is al boter voor de spons. 


	XXIII.
Zyn Kar loopt op een effen paadtje, 
Zyn Scheepje, vlak voor stroom en windt, 
En elken duit werdt een dukaatje, 
Hy tast tot de elleboog in de splint. 


	XXIV.
Hy moet meê Koets en Paarden houwen, 
En twee drie Hoertjes op het stal; 
Ten zy hy toe ley om te trouwen, 
Stâ vast dan Juffers, zet u pal. 


	XXV.
Wilt gy zyn Minne-drift weerstreven? 
Zoo span vry al uw kragten in, 
Hy zal u een Duarie geven, 
Naar uw genoegen, naar uw zin. 


	XXVI.
En wie weerstaat een goude reegen? 
Geen Danaé; hy is thans mildt, 
Des streeft zyn liefde niet meer tegen, 
Zoo gy gelukkig wezen wildt. 


	XXVII.
Hy zal voor u, trots een Mevrouwe 
Van onze groote Wereld-stadt, 
Een sleep van Camenieren houwen: 
Dit schiet wel over van zyn schat. 


	XXVIII.
Een Lusthuis aan de Vegt, of 't Sparen, 
Met Vyvers, Kommen en Berceaux, 
Koopt hy tot uw vermaak nu garen, 
Het rukt hem aan geen Tonne Gous. 


	XXIX.
Maar laas! hoe zal den bloedt staan kyken? 
Wanneer een die noch loozer is, 
Met 't heele boeltje heen gaat stryken, 
En zegt mevriendtje gy zyt mis. 


	XXX.
Hoe zullen zyne wiekjes hangen? 
Wanneer hem tyding wordt gebrogt, 
Dat hy zyn Acties moet ontvangen, 
Die hy zoo hoog heeft ingekogt. 


	XXXI.
Weg! weg zal dan die Goudt-Vink wezen. 
Die eer zoo lieflyk heeft gefluit; 
Vianen moet zyn smert genezen. 
En daar mê is dit Liedtjen UYT. 
Prince. 
Oorlof Monsjeur de Gouwe Tor, 
Nu is jou mooye Vlieger hor; 
En wilje het nu eens beter rooyen, 
Zoo moetje nooyt weer Quincampoyen. 


Let op 't end.


MEt Muts, en Pekbroek is het vry gewest gewonnen; 
Riep onlangs een Matroos. Maar 't zal langs deze baan, 
Die Deugt, en Dapperheit doet agter 't Neefschap staan, 
Door broekjes van Fluweel wel haast zyn afgesponnen. 
 
Nog zag men 't daar door, niet ten enden âam geronnen 
Viel geen vergifter pest op zyne welvaart aan; 
Zag men de Baatzugt niet in Zee-en Standert vaan, 
Die hem de magt sterkt, en vernagelt 's Lands kanonnen. 
 
Om die te styven, en met magt te treên op zy 
Rees deze dolle Rook-en Windverkoopery, 
Een woede, daar het Regt de kroon spand, niet te dulden. 
 
Maar wie zal van't gemeen den Paus doen in den ban? 
De Hofplaim ryst'er door, het Koorkleed groeit'er van. 
En, mist de kaats, men hangt hier niemand om zyn schulden. 


Op den Windhandel. Klinkdicht.


WAt raazerny! wat drift! wat dolheid gaat ons aan! 
Van welk een' boozen Geest wort tans 't Heelal gedreeven 
Nu elk de Koopmanschap den doodsteek tracht te geeven 
En zyne winsten bouwt op ingebeelden waan? 
 
Wie poogt nu meêr met lust de hand aan 't werk te slaan 
Om 't lieve Vaderland te hoeden voor het sneeven? 
Waar is die oude zucht tot Koopmanschap gebleeven, 
Waar door de welvaart moet, en leeven en bestaan? 
 
't Is uit! zy is, helaas, ten Landen uitgebannen 
Door d' onbezonnen drift van wreê Papiertierannen. 
Men handelt nu alleen op lossen waan en wind. 
 
Maar weeu! wen die wind eens weder raakt aan't draaijen 
Dan zult ge uw' schoonen winst vee! vlugger zien verwaaijen. 
Gelukkig zo ge dan een plaats in't dolhuis windt. 



{==*81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Floraes Gecks-kap

of Afbeeldinge van't wonderlijcke Iaer van 1637 doen d'eene Geck d'ander uytbroeyde, de Luy Rijck sonder goet, en Wijs sonder verstant waeren.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Aenden Nieus-gierigen Leser.

Onlangs met sekeren Vrint tot Haerlem zynde vonden wy int voorbygaen voor een Schilders winckel een drommeltien volckx staen die aent uijtwendighe gebaer het Vrij drock mette praet schenen te hebben twelck ons beweeghde uyt nieusgiericheyt (die de Amsterdammers gelijck aengeboren is) wat naerder bij te comen alwaer wij hoorden dat eenen die daer inde wandeling Fop huysekooper hiet, tegen een ander Crijn duyuemelker genoempt, thoogewoort voerden en de omstaenders met wye oogen en open monden staende hielt - doort hobollige snackie datse ouer een schildery op den geckelyken handel vande Floristen gemaeckt samen hadden, welcken afbeeldinge als cluchtigen praet van dese twe ick de Lief hebbers als waerdich om in - eewige geheughenis te blyven, hier voor oogen stelle en naer onthout soo wast dat Fop met dese woorden eerst begon. Fop Huysecooper. Wats dit voor coddery? ay Cryn maet kijck een reys. Crijn Duyemelker. Wel zieje dat niet Fop 't is jen schilderacy vande ryke Coopluy van't Iaer 1637, doeder mier duysenden in een maent verhandelt wierden alser nu in ses Iaeren 't Amsterdam opde beurs. Fop. waer ziltense daer in aen een taesselken met een goutschaeltien en weegen? Crijn. in een groote Geckskap maer alsser al in souwen die aen die Coeuel gereet hebben ick mien datse vry grooter als half Haerlem sou moeten wesen. Fop. wel dits kluchtich zitmen nu met heele selschappen ineen Cap van outs plechtmense opt hooft opde mantel en heel cleyntjes opde Tabberts te draegen maer daer steeckt jen vaendel uijt ister kermis. Crijn. neen of iaa 't is 't uythangbort daer twee domme hersseloose malkaer stoten willen en zieje niet datter onder staet inde 2 sottebollen. Fop. iaak werrentich maer wie zit daer op een Esel die vast - van een deel fatsoenlyk Volckje egieselt wort? Crijn dat is Flora zeluer die de Floristen
eerst schier te kacken droegen en nu uyt spijt om haer hoerachtige lichtvaerdicheyt van haer uytgeboent wort. Fop. die daer zyn hooft staet en klouwt wat is dat voor een. C. deen of dander Cales die Flora al mee op hoop rijck gemaeckt hadt en nou slecht staet en ziet dat zijn - spillen in d'as leggen en zijn goetyen inde Lommert staet om opde Comparitje te comen en armen bloet nu weer aent wercken moet. Fop Wel dats jo een beusen handel nu hou ick noch mier Crijn altemets inde Execusi te gaen om een plockjen. Crijn jaa Fop huysecooper daer cant mee wel slecht afloopen want daer worden de menschen licht in schaepen verandert en naer een koij eleijt. Fop Dat het nou gin prijkel de huijsen zijn te seer aent rijsen maer daer staeter jen en lacht, dat lijckt wel jen kluchtigen haen te wesen. Crijn Dats een Waert die heeft vetpot bijde bloemisten gespeelt, want niemant isser beter bij geuaren als dat Volckje, en die daer inde andre hoeck slaen praeten en zien datmen dat kostelijke goet als dreck opden Vullishoop brenght, dat lijcken wel Tuijnluy en houenniers te weesen die haer vast verwonderen ouer desen wonderlijcken handel en Vruchtbare tijt van Gecken, want ick looff datter in dat wonderlijcke jaer meer Gecken uijtgebroeijt zijn alsser in duijsent jaer sot van Vrouwen geboren worden. Fop Maer nae ick zie soo is Heijntjeman daer mee int spul geraeckt dat is een quaet Geck daer hou'k niet of. Crijn 't is maer in schilderij, die lijckt wel dat al de briesjes aen een snoer heeft, die de Floristen malkander gaeven en een Nachtglas in d'ander hant als of hij seggen wil de tijt is om. Fop Hoe waeren die briefjens daer soo veel luij rijck mee waeren doch al gestelt, dat lusten mij wel te weten. Crijn Daer weet ickje mee te helpen ick hebber een deel naegeschreven wilje die lesen hier heb
ickse. Fop jaseker uijt een niewicheijt.
Verkocht aen N.N. een vierendeel Witte Kroonen, voor de somma van 525. Guldens als de leverantie gheschiet, ende vier koeijen ghereet die men dadelijck van de stal sal moghen halen ende tot des Verkoopers huyse leyden.
Overgenomen van N.N. twee pont Switsers, welck hij gekocht hadde f200. Guldens die ick tot mijnen last neeme, ende - daer-en-boven sal hebben een Quarteel Pruymen, die ick hem dadelijck sal leveren ende noch binnen veerthien daghen - f400. Guldens te tellen ofte in Bancke af te schrijven. Ghekocht van N.N. een pont Centen voor f800. Guldens - mits haer ghevende mijn beste Weerschijne Rock, een oude - Rosenobel, ends een Pennincxken met een silvere Kettingtje om aen een Kints hals te hanghen.
    Overghenomen van N.N. een Verbeterde Spinnekop van 400. Asen gheplant dien hij voor seven hondert Guldens ghekocht - hadde midts hem vereerende hondert Schippont Edamse kaes. 
    Hier mee ontstont onder de toehoorders sulck een gelach dat Fop niet voort con lesen hoewel hij noch een lange rol hadt, waer door elck zijns weeghs liep, en wij naer de Schuijtjes om thuys te vaeren, vaert wel leser en denckter op.
I.D.L.


{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Merkurius onder de Actionisten, of Quinquenpoix in Allarm, over 't daalen van de Zuidzee Acties.


DE zilver blanke Maan liet naauw van 's hemels trans, 
By 't afzyn van de Zon, haar deluuw bleeken glans 
Op 't aardryk schynen; wyl onteib're duizend starren 
Aan 't uitgespanne dak zig onder een verwarren, 
Als Maja's vlugge zoon op gulde wieken kwam 
Van zyn geboorte plaats, Cyllene, naar den dam, 
Die d'Amstclstroom bepaald, en naar zyn naam hoort noemen. 
De grootste Koopstad, daar Europa op durft roemen, 
Het scheepryk Amsterdam, 't geen door het wys beleid 
Der Agtb're Majestraat, tot nog in zekerheid 
Zyn hoofd gerust legt in den schoot der Burger Vad'ren, 
Die 't vuur van Liefde, en Trouw, en Deugd speeld door hunne ad'ren; 
Hier streek hy, by de schaauw des duist'ren avonds neer, 
Herschaapen in den schyn van eenen actie Heer; 
Men zag geen vleugels nu zyn godd'lyk hoofd versieren, 
Maar een Alongie Pruik langs nek en schouders zwieren; 
Een breet gerande hoed, met goud versierd, verstrekt 
Hem nu voor een helmet, terwyl hy 't lyf bedekt 
Met wydsze kleeding, styf van goude en zilv're kanten; 
Hy schynt een Veld Cadet, die 't vandel denkt te planten 
In 't Zuyen, om een baak te strekken voor die geen, 
Die door de hoop van winst haast derwaarts steev'nen, neen, 
Hy schynt voor Ingeneur naar Utrecht te vertrekken, 
Om aan die Compagnie naauwkeuriglyk te ontdekken, 
Hoe hy in honderd jaar, met honderd duizend man, 
Hun voorgenoome Vaart heel ligt volvoeren kan, 
Zo 't geld maar niet ontbreekt: Maar ik, die op zyn schreeden 
Naauwkeurig agt sla, zie naar Quinquenpoix hem treeden, 
Om op zyn vaders last eens grondig te doorzien, 
Wat Wind-negoties van veel dwaazen hier geschien, 
Om op zyn wederkomst hem rekening te geeven, 
Wat dolle uitspoorigheen hier worden thans bedreeven. 
Help Febus! onderschraag uw Digter, die zyn zang, 
Op 't spoor van god Merkuur, werpt midden in den drang 
Der Actienarren, die, op hoop van geld te winnen, 
Verliezen eer, en naam, verstand, en tyd, en zinnen. 
'k Voel reeds myn zwak gemoed ontroeren door uw geest, 
Dies zal myn Digteres, grootmoedig, onbevreesd 
Op zingen, al het geen der Goden Tolk beschouwde, 
Daar zy zig wel gerust aan zyne zy vertrouwde: 
Nog naauw'lyks kwam Merkuurby d'aangedrongen troep 
Der windverkoopers, als een schrikkelyk geroep, 
Van: wie doet op Edam! Enkhuizen! Naarden! Hooren! 
Al onder een verward, zyne ooren kwam doorbooren; 
Fluks ziet hy zig omringt van Smoussen, zonder tal, 
Die door hun schaggerzugt, gelyk een waterval 
Van 't hoog gebergte stort, hem overal bespringen, 
Om zelfs, als tegens dank, hun wind hem op te dwingen, 
Wat bied je op Edam? vraagt de een, als Maja's zoon 
Voor 't eerst zyn mond ontsluit, en met een grootssen toon 
Die Schagg'raars dus begroet. Wie meend gy te bedriegen, 
En door den schoonen schyn van winst, in slaap te wiegen? 
't Geen reeds zo meenig een te deerelyk beklaagt. 
Weet, dat uw Koopmanschap van wind, my niet behaagd. 
Zo it die Acties kogt, waar zou ik de intrest haalen 
Van 't uytgeschoote Geld? uw harszens zynaan 't maalen, 
Of zal Edam met Kaas heel Nederland voorzien? 
Of ligt de Weereld? want daar moet iets vreemds geschiên. 
Edam zal Amsterdam wis boven 't hooft haast groeijen; 
Of zal die Compagnie ook handelen in koeijen, 
Om de intrest van het geld te vinden, met de melk 
Ter markt te brengen? Spreek! leg my eens uit, op welk 
Een grondslag deeze Wind-negotie word gedreeven 
Men zwygt: een ander vraagt, wat wilt ge op Hooren geven? 
Wat Hooren? zeid Merkuur; koop wortels voor uw geld 
Dan word gy ligtelyk tot Directeur gesteld 
Van 't agtbaar Wezep, om de Varkens vet te mesten, 
Dog deeze Compagnie is ligt nog de alderbesten, 
Want Zwynen dienen nog tot 's leevens onderhouwd, 
Vul daar uw Maag dan meê, als u de hoop berouwd, 
Die u op Rook, op Wind, op Niet uw geld deed geeven; 
Maak ieder Actie tot een Zwyn om van te leeven. 
Maar neen, deez' raad is kwaad, dewyl gy Smoussen zyt. 
Voort Schaggeraas vertrekt! want gy verk wist uw tyd, 
Zo gy tot voordeel my denkt agter naar te loopen. 
Praat wat je wilt, roept weer een Smous; nog zelje koopen 
Op Utrecht, dat is vast. Ja zeid Merkuur: wanneer 
Ik eens die breede Vaart van ruim vier uuren veer 
Voltooid zal zien, en de Eems zal pronken met een Haven, 
Daar men die alle beî nu nog voor eerst moet graaven. 
Wel koop dan op Tergouw, roept weer een Schaggeraar, 
Die Compagnie is goed. Bedien u van die waar, 
Herneemt der Goden Tolk, zy zal goede Intrest geeven, 
Ja Intrest daar een Smous by naar van dient te leeven, 
Want Pypen, en Toebak, en Weseps kooren nat, 
Is voor uw Natie 't best. Ga heen, verzoek dan dat 
Uw Volkjen, Directeurs mag van die Bubbles weesen, 
Maar gy zult my nooit tot die Compagnies beleezen, 
Uw Wind negotie, daar reeds meenig een om vloekt, 
En naar Vianen by het held're dagligt zoekt, 
Wyl zyn verlies hem 't hoofd en harszens steld op schroeven, 
Zal nimmer myn gemoed door schaâ, op schaâ bedroeven. 
Ik min de Koopmanschap, maar op de deugd gegrond, 
En haat deeze Actieplaag, die 't woelend Vrankryk vond, 
Om met een slinksle streek zyn schulden te betaalen, 
En 't geld van 't heele Ryk in 's konings kas te haalen. 
Uw Rook-negotie haat ik als de veege pest, 
Daar elk door 't woekeren zoekt maar zyn eigen best: 
Geen sonde maakt, van d'een of d'andren uit te stryken, 
Zo men zyn schrokbeurs maar kan door die list verrykken, 
En zo 't verlies u parst, dat gy haast door moet gaan, 
Men trekt het harnas van Vorst Fredrik Hendrik aan, 
Dit strekt u tot een schild om alles af te weeren, 
Terwyl men vliegt, en rost, in kakelbonte kleeren; 
Geen Duizend gulden is by u meêr noemens waard, 
Neen, 't zyn Miljoenen, daar gy u nu by verklaard. 
Men zweerd op 't alderminst' by twee drie Tonnegoudssen; 
Terwyl gy smeerige en smagterige Smoussen 
U in beeld, dat gy zelfs de Weereld nu regeerd. 
Fluks roept een Jood: dien Vent zyn harszens staan verkeerd, 
Het is zyn Gekheids schuld dat hy ons dus durft hoonen. 
Dat gy lui gekken zyt zal u het end betoonen, 
Beantwoord hen Merkuur, wanneer gy 't laaz'rus huis 
Tot herberg krygen zult. Fluks hoord men een gedruis, 
En winderig geroep van Nagtnegotianten, 
Die zig in eene zwerm te zaam' van alle kanten 
By een vergaaderen. Wie op de Zuidzee? wie? 
'k Zal Premie geeven, of ontfangen, van al die 
Maar lust heeft, om zyn geld, op hoop van winst, te waagen; 
Ik kan, als al de rest, maar myn verlies beklagen. 
Dus roept hier de eene, die zig daad'lyk vint bezet 
Door Premietrekkers, als der Godentolk ook met 
Zyn naargebootsten schyn als een dier Actiedwaazen, 
Zyn stem doct hooren in dit ysz'lyk wind'rig raazen 
Hoe? zeid hy, veild men hier de Zuidzee? Ja myn Heer 
Roept fluks een ander; bied eens zeven honderd, 'k zweer 
Dat ik u aanstonts zal zo veel Partyën geeven, 
Als gy begeeren zult; ik ben daar in bedreeven. 
Geen Actionist, die op de Zuidzee doet, komt my 
In gaauwheid, of in tal van Actiën naarby; 
'k Heb vyf Miljoenen reeds met Premiën gewonnen, 
Dat in drie Maanden, zints ik't eerste heb begonnen 
In deze Koopmanschap. Op 't hooren van deez' reen 
Zag Maja 's wakk're Zoon vertorend om'zig heen, 
Wyl hy geenzints de spyt, die zyn gemoed kwam tergen, 
Door laffe veinzery kon voor hun oog verbergen; 
Dies sprak hy in het end. Schoon dat gy door uw list, 
Hoe dik ook met den schyn van winsten gefernist, 
Zo meenig een reeds hebt door logen taal bedrogen, 
Denk geenzints, dat gy met uw vleijery, myne oogen 
Bedwelmen zult, door wind op eid'le hoop gebouwd, 
Indien gy wist wie 'k ben, die gy bedriegen wouwt, 
Gy zoud angstvallig voor myn by zyn aanstonts vreezen. 
Tot zeven honderd is de Zuidzee reeds gereezen, 
Zeg zy is zo geweest, toen dolle uitspoorigheid, 
Die nu reeds voor een deel is aan den band geleid, 
Verzelschapt van den waan om schatten te vergaaren, 
Ontelb're duizenden geplompt heeft in de baaren 
Van 't kwynend Naberouw, 't geen nu op haaren tyd 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

U prompt betaalen zal, want gy zyt alles kwyt; 
Die acties van de Zuid zyn reeds te ver aan't daalen, 
En kunnen naauwelyks twee honderd gulden haalen, 
En zo in Engeland de Bank, die Compagnie 
Niet styft met haar Crediet, geloof my vry, ik zie 
Haast naar Vianen u toe vlugten met elkand'ren, 
En deeze Compagnie in rook en wind verand'ren. 
Beklaag nu uw verlies, en schreeuw van nu af aan, 
Niet meêr, hoe veel de Zuid? maar 'k heb my zelf verraân, 
Ja Vrouw en Kind beroofd door't duivels Premietrekken, 
Gelukkig, vond ik nu een plaatsje by de Gekken. 
Maar jei, Monsieur, die ons hier dus voor dwaazen scheld, 
Roept weêr een uit den hoop, en zoekt door uw geweld 
Ons te over schreeuwen, waar zult ge uw bewyzen haalen, 
Dat de Acties op de Zuid zo kragtig zyn aan't daalen? 
Ha 'k merk't, dat is een trek van u, die gy verdigt, 
Alleen om naar uw zin, onze Actiën zeer ligt, 
En tot een laagen prys uw eigendom te maaken, 
Dan zullen morgen, die weêrom aan't ryzen raaken, 
'k Beken, 'k heb nevens u zulks menigmaal gedaan, 
Daar om neem ik u dit niet kwalyk, maar zie't aan 
Gelyk een blyk van uw verstand, ja gy zyt waardig 
Een Actie Heer tezyn, want die moet altoos vaardig 
Tot liegen weezen, waar door hy zyn Intrest vind, 
Dat deeze Compagnie of ryst of daald. Dus wint 
Men schatten, maar datgy ons wilt de hoop ontrukken, 
Die ons de Zuidzee geeft, dat zal u niet gelukken, 
Want met den laatsten Post was deeze Compagnie 
Nog Zeven honderd, en daar is niet nader. Wie 
Heeft deeze tyding dan aan u gebragt? 'k Wil Zweeren 
Dat gy 't verdigt; of zyt gy op geleendeveeren 
Naar Engeland geweest? en is 't geen gy verklaard 
De waarheid, wouw ik dat ge op reis verzoopen waard! 
Toen kon de Hofherout van 't Hoofd der hemel Goden, 
Die neêr gedaald waar op de dond'rende geboden 
Van d' oppersten Jupyn, de spyt, die zyn gemoed 
Door zulk een hoon bespringt, en in zyn boezem wroet, 
Niet meêr betoomen, maar door ed'len toorn bestreden, 
Smyt al de wydsse praal der weereldlyke kleeden, 
Alleen met eene ruk, van 't good'lyk lighaam af; 
Fluks steigt hy naar om hoog met Beurs, en Slangen staf, 
En blyft dus zweevende op zyn snelle wieken hangen. 
Hoor nu, roepthy, het lot het geen gy zult ontfangen, 
En zie of 't moog'lyk is, dat ik uit Engeland 
Heb nader tyding, hoe uw hoop daar is gestrand, 
Door't daalen van de Zuid, die schoongy u verwonderd, 
Haast vallen zullen tot op Honderd, onder 't honderd, 
Dat is tot Niemendal; gelooft gy 't nu, wel aan, 
Laat my, voor myn vertrek uw klagten dan verstaan. 
Fluks rees 'er een gerugt, als of van alle de oorden 
Van 's aardryks groot begryp, het Oost, West, Zuíd, en Noorden, 
De winden, op het ruim des hemels, in hun vlugt 
Afgryfz'lyk op elkaâr aanhorten, dat de lugt, 
En zee, en aardryk beeft, niet anders hoord men 't klagen, 
En zugten van die geen, die tot in't hart verslagen, 
Den Wind der Acties duur vervloeken, wyl hun staat, 
En ingebeelde winst met éénen slag vergaat. 
Ach! zugt 'er een, ik heb my eigen zelf bedrogen, 
En zie nu nevensmy, helaas! met weenende oogen 
Myn Vrouw en Kind'ren, die my als de bronaâr van 
Hun deerelyken staat aanschouwen, en ik kan 
Nu hun verwyt, met regt, nog reden, van my weeren, 
Wyl ik moedwilliglyk, tot eigen schaâ wou leeren, 
Wat intrest dat die Wind-negotie, in het end 
Verschaffen zou, 't geen my nu is tewel bekent. 
Helaas! hoe zal ik best myn schuldenaars ontwyken? 
Die met het overschot wis van myn geld gaan stryken, 
Ten zy Vianen my voor hun vervolging dekt. 
Fluks roept een ander weêr, die't haer met boszen trekt 
Uit de opgezwolle kop, van wind en waan bezeeten; 
Helaas! 'k zal nooit deez' slag in eeuwigheid vergeeten? 
ô Zuidzee! 'k wou dat ik, voor myn geroofden schat, 
My mogt zo aanstonts gaan verzuipen in het nat 
Van uw verbolge plas, zo zoude ik nu niet zugten, 
Daarik nu moet door u gelyk een balling vlugten, 
Of leeven zonder eer! want schoon ik my bedek 
Met Fredrik Hendriks regt, nog zal op my de vlek, 
En haatelyken naam van Bankrottier steeds kleeven; 
Gelukkige Ambagtsman! die van uw werk kunt leeven, 
Hoewel gerust doorloopt gy uwen leevens tyd, 
Daar ik myn dagen nu in bitt're droefheid slyt, 
Door Naberouw gepynt! door Wanhoop fel bestreeden! 
Daar ik my zelf de bron van myn rampzaligheden 
Moet noemen, wyl ik al myn schatten heb verspild, 
Met Koopmanschap van Wind en yd'le Rook; dus gild, 
En schreeuwd de Compagnie der Zuidzee Actienarren, 
Eendragtig met elkaar; daar de een ziet naar de starren, 
De tweede stampt op deaard', de derde gnord en grimd 
Gelyk een wezeps zwyn, de vierdezugt en krimpt 
Van angst schier in elkaár, dog wyl zy Acties maaken, 
Om dat hun Acties hor, en heel tot niet geraaken, 
Klapt Maja 's Zoon om hoog zyn wieken tegen een, 
En juigt om hun verdriet, en lagt om hun geween. 
Ga roept hy voor het laast: gy kunt uw schaâ herhaalen, 
Als Rotterdam of't Stigt uw intrest zal betaalen 
Van de Acties, die gy hebt tot veertig, vyftig, ja 
Tot zestig toe gekogt, of Muiden zal uw schaâ 
Heel ligt vergoeden, want een stad, zoo wel geleegen 
Aan d'oever van de Vegt, zal 't alles overweegen; 
Ja zelfs eerlang de zee bedekken door 't getal 
Van haare kielen, die langs Gooilands laagen wal 
Hun ankers werpen, om in 't midde van die plaszen, 
Door 't uitgespreide net, de viszen te verraszen; 
Dan zeilen zy terstont, tot zinkens toe gelaan, 
Op't liff'lyk stroomgeruis van de Y revier, regt aan 
Regt toe naar Amsterdam, om daar ter merkt te draagen 
De Keurlykste Ybot, die ooit sterff'lyke oogen zaagen, 
Die Visvangst zal ligt van een Fonds van vyf Miljoen 
Goede Intrest geeven, en heel ligt de hoop voldoen, 
Die u zoo blindelings deed naar de winst verlangen, 
Want ik verzeker u dat Muiden Bot zal vangen. 
Op Naarden hebt gy ook nog hoop, dewyl men daar 
In Fulp zal doen, en schoon uw geld verlooren waar, 
Zo is die stof nog zagt (zoo gy ze kunt bekomen) 
Om 's nagts in uwe rust gemakk'lyk op te droomen 
Die Compagnie is goed, zy handeld in Fluweel. 
't Wydluftig Steenwyk kan u ook eerlang een deel 
Van uw verlies, vergoên: wat pord u dan tot klaagen? 
Of heeft de Zuidzee al uw hoop ter neêr geslaagen? 
En ziet gy als voor heen u weêr ontbloot van geld, 
Uw Rykdom kort van duur geheel ter neêr geveld, 
Wat scheeld dat? zyt gy niet nog die gy waard voor deezen? 
Of dagt gy door den wind altyd een Heer te weezen? 
Neen, die is al te los, en wiszelziek van aard 
Nu kan myn Heer, die nog op gist'ren, met een paard 
En Sjees vloog heen en weêr, die niet mogt hooren spreeken 
Van zyn voorleeden staat, beschaamd den bek te steeken 
Aan burgerlyke speis, die niet dan wildbraad at, 
En op een maaltyd meêr dan zeven Wolven vrat, 
Terwyl hy reis, op reis uit glaazen en bokaalen, 
Een stroom van Rynssen Wyn deed door zyn gorgel daalen, 
Zyn dis op nieuw voorzien met koeken van grof meel, 
Met erten, boonen, gort, terwyl hy in't geheel 
Niet hoeft te zorgen, dat het vet hem op zal breeken. 
Want hy ziet Vlees, nog Spek, nog Boter, tot een teeken 
Dat hy door armoê tot devotie is gebragt. 
Dus sprak Merkuur, en vloog in't midde van den nagt, 
Omgordeld met een kleed van wolken, uit 't gewemel 
Der Rookverkoopers, naar den digt bestarnden hemel 
Van zyn Heer Vaders hof; terwyl't uitbroeidzel van 
Heer Lauw, angstvallig vlugt, daar de eene, zo hy kan 
Voor Pluimgraaf of Matroos wil naar Oostinjen vaaren; 
Een ander wenst zyn heil te vinden op de baaren 
Der groote Zuidzee, die hem heeft van gelt ontbloot, 
Om, als een Duiker uit haar grondeloozen schoot 
Zyn schat, dien hy verloor, door't duiken weêr te vinden; 
Maar hy duikt ver genoeg, die door 't gebruik der winden 
Gelyk een Balling moet gaan vlugten, om geen schand 
En hoon te lyden in zyn lieve Vaderland; 
Een derde, wenst veeleêr als een Zoldaat te sterven, 
Dan in zyn eigen huis en spys, en drank te derven; 
Een vierde, wil zyn schand met een Godvrugtig kleed 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bedekken, entragt niets, dan om zyn hartenleed 
In eene kloostercel voor altoos te beklaagen, 
Dog meêr om vry te zyn voor de armoede en haar plaagen; 
Dus maakt hen het verlies van geld, van naam, en staat, 
Of Zwabber, of Matroos, of Munnik, of Zoldaat. 
ô Scheepryk Amsterdam, en pronk van Hollands steden! 
Hoe duur zyt gy verpligt aan uw hooge Ov'righeden? 
Die u door hun beleid, gevest op deugd en reên, 
Behoeden voor die Pest, en kanker van't gemeen, 
Gy moest, ô Burgery! de Naamen van uw Heeren, 
En Voester Vad'ren, op het sier'lyks doen graveeren 
In eene koop're Zuil, gelyk de Tiberstroom 
Wel eêr zag stigten, aan zyn wyd berugten zoom 
Uit blinkend marmer steen, versierd met praalsieraaden, 
Tot Vorst Trajanus eer, verdienden zyne daaden 
Dien onverwelk'ren lof? zo past geen mind'ren aan 
Uwe Opper Heeren, die, met zorgen overlaân, 
Staâg waaken voor uw heil, om alles af te weeren, 
Het geen uw welvaart, of uw rust zou kunnen deeren. 
Zo bleef hunne Eer en Deugd by't laatsten Nageslagt; 
Dog wyl ik van uw hand deez' Dank baarheid verwagt; 
Wens ik, dat zy nog lang gelukkig mogen leeven. 
En de Actiekraam te zien heel Neêrland uit gedreeven. 


Mercurius Koolverkooper in de Quinquanpoix, en Oogmeester onder de Actionisten.


Kool, haal Kool! Repje wat! want hier is uytgelezen 
Kool! 't Is geen Savoje, maar anders als voor dezen: 
Door 't koopen van dees Kool word iemand schiclyk ryk. 
Za lustig, repje wat! want naauw is myns gelyk: 
Zy is niet zwaar te torizen of te dragen, 
Bestaat alleenig maar, in lof papiere bladen, 
Gints woond een Man, die laast genomen heeft 
Zuyderkool. Ey ziet eens hoe heerlyk dat hy leeft, 
Nat meer is hy wist nauw korts aan de kost te komen, 
Nu krygt hy daags, daar hy 's nagts van komt te droomen, 
Gelukkig Eeuw; voor veel' de Schouwburg staat heel stil 
Terwyl dat haar Acteurs nu niet meer speelen wil. 
Den Amstel ende schiê, verstrekken hem tot wooning, 
Die eerst Soopjes tapte, leeft nu als eene kooning, 
De Main is gelukkig. Dewyl haar wooning is verheven, 
Om heerlyk als een Prins, in al grandeurs te leven, 
Wel koopter niemand wat, uyt Zuyde of de West. 
Welkom, welkom, Eyza een ieder doed zyn best, 
En hebt gy niet veel geld, je hoeft niet weg te loopen, 
Gy kan de Zuyerkool, voor vier zesthalve koopen, 
Laast was'er een, die kwam met 't zelfde niet te loor, 
Hy gaf Premie, en wierd daar door een groot Zinjoor, 
Veel ander Exempels, zoud ik u konnen toonen, 
Die 't kopen van de Kool, aan menig kwam te loonen, 
O bloed; wat ziet men thans al hokus bokus spul, 
Door 't nemen van dees Kool, zy worden mal en dul, 
Jongens die af en aan, tousjours maar komen loopen, 
Worden over ryk, ja zonder eens te koopen, 
De Koffyhuyzen, daar men Kool verkoopt mafoy, 
Die worden voort genaamt, naar 't franze Quinquenpoix, 
In 't franze Albion, daar is het spul begonnen, 
Jan Law de vinder is, en heeft 't eerst verzonnen, 
Dees Kool die was van al te Missisippis smaak, 
Zo dat nu Grand Lovis, en al zyn volkje raakt, 
Voor honderd duyzende van slapper'ellementen, 
Maar wat de Zuyd aan gaat, die staan op vaster stenten, 
O bloed die hebben voet zo veel my is bekend, 
Om voorje Kool te hebben van 't anders wereld end, 
Ten minst men maakt u wys een hope geld 't ontfangen, 
Dog laat u aan die strik, niet al te licht verhangen, 
Ziet vrienden ziet wel toe, 't is Kool die slenken kan, 
Neemd gy ze al te veel, zo vaard g' als laast een Man, 
Die had zo veel gekogt, als hy met macht kon laden, 
En kon zyn gierigheid naauw aan dees Kool verzaden, 
Nu zit hy vast beroofd, en weet by lo geen raad, 
Eerst leefde hy Grandeurs, en nu maar montjes maat, 
Ik heb gezegt 't is Kool, die wonderlyk kan slenken, 
Van duyzend op twee honderd wie duyker zou dat denken, 
Za vrienden lustig dan, a za loopan, loopan, 
Wel denk die Kool voor vast eens weer om groeijen kan, 
Wel hoe verslapt het werk, wel komt gy aan het teemen, 
Laat g'uw hoofde hangen, en durf geen kool meer nemen, 
Waar duyker wil dit heen, za lustig voor het lest, 
Neemd wat Zuyder kool, of wilt gy z' van de West, 
Ik zalje voort, ja straks met alle macht geryven, 
Wilt g' ouw of nieuwe zo de laatste kan gy schryven, 
Hoe veel dat gy begeerd, daar toe hebt gy nog tyd, 
Om je Kool verkoopen tot heele groot profyt, 
Eer datze word betaald of hoeft betaald te worden, 
Wel benje dan verzuft hoe sta je dus als Jorden, 
Wel durfje niet, dees Kool die veel belooft en 't zal 
Houde, 't en zy een ramp of ander ongeval, 
Haar treft haar Kool by gort en zal bylo niet mind'ren, 
Maar indienze slenkt. Wie duyker kan dat hinderen, 
't Is hasart; wie koopt 'er s' is maar op twee honderd 
Ha za! za, loop aan, en sta dog niet verwondert, 
Schoonse agt of negen, ja meerder eer mogt gelden, 
Dees slenking luistert toe, sal ik uw voort gaan melden 
De grond, waar op dees Kool, gestadig groeijen gaan, 
Is wind, ja los, en kan gevolglyk niet bestaan, 
Indiense maar eens kwam, om in haar kragt te bloeijen, 
Gy zagt de Westerkool, als uit haar magte groeijen, 
Wel koopt'er niemand wat, wel aan neem by me zool, 
Lust gy, geen Zuid of West, zo neemd dan Rotte Kool, 
Ha! dees is zo heerlik, als gy oit kan verzinnen, 
Hier staat een moje plok, al buyt hazard te winnen, 
Daar word een Plantery, van Kool gehouden dan, 
S'is voor eenig' dat 's vast, maar niet voor ieder Man, 
Want eer de Plantery, eens was ter deeg begonne, 
Zo was zy vol, wie hamer had dat ooit verzonne, 
Zy handelen met kragt al met de staarten vast, 
't ls alles om de Kool, aan 't slenken leid de last, 
Val aan wie koopt 'er wat, je hoeffe niet te slypen, 
Za lustig repje wat, of wilje van de Pypen, 
Dat is van Gouze Kool, za komt met hopen dan, 
En koopt dan van dees Kool, zo veel gy krygen kan, 
Za rokers van Tabak loop aan al by gants Duiken, 
Men zal dees Kool, voortaan in plaats vernis gebruiken, 
Om dat de Pypen dan, voor 't breken zyn bevryt, 
Zo Perkement en Trommel makers, 't is uw tyd 
Nu kan gy vast voortaan, gerust en vreedig leeven, 
Of anders om de Kool, uw aan 't Kool kopen geven, 
Wat is 't een Gulde tyd, de Slagers van het vee, 
Boeren en Vetvoeders, leeft nu in volle vreê 
Van Kalverschieters, Bullwysers, kond gy verwerven, 
Dat geen van uwe Rund, door ziekte sal gaan sterven, 
Wie koopt 'er dan geen Kool, ik zweerje vast by Gort 
De Kool is schoone Kool, als al de Kool van Dort, 
Wel kinkels koop dan Kool, en blyft in geen gebreken, 
De Merw bewaart uw thans, dat niemand nu kan steeken 
Den Brand al in uw Dak, het zy Berg Huys of Schuur, 
't Is alles om de Kool. Wel is de Kool dan Duur, 
En zo g'uw Geld beklaagt, die gy eerst kwam te geven, 
't Is alles om de Kool, de Rotte moeten leven, 
De Pype breken niet, de Duyker dat 's wat Raars, 
Gaat heene om de Kool, en eet wat Merwer Baars, 
Dit is een lekk 're vis, of houwze voor haar selvers; 
't Is al maar om de Kool, wel ziet eens by de Delvers, 
Dees zal u om de Kool, gelooft myn vryelyk dan, 
So veel beloven thans als immers jemand kan, 
Wie koopt 'er dan geen Kool, of zo gy wilt verkeren, 
Al op een goede hoop, by al de grootste Heeren, 
't Is al maar om de Kool, zeg op dan met malkaar, 
Zo koopt dan schoone Kool, al van de Ojevaar, 
Ha bloed! dat 's ander waar, zo gy maar komt te gissen 
Daar zal z'op verzekere, dan kan het vast niet missen, 
Nog zal 't om de Kool, het al beleenen gaan, 
Wel bloemers herten dan dat Koolen gaat wel aan, 
Wie koopt'er dan geen Kool, za za! wel wil wat koopen. 
Wel zo by lut val aan, en dat met heele hoopen, 
'k Heb nog meerder Kool, schoon gy die voor genomen heeft, 
'k Laat niemand thans verlegen, ik zweer zo waar ik leef, 
Schoon dat dees Plantery, van Kool, al was geschreven, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer dat de tyd was om, om de Kool daar toe gegeven, 
't Is niemandal, koopt Kool, ik hebze in overvloed, 
't Is Hoornze Kool, ô bloed! die is zo wonder goed, 
Gy wint'er voord al aan, als gy ze maar kond hebben, 
Wel spreekt de Directeur, die zal het u voort zeggen, 
Want 't ander is om Kool, gy krygt geen eenen Duyt, 
Hy heeft de Kool alleen, voor de rest is maar gefluit, 
Wel wilje dan die Kool, je kanze koome haalen, 
Acht dagen hy vergund, eer gy ze zal betalen. 
De deugd des Kools, is vast van jeder bekend, 
Of wilt gy andere, zo koopt van Purmerend, 
Hier word een volle maand, of daar omtrend gegeven, 
Eer dat ze word betaald, gy kander heerlyk leeven, 
't Is alles om de Kool, al dat'er word gedaan, 
Of zo gy Monnicke zoek, val aan, val aan, val aan, 
Hier zal me trafiqueren, en brave Schepen bouwen, 
't Is alles om de Kool, wil dat maar wel onthouwen, 
Wie zoekt'er dan geen Kool, alzo de Directeurs. 
Door 't vente van dees Kool, braaf vulle haare beurs. 
Soekt gy Alkmaarze Kool, die kanne Koole venten, 
Die Kool die is gezond, maar zlapper elle menten, 
Men zal een Haven maken, ô Bloed! dat is zo goed, 
't Is alles om uw Geld, ziet wat of Kool al doed. 
De Medeblikker Tuin, die wille Navigeren, 
't Is al te zimp'le Kool, wel wil wat beeter leeren, 
Uw Kool die is niet goed, maar van te ligt alloy. 
Enkhuizen volgt daar aan, de bank de bank mafoy, 
Daar door zo kan uw Kool, niet al te weelig groeijen, 
Haal Kool, wie koopt 'er Kool, wel wilje lustig spoeijen. 
De Swynen komen mee, en brenge Kool te koop, 
De Kool die word te geef, za haalze by de hoop, 
'k Weet niet langer kans, om al de Kool te kruiden, 
Naarden Plant mee Kool, als ook dat Deftig Muiden, 
Helpt Vader Jupiter, myn Wagen word te vol. 
Daar komt nog Hasselt aan, als ook dat schoone Zwol. 
Wel koopje dan geen Kool, of vreesje voor de Rampen, 
Betaald maar een percent, hy zo daar komt nog Kampen, 
Dees Kool die is bylo, beziet het wel niet kwaad, 
Haar Stad die is heel schoon, in florizante staat, 
't Is alles om de Kool, wat dat zy uyt gaan schryven, 
Wie wilder dan geen Kool, men zalje voort geryven, 
Val aan, val aan, hy zo! wat wilje zeg gelyk, 
Ha ha! za za! ik zie 't, gy wiltze van Steenwyk, 
Die Kool, is wonder schoon, en wilt het vry onthouwen. 
De Zeeuwe komen ook, wil die uw geld vertrouwen. 
De Middelburgers thans, die vente mee haar Kool, 
s' Is schoon tot goeje winst, dat zweer ik by me zool, 
Daar staat een puyk van winst, te krygen op de handen, 
Haar kielen steven vast, al na de vreemde landen, 
't Is alles om de Kool, zo sprak nog lest maal Jaap, 
De Veerze stappen aan, hier is ook Kool de kaap, 
Wel wilder niemand Kool, of durftje 't niemand raden, 
De Kool die is bezwaard, als gy zyt overladen, 
De Kool, is voor gezet, als van een hooge toors, 
Denk dat gy krygen kan, heel ligt de Zeeuwze koors, 
Die koors die is te kwaat, en laat zig nauw verdryven, 
Wie koopt 'er dan nog Kool, en dat voor wynig schyven, 
't Is Kool puyk van de best, schoon dat s' in het eerst niet kwam, 
't Is Vlaardinger Kool, of anders van Schiedam, 
De Stigtse zynder al, maar de Emders komen loopen, 
Om met de Woerdenaers, haar Koole te verkoopen, 
Wel wilje dan geen Kool, of heb je niet bedagt, 
De Koole weet gy al, die 'k heb ter markt gebragt, 
Maar zo gy wist haar deugd, en over groote kragten, 
Ik wed gy geen minut, te kopen zoude wagten, 
Wel luistert dan maar toe, ik beginder straks al aan, 
En Missizippi thans, moet in de voorrang staan, 
Den haan gewoon, op zyn schatten thans te brallen, 
Die zag door overdaad, zig in een schuld gevallen, 
Onnoemelyk ten minst zo als men 't noemen mag, 
Aan 't verhelpen 't gantze Ryk gelegen lag. 
Jan Law, een Schottenaar, die lei daar op zyn zinnen, 
Bedagt een slimme vond, om geld met macht te winnen, 
Hy schreef van stonden uyt en met een groot verstand, 
Als dat zy hadd' ontdekt, een groote streeke land. 
Aan de Missizip Rivier, of 't geenze zoo gaen noemen, 
En gaat daar op het werk, met alle magte roemen, 
Men nood een ieder vast om in te schryven dan, 
De Koning doed daar toe, al wat hy doene kan, 
Hy schonk haar veele land, het kon hem niet verscheelen, 
Hy trekt daar door veel geld, en 't land kwam hem verveelen, 
Een ieder om veel geld, dees tyden op te doen, 
Die gonge al haar best, zig naar Parys toe spoen, 
Gierigaart en de Vos, die komen by den ander, 
Een jeder tragt een winst, te zien al van malkander, 
En dat al in de straat, genaamt de Quinquanpoix, 
Geschied dezen handel, zo wonderlyk moy, 
Als dat 'er veele thans, ja in een dag, zes zeeven, 
Meer als een Prince staat, met alle macht beleeven, 
Maar ach och lacy thans, wanneer men maar zal gaan 
Aan 't Negotieren, 't is alles voort gedaan, 
De fondzen die zyn weg, de schatten zyne heene, 
Die Kool verwekt helaas niet als een droevig steene, 
d'Engelze nog jalours op 't schatrend frans geluyd, 
Bedenken mee een fonds gegrondvest op de Zuyd, 
Haar Kool die was in 't eerst beneen haar Capitalen 
Men ziet s' in korten tyd ver over duyzend haalen, 
Wat dunkje van die Kool; sta uw die koop niet aan, 
't Is we! in waarheid Kool, en 't magger voor bestaan, 
Men ziet ze thans in 't kort net als kauwoerde groeijen, 
En zonder eenig vrugt of eens te mogen bloeijen, 
Wel wee gy brittenland, en uw Pilaren vast, 
De Adels en 't gemeen, die lyden grooten last 
't Kool kopen dat heeft uit, de hoop die is verdweenen, 
Haar kassen die zyn leeg, de fondzen zyne heenen 
ô Ongelukkig land, aldaar men Kool verkoopt, 
Men leefder thans alleen, maar van de zimple hoopt. 
Gy dapp're Bataviers en uitgelezen helden, 
Men zal het eeuwig vaak aan uwe na Neef melden 
Dat gy hebt opgerecht nog grooter plantery, 
Van Actie Kool, als haan en britten alle bey, 
De Westers Maatschappy van alle u Landschappen, 
Die wilde thans gerust het visje handig knappen, 
Verkogte schoone Kool, al voor een moje tyd, 
En maakte door haar Kool, al heele groote profyt, 
Maar al op losse grond en zonder vastigheden, 
't Is al een losse schim wanneer men 's gaat ontleeden, 
Den Amstel wierd ook vaak met macht gebeden aan, 
Om 't Koole plantery maar eenmaal toe te staan, 
't Was nullis op 't request voorts ginge deeze zotten, 
En vloogen als de wind, en quame aan de rotten, 
Daar was het wellekom myn uitgelezen vrind, 
Een ieder was 'er al tot Kolen reeds gezind, 
Daar gong het Koolen aan, men laater lustig schryven, 
En 't Koolen mogt alleen niet aan de rotten blyven, 
z' Hadde niet genoeg aan 't Brouwen van haar bier, 
Die is lekker ende goed maar wat is scheur papier. 
Maar zacht zy zullen nu, met macht gaan Assureren, 
En 't Kool verkopen thans daar door gaan deffenderen, 
Haar Kool die is van waard, en tot een hooge prys, 
Zo word zy staag verkogt, en ryst nog rys op rys, 
Men heeft 'er dikwils vaak, wie hoordend van zyn leven, 
Tachentig ende meer voor d'rotte Kool gaan geven, 
De Gouwenaers, och laas! die komen mee daar aan, 
En geven voort Octroy, om 't Koolen toe te staan, 
De Kool verkopery van alle deze Steden, 
Die rust alleenig maar, op hoop dog zonder reden, 
Want ziet haar Kooldery maar eens met aandagt na, 
Is alles vol bedrog, berouw die volgt haar spa. 
Steden die haare tol of brug niet kan betalen, 
Die ziet men door haar Kool, veel schatte overhalen, 
Wie koopt 'er dan nog Kool, z' is alle van een aard, 
En door den bank al steeds, met een vernis bezwaard. 
Maar neemder die eens af, gy zult geheym ontdekken, 
En zeggen rondeman dees Kool is voor de gekken, 
Wanneer het geld is weg, al dat gy geven moed, 
't Is dan vaarwel Kool oom, enzyt voortaan gegroed, 
De steden zullen dan, fray moytjes gaan braveren, 
En Heeren Directeurs, al van het uwe smeren, 
Dan staat gy moy en kyk, en zy geheel vergist, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Kool koopen laat ik staan en word een oeulist, 
En licht al met een zwink de schellen van uw oogen, 
En toonen uw klaar aan, waar door gy word bedrogen, 
De Gouw niet aars gewoon als 't hand'len van het vlas, 
En Pypenmakery die daar van ouds al was, 
Dees wilde haare Stad met voordeel gaan vereeren, 
En zal Assurantie doen, als ook te Navigeren, 
Een Stad van 't land, en daar zo wel gelegen toe, 
Wie geeft daar aan zyn geld, als die het is te moe, 
D'Yzel waar aan die Stad en 't wel zyn is gelegen, 
Die is het meeste droog, beschoud dan eens ter degen, 
Indien het al gebeurd dat zy eens varen woud, 
't Is zeker en gewis dat zy eerst graven zoud. 
Wel vast daar gaat uw geld voor 't meestendeel wel aanen, 
Dit is ten voordeel eerst van haare Stad te staanen, 
Waar komt de drie per cent, en al de rest van daan, 
Die zy uw vast voor af, tot winst beloven gaan, 
Aanziet de Hagenaars, die zullen negotieeren: 
Waar in? In Aalshuyden, of aars in Verkensveeren: 
Een Vlek, yer gelegen heel diep al in het land, 
Dees zullen u verzekeren voor moorden, rooven, brand, 
Of ander ongeval, als mede ook beleenen, 
Hebt gy nog wat te veel, zo brengt het daar maar heenen; 
Want hare Koolery die blykt zo klaar den dag, 
En ziet waar haar bedrog voor 't eenendeel in lag. 
De tyd waar inne zy een ieder zoud' geryven, 
Tot wetend van haar deel, zo zy eerst gingen schryven, 
Dees bleef wel weeken drie, en langer opgeschort. 
Wel waarom was dat zo? Het was alleen by gort, 
Om dat een yder thans met alle macht zou hoopen, 
En d'Heeren d'hare kon met groot profyt verkoopen: 
Gelyk als 't is geschied, en ook zoo net gedaan. 
d'Alkmaarders ook niet luy, die laten 't ook zoo gaan, 
Ziet, deze zullen ook Commercie gaanen dryven 
In Appelen en Fruyt, daar kunnen z' u van geryven; 
Maar niet van ander zoort, gelyk als is befaamd. 
Daar volgt een ander Plaats, het Purmerend genaamt, 
Dees Stad als in 't gezigt van Saan en Amstel beyde, 
Daar Negotieert men sterk al in de Bodem'rye: 
Dees Stad, 't is waar, is Zomers steeds zeer aangenaam, 
Maar gansch en al tot Negotieeren onbekwaam. 
Wat is Enkhuizen tog? waar zal dat henen raaken? 
Die zullen voor je Geld voor eerst een Haven maken; 
En zoo het eens gelukt, dat 't geen goed eynde nam, 
Laat het u verzekeren door die al van Edam, 
Daar mag gy 't uwe wel gerust op gaan vertrouwen, 
Zy zullen met 'er haast gaan groote Scheepen bouwen. 
Wel ziet gy dan nog niet, of scheeld u aan 't gezicht, 
Zoo keerd u maar eens om, en wend u naar het Sticht: 
Ey ziet dit werk eens aan, zy zullen lustig graven, 
En maken van die Stad tot aan den Eem een Haven: 
Dat is iets kostelyks, en eischt veel Jaaren tyd, 
Inmiddels zes per Cent, dat is een groot profyt, 
Dat zal men voor je Geld alle Jaaren gaan betalen; 
Maar let eens wel op, waar duykers zullen zy 't halen. 
Dog die zoo veel belooft, eer dat hy eens begint, 
Is, geloofd het vry, tot betalen ongezind: 
Dog ziet met aandagt eens, en wilt ter deeg aanschouwen, 
Hoe of die Heeren thans haar woorden konnen houwen: 
De Haven zullen zy uitgraven vyftien voed 
Beneden Pyl der Stad, en eer zy dien ontmoet, 
Zo is het nog so veel dat maakt dan dertig zamen, 
En dat is meesten zand, wil dat eens wel beramen, 
Waar duyker wil dat heen, 't is alles Apenspel, 
Ja alles vol bedrog dat weet een yeder wel. 
Wel, blyft gy dan nog blind, en by de neus omlyden, 
Wat is te Muyden tog niet als een droevig lyden, 
Gy brengt uw Geld daar heen, en zyt in waarheid sot: 
Ja waardig dat men steeds met u ten vollen spot. 
De Naneefs zullen steeds u voor de gek gaan houwen: 
Want die haar Geld in Kool, ja op een schim vertrouwen, 
Wat is die beter waard, als simpel, gek en dol. 
Indien dat Muyden, Kampen, Hassele, ofte Zwol, 
Of andere Plaatzen, u om wat Geld te geven 
Vroegen, op Interest, zo waar ik ben in 't leven, 
Gy sou 't niet doen; maar wel op Kool, en enkel Niet, 
Daar hebt gy Geld nog toe, gelyk men daaglyks ziet. 
Foey! schaamt uw wat! uw reëele Koopmanschappen 
Die stane meesten stil, en komen gansch te slappen. 
Sta af van Midas lust, en segt vaarwel, seer gauw, 
Vervloekten handel uitgevonden door Jan Law! 
Keer u met uwen doen na Amstel, Spaar en Lyden: 
Beziet haar werk eens aan, gy sult u vaak verblyden; 
Dat is recht Vaderlands te keeren het bedrog 
Haar roen die roemd men steeds; ja onse Naneefs nog 
Die sullen haren roem tot aan de Starren bouwen, 
Om dat zy d'actiekraam uit hare Steeden houwen, 
Leefd, beroemde vaders, leefd! men schryft, op blauw Arduyn, 
De Schutters van 't verderf der Batavierse Tuyn: 
Zyn Lyders en de Spaar, als ook de Amstelnaaren; 
God geeft haar eenwig vreê, en wil haar altoos spaaren. 


't GEsternte aan 't Firmament, van Maja's Zoon verschiet 
De duysterheid herschept, helaas de Hoofdplanneten! 
Van zynen Hemel, rampspellende Commeeten 
Syn wolken storten bloed, in voorspoeds beek en vliet, 
Bedrog die op élks schade en éigen voordeel ziet, 
Heeft naakte Onnoselheid de Leên van een gereeten, 
't Vertrouwen weg gejaagt, d'Eer, aan goude keeten 
Geklonken, prooy gemaakt van weedom en verdriet 
De Goon der aard, verzot op 't Dobbelspel der menschen 
Beslooten, ook hoe hoog verheeven, meer te wenschen 
En onbehoeftig, 't al te slingeren in hun rob, 
De wraak die Lucifer ter hel wist in te donderen 
Heeft, zonder Duyvelen of Goden uyt te sonderen, 
d'Uytzuypers van 't gemeen verworgt, in eygen strob. 



{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na-berigt.

CUrjeuse Liefhebbers, voor myn plysier te rade wordende, om in myn Familie tot gedagtenis en waarschouwinge, voor de Nakomelinge, te bewaaren alle de Plaaten en Gedigten, &c. tot Beschimping of Spot van de Wind - of Actie-Negotie, in dit loopende najaar van 1720. uytgekoomen, en gepleegt, so hebbe ik de kosten niet ontsien, om se dus te voorschyn te brengen, oordeelende dat als men de 4. Brieven aan N.N. geschreven die de goedkeuring van de heele Wereld hebben weggedragen, daar by doet, een naukeurige kennis van dit bedriegelyke Spel kan sien.
Alleenig heb ik geoordeeld den Lief hebber geen ondienst te sullen doen om twee spreek wysen die in de Gedigten en Printen overvloedig voorkomen te verklaaren: het eerste is dat de Verliesers versonden worden na Vianen en Kuylenburg: en het tweede Spreekwoord is, dat de Verliesers word geraden haar te behelpen met Frederik Hendrik.
Wat het eerste belangd namentlyk die na Vianen of Kuylenburg te senden, is om dat de twee plaatsen gelegen sijn aan de Rivier de Lek, Vianen 2 uuren, Cuylenburg 3 uuren van Uytregt, beide seer vermakelyk, in welke een Regt word geuseert dat wanneer iemand op andere plaatsen door sijn Schuld-eischers overvallen, dat daar konnende komen, met alle sijn Goederen die hy by sig heeft, word in bescherming genoomen, niet alleen in de Stad, maar ook in beide die Graafschappen, daar die Steden het Hoofd en ook na genoemd sijn, en dit geschied voor een klyne Recognitie. Ja selfs iemand by toeval een Manslag hebbende begaan, dog niet moordadig, heeft in beide die plaatsen ook Vrydom: maar voor omtrent vyftig Jaren geleden is by geval dat eenen Heer Mortangie een Juffrou Ontschaakte uyt 's Gravenhage, die daar mede na Cuylenburg vlugte, so is op order van de Heeren Staten, Melitie gesonden na Cuylenburg, en die ook de reden heeft gegeven, dat dese Stad sig verpligt heeft dat ten allen tyde als het Hof van Holland, of de Heeren Staaten, iemand in haar Stad gevlugt op eischen, sy die sullen laten volgen, dog dit sal selden voorkomen.
Het tweede Spreekwoord is opgekomen, om dat als eenige Geldwolven, en Bedriegers de menschen op hoop van groote Winst, wisten te engageren, in de Actien van de Oost-Indise Compagnien, om die op Tyd, of op Premie, of in de Wind te kopen, en verkopen, en die daar door in hooge Prysen op te Jagen, so hebben de Heeren Staten siende de ruine van veele Familien, in den Jaare 1610. den 27. February een Plakaat geëmaneert, en Gepubliceerd, tot verbod van desen Handel en dat nog tot 4 rysen met strikter uytdrukkinge vermeerdert, het eene in dato den 3. Juny 1621. en het andere den 3 Juny 1623, en 1624: den 20. May, en 1677. den 16. September, en naderhand is by de stad Amsterdam verschyde Keuren Gepubliceerd, tegen dese bedriegelyke Handel, en de dewyl de Heer Prince Frederik Hendrik Hoogl: Memorie hier veel tot het nemen van dese Resolutien hadde gedaan, wierd het Plakaat na sijn naam genoemd; dese Plakaten lopen daar op uyt, dat wanneer iemand eenige Actien verkoopt, die hy op de dag dat de koop geschied niet heeft, de koop nul is, en so verder, als wordende die saken aangemerkt als Dobbelen en Speelen, het geene by de beschrevene Regten selfs ook verboden is; God bewaar ons Land voor diergelyke Tyden.
EYNDE.


{==*82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bespiegeling voor de geld zugtige wereld in 't begin op-en ondergang van den actiehandel.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Het heilloos goud, van elk dienstplegtig aangebeden, 
Bedorf reeds eeuwen lang de deugden; eer en zeden, 
En strekte een bronaar van een reeks van gruweldaân, 
Maar nooit wierd 't menss'lyk brein, vervuld met wind en waan, 
Zo zeer betoverd door den klank der zilv're schyven, 
Als toen, toen de Actiestorm kwam van de Seine dryven, 
Die zig verdélende in een telleloos getal 
Van Bubbelvlágen, door de dwaasheid overal 
Ontfangen wierden, dog ten kosten der Gemeente, 
Die door deez' kankers, als de pest, tot op 't gebeente 
Gestroopt is en gevild, wyl Missisippi 's naam 
De dolle Geld zugt deed vermeerd'ren, als de faam, 
Gewoon een kleine zaak ten breedsten af te málen, 
Het Actie voordeel elk op 't schoonste kwam verhálen, 
Toen moest de Wysheid weg: de Dwaasheid hield haar plaats, 
En door het schreeuwen van veel winderige Maats, 
Wierd al de wéreld met deez' dolligheid ontsteken; 
Geene and're Zotheid word by déze vergeleken 
En buiten sporigheid: Deez' veild haar maagdom uit, 
Gints kroond een wyf haar man op hoop, om meé den buit, 
Dien de Actiehandel geeft, met d'Actieheer te delen, 
Daar laat een ligte kwant zyn geldbeurs zig ontstelen, 
Terwyl hy met een hoer zyn ledige uuren spild, 
Gints ryd de Hoofd nar van het Doctorale gild, 
Die zyn promotie heest door 't Actiegeld verkregen, 
Op zyn langoor'gen Broêr, daar buigd men om den zegen 
Zig voor des Geld-gods troon, de wereld, yv'rig neér; 
Dus was 't begin verzeld van voordeel, winst en eer. 
Maar zie het uiteind by het groot getal van kranken, 
Die door purgeeren, of door laten, of door dranken, 
Terwyl 't verlies van geld en goed het mym 'rend hoofd, 
Schoon 't de Acties nu vervlockt, heeft van verstand beroofd, 
Hun uitgeschudde beurs weer pogen te herstellen, 
Tot dat zy dag op dag tot 't sterven overhellen, 
En eind'lyk, uitgeteerd, als dwazen, tot hun straf, 
Verzinken zonder eer, of roem in 't eer 'loos graf; 
Wyl anderen van 't kwaad zig tot nog erger kéren, 
'Tot dat zy eindelyk door kruiszen, zwaarden, léren 
Het loon genieten van hun Geldzugt, die alleen 
De snode aankweekster is van alle gruuw'lyk heên, 
En door wie 't Actie spel ook 't cerst is uit gevonden, 
Om in de koopmanschap de ziel des staats te wonden, 
Dog déze windstorm is door 's hemels gunst vergaan, 
Die meerder kwaad heeft in één enkel Jaar gedaan, 
Dan de oorlog, pest en twist in veel verlópe Jaren, 
De Hemel wil ons weér voor zulk een dwaasheid spáren. 


Alwaar de Ziel zig aan de Geldzugt heeft gegéven, Daar word de Deugt, en trouw, en pligt, en wet verdréven. 



{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klagt En Raadsvergadering der Goden, Over 't Wisselvallig actie jaar 1720.

of

Jupiters besluit en vonnis Over 't werk van Quinquenpoix.


HEt wisselvallig Jaar van zeventienmaal honderd 
En twintig, was nog naâuw door Janus in een ring 
Besloten, of Jupijn, die door den Hemel donderd, 
Verdagvaarde al de Goôn. De gulde starre kring 
Weêrgalmde op het geluit, waar mêe het hoofd der Goden 
Het Hemel heir ontbood voor zijn verheven Troon; 
Merkuur strijkt aanstonds neêr op 't horen dier geboden, 
Maar Jupiter verschrikt, op 't zien van zijnen Zoon, 
Die zonder staf of beurs verscheen voor 's Vaders oogen, 
Als was hy door een troep van Rovers onverwagt 
Geplunderd, en verrast; Jupijn door schrik bewogen 
Ontsloot zijn lippen reeds, wanneer een nare klagt 
Zijn spraak betoomde. Hy, verwonderd wie dus zugte, 
Draaid de oogen heen en weêr, als hy zijn Dogter zag, 
De wijse Pallas, die benaauwd van 't Aardryk vlugtte, 
Dewijl de Dwaasheid, die thans alles over mag 
De wereld hield in dwang door schijnschone Actie vonden 
De gryze Vesta steigt ook schreijend naar om hoog. 
De gulle blijdschap, die aan Liber is verbonden, 
Word van hem weg gejaad. Diana breekt haar boog 
En Pylen. Ceres werpt haar krans van koren aeren 
Weemoediglijk ter neêr. De Zeegod zugt en schreid, 
En schud zijn biezen krans van zijn besneeuwde haeren, 
Als tot een zeker blyk van zijn verlegenheid. 
De blonde Appollo laat de zweep en teugel varen 
Der gulde Zonnekoets, als was zijn Faëton 
Op nieuws geblixemd, om in de Eridaanse baren 
Te smoren, tot een straf voor 't mennen van de Son. 
De blanke Cythrée schijnt ook mis noegd te nad'ren, 
En haer Gemaal Vulkaan volgt hinkende op haar spoor. 
De dolle Mars gewoon het menssen bloed uit de ad'ren 
Te slurpen, stampt van spijt, en geeft geen reên gehoor. 
De dart'le Flora treurd, en schijnt bedroefd te kwynen. 
In zulk een naren stand zag de opperste Jupijn, 
Al de and're Goden voor zijn hogen Troon verschijnen, 
Allenig Momus toond een uitter lyken schijn 
Van vrolijkheid, daar hy de Goden komt begroeten; 
Hy grimlagt in zijn geest, als Jupiter in 't end 
De Goden vraagt, hoe zy hem dus bedrukt ontmoeten, 
En welk een rampspoed hun geluk en blijdschap schend. 
Elk poogd gants driftig eerst zijn nood aan hem te klagen, 
En schreeuwd vast door elkaâr met een verward geluid, 
ô Acties! acties ach! ach! hatelyke Actie plagen! 
Ach Missisippi! ach! ach Bubbels West en Suid! 
Jupyn deed dezen storm van schreeuwen naâuw bedaren, 
Of vroeg wat Acties? wat? ik ken die prullen niet! 
Mijn Soon, gy moet my, wat dit is, eetst openbaren; 
Een ieder houwd zig stil tot dat men hem gebied 
Te spreken, ik zal elk met gunstige aandagt horen, 
En zo het moog'lijk is, dat kwaad met al mijn magt 
In 't alvergetend nat van Lethes poel versmoren, 
So word de wereld in haar eersten stand gebragt 
Wel aan, mijn Soon, begin, wil my 't geheim ontleden 
Van de Acties, die ik niet ken, ik luister naar uw reden. 
Merkurius. 
Ach Vader! 'k weet niet op wat voet 
Dat 'k u die zotheid uit zal leggen, 
Die me in de wereld thans ontmoet; 
Dog om het u zo ver te zeggen 
Als het my zelf nog is bekend, 
Hoe wel 'k nog niemant van mijn vrinden 
Gesproken heb, die stop of end 
Weet aan die bruijery te vinden. 
Maar hoor; eerst heeft me aan 't Fransse hof, 
Om 's Konings schulden te betalen, 
Gepraktizeerd deez nieuwe stof 
Van koopmanschap, die nu aan 't dalen 
En dan weêr eens aan 't ryzen raakt; 
Al naar een zotte wind komt waaijen, 
Waar op nooit reek'ning word gemaakt, 
Wijl die altoos moet blyven draaijen. 
Men heeft daar eene Compagnie 
Van Missisippi op gaen regten..., 
Momus. 
Regt op zijn laplands voor al die 
Belust is met den wind te vegten. 
Merkurius. 
En 't stond een ieder vry om 't geld 
Het geen hy had daar in te leggen, 
Op een Conditie vast gesteld, 
Ten minste zo de menssen zeggen, 
Dat men aan ieder parcipant 
Een deel moest geven van het voordeel, 
Floks had je menslen, wier verstand, 
Spitsgeestigheid, en kunst, en oordeel 
Alleen op intrest is gesteld, 
Om groote schatten te vergaâren, 
En voor het ingeleide geld, 
Waer toe veel deelgenoten waren, 
Kreeg elk een Handschrift; 't geen men toen 
Den naam van Actie heeft gegeven, 
Daar zy nu koopmanschap meê doen, 
Als of die eeuwiglijk zou leven. 
Maar schoon heel Missisippi waar 
Uit enkel Goud te zaam, geklonken, 
Nog liep die Compagnie gevaar 
Om eens te knagen aan de schonken, 
Daar 't vleis alreeds is afgesmuld. 
Want waar is zo veel geld te halen, 
Daar men de ouwde en nieuwe schuld 
Van de Acties ooit meê kan betalen? 
Voor my; ik kan 't my niet verstaan, 
Hoe dat die Koopmanschap kan duuren; 
Maar 't Endje komt reeds agtet aan, 
Het geen zo meenig moet bezuuren. 
Uit Vrankrijk is die dolligheid, 
Op laauwe en zoele Suide winden, 
Heel tot in Engeland verspreid; 
Straks was hy daar by al de vrinden, 
Die heet op winst en voordeel zijn, 
Heel welkom, zonder eens te denken 
Dat schijn bedriegt, en smart en pijn 
Voor winst en schatten weet te schenken; 
Neen, daad'lijk moest de Gentielman 
De fransse mode naar gaan aape n, 
De wijsheid moest daar in den ban, 
Wijl zotheid bezig waar met schraapen 
Van schatten, die men had van doen 
Om d'Actiehandel op te bouwen, 
Het was of Koning Midas toen 
Weêr zou een gouden maaltyd houwen, 
En dat al 't geen deez' Vrek zijn hand 
Aanraakte, zou in Goud verand'ren. 
Tot nut en voordeel van het land, 
En der Gemeente met elkand'ren. 
Maar wie heeft immermeer gehoord 
Dat honderd tot elf honderd steigerd? 
Maar 't vreemste is, dat men regtevoord 
Selfs vytfig op de Elf honderd weigerd 
Ter leen te geven; 't schijnt de tyd 
Heeft 't vlies van hun benevelde oogen 
Reeds afgeligt, tot hoon en spijt 
Van Valsheid, List, Bedrog, en Logen; 
Want deze vier, by een gepaard, 
Syn wel de grootste steun pilaren 
Die de Acties schraagden: en op de aard' 
Hun allereerste toevlugt waren; 
Maar dog de Dwaasheid heeft het eerst 
Den grondslag van die zaak geweven 
Om al die de Eigenbaat beheerst, 
Voor hoop een lege beurs te geven, 
Want daar de Wijsheid is geplaast, 
Wie zal zyn schat daar gaan begraven 
In eene Zee, die woed en raasd, 
En nergens heeft een vrye haven; 
Wyl hier de Suidzee geld en goed 
Door de Actiehandel heeft verslonden; 
Daar schoon dat de arbeid, zweet en wroet, 
Geen duit ooit word van weêr gevonden. 
De Zuidzee heeft door 't dwaas beleid 
Van zo veel gekke Actionisten, 
Meer geld vernield door doiligheid, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ooit een Ocrlog kon verkwisten. 
Maar was 't by 't Albionse kijk 
Of Vankrijk nog alleen gebleven, 
Neen, Neêrland heeft geen kleine blijk 
Meê van deez' dolligheid gegeven. 
Dat vryë land, 't geen door 't bestuur 
Van zijn groot Agtb're Burger Heeren, 
Door 't blix'mend zwaard en 't oorlogs vuur 
Kon op zijn vyand triomfeeren, 
Dat land dat eerst in slaverny 
Van snoô Gewetens-dwingelanden 
Geteisterd, en geboeid, zig vry 
Kon maken van die snode banden; 
't Geen 't magtig Spaanje heeft verduurt, 
En eindelijk tot vreê gedwongen, 
En zegerijk gez egevuurt, 
Daar 't vrolijk Iö wierd gezongen; 
Dat land dat voor zijn vryheid sprak 
Met blixem en met dondervlagen 
Van zee-kartouwen, en op 't flak 
Des oceaans, in zo veel slagen 
Zijn vrijheid heeft met vyands bloed, 
En 't bloed der helden duur bezegeld, 
Vald de Actie dwaasheid ook ten voet, 
Zo schadelijk! zo ongereld! 
Dog nimmer pronkt een Diamant 
So schoon in 't oog der stervelingen, 
Dan dat men hem van allen kant 
Met doffe steenen komt omringen, 
So blinkt ook de Ystroom schooner uit, 
Daar hem de Rijn en 't Spaar verzellen; 
Dit trits der steden stremd en stuit 
Al de Actie-plaagen, die aan 't zwellen 
Reeds reezen boven perk en maat, 
Waar door zy eeuwig zullen leeven, 
En aan de kroon, van Neêrlands staat 
Een schoonen glans en luister geven. 
Maar ach! ondanks hun zorg en vlijt, 
Is my mijn Staf en Beurs ontnoomen; 
'k Ben desperaat, en dol van spijt, 
En kan my naauwelijks betoomen. 
Ik ben mijn lyfkleed kwijt geraakt, 
En opgesierd met Actie prullen, 
En kladpapieren, zo mismaakt 
Dat my geen menssen kennen zullen, 
Indien ik weêr op aard verschijn. 
Wis zal ik daar by alle menssen 
Een Janpotagies gekje zijn, 
Dies mag ik de Acties wel verwenssen. 
Hoe past my dit papiere kleed, 
Bezaaid met Wort'len, Kolen, Knollen, 
Panharing, Pypen, tot mijn leed, 
Daar zie je Tiggelstenen rollen. 
Momus. 
Die zijn het noodigste van al 
Om d'Actiehandel op te houwen, 
En dienstig, om in 't ongeval, 
Braaf gekkenhuizen van te bouwen. 
Merkurius. 
Hier pronkt een Kalfskop, daer een Koe, 
En meêr sieraden naâuw te tellen, 
Men heeft mijn kleed nog rontom toe 
Omhangen met veel narre bellen, 
Om als een Gek te bedelen gaan, 
En met een laaz'rus klap te klappen, 
Men had voorheenen my wel aan 
Als 't Opperhoosd der koopmanschappen, 
Maar nu heeft Eölus mijn plaats 
Door Windnegotie ingenomen, 
Hy, en zijn bulderende Maats 
Ontfangen geld voor Wind en dromen. 
Men handeld nu alleen in rook, 
Waar aan zo menig moet verstikken, 
Of die al vry komt van den smook, 
Verhangt zig in papiere strikken; 
Want ieder Actie is een strop, 
Bek waam om iemant op te hangen, 
Waar in ook reeds zo meen'ge kop 
Met al zijn schatten bleef gevangen. 
Hier hoord ge, ô Vader! thans de reên, 
Die my zo hoog misnoegd doen wezen, 
En al de Goden een voor een 
Die zullen ligt het zelve vrezen. 
Dog ik heb u mijn nood geklaagt, 
Laat elk den zijnen ook verklaren, 
En zo 't u goedheid, dan behaagt 
So doe deez' dwaasheid eens bedaren 
Japiter. 
Door welk een dolle razerny 
Word thans de wereld aangedreven? 
Of is 't om aan den Rijn, en 't Y, 
En 't Spaar een nieuwen glans te géven? 
Maar gy mijn Dogter, zuiv're Vrugt! 
Die uit mijn harszens zijt geboren, 
Is 't ook om de Acties dat gy zugt? 
Kom laat ons 't eerste uw reden horen, 
Waarom gy u ten Hemel spoed', 
Momus. 
Madame Pallas gaat ligt lopen, 
Om door een eerelijk Bankroet 
Op aard geen schand voor geld te kopen. 
Pallas. 
Neen Momus, wiens vergifte tong 
De magt der Goden zelfs durft tergen 
Ik vlugt, om dat ik oud en jong 
De Dwaasheid zie om schatten vergen; 
Men maakt geen werk van eer of deugd 
Nog minder van de wetenschappen, 
Een dolle Geldzugt komt mijn Jeugd 
En ed'le konst op 't hart te trappen; 
Want de Eigenbaat agt ieder blind, 
Die met haar in gene Acties handeld, 
Schoon dat zy zelf door dezen wind 
In droeve en bange schaduuws wandeld; 
't Is of een Vader onbedagt, 
't Geluk zijn kind'ren wil verlopen, 
Zo hy zijn schat, en geest, en kragt, 
Niet wil verspillen, in het kopen 
Van Rook, van Smook, van Wind, en Waan; 
Hy die de Wijsheid houd in eeren 
Ziet men in 't aangezigt versmaân, 
Door dolle en wind'rige Actiehéren. 
Hoe zeid'er een, wilt gy geen geld 
Tot voordeel van uw huis dan winnen? 
Of is 't de traagheid die u kweld? 
Of hebben uw verkeerde zinnen 
Een schrik van 't goed daar elk naar tragt? 
Neen 't zal u mooglijk niet behagen, 
Om in het midden van den nagt 
In Quinquenpoix te lopen vragen, 
Hoe veel doet Utrecht, of den Haag? 
Of Woerden, Wesep, Naarden, Horen? 
Neen om plysiertjes alle daag 
Te gaan zal u veel meêr bekoren 
So gy een man waart van Verstand, 
De winst zou u doen watertanden, 
En gy zoud aanstonds, huis en land 
Voor Actie briefjens gaan verpanden; 
So word een wijs man afgemaald, 
Wie kan dien hoon, die smaad gedogen? 
Door 't Actierot, dat moedig praald 
En pronkt, en zwierd, voor ieders oogen. 
Elk schijnt een Veld Kadet te zijn, 
Versierd met linten, strikken, veren, 
Om 's avonds in den Maneschijn 
Als voor Baronnen te passeren, 
Hun klederen staan stijf van goud, 
De lugt weêrgalmd door 't vloeken, zweren 
En razen, wijl een ieder stout 
Een ander poogt te ruïnéren 
Door list, bedrog, en schelmery, 
Om voor beschreeve klad papieren 
Veel geld te trekken; om dan vry 
Met Paard en wagen te gaan zwieren; 
Want zo der iemant rost en jaagt, 
Het zijn de brein'loze Actie Heeren, 
Dewijl men naar geen schulden vraagt. 
Neen, want door dus te negotieeten, 
Is zelfs de grootste schuld een Niet; 
Ten minste zo zy zelf verhalen, 
Niet waardig dat men daar naar ziet, 
Om maar zo aanstonds te betalen. 
Wat vreagd kan my het aardrijk zijn, 
Alwaar de Wijsheid word verdreven? 
Want de Actie dwaasheid is door schijn 
Ver boven het verstand verheven; 
Men agt nog kunst, nog wetenschap, 
Maar oogt alleen op geld en schatten, 
De geldzugt steigt ten hoogsten trap, 
En waant het alles te bevatten, 
Schoon 't eind die Actienarren kroond 
Met Armoê, droefheid en elenden. 
Ik zie mijn wetenschap gehoond, 
En ook met een mijne agting schenden; 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want als de Koopman, die voorheen 
Door vlijt en yver aangedreven, 
Mijn voetspoor in sloeg, om alleen 
Zig over aen mijn kunst te geven, 
Ontbloot van Geld en goed is, door 
Zo veele ontelb're Bubbel vlagen, 
Waar krijgt myn wijsheid den gehoor! 
Of wie zal mijnen tempel schragen? 
De nijv're Koopman draagt het meest 
Door vlijt, en geld mijn wetenschappen, 
En poogt door yver, drift en geest 
Het toppunt van mijn hoge trappen 
Eens op te steig'ren, so volmaakt; 
Maar so hem word zyn geld ontnomen, 
Schijnt dat hy selfs zig self versaakt, 
En 't is met my dan omgekomen; 
Want 't is vergeefs mijn hoop gebouwd 
Op pronkers, die 't Salet hanteren, 
Zo wijs als Ezels in het woud, 
Die niets besorgen dan hun kleren, 
Wiens schone tijd maar word besteed 
In 't lighaam zwierig op te tooijen, 
Terwijl men nergens meêr af weet, 
Als hoe dat men zijn das moet plooijen; 
Te zien naar linten, strikken, en 
Halfhemden, mouwen, en ponjetten, 
En meêr 't geen ik naâuw noemen ken, 
Waar op dat zy hun zinnen zetten; 
Dus zwierd men dan lang gragt en straat, 
En speeld den Ligtmis met den degen; 
Men weet naauw keurig ieders staet 
En eer, als op een schaal te wegen; 
Men speeld by ieder voor Galant, 
Geen Juffer, of 't is hun meest'resse, 
Om wie dat men van liefde brand, 
En roept al sugtend': mijn Matresse 
Heb tog eens deer'nis met mijn gloed! 
Of 'k sal verbanden voor uwe oogen! 
En so me een and're weêr ontmoet, 
Is de eerste liefde voort vervlogen. 
Dies by die oubesonne Jeugd 
Kan ik in 't minst geen toevlugt vinden. 
Sy zijn so min voorzien van deugd, 
En al so los als Bubbel winden. 
Dus worde ik wederzijds verdrukt, 
En voel niet dan verdriet en plagen; 
Ik zie mijn hoop, mijn wens mislukt, 
Door 't stormen van die Actie vlagen, 
Ten zy dat gy, ô Jupiter! 
U nu wilt over my erbermen, 
Wantal mijn hoop legt thans om ver, 
Ei hoor dan naar uw Dogters kermen! 
Jupiter. 
Is dan de wereld so ontaerd, 
Dat zy geen agting meêr zou dragen 
Voor u mijn Dogter? my zo waard, 
En kan de Dwaasheid meêr behagen 
Dan de ed'le Wijsheid, diegy leerd? 
Waarom dat gy word aangebeden, 
Geagt, bewierookt, en geëerd, 
Zo hebt gy meêr dan dubb'le reden 
Om de aard te ontvlugten, daar den Schyn 
Voor 't Wezen nu word uitverkoren, 
Maar 'k zie het eind reeds van uw pijn, 
Dewijl Merkuur my heeft doen horen, 
Hoe 't Amstels Capitool, gestigt 
Op Zesendertig Hoofdkolommen, 
Die Dwaasheid houd in even wigt, 
En doet het Actierot verstommen, 
Door 't edel, wijs en rijp beraad 
Van die Groot Agtb're Burger Heren, 
Die tot de rust van Stad en Staat, 
Die plaag uit hunne vesten weren. 
Maar gy, ô verd're Goden! word 
Gy in uwe eer of mogentheden, 
Ook door die Actie plaag verkort? 
Zo spreek, wy luist'ren naar uw reden. 
Vesta. 
Wijl gy, ô opperste der Goôn! 
Niet uitkiest wie het eerst sal spreken: 
Toond mijn getakte Stedekroon, 
En ouderdom, dat duurbaar teken, 
Dat my die eer alleen behoord, 
'k Zal geenzints pogen op te halen 
Mijn magt, nog ook van woord tot woord 
Mijn kragt en aanzien af te malen, 
Nog hoe ik uit mijn vrugtb'ren schoot 
Moet Vee en Menssen voedsel geven, 
Of 't lighaam herberg na de dood, 
Die alles voor haar seis doet beven, 
Nog hoe ik u heillige offervlam 
Moet met Sabeesse wierook voeden, 
Wanneer dat de Offerknaap, een ram 
Of stier doet voor uw altaar bloeden; 
Neen, 't is geen tijd om mijn geluk, 
Maar wel mijn onheil aftemalen, 
Dewyl men my met smart en druk 
Voor so veel moeite wil betalen; 
Men dreigt my, om dese Actie kraam, 
En Bubbelstormen op te houwen, 
Tot misstand van myne eer en naam, 
Het ingewand van de aard te aanschouwen, 
Te graven door mijn suiv're borst 
Met schoppen, spaden, en houwelen, 
Tot daar Neptuin myn strand bemorst, 
Om dan met trotsse seekastelen 
Te nad'ren tot des Bisschops vest, 
Dus dreigt men myn gesag te schenden. 
Helaas! waar sal ten langen lest, 
Die onweêr storm zig eenmaal enden; 
Ik zidder reeds voor dit verhaal, 
Hoe sal myn bange boesem hygen, 
En swoegen, als men paal op paal 
My door het ingewand sal rygen! 
Om dus 't geweld der woest see, 
En holle deiningen te breken, 
Tot welstand van de Stichtsse reê, 
Die my tot in het hart zal steken. 
Is 't niet genoeg dat de Indiaan, 
't Sy daar de Sonnestralen ryzen, 
Of daar zy 's avonds ondergaan, 
My vaak angstvalliglijk doet ysen 
En schrikken, als hy, door een sugt 
Tot goud en zilver aangedreven 
Mijn hoesem op ryt, om die vrugt; 
Die in mijn duist'ren schoot het leven 
Ontfangt, besorgd word en gekweekt, 
Als uit een afgrond op te halen? 
Wijl hem de gierigheid ontsteekt, 
Om met een groten schat te pralen; 
Terwyl ik reeds voor oogen zie 
Wat smart ik weer sal lyden moeten, 
Ah Missisippis Compagnie 
Zal Louisana deur gaan wroeten, 
Om door het kerven van mijn leên! 
Myn grond van 't glinst'rend goud te ontbloten, 
En dringen door myn lighaam heen, 
Om Pluto op het hoofd te stoten, 
Die op zijn ys'ren troon reed beefd, 
Daar hy in de onderaardse kolken 
Als koning heerst, en wetten geeft, 
Met vrees dat de ondermaanse volken, 
In 't end, door gravende mijn grond, 
Hem sullen op zyn troon bespringen, 
Of ruukeloos, door't aardse rond, 
Zijn stale poorten op zal dringen, 
En laten Febus Zonneligt 
Door de opgegrave zilver Mynen; 
't Gedoemde Volk in 't aangezigt, 
Tot spyt van Cerberus verschynen. 
Dus wordeik thans alom gedreigt, 
En gy, ô grote hemel Vader! 
Zo gy uw gunst niet tot my neigt, 
Daar ik uw Troon eerbiedig nader, 
Zult haast mijn glorie zien verkragt, 
Myne eer en aanzien weg gedreven, 
Dies al de hulp, die ik verwagt, 
Moet gy in desen nood my géven. 
Jupiter. 
Schep moed, ô grote Voedster Vrouw 
Van mens, en vé, en vrugt, en bomen! 
Steun op mijn hulp, dewyl uw rouw 
Alreeds is op het hoogst' gekomen, 
Geen Vaartegraver sal uw schoot 
Met schop, nog met houweel doorkerven, 
Uw lighaam heeft in 't Sticht geen nood; 
'k Zie dat projekt reeds aan 't versterven, 
Want 't hele Fonds dier Compagnie 
Is niet in staat om uit te voeren, 
Deez' sporelosen voorslag, die 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

U nu reeds komt met smart ontroeren. 
Des set uwe onrust vry ter neêr, 
Wyl wy ook de and're Goden horen; 
Ik zweer u by mijn Wraakgeweer, 
Dat u geen onheil is beschoren. 
En ik wil 't ook wel zweren, dat 
Men 't werk niet eensjes sal beginnen, 
En dat die ingeleide schat 
In 't end een Grote Niet zal winnen. 
Neptunus. 
Zo iemant van al de and're Goôn, 
Heeft regt of reden om te klagen, 
Dat hy geweld lyd op zijn troon, 
Ik word verwoed voor't hoofd geslagen; 
Men schent mijn eer en agtbaarheid, 
Men wil myne drietand my ontwringen, 
En mijn gedugte Majesteit 
Op mijne schulpkaros bespringen; 
'k Ben geen meêr Meester van mijn vloed, 
Hier wil men my te rug doen wyken, 
Daar 't land in dringen, om den voet 
Der Stichtsse vesten te bestryken; 
'k Ben geen meêr Meester over 't sand, 
Het geen mijn vloed eerst op deed wellen, 
Men wil, schoon ik daar tegenkant, 
My in mijn Rijk de wetten stellen 
En 't Zand 't geen ik heb opgespoeld, 
Met magt van gravers weg doen graven, 
Op dat mijn water ruimer woeld, 
Tot voordeel van de nieuwe Haven; 
Men dreigt met Paalwerk, hout en steen 
Mijn kragt en golven af te keren, 
En daar ik nu rol bruiszend heen 
Op mijn gesag te triomferen; 
Mijn Zékaros kan nu langs't Strand 
Der zuider Zé, van 't Suid tot 't Noorden, 
Of 't spits van Hollands lage land, 
Tot aan het eind der Friesse boorden, 
Heen rennen over 't bruiszend nat, 
En sonder tegenstand te ontmoeten, 
Tot daar ik my, van schuim bespat, 
Zie door den Oceaan begroeten. 
Nu sal ik in mijn snelle vlugt 
De Enkhuiser Haven moeten wyken, 
Of met een vliegend storm gerugt, 
Langs de opgeworpe nieuwe dijken, 
Genoodsaakt zijn naar 't Sticht te gaan; 
Wijl 't groot getal der Bubbelsteden, 
Met Schepen vol en zwaar gelaân 
Mijn grijse kruin my in sal treden, 
Want gene Stad, hoe klein geägt, 
Die met geen Vloot van snelle kielen 
Mijn rug sal ploegen, en met magt 
Op mijne ontemb're golven krielen 
Ja, 'k zie eerlang den Oceäan 
So digt van zeilen, dat de stralen 
Der gulde Son, of bleke Maan 
Nooit op myn waat'ren kunnen dalen; 
Ja 'k zie mijn Tritons in het naauw, 
Wijl zy geen adem kunnen scheppen, 
Maar afgemat, en moê, en flaauw 
Al stervende hun vinnen reppen, 
En in dien zelven doodssen stand, 
Myn Zésierenen en Najaden 
Benauwd gaan vlugten naar het land, 
Gewoon in 't ruime sop te baden, 
Of zo zy blyven, door 't geweld 
Der schepen op elkaar gedrongen, 
Gekneust, verp letterd, en gekneld; 
Het bloed ter ad'ren uit gesprongen 
Bepurperen myn zilte plas; 
Zo sal men d'Oceäan bedekken, 
En 't swalpend sout, en spiegel glas 
Met zijn inboorlings bloed bevlekken. 
Ik self sal op dat zwalpend ruim 
Geenzints mijn wagen kunnen mennen, 
Nog met mijn Zékpets over 't schuim, 
En huppelende baren rennen; 
Maar schuilen in myn Zépaleis, 
Gebouwd in 't allerdiepst' der vloeden, 
Daar ik de schepen op hun reis 
Voorheen, of strafte, of kon behoeden, 
Moet ik het roer nu van mijn Ryk 
Alleen den sterv'ling toe betrouwen, 
Of so ik opsteig, blijk op blijk 
Van oneer, smaad, en schande aanschouwen. 
Ik had nog eerst myn hoop geboud 
Op Eölus, maar 't is verloren, 
Wijl die verhandeld word voor goud, 
En krijgt gelyk een bynaam: Horen, 
Of Woerden, Wesep, Rotterdam 
Tergouw, Dort, Alkmaar en Enkhuisen, 
Daar elk hem even grétig nam, 
Als was 'er Goud uit wind te pluisen; 
En 't voerd myn gramschap buiten toom, 
Dat hier door al deez' Bubbelsteden, 
De Stad aan Y en Amstel stroom 
Maar pogen op den nek te treden; 
Die Stad, die uit een viszers buurt, 
Gelyk het wereld dwingend Romen, 
Wiens boord de gryze Tiber schuurd, 
Tot daar hy in mijn schoot komt stromen, 
Allenskens opwies in gesag, 
Om 't hoofd ten hemel op te trekken, 
Kan nu de schoonste flonkerbag 
Aan Neêrlands stedekroon verstrekken; 
Dies poogd men dese Stad met kragt 
De Stevenkroon van 't hoofd te stryken, 
En door een bubbel water magt, 
Hun eigen vesten te verryken; 
Maar 't moedig Amsterdam staat pal, 
So lang zyn wyze Burger Héren, 
Die Actieplaag uit Stad en wal 
Tot nut van hun Gemeente weren; 
Dat vry zyn Zémagt Jaar op Jaar 
Door hun bescherming aan mag groeijen, 
En vry van onlust, of gevaar 
Mag in geweasten welstand bloeijen; 
Maar dat men dus den Oceäan, 
En my sal in myn ryktrotszeren 
Met Bubbelvlaggen, die door waan 
Het menen alles te overheren, 
Doet my, ô Jupiter! uw troon 
Vertorend en bedroesd genaken! 
Wyl buiten u myn Waterkroon 
Eerlang in ongeval moet raken. 
Jupiter. 
Myn Broeder! die den souten vloed 
Kunt met uw stalen drietand kemmen, 
Schoon Eolus afgrysz'lyk woed, 
Kunt gy den Windgod nu niet temmen? 
Staat hy niet onder uw bevel? 
En laat gy u van hem braveren? 
Doe straks deez' snoden Muiter wel 
Gekluisterd in zyn stormhol keren, 
Want hy is de oorsaak van al 't kwaad, 
Naar al de Goden my getuigen; 
Gy moest tot voordeel van uw staat, 
Dien Muiter voort het hoofd doen buigen 
Momus. 
Dat kan onmogelyk niet zijn, 
Want hy is reeds in so veel stukken 
Van een gescheurd, dog sonder pijn, 
Dat gy hem self niet kunt doen bukken; 
De Missisippi, en de Zuid, 
En verders al de Bubbelsteden, 
Die hebben elk een deel ten buit 
Van hem, en zijn verstrooide leden, 
En ieder deel is op het minst 
Tienmaal door Quinquenpoix gewandeld, 
En tot een ongemene winst, 
Wel sesmaal op een dag verhandeld. 
Wie haald die lappen by elkaâr? 
Want wie een deeltje heeft gekregen 
Behouwd die brok, als goeije waar, 
Om 't met een goudschaaltje op te wegen; 
Ook dient de schaal heel fyn te zyn 
Die door den wind sal overhalen, 
Want 't is tog wind, papier in schyn, 
Daar de Actie Héren meê betalen. 
Jupiter. 
Geef antwoord als u word gevraagt; 
't Is hier geen tyd van schertszeryen, 
Daar ieder kermd, en sugt, en klaagt, 
Om 't geen zy door dese Acties lyën. 
Maar Ceres wat is 't dat u pord 
Om dus bedroeft myn troon te naad'ren? 
Word gy ook door den wind verkort? 
Ceres. 
Ja, die doorknaagt myn geest en ad'ren, 
Wyl de Acties door gebrek van geld, 
't Geen uit die windpest is geboren, 
Myn velden, daar de Seine zweld, 
Ontbloot doet zyn van 't voedsaam koren; 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

De landman kan daar door dien nood, 
Zyn vrugtb're landen niet bezaaijen, 
't Geen hem ook van den Oogst ontbloot, 
Dien hy gewoon is af te maaijen, 
Dus zugt de Moeder met haar kroost, 
Zy ziet haar ted'ren Zuig'ling schreyen, 
En weet geen uitkomst, hulp, nog troost, 
Om desen hongersnood te meijen. 
Ja 't schynt als of Trinakria, 
Toen ik myn Dogter had verloren, 
Geslagen door myne ongenaâ 
Weêr aan de Seine is herboren; 
Dit gaat my op het diepste aan 't hart; 
En parst my 't zilte nat uit de oogen, 
Dewyl ik deel neem in hun smart, 
En met hun droefheid ben bewogen, 
Daar menig een, die door zyn vlyt 
Zig en zyn Huisgezin kon voeden, 
In deez' benauwden bangen tyd, 
Verdrukt door bitt're tegenspoeden, 
Bedroeft zyn brood moet béd'len gaan, 
Daar hem wel eêr zyn koren velden, 
Door eenen ryken oogst van graan, 
Met kleine winst te vreden stelden. 
Dog om u nu, ô hoofd der Goôn! 
Met myne klagt niet op te houwen, 
Stel ik myn leed maar half ten toon, 
En kan myn smart niet heel ontfouwen, 
Dewyl myn mond door droefheid sluit, 
Dies blyf ik met verlangen wagten, 
Dat gy dit ongeval eens stuit, 
En maakt een einde van myn klagten. 



Jupiter. 
Geelhaer'ge Graangodin, schep moed! 
Uw rouw is reeds op 't hoogst' gekomen, 
Uw leed word haast met vreugd versoet, 
Als u het heil zal overstromen, 
Om weêr uw vrugtbaar korenland 
Met rype vrugten te zien pralen, 
En in een aangenamen stand 
Met een drie dubb'le winst betalen, 
Als deze Windpest heeft gedaan, 
Die nu de wereld heeft ontluisterd, 
En opgevuld met took en waan, 
En de ed'le Koopmanschap verduisterd. 
Maar gy, ô Moeder van de Min! 
Wat reden vint gy om te klagen? 
Wat leed brengt uw de Windplaag in? 
Spreek op, en antwoord op myn vragen. 



Venus. 
ô Ja; doorlugtig opper Hoofd! 
Dese Acties hebben reeds ten delen, 
Myne Eer, gezag, en magt geroofd, 
Door wind'rig met den wind te spelen, 
'k Heb naauw'lyks magt om iemants hart 
In hete liefde te doen blaken; 
Myn mogentheid word uitgetart, 
En sal eer lang ten onder raken, 
Ten zy de dwaasheid word gestuit, 
Die veel naar Quinquenpoix doet lopen, 
Op hoop van een gewiszen buit 
Te vinden door het wind verkopen; 
Want daar de Geldzugt 't hart bezit, 
Daar kan myn minnevlam niet vatten, 
De boog myns zoons raakt nooit zyn wit 
Daar 't oog verlieft is op de schatten, 
Die sulk een Windnegotie geeft; 
Wyl al wie die poogd naar te jagen 
De myn geheel verbannen heeft, 
En denkt niet om met smeken, klagen, 
En zugten, zyn Meest'res 't gemoed 
In suiv're wedermin te ontsteken; 
't Is waar, nooit kan myn minnegloed 
Het alderminste liefde teken 
Niet brengen in een Jeugdig hart, 
So 't Geld het door de aanlokk'lykheden, 
Niet meerder kluisterd en benard. 
Dan Jonkheid, schoonheid, deugd, of seden; 
Want 't geld spand nu alleen de kroon, 
Om 't geld veragt men geest en gaven, 
Mismaaktheid word door 't geld self schoon, 
Het geld heeft duizende van slaven, 
Die hunnen hebsugt met een schyn 
Van uitterlyke min bedekken, 
Myn altaar honen, door 't niet zyn 
Het geen zy uitterlyk verstrekken. 
So ik nu wil een Jeugdig paar 
Door Hymens heill'gen band verbinden, 
Ik dien, gelyk een Makelaar 
By al de wederzydsse vrinden 
't Accoord te treffen, van het goed 
Dat de een en de and're meê sal geven, 
Ik vond door 't geld dien zuiv'ren gloed 
Al overlang van de aard verdreven, 
Maar ik sag nog in schyn myn wet 
Gevoerd op de ouwde eere trappen, 
So lang het Jufferlyk Zalet 
Bleefvry van de eid'le Koopmanschappen, 
En Winduegotie, die by naar 
My uit myn zetel heeft gedrongen, 
En met een schrikk'lyk stormgevaar, 
My in myne agtbaarheid besprongen. 
't Zalet is my te naauw gemaakt! 
Wyl daar naar Quinquenpoixe swieren, 
De Windgod is tot baas geraakt, 
Door 't hand'len van zyn klad papieren; 
Daar scheen eertyds de dart'le min 
Op gulde wiekjes om te zweven, 
Als een Galant zyn zielsvoogdin. 
Zyn droefheid kwam te kennen geven, 
En bad haar om mêdogenheid 
Te hebben met zyn droeve kwalen, 
En liefkoost, zugt, en smeekt, en vleid, 
Dat zy met haar genade stralen, 
Zyn nagt van droefheid in een dag 
Van held're blydschap wil verkeren, 
Dewyl een lonk, eene enk'le lag 
Zyn harten wêen sorg kan weren; 
Maar nu tragt men daar 't windrig spoor, 
Van Quinquenpois mêe op te wand'len, 
Men geeft daar aan geen min gehoor, 
Wyl men daar bezig is met hand'len 
Van Acties op de Bubbelsteên, 
Hier vraagt 'er een; wie bied op Horen? 
Ik geef voor seven, neen, ô neen! 
Roept de aâr, dat was een kwart verloren: 
Ik gaso ver niet uit 't bestek, 
Wie bied op Wesep, eens tot vyven? 
Die Actie stinkt naar varkens drek, 
Laat die uit ons salet tog blyven, 
Zeid weêr een ander; maar wie bied 
Op Purmerend nu eens tot seven? 
Kom heb je lust, so spreek, of niet 
Dan sal ik se aan een ander geven. 
Dus redeneerd nu 't Jufferschap, 
Waar af 't salet schynt weêr te klinken, 
Men hoord daar nu geen handgeklap 
Als eertyds, onder 't vrolyk drinken 
Van Koffi, Tnée, of Cokolaat, 
Neen 't is van Acties, Negotieeren, 
Van Bubbels, daar men nu van praat, 
Zelfs durft men by de Zuid daar zweren, 
Dien groten eed van 't Actiegild, 
Waar door so véle ontelb're schatten 
Zyn ruukeloos en dwaas verspild, 
Ja meêr als iemant kan bevatten. 
Dies so die Actiekraam nog lang, 
ô Grote Jupiter! blyft duuren, 
Sie ik myn wiszen ondergang, 
Schoon ik myn ryk op stale muuren, 
Of nooit verslytbaar Diamant, 
Voor eeuwig dagt gegrond te wesen, 
De dwaasheid heeft nu de overhand, 
En doet myn laasten val my vresen; 
Ja 't ryk van my en mynen Soon 
Zie ik ten langen lest' hervormen, 
En door de Geldzuht op myn troon 
Myn magt en heerschappy bestormen. 
ô Vader! wil die Windpest dan 
Dog eens geheel van de aard' verjagen! 
Doem die Négotie in den ban! 
So maakt ge een einde van die plagen. 



Jupiter. 
ô Aangename Mingodin! 
En vrolykste der Hemellingen, 
Stort u de wind die droefheid in? 
Wel aan ik sal dien haast bedwingen; 
'k Sal Eölus, schoon hy van een 
Gereten is, by een vergaâren, 
En al zyn afgescheurde leên, 
Terstond gaan plompen in de baren 
Der Suidzé, wyl die 't grootste deel 
Wel van zyn lighaam heeft benomen; 
So kan ik best dit Windkrakeel, 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ook u aller klagt betomen. 



Momus. 
Maar Jupiter, als gy hem straft 
Zo dunkt my zou 't ook reed'lijk wezen, 
Dat gy dien geen zijn loon verschaft, 
Waar uit dit kwaad is opgerezen, 
Want Eölus is 't werktuig maar 
Geweest van al deze ongelukken, 
Geenzints de uitwerker van 't gevaar, 
Daar zig de aard meê voeld verdrukken. 



Jupiter. 
Hoe zijn'er dan nog meêr aan 't kwaad 
Van deze Windnegotie schuldig? 
Ik zweer hem dadelyk mijn haat, 
En ben alreeds heel onverduldig 
Om hem te straffen voor die schuld. 
Wie is 't? laat my zijn naam voort horen. 



Momus. 
Die heeft de wereld zo vervuld, 
En kwam die u nog niet ter ooren? 
Dog gy hebt groot gelijk Jupyn, 
Want 't zou u wis geen tyd vergunnen, 
Dat gy in deez, of geenen schijn; 
Een Meisjen eens zoud zoenen kunnen, 
Gelijk gy dikmaals zijt gewoon, 
So ge u met de Acties zoud bemoeijen. 



Jupiter. 
Verwaande! schent gy mijnen troon? 
'k Sal u die lange tong besnoeijen; 
Noem voort hem dien gy schuldig agt, 
Zo niet, maak op myn wil te zwygen. 



Momus. 
Ik kan onmoog'lijk, hoe 'k ook tragt, 
Sijn naam my niet te binnen krijgen; 
't Is zo wat Lauw, of Laauw altans 
't Is heet nog kouwd, dat kan ik zeggen, 
Maar anders zie ik niet wel kans 
Om u zijn naam regt uit te leggen; 
Maar dat hy niet veel deugd, dat blijkt. 
Want dat nog heet nog kouwd mag heten, 
Is zelden met iets goeds verrykt, 
Ten minsten word het hem verwéten 
Dat hy al de oorzaak is van 't kwaad, 
Dat Missisippi heeft bedreven, 
Dat hy de Zuidzee bragt in staat, 
En deed de Bubbelwinden leven. 



Jupiter. 
Het rouwd my dat dien vent zijn naam 
So schandelijk u is vergeten, 
Dog ik zal moog'lijk door de Faam 
Dien binnen weinig tijds wel weten, 
Dan zal ik hem als Faëton, 
Sodanig op zijn harssens klinken, 
Dat hy verheven door de Son, 
Haast in den Tyber zal verzinken. 



Momus. 
Daar is die knevel ook naar toe 
Met al zijn schatten en gesteente; 
Hy was het aan de Seine moê, 
Bedugt voor 't woeden der Gemeente. 



Jupiter. 
Laat hem vry vlugten, 'k zal hem in 
Zijn vlugt wel weten te agterhalen. 
Maar gy, mijn Flora Bloemgodin! 
Komt gy ook om deze Actiekwalen 
Genaken tot mijn hogen troon? 



Flora. 
JJa opperhoofd der hemelvad'ren, 
Versierd met blixem, staf en kroon, 
'k Kom uw Olimphies Lusthof nad'ren 
Om deze Windverkopery. 
Niet dat my die kan nadeel geven, 
Maar wel uit weêrwraak, wijl men my 
Door zo veel schempen heeft doen beven, 
Toen al de wereld stond versteld, 
En ik in 't Jaar van zestienhonderd 
En driemaaltien en zeven, 't geld 
Van zo veel beurzen heb geplonderd; 
Toen wierde ik van elk een veragt, 
Mijn Bloemenhandel uitgekreten 
Voor dwaasheid, en van elk belagt, 
En als iets schandelijks verweten, 
'k Moest in de Gekskap tot mijn smaad, 
Daar 'k Tulpebollen op zag wegen 
By zuiver goud, tot een karaat; 
Daar weêr een and're meê verlegen 
Die storte op eenen Misthoop, maar 
Schoon dat men meêr dan Duisend gulden 
Gaf voor een enk'len Tulpbol, waar 
Maakte ooit die dwaasheid zulke schulden 
Als hier de Windnegotie doet? 
Wie heeft zig daarom ooit verhangen? 
Of uitgestort zijn eigen bloed? 
'k Sag niemant naar zijn dood verlangen, 
Schoon hy een groot deel van zijn schat 
In deze koopmanschap verspilde, 
't Genoegen 't geen hy had gehad, 
Al zijne zorg en onrust stilde, 
Want 't scheeld nog merkk'lyk in de keur, 
Om duizend guldens uit te geven 
Voor bloemen schoon van kleur, of geur, 
Dan voor een stuk papier beschreven 
Met d'ysselyken naam, de Zuid, 
Waar door zo menig gaat verloren, 
En vals misleid, op hoop van buit, 
In Armoede en verdriet moet smoren. 
Dus hebbe ik toen, het zy met regt 
Of onregt deze smaad geleden, 
'k Laat dat voor u, die 't al beslegt, 
'k Ben met mijn lot zo ver te vreden. 
Maar Vader! 't geen ik van u eis, 
En waarom ik u kom genaken 
Tot in uw blinkend Starpaleis, 
En hoog gewelfde Hemeldaken 
Is dat die zelve schande en smaad 
De Windnegotie ook mag treffen, 
Die ik geleden heb door haat 
Van menssen, die niet eens bezeffen 
Wat schoonheid in mijn bloemen woond, 
Of zyn wy beiden last'rens waardig, 
Word dan deez' Windplaag ook gehoond, 
Zo agt ik Goôn en mens regtvaardig. 



Jupiter. 
Doorlugte Flora! die uw hoofd 
Bekranst met uitgeleze bloemen, 
Wier gloeijend rood de kleur verdoofd 
Daar Cidon eertyds op dorst roemen; 
't Is waarheid, dat gy op dien tyd 
Van ieder zyt gehoond, gelasterd, 
Als waar het mensdom door uw vlyt 
Van geest, en van verstand verbasterd; 
En 't is ook waar, dat deze zaak 
Ver naar by de Acties niet kan halen 
In dwaasheid, die ik vloek en wraak, 
En eens met Armoê zal betalen. 



Momus. 
Met oorlof, Jupiter! zy zijn 
Alreeds het meest' daar toe gekomen; 
't Lykt nog wat uitterlyk in schyn, 
Maar lege beurzen, 't hoofd vol dromen, 
Ontstelde harssens, wind voor geld, 
Ontblote kassen, schrale kisten, 
't Gemoed door naberouw gekweld, 
Van Huis en Landen te verk wisten, 
Is 't loon van de Actiehandelaars; 
En is 'er een die deze kwalen 
Nog niet gevoeld, dat is iet raars, 
En dubbel waardig te verhalen. 



Jupiter. 
Maar vrugtb're Lente en Bloemgodin, 
Wat vrolijkheid kan 't u verschaffen, 
Of wat vernoeging vint ge 'er in, 
Dat gy wilt dat ik hen zal straffen? 
Of word uwe eer daar door herhaald, 
Door and'ren 't onheil te doen smaken 
't Geen gy geleden hebt? gy dwaald, 
Dat zal uw schand weêr levend maken 
Niet dat ik oordeel dat zy zyn 
Geen straffens waardig, die met liegen 
Den wind verhand'len, en met schyn 
Van Koopmanschap elk een bedriegen 
Tot eigen voordeel, neen ik tragt 
Allenig uit uw mond te weten, 
Hoe gy dit tot uw voordeel agt. 



Flora. 
Zoo zal men best mijn schand vergeten, 
En 't schempen 't geen ik heb geleên, 
Zal door hun straf geheel verdwynen, 
En ik weêr op myn zetel treên, 
En zien myn pragt op 't veld verschijnen. 



Momus. 
ô Jupiter! weêrhouw veel eêr 
De magt van uw gedugten toren! 
Stoot d'Actiehandel niet om veer, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of 't aardryk gaat eerlang verloren, 
Indien door 't vallen van den wind 
Mejuffer Flora zal verryzen, 
Wijl zy de dwaasheid ook bemind, 
En haat 't gezelschap van de Wyzen; 
Want zo haar Bloemenhandel word, 
Maar eenmael weêr op aerd herboren, 
Zie 'k alles overhoop gestort, 
En wysheid en vernust versmoren, 
En 't geld 't geen de Actiekraam nog niet 
Heeft in haer hollen balg verslonden, 
Maar in de kassen overliet, 
Word dan wel haast niet meêr gevonden, 
Verspild aen Tulp, of Hyacint, 
Aan Luikse of Engelse Orikulassen. 
Laet dan de Koopmanschap van wind 
Nog liever op het aerdryk wassen, 
Indien de wereld word vermaekt 
Met gekke buitensporigheden, 
Want zo zy op haer Bloemtroon raekt, 
Word alles weêr op nieuws vertreden. 



Jupiter. 
'k Wil de een, en de and're Dwaasheid, met 
Elkanderen eerlang verdelgen, 
En wie dat zig hier tegen zet 
Zal ook dien bitt'ren alssem zwelgen, 
Die de Actiehandelaar nu proeft. 
Maar gy mijn Zoon, die de oorlogs benden 
Ten stryd voerd, komt gy ook bedroefd 
U tot mijn hogen zetel wenden? 



Mars. 
'k Weet niet, ô Jupiter, of 'k my 
Bedroefd, of wel zal razend noemen, 
Wyl ik nu zelf de plagen ly, 
Waar op ik eertijds stout dorst roemen 
Dat ik die and'ren lyden deed; 
'k Ben door de vrede vast gekluisterd, 
Beklagende met hartenleed 
Dat zy mijn oorlogs toorts verduisterd. 
Ik ben uit Spanje, en Nederland, 
Germaanje, en Engeland gestoten, 
En Vrankryk lei my aan den band 
Wanneer de Vrede wierd gesloten, 
Toen viel my 't slagzwaard uit de vuist, 
Dat, vol van scharen, stomp geslagen, 
So vele koppen had vergruist, 
En laauwerkranssen weg gedragen; 
Toen ik langs Vlaand'rens vrugtb'ren grond, 
Een zee van bloed op 't veld deed stromen, 
Daar menig een gekwetst, gewond, 
Den laasten doodsnik heeft bekomen. 
Daar rede ik op myn zegekar, 
In 't midden van al de oorlogs vonken, 
Die elk my strekte tot een star, 
Die my scheen lieff'lijk aan te lonken; 
Wijl 't welig aard'ryk was bedekt 
Met duizende van dode lyken, 
Daar my de moed wierd opgewekt, 
Om door veel dapp're helden blyken 
Te dingen naâr den lauwerkrans, 
By 't klinken van de krygstrompetten, 
En blixemenden gloed en glans 
Van zo veel krakende musketten, 
Wyl 't weerligt brakende kanon 
Zijn donder op dien gloed doet volgen, 
Dat zelfs Apollo's held're zon, 
Om deze nevelvlaag verbolgen, 
Haar aangezigt met wolken dekt, 
Om 't bloedig treurspel niet te aanschouwen, 
Daar 't moordgeschreeuw een Egho wekt; 
Die weêr beantwoord met kartouwen, 
Zijn nagalm doet op Son, en Maan, 
Op aard, en lugt, en wolken stuiten, 
Terwijl myn krygslui onder 't slaân, 
Verhit op plond'ren en vrybuiten, 
Door roofzugt aangevoerd, verwoed 
Den landman van het zijne ontbloten, 
Of nog bespat van 's vyands bloed, 
Hem op zyn eigen grond doorstoten, 
En slepen Vrouw en Maagd, geboeid, 
By 't haer langs veld, en beemd, en wegen, 
Terwijl zy nimmer zijn vermoeid 
Om moord, of schendery te plegen, 
Hier brand het koren, ginter knarst 
De felle vlam in riette daken, 
Wyl door die hette 't muurwerk barst, 
En neder ploft met schrikk'lyk kraken. 
Hier legt het loeijend vee verstikt 
In rook en smook, en gints doorstoten, 
Elk beeft, en vlugt, en schreid, en schrikt, 
Waar dat ik met mijn krygsgenoten 
Op 't oorlogs Moordtoneel verschijn, 
Het hoogste dat ik ooit kon wenssen, 
Dies noemt men my met regt te zijn 
De plaag, en geessel aller menllen. 
'k Ben daarom ook van elk veragt, 
Terwijl de vreê met opene armen 
Verwell'komt word, en toegelagt, 
Op hoop dat zy zig zal erbarmen 
Op 's landmans zugten, en gesteen; 
't Gemeen weêr in zijn rust herstellen, 
En 't woedend oorlogs rot vertreên, 
En eens in stale banden knellen; 
Gelijk haar is in 't Sticht gelukt, 
Daar zwaard en speer my wierd ontnomen, 
Mijn standaarden van een gerukt, 
En ik de boeijens heb bekomen. 
Toen zong me alom, Iö! Iö! 
Nu is de Veldplaag Mars gekluisterd, 
Terwijl de vluggen Hemelboô 
Het droeve Europa, heel ontluisterd, 
Met deze lieve maar verkwikt; 
Nu zal de landman veilig zaaijen, 
En daar nog speer, nog zabel blikt, 
Op eigen grond zijn koren maaijen. 
Nu zal de vryë koopmanschap 
Langs 't driftig nat der zilte stromen, 
Opsteig'ren tot een hogen trap, 
En d'ouwden luister weêr bekomen 
Nu zal 't Gemeen zijn voor'ge schaâ, 
Met dubb'len woeker weer herhalen, 
Bevryd van 's oorlogs ongenaâ, 
En ouwde, en nieuwe schuld betalen, 
Ja zien zig in een staat gesteld 
Om rykkelijk te kunnen leven. 
Nu zal 's lands schatkist, bloot van geld, 
Aan 't woedend oorlogs volk gegeven, 
Weêr zijn ten boorden toe gevuld, 
En wijl God Mars is weg gebannen, 
Zig vry zien van hare ouwde schuld. 
't Regt zal nu weêr de vierschaar spannen, 
Bevryd van 's krygsvolks over moed; 
En Almalthea met haar horen 
Uitstorten eenen overvloed, 
Dat de eerste eeuw weêr schijnt herboren. 
De bloedhond Mars blyft dan altoos 
In Janus tempel opgesloten, 
Hy woed daar fel, en wreed, en boos, 
Met zijn geboeide lotgenoten, 
Op 't staal en yzer 't geen hem kneld. 
Dus wierde ik toen van elk gelasterd, 
Maar is nu de aard, voor dat geweld, 
Niet meêr van regt en reên verbasterd, 
Nu dat een windpest alles drukt, 
Die Koopliên, Burgeren, ja Boeren, 
Wier hoop te deer'lyk is mislukt; 
Tot bittere armoê komt vervoeren. 
Geen oorlog koste tot deez' tyd, 
Schoon ik met honderd duizend mannen 
In 't oorlog veld verscheen ten strijd, 
Om voor 's lands vryheid, t'zaam'gespannen, 
De aanranders van den Leeuw, met speer 
En bulderende donder kloten, 
Te blix'men uit het veld van eer; 
Of uit hun vast gebouwde sloten. 
Zo veel, als nu is weg gewaaid 
Op vlerken van onzigtb're winden, 
Daar 't naberouw de vrugt af maaid, 
En eens zijn intrest by zal vinden. 
De dolle windplaag scheurt en schent 
Ontelb're schatten, plonderd kisten, 
Dat de Eigenaar zig zelf niet kent, 
Beschaamd door 't ruukeloos verkwisten 
Van zo veel duizenden, door vlijt 
Van zijn Vooroud'ren t' zaam vergaderd, 
Daar hy in deez' gehaten tijd, 
Door eigen schuld, tot de armoê naderd. 
Hoe zou een Vrek, die nu door schijn 
Van winst ziet al zijn geld vervlogen, 
Misnoegd, en dol en razend zijn, 
Zo hy maar eenmaal moest gedogen, 
Dat zijn zo lang vergaarde schat 
Tot voordeel wierd van 't land verminderd, 
Schoon dat hy goê verzeek'ring bad, 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hy eerlang weêr onverhinderd 
Dat geld gerust hezitten zou; 
Hoe zou 't des Koopmans haat ontsteken, 
Zyn hart doen smoren in den rouw, 
Ja haast zijn ziel van angst doen breken! 
Zo hy lot voordeel van 't Gemeên, 
Om 's vyands heir of vloot te keren, 
Een deel van zynen schat ter leen 
Moest geeven aan zyne Opperheren? 
Daar hy nu ruukeloos zyn heil, 
En eer, en agting stout durft wagen, 
Want voor den wind is alles veil 
Tot dat hy ziet zijn hoop verslagen, 
En smoord in bitter naberouw, 
En nevens hem zijn Vrouw en kind'ren; 
Hy die het al bezitten wou, 
Ziet alles door den wind vermind'ren. 
Hoe heer'lyk had men voor dat geld, 
Als eens ontruste nagebuuren 
Hun stormgevaarte, en krygsgeweld, 
Deên horten op 's lands vrye muuren, 
Den vyand van den leeuwen tuin 
Met spiets en sabel kunnen weren, 
En zelfs met een bebloede kruin 
Doen naar zijne eigen vesten keren 
't Is waar, dat als mijn gramschap woed 
Zy nooit geen plaats laat voor 't erbermen, 
Maar blust haar dorst met menssen bloed, 
En lagt om 't zugten, en om 't kermen. 
Dog hoe ver ook mijn wreedheid gaat, 
Nooit heb ik 't staal om hoog geheven, 
Om mijnen eigen levens draad 
Daar meê den steek der dood te geven, 
Gelijk 't rampzalig Actierot, 
Na dat het alles heeft verloren, 
Zig zelf de bloem de levens knot, 
Met in hun eigen bloed te smoren. 
Dus streeft die wreedheid ver voor by 
Mijn wreedheid, die 'k zo vaak hoor doemen, 
Voór gruuweldaân, voor tiranny, 
En nimmer als met afkeêr noemen; 
Maar de Oorlog is nog roemens waard, 
By deze schadelijke Actievonden, 
Die uit een Schotsle gril gebaard 
't Heel Al met smart en droefheid wonden, 
En al die geen, die niet besmet 
Is met deez' Windpest, staat verwonderd; 
En door deez' vreemdigheid verzet, 
Wanneer hem door zyne ooren donderd, 
Hoe deze Windplaag ryst en daald, 
't Geen met geen tong is af te malen, 
Wijl menig zijn bederf daar haald, 
Daar hy zijn voordeel dagt te halen. 
Dies bidde ik, opperste Jupyn! 
Indien dat ik moet zyn gekluisterd, 
Dat dan deez' Windpest ook mag zijn 
Voor eeuwig, eeuwiglijk verduisterd. 



Jupiter. 
Gy zult uw beê haast zien volvoerd, 
Tot heil der vryë Nederlanden, 
En de Actieplaag aan band gesnoerd, 
Die thans 't Heel Al dreigde aan te randen. 
Maar gy, ô albespieg'lend ligt! 
Apollo, die uw zonne stralen 
Van 's hemels trans op 't aangezigt, 
Der stervelingen neêr laat dalen, 
Word ook uw mogentheid gehoond 
Door de Acties, die elk een doen klagen? 



Apollô. 
Neen, ik ben door den wind verschoond; 
Máar zijn verwoede Bubbelvlagen 
Die hebben my nogtans misdaan, 
Niet in myne Eer, maar in myn Zonen, 
Wijl egt, of onegt, dezen waan 
Heeft met zijn digtpen willen honen; 
'k Ben doof gemaakt door 't straat geroep 
Van Quinquenpoix, en van Vianen, 
Daar de Actiehéren troep, by troep 
Naar toe verhuizen, om het manen 
Te ontwyken. Ja geen een van al 
Die zig dagt een Poëet te wezen, 
Of liet langs straat, en markt, en wal 
Zijn hérelyke digten lezen, 
Schoon hy het Rijmwoord naauw'lyks kent, 
Of weet de sneê van 't vaers te vinden, 
En rabbeld, rabraakt, plukt, en schent 
De taal, gelijk de bubbel winden 
De schatten doen van 't Actierot, 
Dus blijvende eenen worden stroper, 
Word hy eerlang tot ieders spot 



Merkurius de Koolverkoper 
Dit is, ô opperste Jupyn! 
De reden, die my doet verlangen 
Dat deze Windkraam uit mag zijn, 
Dewijl ik geenzints de gezangen 
Van mijne Zonen schiften kan, 
So lang zy door elkander zingen; 
Daar ik mijn zangberg daag'lyks van 
Veel kruk Poëetjens zie bespringen, 
Want die 't minst' vermag, schreuwd 't meest, 
En waand 't met razen goed te maken, 
Hy Roskamd met een dollen geest 
Wanneer zijn digtlust is aan 't blaken. 



Jupiter. 
ô Goden! 'k heb uwe aller klagt 
Met mededogenheid vernomen, 
En zal u troosten, wijl mijn magt 
En tijd, die windplaag in zal tomen. 
Die dwaasheid is voor 't meestendeel 
Van de aarde reeds verjaagt in 't duister; 
Ze is, als een bloem die op haar steel, 
By Febus komst, met schonen luister 
In gloeijend geel of purper blaakt, 
Of trost het blos der maagden wangen, 
Maar eer dat de avondstond genaakt, 
Verslenst het hoofd laat neder hangen. 
Die wind eerst voortgebragt uit Niet, 
Om regt en reden te oncermynen, 
Wijl hy de Koopmanschap verriet, 
Sal haast weêr in een Niet verdwijnen. 
De koopmanschap zal loff'lijk 't hoofd 
Eerlang weêr tot de starren heffen, 
En van Eöols gezag ontroofd, 
Het doel wit van haar wenssen treffen, 
Tot vreugd van d'armen Ambagtsman, 
Die vaak bedroeft om de Acties zugtte, 
Dewijl de zuiv're nering van 
Het wind'rig Aardrijk schielijk vlugtte. 
Ja 'k zie dien tyd haast in 't gemoet, 
Dat 't iemand zal tot schand verstrekken. 
So hy zijne eêr, of naam, of goed 
Met Actiesmetten kwam bevlekken 
Gaat dan vry heên, ô Goden! want 
Deez' Windstorm is reeds afgeronnen, 
En neêr gedaald in smaad en schand, 
Gelijk die schand'lijk is begonnen: 
Stold vry uw sorg en smart ter neêr, 
Het kwaad is reeds bynaar verdreven; 
En nooit zal zig de wereld weêr 
Aan zulk een dwaasheid overgeven. 
 
Hier eindigde de Raadsvervadering der Goôn, 
En ieder ging vernoegt van daar hy was gekomen, 
Wyl Jupiter, om hoog, op zynen hemel Troôn, 
Swoer by het duister Stix, die Actiestorm te tomen, 
En door het wijs beleid van Amstels Magistraat 
De Eendragt, Vrede, Rust ter wereld te herstellen, 
De vryë Koopvaardy te houwden in haar staat, 
Den wind te tomen, en stoutmoedig neêr te vellen; 
Des blaast de Faâm hun lof aan alle kanten uit, 
Daar ik in deze hoop, vol vreugd, mijn werk besluit. 

EINDE.


{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quincampoix, Bombario, of Roskam 
Voor de dolle Actionisten.

Landgezang.


DE Landpoët, die zich in Stée, 
Begeeven had, bragt vreugde mêe, 
In 't deugdsaam en vernoegend harte. 
Dat vry de Stad de boersheid tarte, 
De plompheid van den Veldeling, 
Eersoekers in de Stad, ik zing 
Altoos tot lof van 't buiten leeven; 
So sprak hy, wyl zijn geest gedreeven, 
Tot iets dat meerder nutheid geeft, 
Dan goud, waar aan de waereld kleeft, 
Des Steemans averechtse gangen, 
Verachte in zyne landgesangen; 
Dus sag Bataafsche Damon, vry 
Van Plutus aardsche slaverny. 
En 't onversaadlyk geldbegeeren, 
Het dwaas gewoel van groote Heeren, 
En burger mannen in de Stad. 
Nu dacht hem dat de geldsucht had, 
Een fynen knevel by de lappen, 
Een vriend, wiens, schyndeugd hem, by trappen 
Gestyft van godloose eigenbaat, 
Verhefte tot een zwier van Staat. 
Het bruine kleed, by 't statig weesen. 
Pinkoogjens, van de deugd mispreesen. 
Met een gemaakte gang en taal, 
Verschaffen geld voor hem, die kaal, 
En arm de deugd, met loose streeken, 
't Onnoosel volkje voor gaat preken, 
Terwyl hy in zijn eigen huis, 
Dood gierig, niet verwekt dan kruis, 
En onder 't goddeloos vermaanen, 
Tot zuinigheid, schaft brood der traanen, 
Voor vrouw en kinders schoon hy aen, 
Den disch, daer hy als gast zal gaen, 
En komen, by der groote hanslen. 
Zit als een winterwolf te schranssen. 
Dat merkte Damon, en de kwant, 
Verfoeide dien gehaaten trant, 
Van leeven, om zich groot te maaken. 
Hy kon de sotterny ook laaken, 
Van geldinslokkers die by nacht, 
En dag, met alle vuur en kracht, 
Aansjouwen, om in 's leeven ende, 
Gemak te neemen, wyl de elende, 
Daar hunne domheid niet aan dacht, 
Dan meest te voorschyn word gebragt, 
Om hen te leeren dat het schraepen, 
Door eigen toedoen blyft voor aapen, 
En sullen van gemeen begrip 
De Fransche zwier die net en stip, 
Gevolgt word onder 't saletteeren. 
Ferniste tronitjes, en kleeren, 
Vol lugte vlaggen, styf gevloek, 
Gesuid, bedriegery, die kloek 
In 't kanpen, en behendig stroopen, 
Den mensch in zyn bederf doet loopen, 
En al de bruyery in Stad 
So hier, so daar, so dit so dat, 
Deen Damon voor zulk leeven schroomen. 
Umbritius vertrok uit Romen, 
Naardien de stad hem al te boos 
Te weeldrig was, te goddeloos. 
Zo vlugt Bataassche Damon mée, 
Hy mind de soete rust en vrêe 
Geen pracht kan zyn gemoed vervoeren, 
Nu hy gerust woond by de Boeren, 
En wel getroost naar de oude wys, 
Den Landjeugd, en de deugd ten prys, 
Daar elk na zijn geluid zit vreugdig te verlangen, 
Zijn Actielied vervolgt in Missisippizangen. 


AAs Konink Lodewijk, Bellona, die harpy. 
Om eenmaal op den Throon van 's waerelds Mouarchy, 
Te stygen, had gevierd, en God'lyke eer beweezen; 
Ten dienst der Krygs Godin, de zenuwen en peesen 
Van 't Ryk had afgesneên, de vleugelen gefnuikt 
Der Fransche grootheid, en daar toe dien raad gebruikt 
Van syne knaapen, seer voornaame Loijolisten, 
En kettervleegels, die een Keizerrijk verkwisten, 
Bederven zouden, om het Vaticaansch besluit, 
De Noordsche Kettery te dempen, rustig uit 
Te voeren. Als de Vorst zijn Volk had leeren walgen, 
Van 't lieve Vaderland, op 't zien van raders, galgen, 
Galeijen, geessels, duizend dooden, en een rest 
Vervloekte boosheên, door geweetensdwang die pest 
Van 't onderaerdsche hol, en helsche vuurspelonken 
Het voor gevoert, waar op langs berg en dal, door stronken 
En heggen, bosch en veld, en afgelegen paên 
Den vlugt bedroefde troost was voor den Onderdaan. 
Als Konink Lodewijk daer op veele oorlogen 
Gevoert had met den Brit, den Batavier, 't vermogen 
Van 't Engels krijgsbeleid, en 't Hollandsche verstand, 
In wel te strijden, had gevoeld in Vlaanderland, 
Met slag op slaagen te verliezen, groote Steeden, 
Te missen; als hy had veel tegenspoed geleed en 
In Duitschland, Braband, in Italien, en meê 
De wederwaardigheên ervaaren had op zee; 
Verkreeg hy rust, en mogt ô Uitrecht u bedanken, 
Als zijnde uit uw Stad de lieve vreedeklanken, 
Gevlogen door het rond des waerelds. Maar ach! ach! 
Wat is de Vreede wen met stillen trommelslag, 
Het oorlog, in den schijn verbannen, noch blijft duuren 
Met kwaad te brouwen voor oprechte nagebuuren, 
En moord te kweek en, brand te stooken, stijf en fel, 
Tweedracht te hitsen, na den held Machiavel 
Zijn Godvergeeten les, en snoode Staat begrippen, 
De haat in 't hart te voen, de vriendschap op de lippen 
Te toonen met een glimp, wat vrucht geeft doch die rust? 
Een rijk door armoede en elende gansch onthust, 
Een Lope Vegas hof, met schulden overlaaden, 
Een armen Landman, een doorveele schaade op schaaden 
Rampsalig koopman, en berooiden Hoveling. 
In zulke toestand van het Fransche Rijk, beving 
Den Vorst een koorts, en laas! de Konink raakt om 't leeven. 
Hy gaat ter plaats daar elk eens reekenschap zal geeven, 
Zo Prins als Bedelaar hoe de overdierbre tijd 
Des leevens, is besteed in goede of kwaade vlijt, 
Van bezigheen, ô Maats gy moogt om 't goed doen wenschen. 
En bidden. Vorsten zijn wel Goden, maar als menschen 
Is hunnen uitgang; zy, en gy, mijn frisse jeugd, 
En boerenknaapje hebt op 't vieren van den deugd, 
Of kwaade levensloop het selve recht te wachten. 
Nu was de boel verward, het rijk beroofd van krachten, 
De kassen waaren leeg, de kroon met schuld belaan. 
Maer daer verstand regeerd moet alles voorwaerds gaan. 
Verstand trekt goud uit lood, en smeed door 't fris bestieren 
Der zaaken, ongehoord veel schatten, uit papieren, 
En Actiebriefjes, lichten dicht, maar goed als goud, 
Indien de waarde maar, herbakken, en herbroud, 
Met nieuwe naampjes, en arresten, op arresten, 
Wil duuren voor 't gemeen en by den handel vesten. 
Kwaksalvers seggen wel, by 't zwetsen om droog brood, 
Koop medicijn in tijd, gebruik die in de nood. 
Zo heeft de naerstigheit des Munniks, en Notaris 
Apostolik, getoond dat deeze spreuk ook waar is 
In zaaken van gewigt. Den vroomen Hennepin. 
Dien vader Lodewijk, werde om zijn yver in 
't Nieu land ondekken door oneindige ongemakken 
Verzeld, een naam gegund in Vrankrijks almanakken 
Met roode Letters, trots een canonike sant. 
Gy Roomsche Recollect die 't Indiaansche land 
En 't noorder deel van 't groote America, de hoeken 
Des nieuwen Waerelds in uw zending moest bezoeken, 
Om, wyl uw reis lust uit een Volkbekeering sproot, 
Terzelver tijde mee te vroeten door de schoot 
Des aardrijks, en na goud van eel alloy te graaven: 
Het lust mijn sangeres uwe yver na te draaven 
Te stev'nen in uw zog by Hispanjola, en 
By porto Rico heen, tot daar men verder ken 
De Haven peilen van 't befaamde Cartagene, 
Dan streeft mijn zangster langs Jamaike, en Cuba heene, 
En ploegt den breeden golf van Mexico, tot dat, 
Zy eindelijk beland in 't Missisippis nat. 
Wel aan gy landlien, en gy dorpers, die de baaren, 
Van 't Eriésche meir nooit met my hebt bevaaren, 
Die in eenvondigheit hier woond als gulle lien, 
En nimmer Kanada, nooit Quebek hebt gezien. 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Z't neer, nadien mijn zang met u wil verder dwaalen, 
En toonen u het land de bosschen, berg en daalen, 
En Meschapsipis Stroom, de Schatten, en de vreugd 
Des lands, als oorzaak dat de waarheid en de dengd, 
Op 't wenken van Heer Law, vertrapt word en verbannen. 
Zo staan wy met den Held den roem der kloostermannen, 
Met vader Hennepin, op Meschasipis grond, 
Die wrange vrucht aan Gal, en Brit, en Holland gond. 
Nu lustig laat uw oog door bosch warande en weijen, 
Langs glaaze stroomen en Rivieren speelemeijen, 
Dat nu het oor, so kiesch, op 's krekels nachtgezang 
't Gekrijt der Papegay, 't gekor der duiven vang, 
't Gebulk des wilden stiers, 't gelol der wilde katten. 
't Gegrom der beeren is by geen Muzijk te schatten, 
Van onze nachtegaal in Haarlems aarden hout. 
Hier bruine wildeman, al geeft uw land geen goud, 
Al derft het mijnen daar der ooflust zilver vonde, 
Ja schoon geen Diamant, als in 't beroemd Golkonde, 
By u te vinden is, noch Ormus paerelschat; 
Hier bruine wildeman, breng uw kanoo, op dat, 
Mijn zangnimf haare lust voldoe met slegte kuaapen 
Van 't vreed saam Leeuwendal. Nu maats nu niet te gapen 
Na wisjewasjes, neen let dapper op uw stuk, 
Agt ook 't geprevel niet der Indiaan, 't genuk, 
Der wyven, dat gy nooit hun meesterschap gedooge, 
Maar slaafs u voeren laat met de Indische Piroge, 
Den Meschasipi stroom herop, diep noordwaards aan. 
En ken u in uw land het werken tegenstaan, 
Hier wil mijn zangheldin u alle kooplien maaken, 
Geen Actiekoopers, die maar rooven, dieven, taaken. 
Geenzins, sy zal uw lust om over groote zeen 
Door Meiren en moeras, langs berg en bossen heen 
Te reizen, kweeken en opwekken, en u leeren, 
Hoe ge al uw wurmen zult betaald zien met de veeren 
Van vreemde vogels, met de vachten van het wilt, 
Met kooper, lood, met steentje beentje aan u zo mild 
Van 'k naakte jucht gebragt, nu rustig op gevaaren 
Met geele bruyers, uit de Mexicaansche baaren 
Tot Quinipissa, en by 't Koroaans gebied 
V erby den Ooma tot men Kaap Antonie ziet, 
Daar by den Ilinois, 't fort Creveceur ken praalen 
Ter rechter zijde van de Meschasipi. Waalen 
Die zo veel op hebt met dat kostelijke land, 
Wy roeijen verder voort langs 't onbeboude Strand, 
Langs berg en duinen, langs 't gebied der heidens kindren: 
Tot daar de groote stroom allengs raakt aan vermindren 
En naar Louisiane, en heel by Hudsons bay 
Verdwijnt, na meenig bogt, en arm en ommezwaay, 
In 't wild en woest gewest, gy meugd uw lust verzaaden 
En sukkelen weerom van Vijf en vijftig graaden, 
Op dertig naar de mond der Koninklijke stroom, 
En als gy, medemaats, eens weder wellekoom, 
By uwe landaart zijt, na gy de Mexicaanen, 
Voorby gezeild, en heel de zee der Canadaanen, 
Of van nieuw Vrankrijk, hebt doorwaad, tot by de bank 
Van Terreneuf, van waar gy vlak naar Brit of Frank 
De route neemt; en koomt by zuivre Christen menschen 
Zo segt, ik heb besogt naer mijne lust en wenschen 
Het noords America de Missisippi vloed, 
Het land dat overvloeid van wederspoed, en spoed. 
De lengte die ge ô jeugd nu wederom moet zylen, 
Bestaet in een reeks van achtienbondert mylen, 
En meerder, na de wind u dienen wil of niet. 
Ik neem mijn Pegasus en vliege langs 't gebied 
Van vreemde natien, tot by mijn Dorpelingen 
In 't eigen vaderland. Hier mach men rustig zingen, 
Hier lust het ons, ô Law, terwijl de veen zon brand, 
In 't hoekje van den haert, te roemen uw verstand 
Uwe onvermoeidheid, daer men, duizend leege kassen 
En noch tien duizende de goudlugt lang Ontwassen, 
Propvol gevuld ziet met het Peruaensche splint 
Getrokken uit de kracht van rook, van damp, en wind, 
Vermufte laboreurs die onder uwe schouwen, 
By uw fornuizen, als berookte lieve vrouwen, 
Uw levenstijd verslijt, gy Zwetsers, om maer een, 
Een eenig grijntje van den filozoophsen steen, 
Te vinden, wech van hier verschrompelde Alchimisten, 
Uw doen is ydelheid, is geld en tijd verkwisten: 
Heer Law heeft beter greep, en toond dat gy maer zijt 
Een party gekken: doch in dien gy door den tijd 
Die konst, die u berooid, en arm jaegt voor sint felten, 
Bevat, en hebt de kneep van lood tot goud te smelten, 
Begreepen, 't gaet voor goed, begeef u naer de Ree 
Van Missisippi, daer, daer is een heele Zee 
Vol lood te vinden in de Americaansche mynen. 
Wat zouw 't papiere geld in Vrankrijk dan verdwijnen! 
ô Gaetano, Graef, en Prins van 't dwaaze gild 
Der Laboristen, had ge u leeven niet verspild 
In 't laboreeren met bedriegelijke gangen, 
Waarom der Pruislen Vorst u luchtig op deed hangen, 
In 't klatergoude kleed, en had gy 't kunsje fix 
Geweeten, jemeny! maer nu is 't aber nix, 
Gy hangt'er toe, en 't lood is lood, en zal 't wel blyven. 
De volgende eeuw, ô Law sal over uw bedryven 
Verwondert staen, wanneer een besje by het vuur 
Uw grootsche daaden vol van dapper avontuur, 
Om klijne wigtertjes dus sagt ten slaap te dwingen, 
In soete sprookjes by het wiegtouw op zal zingen. 
'T gaet wel gy Fransch geslagt houw moet in 't Actiespel, 
Al word gy arm en naekt, tot noch toe gaat het wel, 
En 't zal noch anders gaen eer yder in 't verlangen 
Na intrest, zal een hand vol schoone vliegen vangen, 
En zien zyn Capitaal vervloogen in de wind. 
Hoow moed al is uw kas gestroopt uw brein ontzind, 
Gy hebt 'er briefjes voor, ey scheurze niet aan flarden, 
'T zijn Acties groots van naam geschat op veel miljardens, 
Miljoenen is te slegt te canaljeus en kaal. 
Miljarden segt men nu, dat 's andere Actie taal. 
Al meugt ge in Quincampoix by nagt niet meer braveeren, 
En honderd duisende in de wind vernegotieeren. 
Al is 't beunhaasen roth op ban en boet, verboon 
Het makelen, al krygt een Makelaar ten loon, 
Voor 't sluiten der party in de Acties een courtage, 
Dat hem de lust vergaet van 't makelen, courtage! 
Houw moet mijn vroom geslacht, houw moet, word nimmer flaauw, 
Verheug elkander met het woord noch leeft Heer Law, 
Die naam heeft kracht en klem, ja schoon men was aan 't zygen, 
Nog zouw men op die naam hart in zijn sc loenen krijgen: 
Voor al wanneer men denkt wat ongemeene schat 
Van Hennip, u de Vloot van 't Missisippi nat, 
Zal voeren herwaards aan, om stroppen van te draayen, 
Voor helden die te breed hun Actiena idje naaijen. 
My dunkt ik zie een rist van scheepen opgeboud, 
In 't Missisippis Land, van Missisippis gout, 
Spanceeren over Zeen en stroomen ryk gelaaden, 
Met bonte pelsen, voor geen Fransje te versmaaden, 
Vooral by winter tijd, wanneer het schraal gebroed, 
Met povre plunje trapt en tranteld, kout van bloed. 
Mee voor het Jufterschap tot sabels palentynen, 
Daar de over blanke hals en nekjes in verdwynen, 
En schuilen voor het oog der welgemaakte mans. 
Nu land de groote Vloot, en schynd in Zee bykans, 
Een zwemmend woud, een bosch van hoog getopt boomen: 
Dan ryzen de Acties, dan mach 't geld als water stroomen 
Van yders hand, dan groeid de rykdom meer en meer. 
Men lost een overvloed van Missisippis Teer, 
Bekwaam om Schuitjes van luchthartige Actieheeren, 
Tuinhuizen, Schuttingen, en Jachjes mee te teeren. 
Ook Lood wel deuchtzaam goed, om 't volk dat trots en stoot, 
Braaf spot met lood zo veer gehaald, maar roemd op goud, 
Te sleeken na de Kroon, uit de Actiekraam te boenen, 
En 't hoflyk Actiegild op 't spoor met loode schoenen, 
Verstandig na te gaan. Fluks lost men ook Catoen 
En weeft 'er rokken van, na 't luchtig Frans fatzoen, 
Dat de eedele Compagnie geen klijntje dan bevoordeelt, 
Schoon dat die rokken zijn van anderen veroordeelt, 
Als 't regte waapen en de dragt van een sottin. 
Bemerkt ge ô jeugd nu aan myn zangen niet, dat in 
Dat Missisippis land veel rykdom is te haalen? 
En dat men 't groot concept van Law nooit ken betaalen 
Met al de schatten van de Waereld! merkt gy niet 
Dat schoon heel Vrankryk word verkankert van verdriet, 
Van armoe, van elend, en duizend tegenspoeden, 
'T groot Missisippi al die schaadens zal vergoeden, 
Met schoone waaren wyt, en veer, naar 't Fransjes land 
Gehaalt, wanneer men eens geraaken zal in stant. 
Nu kunt gy klaer en naekt, en duidelyk bevatten, 
Waarom in Vrankryk zo veel hondert duizend schatten 
Besteed zijn in de Wind, voor Acties van papier. 
Nu kunt gy regt verstaan, waerom dat volkje schier 
By dag en nacht elkaar, vermoorde, ging vertrappen, 
Vertreen, dood dringen, om aan de Actiekoopmanschappen, 
Den grooten handel, elk na rato, min of veel, 
In Missisippis kraem, en Compagnie, een deel 
Te krygeu voor goed geld, dat in eens anders kluiven, 
Licht door de tyd tot niet zal in de wind verstuiven. 
Gy Boere maetjes die het werken hebt geleerd, 
En van uw kindsche jeugd eenvoudig hebt verkeerd 
Op 't Land, daer Stads bedrog en hoffelyke streeken 
Zyn onbekend, daer elk 't hoofd eerlyk op mach steeken: 
Terwyl uw naerstigheid van Godt gezeegent is, 
Met een gerust gemoed en rykelyken dis, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blyf by uw oud gedrag, en lant al de Actienarren 
In ongerusten stant verwarren, en ontwarren. 
 
Nu einde Damons zang, 
Wijl de avond ging zijn gang, 
En yder wel te vreeden, 
Ging naar zijn huis toe treeden. 


Den Nieuwen en Tweden Eolus Jan Lauw, of de Papieren Eeuw.


Quidquid in altum 
Fortuna tulit, ruitura levat. 
Modicis rebus longius aevum est. Seneca in Agamemnone. 
Tolluntur in altum, 
Ut lapsu graviore ruant. Claudianus. 
Quid dignum tanto feret hie promissor biatu? 
Parturiunt montes, nascetur ridiculus mns. Horatius. 
 
Fabulator quidam Anonymus, FAB. XXV. 
 
Terra tumet, tumor ille gemit, gemituque fatetur. 
Partum, pene perit sexus uterque metu. 
Dum tumeat tellus, monsfirat se monstra daturam. 
Dicunt, & trepidant, & prope stare timent. 
In risum timor ille redit. Nam turgida mure 
Terra parit. Jocus est, qui magna minantur. 
Saepa gerit nimios causa pusilla metus. 
 
WAar zijn de muiters altemaal 
Uit 't kerkerstormhol heen gevloogen? 
Roept Eoöl uit Lipares zaal, 
Met heersche keel, en traanende oogen; 
Dat ik mijn Koninglijk gezag 
Dos zie gekreukt met eene slag. 
Waar zijt gy, opperbulderaar, 
Die uit 't zuidwesten voor elks ooren, 
Trots 't ligt gebroedzel, steeds zo naar 
Een ysselyke toon doed hooren? 
Gy ook, het steunzel van mijn rijk, 
O Korus, met uw grof muzijk? 
Helaes! helaes! 't is alles stil, 
En niemand antwoord op mijn vragen, 
Men spot met mijne wet en wil, 
Wat Troonvoogd kan dien hoon verdragen? 
Geen Koning zeker, die zijn magt 
Als dwingeland nooit heeft verkragt. 
Wat liet ik 't wilde volk op zee, 
Van teugel vry, niet dikwerf stoeijen? 
En doed my nu mijn goedheid wee, 
Daar ik hun fors had mogen snoeijen? 
Hoe ongelukkig is een Vorst, 
Cie lang de rykskroon heeft getorst. 
Heeft niemand op mijn ouden dag 
Met my dan eenig mededoogen? 
Zo stijf, ai Juno, mijn gezag, 
Ik bid, verhoor my uit den hoogen. 
't Was door my, dat ge Eneas vloot 
In kommer bragt en zwaare nood. 
Dus hief Eoöl zijn klagten aan; 
Terwyl den stroomherout, gerezen 
Uit 't hof van Vader Oceaan, 
Ontstelt van zinnen en van wezen, 
Zijn mond van mos en slik bemorst 
Dus opend voor den ouden vorst: 
Gy stort uw klagten vrugteloos, 
Gewezen koning van de winden, 
Gy wist het dol gespuis te boos 
Met boeijens langer niet te biuden; 
Dus heeft Jupijn een Kaledoon 
Reeds toegezegt uw magt en kroon. 
Die al een windhof van papier 
Op hooge stelten, langs de zoomen, 
De Seine, Vrankryks hooft-rivier, 
Heeft opgerigt, om 't tot te toomen; 
Indien 'er ooit eens menschen hand 
Die muiters houden kan in band. 
Neptuin heeft in zyn water-zaal 
Op Peleus bruiloft laast gegeven 
Ons kennis van Jupijns verhaal, 
En my belast na u te streven, 
Om u die wisselbeurt van 't lot, 
En ramp, te melden, gryze God. 
Maar laat u tot geen ongedult, 
Of smart'lijk leet hierom vervoeren, 
Uw ryksbestier was lang vervult, 
In 't wilde stroomgeboest te snoeren; 
En treed een ander in uw spoor, 
Hy raakt 'er ligt zo wel niet door 
Eoöl begaf zig noô tot rust; 
Dog wijl hy 't niet kon wederstreeven, 
So stelde hy paalen aen zijn lust, 
En koos met dwang èən stilder leeven, 
Belust, wie dat als vorst den toom 
Souw voeren over wind en stroom. 
Net is Jan Lauw, die van Jupijn 
Gestelt is, om 't gespuis te toomen, 
Sey Triton, die het ruim van lijn, 
Ja zonder teugel heen laat stroomen, 
So dat die broêrs reeds kruin op kruin 
Beproeven, als de zee op 't duin. 
Hy is het mennen ongewoon, 
En geeft al vroeg te slegte blijken: 
't Gaat hem, als oudtyds Febus zoon, 
Die op de zonne koets moest prijken; 
Maer die de paerden snel van loop 
Ten eersten wierpen over hoop. 
O bestevader, die zo lang 
Dit volkje na uw wet deed leeven, 
En hield het eeuwen in bedwang, 
Wat troost, ja vreugd, moet dit u geeven. 
Hier vliegt Ikaar met groot gedruis; 
Hier baert den berg, wat is 't? een muis. 
De een stooker zal na Kanada, 
Roept Lauw, in aller yl vertrekken: 
Dat die na Missisippi ga, 
Om daer na toe 's lands vloot te dekken. 
(Die zal veel ligt van schelpen zijn) 
Maer hoe hy schreeuwt, of trekt de lijn, 
Daar 's niemand, die aen zijn getier 
Het oor leent: want zy zijn aan 't hollen, 
En blaezen, dat het ligt papier 
Van Quinquenpoix geraekt aen 't hollen 
Tot in de tuin van Soisson. 
Nu merkt men ligt, hoe Lauw verzon. 
Den handel van papier en wind, 
De winden bliezen in zijn zinnen, 
Hy blies steeds uit: wat hy begint, 
Siet hy een derden vierig minnen: 
En wijl hy steeds wat nieuws verdigt, 
Word hem het brein meer yl en ligt. 
's Volks beurs is even eens gestelt 
Als 't brein van Lauw, ontbloot van schyven, 
Ligt hooft, ligt volk, papier voor gelt, 
Wat wonderen kan de wind bedryven? 
Wat dulheid brengen in 't verstand? 
Gelooft by niemand naderhand. 
So heeft uw volkjen 't daar geklaert, 
Eoöl: maer wat zal Lauw ervaaren? 
Ik raede hem, dat hy 't lyf bewaert, 
Eer hy van hen door lugt of baeren 
Na Styx gesleept word, of Merkuur: 
Maer deze God heeft vlerken t'huur, 
Waar meê Jan Lauw, op Ikaars trant, 
Kan moedig vliegen langs de wolken, 
Tot dat hy, van de zon gebrand, 
Stort neder in de diepste kolken. 
Geen koopman heeft Merkuur van doen, 
Papier alleen kan beter voên. 
De stookers zijn 't in Vrankrijk moe: 
't Veramt Parys dat walgt de helden; 
Zal 't nu na Missisippi toe, 
Of zal het ergens anders gelden? 
Het stoutste paar, tot reizen reê, 
Steekt in gezelschap over zee. 
De een wilde geest maakt Brittenland, 
Daar hy zig neêrzet, in rumoeren, 
Slaat hier den koopman in 't verstand 
Met zotheid, die zig laat vervoeren 
Op hoop van winst, om ligt papier, 
Een enkel niet, te koopen dier: 
Die, van dien wind-geest dag en nagt 
Aan 't zwellen, tot geen rust kan raaken, 
Die nu een konings rykdom wagt, 
Dan vreest, dat zyn verderf zal naaken. 
O wonderbaare razerny! 
Wat blaastge 't volk vol zotterny. 
De tweede dolkop, door de steên 
Van de verbonden Nederlanden 
In haast, te post te paart gereên, 
Vult styf met winds elks ingewanden 
't Papier ryst hier van uur tot uur, 
Men koopt, maar koopt het niet te duur. 
Papieren eeuw, papieren tijd, 
'k Weet niet, wat ik van u zal zeggen, 
De menschen zijn haar zinnen kwijt, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of 'k ziet, hoe de zaaken leggen. 
Nog een papieren maatschappy, 
Lauwisten, hoord 'er waarlyk by. 
Stigt moolens, dat 'er nooit gebrek 
Mag worden aan papier gevonden; 
Dan maakt ge 't volk van half heel gek. 
O losse tyden zonder gronden! 
Men schaame zig, dat dit de blaan 
Van Neêrlands jaarboek zal beslaan. 
Merkuur, verheeven op papier, 
Kan zig van 't lachen nauwlyks speenen, 
En scherst, wat is die ware dier! 
Maar windbuil zal 't te laat beweenen, 
Wanneer Viane, of Kuilenborg 
Hem geld'loos berigt, met 't hooft vol zorg. 
De Windgod grynsde op dit verhaal, 
Dat den herout had uitgesproken, 
Schiep meest vermaak in Tritons taal, 
Dat zijn gespan was uitgebroken, 
En zeide: hy krygt zijn regte loon, 
Die my te slings ontwrong de kroon. 
Zo veel, ja meer verdorventheid, 
Verbastering van goede zeden, 
In laater eeuw nog meer beschreit, 
Deeld 't ligte Vrankryk Neêrland mede. 
Zo raakte ook oudtyds Griekenland 
Door Persiaanse weelde aan band. 
Door zulk een pest wierd 't ingewand 
Van 't agtbaar Romen ook bekroopen, 
Na 't temmen van 't wulps Griekenland, 
Wiens weelde het dier heeft moeten koopen. 
O tijd, vervreemd van deugd en eer 
Nooit keert Saturnus goud eeuw weêr 

Nullum simulatum diuturnum.

Tydvers.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Law, oorzaak van onze elende.

Belzebub, gewan Law,

Law, gewan de Bank,

De Bank, gewan Missisippi,

Missisippi, gewan Sistema, (stelling)

Sistema, gewan Papier,

Papier, gewan Briefje,

Briefje, gewan Agio (opgeld)

Agio, gewan Dief,

Dief, gewan Subscriptie,

Subscriptie, gewan Divident,

Divident, gewan Escompte, (korting)

Escompte, gewan Intriuseque; (innerlijke waarde)

Intriuseque, gewan Argent fort,

Argent fort, gewan Open Rekening,

Open Rekening, gewan Register,

Register, gewan Billon,

Billon, gewan Nul,

Wien de magt tot de voortrelinge wierd benomen.


EYNDE.

Generaal Register van het gene dit Boek is begrepen en gevoeglyk in order volgt.

1 TYtelplaat voor het gehele werk genaamt het Voorhof van Quinquampoix groote. Tafereel der dwaasheyt met alle projecten of Conditien der Compagnies volgens het Register staande op het laaiste blad.

    1 Tytel voor de Platen genaamt de Grafkelder der verongelukte Actioniste.

    2 Portret van Ian Law levens groote.

    3 De waereld is een speel toneel elk speelt syn Rol en krygt syn deel. dese 3 bovenstaande zyn wel later uytgekome dog worden voor aan geset om dat sy best voor aan passen.

    4 De Windkopers met wind betaald.

    5 De Kermis windkramer en grossien.

    6 De Windkopers die door wind verliese gelt en goet.

    7 De Kaart van de vaart die de Uytregse sullen graven van de Zuyder Zee als de mensen niet weten waar sy met al haar gelt heen sullen.

    8 Op en Ondergang der Actionisten.

    9 De Actieuse pampiere Atlas dragers.

    10 By vele zit de Key in 't Hooft om dat men aan de wind gelooft.

    11 De Quinquampoix so als die op de wayers is geschilderd vertonende de Actie handel in het Koffie-huis van binnen.

    12 De Kermis kraam van de Actieknapen synde een Stacie wagen door 2 Padden voortgetrocken op de zy verzien met de wapens der steden die Comp. hebben opgeregt, maar word voor een poordgestuyd daar de wapens van Amsterdam, Leiden en Haarlem boven staan.

    13 Tytelplaat die voor de klugt van Arlequyn Actionist heeft gestaan.

    14 Afbeelding der Windnegotie.

    15 Quinquampoix in duygen.

    16 de Rottige Blaasbalk en de Geest van Erasmus verstoort én zwervende om de Actie handel in syn vaderlyke stad.

    17 Afbeelding van de Actie handel in de straat Quinquampoix tot Parys.

    18 Bombario o dood te schendig in de nood.

    19 Ter eeuwige gedagtenis der dwaasheyt van het XX. Iaar der XVIII eeuw met bekende Tronien.

    20 De verslage Actionist in de stoel met Rinkels.

    21 De Zuyd Zee Comp: door wind in Top geresen.

    22 Groote vergaderplaats der windverkopers.

    23 De Inbeelding Heerseres van 't Rookverkoopers gilt.

    24 Law als een Tweede Don Quitor op Sanchoos Ezel sit ten spot.

    25 Stryd tusschen de smullende Bubbel heeren en de toekomnede Armoede.

    26 Bombario Actionist en de Geest van Esopus.

    27 Verhens beker van Viane of 2de plaat der Dwergen.

    28 Schyn bedriegt.

    29 De Inventeur der windnegotie op zyn Zegekar voortgetrokken door 2 Bazeliskis.

    30 De vervalle Actionist hersteld door de Triomferende Harlequin.

    31 De verwarde Actioniste Torenbouw van Babel.

    32 De Viaanse Tolpoort.

    33 Spiegel der Rede voor de wanhopende Actioniste.

    34 De malle Actionisten naar Vianen of Peperland.

    35 De opgehulde Actionist in syn Eer en aansien hersteld.

    36 Waare afbeelding van de Heer Quinquampoix met de brouwketel.

    37 Des Waerelds doen en dolen is maar een mallemolen.

    38 Het Actie Scheepje.

    39 De Ridder van 't gilde kalf.

    40 Vonnis van Apol over de Bubbels

    41 Het uytgeteerd en stervend Actieboomtje

    42 De schyn schone Actie Sphinx springt hier haar selver dood.

    43 De bubbel longe op de Jagt.

    44 Bronwater voor de zieke Actionist.

    45 De Kornet van vuyl gewin.

    46 De lachende Ezopus ot koolmaalder Apen.

    47 Virtute & Probuate zynde een Doolhof de voor quade Rykdom.

    48 Lachende Law de Treurende Actionist &c.

    49 De stropende Actie Valk.

    50 De begeerlykheyt zoekt het Fortuyn voorby te lopen.

    51 Nieuwe-Jaars geschenk om Paarde vygen voor goudt te krygen.

    52 De Meerman van 't Noorder gewest.

    53 Missisippi of befaamde goudland door inbeelding.

    54 Afbeelding van 't Eyland Gekskap.

    55 Kladpapiere wereld in as verkeerd.

    56 Opkomst midden en geen eynd van J. Law.

    57 De stervende Bubbel Heer.

    58 Anatomie der Windnegotie.

    59 Gedenkboog of begraaf plaats der Actioniste.

    60 Bombario in de Rouw.


Register der Comedien en Klugten op de Wind Negotie gemaakt.

De Windnegotie of Bubbel Compagnien pag. 1
Het vervolg zynde de Bedriegleyke Actionist of nagthandelaars pag. 10
Quinquampoix of Winhandelaars gespeeld op de Amst. Schouburg. pag. 15.
Arlequyn Actionist gespeeld op de Amst. Schouburg pag. 25
Dolhuys der Actionisten.
De Actionisten Rysvaardig na Viane of uytende der windnegotie pag. 33.
Nederland in Gekheid wegens de windnegotie pag. 43.
Krispyn Bedrieger en Bedroge Actionist pag 48
Register der Gedigten.
De Actionisten in 't Dolhuys.
Op de Pest der Windnegotie } pag. 1.
De Beursknegt spreekt } pag. 1.
Op de quynende gelt zugt van 1720 } pag. 1.
Prys Courant der Actien
De Windhandel &c verworpen door de Staten van Vriesland pag. 2.
Quinquampoix of Roskam voor de Dolle Actioniste pag. 2.
- - 2 Roskam voor de Actionisten &c. pag. 4.
Op de tegenwoordige in zwang gaande Actiehandel van 1721 pag. 6.
Op het Octroyeren &c. der Comp: en der selver Actiehandel pag. 6.
Beurtzang over de Actichandel tusschen een Geldersman en Hollander pag. 6.
Windzang op de Commerlyke Commercie van 't Jaar 1720 pag. 7.
Let op het End pag. 8.
Klinkdigt op de Windhandel pag. 8.
Merkurius onder de Actioniste pag. 9.
Merkurius koolverkooper pag. 11.
Gesternt aan 't Firmament &c. 13.
Naberigt rakende de spreekwoorde van Vlane en Cuylenburg pag. 14.
Klagt en Raadsvergadering der gooden over het Wisselvallig Actie Jaar van 1720 pag. 15.
Pampiere Eeuw van J. Law pag. 25
Tydvaars en geslagt van J. Law pag. 26
4 Brieven geschreven aan de Heer N.N. waar in vertoond word de schadelykheyd en het Bedrog in 't opregten van de Comp: van Assurantie Belenmg &c. In de steden van Holland, Zeeland, Overyssel en het Stigt &c. ende Rampen Vrankryk Engeland en Nederland overgekome doende bedriegelyke Actie en windnegotie.
Plaat van Floraas Gekskap of Afbeelding van 't wonderlyke Iaar 1637 doen decene gek de andere nytbroeyde de Luy ryk sonder goet en wys sonder verstant waren welke vertoont de sotte Tulpen en Bloeme handeel om syn overeenkomst met dese sotte Windnegotie hiet tot slot word bygevoegd.
EYNDE.


{==*83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Papegaay of actie-kaartklap, tot Verklaaringe van de actie-speelkaart, genaamd Aprilkaart, of Kaartspel van Momus, naar de nieuwste Mode.

Voorreeden.

MEssieurs, Dames, Lords, Ladies, Heeren en Juffers, Vrolykaarts en opwekbare Suffers, diend voor algemeen bericht en tot opheldering, dat wy in dese 52 kaarten, of volkome kaartspel, de voorrang geven aan het Quartier van HARTEN, zinspoelende en aanvang nemende met de Missisipise Actiehandel.
De RUITEN doen zich in't eerst op met de Actien van de West-Indische Compagnie; dese twee roode speel-quartieren in onse plaat (als die voor een tafereel ondoorgesnede gebruikt word) staan achter malkanderen, haar aanvang nemende met de zo genaamde ontdekking der beloofde goude Actie bergen of mynen, en eindigende met de Raadsel-Actie door Sanson met de Leeuw verbeeld: nu volgen de twee swarte quartieren, als eerstelyk
KLAVEREN, pronkende voor aan met de Zuidzee kassige Actie Kassier Mr. Knicht, en het verzonnen Ofirs goud; welke goudkust de grondslag was van dese Actie Algemistery, en eindelyk.
SCHOPPEN, haar oorspong nemende met de Nederlandse Actie-handel, of klyne zogenaamde Bubbels, hier geven wy, om de koddige toepassing op de Schoppen, de eer en de voorrang aan de stichtelyke Vaartgravers; de eerste Bubbel batavier zal ook van 't zyne niet misgedeeld worden. Klaveren en Schoppen dan te zamen genomen beginnen met de Ryke Ofirse gouwe tor op een letter na tori; en eindigen met de arme, doch vergenoegde en aldus schatryke opkorter, of actie vuilnis wegschopper, of schoffelaar.
Noch hebben wy de Roode quartieren Harten en Ruiten de voorrang gegeven; om de zinspeeling van het, van ouds zo zenaamde, roode goud; en de zwarte, als Klaveren en Schoppen (die anders in 't natuurlyke juist die verw niet bebben) verbeelden, of konnen verbeelden de rouw, of droefbeid, die het einde van dit spel is.
Dech liefhebbers om u lieden niet te laten in die droefheid, raad ik u met deze kaart te speelen waar zo meenig een schoonen troef leid.
Let wel; ieder Kaart heeft zyn beduiding op zyn Caracter (stands persoon) of op zyn getal, gelyk de Heer, Vrouw, Knecht, worden verklaard na haar staat en conditie: in de getallen zinspeelen wy op elks hoeveelheid, by voorbeeld in de harte 10, 0, of nul ik houw een, nul achter de een gesteld is dan 10; in de harte 9, boevekloks uur 9 uuren 's avonds, en zo voort, nu volgen de ontvouwingen van elke kaart bezonder; welke van kaart tot kaart als een aaneengeschakelde reden vervolgens gelezen te samen aan een hangen. Het wyst ook genoegzaam van zelf, dat men met deze Kaarten speelen kan, voor die slechts leezen konnen; want, by elk staat zyn naam, of getal, als Heer, Vrouw, Knecht, en voorts de Nommers 10, 9, 8, enz: betekenen, by voorbeeld, Harten (of een andere) Heer, Vrouw, Knecht, Tien enz:, by ieder Aas staat het woord Aas. Wy beginnen met Harten Heer.

Hartenheer.

MR. Law, heerschappy gevoerd hebbende over de Harten der doorgaans onhartige Franse, ziet men het gordyn, opschuiven, waar achter verborgen was, en hier ontdekt word de quasi-goudmyngraavery, verbeeld door bergwerkersaan een hooge rots, op welks top een Steenbok, beduid trotse hovaardy en stoutmoedigheid, tot hachlyker ondernemingen, die op stank uitkome, Law vertreed zyn Lauwerkrans van glori, houd in de slinker hant een wintmolen, die stil staat, betekend de slinkse windactiehandel, die nu mede stil staat, en zyn rol uitgespeeld heeft; tot euvels en hartvanging hartzeer van
Harten Vrouw. Vrouw (zacht wat!) Mevrouw Law ontrollende een papiere Actie-ketel, zinspeelende op de Alchimistery, of Goudstookers, die doorgaans een stuiver kosten doen, om een duit te winnen; waaghalsen, ontdekkers van nieuwe Landen, hier mee vergeleeken: dit ziet meer op de dwaase Actionisten, als op Law, die dezelve, als een valse speelder, de oogen verblind, en hunne herssenen, om zo te spreeken, overgehaald heeft in de ketel der dwaasheid, hard aangestookt door 't vuur der blinde, en meer heete, als Lawe begeerlykheid. Dit word hartelyk bekrachtigd, door (Harte Knecht)
Harten Knecht of Boef. Steekt, meteen pook, tegen een hart aan, dat daar niet in kan dringen; als quansuis hard en voor alle scherp onquetsbaar; gelykenis genomen van zulke, die verdichten, zich door konst te konnen hard maaken; zinspeeld alhier op de hardnekkige, en onverzettelyke Actie-drift, als onquetsbaar door redelyke overtuigingen, en, zonder onderscheid, goed of quaad onderneemende; hy spreekt van de hoogste troef in 't spel, daar 't al zwicht voor de boef, is 't also genaamd Scharwenselen Gravias-spel enz: maar past kluchtig op 't oneigentlyk spel van oneerlyke boevestukken, daar eerlyke voorzwichten, en waar door de vruchten van haar trouw behartigde vlyt vereideld worden; dit word nader aangedrongen door een man, die een kind schynt geworden te zyn in (Harte Tien,)
Harten Tien. Blaasende een waterbel, die hier op nul uitkomt, en eindelyk in de lucht verdwynt: hy zegt nul ik hou een; de nul ontrold hem quansuis van 't papier, daar de een op blyft, zo heeft hy maar een tiende part van zyn gewaagd geld behouwen: dit zinnebeeld past ook op zulke Actionisten, die in commissie voor andere, in geval van winst, zulks voor haar houden, en nul of niet, aan haar meesters overleeveren, of ook op andere, die te veel voor haar by slot van rekening behouden; eindlyk op ontrouwe Directeurs, die loos en duister allarm maaken, gelyk (Harte 9.)
Harten Negen. De boeve-kloktrekker, ten negen uuren 's avonds met al zyn mede-boeven, schachers, beginnende, en schofts gewys, byna drie schoft aanhoudende, de lyn, (alhier het boeve kloktouw genaamd) door haar geweldig dryven of dwingen aan stukken trekken: de Actien hangen aan het klokzeel, die ze evenwel daar aan niet wilden gehangen hebben. Hy valt op zyn gat, dit zegt men van handelingen die ten verderf of te niet loopen. 't Meeste Actie-werk spreek van breuk, dat is bankrot, groot gat, is diergelyke, of zwaare schulden te maaken, voor eerst onbetaalbaar, ten waare zy aantroffen iemand als (Harte 8.)
Harten Acht. Een Scharcher, of Snees, daarom alhier op zyn Sinees gekleed, met ravensklaawen na zich haalende acht ten honderd, op beleening van papiere soldertjes (verstâ Actien) dubbele interest, waar door de Vos of loosaard, met valse belofte, zyn geldkist verkracht; door krachtige eedzweeringen van eerlyk te voldoen; dus volgens't oude zeggen, zo een loosaard heeft geen nood, die een gierigaard aantreft; zyn aap gooit acht, met dobbelsteenen; dat is, hy vlyt zig door zyn verkeerde beeftachtige gaauwheid, dat het lot hem zulks toeleid; doch zyn gissing maakt missing: wie zou denken, zegt hy, dat men scha zou leiden aan Zuid Zee-Acties tegen 400 te beleenen, als ze 1000 waard zyn? lugtschermery! ontrent gelyk (Harte 7.)
Harten Zeven. De Starnar in zyn Aaperok tussen 8 en 6, zyn twee confraters aapen, ziet by klaaren dag na de Zevenstar, om die te schieten; maar niet treffende en zyn star (als men zegt) verschietende, loopt hy met de star: de Zevenstar (waar in is 't Gestarnte de groote Beer) beduid hem en andere, hoe groote en plompe beeren al getuimeld zyn; ja ook de wagen, die eigentlyk de Zevenstar in 't Noorden uitmaakt, is genoeg te verstaan, op het wagen der Windhandel, by de noorder zon verhuisen doende zodanige, die als hasewinden, op haar loeren, alleen de lucht in de neus gekreegen door 't aanbrengen der brakken of beunhaasen en kakelaars, die luchtschat, of droomrykdom mede voeren, en de eigentlyke haas, dat is haar gewoone goede handel van voordeel verzuimen; te hoog opziende in groote verwaanheid en wat voor haar voeten, of genaakbaar is, daar over struikelende, geen overslag of balans maakende, als (Harte zes)
Harten Zes. Een gemeen manspersoon, Vettewaarier, Commenyhouder of Drogastery-man, afkomstig van de doorluchtige eerwaarde Vader Jeremias, uit de Servetsteeg; draagt ook zyn servet veur: nu deze quant met zyn onçer in de hand, gelykt wel een man verstand; maakt balans van de kans, weegende en overweegende, wat zwaarder is de Goud-beurs, of de Actie schat, op een miljoen ten

{==*84==} {>>pagina-aanduiding<<}
minsten geschat; volgens Commeny-gewicht, verstâ Actie Compagnie waardy: een aap houd de balans, want alles wierd maar na-geaapt, zo als de schynwyse voor-aapten. Veele, zegt hy, zullen naar 't Aapenland, (Oostindien) de Linie of Lucht-streek passeeren, daar de Batavies-vaarders tweemaal verby moeten, en 'er dikwils een slag van krygen; boven de zelve Linie gaat de Zon (voor die zulks niet weet, ja ook die 't weet en bevind) ten zes uuren op en onder jaar in jaar uit; waar uit men de beste balans kan maaken, hoewel de Oostindise vaart haare zee beploegers zo wynig, als de Acties-narren leerd balanceeren? maar eer haar verstands kas van droogte doet splyten; en haar vyfzinnen alle drie laat houden nochtans overtreffende (Harte vyf)
Harten Vyf. De man van verstand, te weeten blos, en van vyf zinnen uitverkoft. Hy voerd de vlag met de Griekse A, (het teken van zeker vermaard Gekken-huis) en wyst waar't hem scheeld, dan heeft hy noch eenigzins des zelfs kennis behouden; dat is al een wyze gek, hy draagt de oogen in of aan de hand en kykt door de gaten; nog heeft hy in zyn vyfhoek de Quintessencieder vyf zinnen, als 't oog, de neus, een oor, hand, en de mond, als de uit wendige zinnen tot een uithangbord; schoon in zyn winkel wynig te koop is; die herssenen kan hy niet laaten uitschilderen; want zy zyn van huis, hy heeft ze verkoft, en veel papier geld, en Actie rykdom daar by overgewonnen: en nu aan de grond geraakt, wenscht hy zyn vyf zinnen weerom te roepen; doch ze zyn doof; zo lang hy de spreek horen van geduld mist, en die gevonden hebbende, zal de reeden naar hem luisteren en zyn vyf zinnen weerom roepen, mits hy zich niet aanstelle zo los als 't volgende (Harte vier)
Harten vier. Geluk kig jongelingetje van Schevelingen; het gelukt u altyd zo niet, als die geluk kige onwerwetse gek, die zyn ring in 't water wierp, welke hy zich halfkwyt achte; en nochtans door een vis ingeslokt, hem in die zelve vis, onverwacht, weer op zyn tafel quam: zo onzeker werpt deze zyn geld inde Zuyd of West Zee-Actie afgrond, en dobbeld tegen twaalf oogen; op hoop dat hy een der beide dobbelsteenen in twee stukken vallende, dertien goojen zal, dit is een staalje, van één onder millioenen, van een verspillende losbol: dit ziet ook op Actionisten, die met geld by de vis (als men zeid) de Actien koften en ontfingen en also vierkant uit de hand weder met maatige winst verkoften; zonder veel omstandige listen: deese waren noch de eerlykste onder de hoop om malkander str.... voor baakelaar te geeven, dat geleek nog naar een goed hart: maar zie nu eens met aandacht op (Harte Drie)
Harten 3. Een gelukkige Vrek, niet goed rond goed Zeeuws, want hy durft 'er geen glas wyn van neemen, of 't moest met lift gekaapt wesen: hy bezit, of liever hem bezit groote rykdom en hy is altoos zo behoeftig, en gelyk een driehoek geen ronde kring volmaakt, zo is hy noit voldaan, maar zyn begeerte doorsnyd zyn holle darmen, om te herwinnen zo hy iets mogt verlooren hebben, en vergiftigd zyn verstand of deugd, even als de driehoekige, en nooit anders als driekantig verbryzelbaare vergiften, als rottekruit enz:, die het ingewand met haar scherpe puntjes doorgrieven. Deze bol is nooit vol of dronken, ten zy hem voor niet geschonken werd vin donné, dit schynt iets goeds; doch spruit uit quaad, dat wel haast boven komt, in geval van milde schenkagie: maar wat doet hy by 't Actie-spel? gewis om een kykje, en uit winzucht; doch hy word door de vrees zo gepynigd, dat hy, zyn warnars pot begraven houdende, met zyn rechter voet die pot nog meer toedekt, en met aarde aanstuuwd; en zo is zyn waandeugd ook dubbelhartig daar in evenaarende met (Harte twee)
Harten Twee. De Bubbelhartige, dat is zyn hart op Bubbels of windhandel stellende, is dubbelhartig, en die verdubbeling, tot in het oneindige verdubbeld: hy draagd met zyn rechterhand vuur, koud vuur, dat is doodelyke harstogt (om by de harte te blyven) en aan zyn slinker, een brand emmertje met twee harten, in 't water dryvende; dat beduid dubbelhartigheid: het woord bubbels komt uit Engeland, betekend gelyk men hier zou kunnen letterkaauwen, bobbels, windgezwellen; blaaren hier mede niet ongelyk; also moet menig Actionist die zyn g... gebrand heeft op de blaaren zitten. Het woord bobbels, nooit te vooren hier in zwang te gaan, past eigentlyk op zulke wind of lucht handel, als bedreeven word in zaaken te verkoopen, die men nog niet in eigendom heeft, noch weet, te zullen konnen krygen; zo dubbelhartig, dat men koopt en verkoopt, om de leus en boeve-jagt te maaken; gelyk de quakzalvers, die looze klanten uitzenden, om in schyn haar prullen te koopen, Mundus vult decipi speelende; en ontfangen zo haar eige lok aas: hier na sluiten wy 't eerste quartier met (Harten Aas)
Harten Aas. Dit is 't mooyste, doch met-een by veele het onverstaanbaarste stukje van de heele kaart, Zinspeeld op zulke, die, als een hengelaar, met een uitgerekt leerelaps geduld, van de Opperbaasen der Actie-compagnien of Directeuren uit vrindschap Actien zogten, toen men ze nog met groote winst kon verplakken; maar abuis! daar moest Aas alias duimkruid zyn, om ze also uit haar handen te krygen: men lietse inschryven op eigen naam; mits de bewindsmannen, eer men ze kreeg de helft of meer daar van op haar naamlatende transporteeren; die dit niet raaden kon, wierd Sireenen of meerminnen zang voorgezongen, dat is politique, om geen valse beloste te zeggen, op de mouw gebonden: zie de figuur, hy zal de meer-min met aas (een stuk geld) ophaalen en aan zyn snoer krygen: zyn slang met de staart in de bek betekend, dat het begin der Actie-handel het end opvreet, en onzichtbaar zig zelf verteerd; nader op te helderen (also wy van de harten nu uitverkoft zyn) door (Ruiten Heer)

Ruiten heer.

GEen grooter Ruiten-heeren, als Glaasen-maakers baasen, also die heerssen over heele scheepsladingen van Ruiten. Zy schutten, daar door, de winden; also ook dese Heer; want gelyk oprechte, en deftige luiden by een vierkant in den haak vergeleeken worden, zo voeren dese het zinnebeeld van een oprechte (ik durf hem om redenen van staat niet erger noemen) hebbende in zyn regter hand, om in alle geval rechts te schynen, een ruitige glasenraam, zynde een vierkant uit den haak, waar mee hy schut (gelyk ook met zyn kraamschut, met glasen) het geblaas van twe kinderen hoofden, die hier de zuide en weste winden betekenen; hy beschut zich aldus wel tegen de windhandel-stormen van de zuid en de west; maar 't is in 't verdriet; want door het glasloot snuyft de wind heen, en stopt hy het glase gestel met houte luiken, zo beneemd hy zyn uitzicht naar het draajen der winden: zo waren de Actionisten doorgaans gehouwen of geslagen: Zyn snydiamant zinspeeld op die geen, die 't meest van 't hunne verlooren hebbende, noch wat gereede middelen bek nopt konnen achterbaks houden; dus blok en byl behoudende, te zamen met zyn (Ruite vrouw)
Ruiten Vrou. Aan den oven Glasblaasende, zo zyn veele vrouwen in de Actie-handel, (als gemeenlyk altoos) aanblaasters geweest van dese brosse handel, als nieuwsgierig naar ongehoorde gevallen, daar hoop van winst in steekt: het fyne glas is ook aangenaam voor 't gezicht, men slypt'er schynschoone Diamanten van, die by de kaars en op de Schouwburg het gezicht byna zo wel streelen, als de fyne: maar de valse zyn het barsten der blaas-ovens onderwurpen: daar leid dan de heele sante-kraam, als'er maar een haartje in de smeltkroes is: men ziet hier de oven barsten, en glase Actien daar uit vliegen, 't sterk blasen, of snoeven der Actionisten heeft ook meenig zoodanig een pot te vuur, en der zelver stookers doen springen: dese vrouw hout een Ruitige spiegel, om alles uit den haak te verbeelden, in haar slinkerhand, als een slinkse actie betekenende. Het

{==*85==} {>>pagina-aanduiding<<}
volgende bootsje zal het Acte-werk nader toetsen, te weeten (Ruite Knecht)
Ruiten knecht. Neemt de proef van de bestendigheid en glorie der Actien, door een brandglas met een Ruitig omzetsel; en gelyk men Papier aan de Zon, door tussenkomst van een brandglas, in brand kan steeken; zo verganglyk is ook de Actie-handel, die de toets van zuivere straalen van eer en deugd niet kan uitstaan, of ook by 't licht der natuurlyke Zonnestraalen niet mogt te voorschyn komen; waarom dese handel by nacht bedreeven wierd: dit zal een glasemakers knecht zyn, een brakje met hangende ooren; in weerwil van zo veel styloorige actie quanten, die, tegen reden, dese dolle koopmanschap goed keurden. Dese man, als beunhaasende in zyn ambacht, heeft beeter zyn rekening by 't gerinkelrooy in Quincampoix gevonden: hy zeid, tot spot der Actien, dat Law, ras heet, tot as in geworden; te weeten de handel van Law, die in Neerland eerst voor Laaw gehouden wierd, ras door dolle drift heet, en iverig, of door letter-keer vierig geworden, haast (gelyk vier) tot as en tot niet is verdweenen: 't moest noodwendig volgen; want (Ruiten 10.)
Ruiten Tien. Zegt ons, dat van 10 maal 10 pas een Actie compagnie zuiver behandeld is; gelyk van zo veel eedle steenen, of zelf onder zo meenige gesleepen Diamantruitjes of hoekige figuuren, qualyk één volkomen helder en zuiver is; de trouring komt althans hier in den ontrouwen handel niet pas; men koopt, zegt hy, geen eedle steen by de tast nog by nacht; dat is, men doet geenerly eedele en zuivere koopmanschap by de gis, of om elkander te verrassen, noch by nacht, dat is, geen gat in de nacht te koopmanschappen, of ook niet zo bedekt, dat het niet voor den dag of openbaar zou durven bestaan mogen derhalven is de Actie handel (als contrabande waar) by Plutôs lamp, of door helse uitvinding voortgekomeu, uit het bryn van zo een als te kennen gegeeven word op de volgende brief van (Ruiten 9.)
Ruiten Negen. Zinspeeld, met het kegelspel, op zeker Heidens land, daar eertyds de grootste, of langste man Koning moest zyn. Hier hebje tot de Actie Koning, de grootste bedrieger en listigste byna-gochelkunstenaar: daar over klaagd dese; maar men kan met ontrent zo veel reden betichten de zulke, die de grootste in macht en rykdom van Actien, als slaaven van onder een volslaagen magtig Koning, de zelve omhelsden, om elk een veeg uit de pan te krygen: had niet alleen Law maar ook veele andere Hoofden, te lang, en ook onraadsaam om hier uit te schilderen, in 't begin gevallen, daar zouden zo veele klyne door de keegel kloten des tyds niet bolta keesje gespeeld hebben; maar 't is 'er mee gegaan, al daar de Koning struikeld, is vallen de mode; deze knevel schynt wat swak van gew richten en had noodig de lenden gesmeerd te worden door (Ruiten 8.)
Ruiten Acht. De achtbaarheid, een vermoogend en aanzienlyk Heer, contramineur van de nieuwe Actien van de west; en ook gevolglyk verfoeiende alle andere windhandel, die de achtbaarheid in 't licht staat-dier; dat is; die de groote personagien zodanig krenkt; dat zy, als schuuw, voor den dag treeden; gelyk men 'er in Vrankryk, Engeland en elders heeft: hy vertreed een vledermuis, daar door verfoejende de werken of Actien de duisternis; heeft aan zyn slinkerhand twee geldstukken, samen een Nommer acht verbeeldende; dit zegt, dat het geld wel een groote steun is voor de achtbaarheid, maar dat het de lager hand van de eer toekomt: daarom vertoond hy, tot bespotting in zyn rechterhand, de waarde der actien, die men andersins raadselachtig noemd, zo doet (Ruite 7.)
Ruiten 7. De Planeet Orakel: houdende in zyn rechter hand een planeetboek met de zeven Planeetcaracters verzegeld; gelyk voormaals de Orakels der verblinde heidenen waren dubbelzinnige bedrieglyke antwoorden, door gaauwe fielen vaardig uit de mouw geschud: waar uit de menschen altoos een verklaaring tot hun voordeel maakten, en die voor Godspraak hielden: en volgens de geloofstelling van de oude wyfze-winteravondse rederykkonst, was het de duivel die antwoorde: in laatere tyden (tot heden toe) zoeken de bygeloovige uit de Planeeten voorzeggings waarheden; als ook uit A. Magino, Nostradamus en andere, zo Alcoranse als Talmudse onfylbaarheden: Apropo! Planeeten noemd men (doch verkeerlyk) dwaalsterren; schoon elk zyn wech wel weet, maar dwaalsterren zyn de windmondelaars (om niet handelaars te zeggen) die afdwaalen van de goede koophandel, waar toe Mercurius, een der dwaalsterren haar de weg nochtans, (als men zegt) moet wysen; gelyk voor desen de paarden de weg der doolende Ridders wesen aan de volgende ongelukkige gek, (Ruiten 6.)
Ruiten Zes, Die (ô! wee) ja driemaal wee! zyn rytuig door de malle actien verlooron heeft: hy had ze laaten uitschilderen tot een gedachtenis; maar 't veroorzaakte hem zulk een na-rouw (want berouw kan men 't eigentlyk niet noemen, of't moest galgeberouw zyn) dat hy afbeeldsel hier uit zyn linker hand laat vallen, en uit zyn rechter het toom en gebit, dat een verstandig man nooit behoord los te laaten; want door het toom moet men de toomloose uitspoorigheden beteugelen, zie hier van in de comedie van Quincampoix of windhandelaars op de Schouburg vertoont, pag; (zo veel) daar een koetsier zyn heerschaps paarden wil; om dat zyn heer (zo hy hem in zyn troni verwyt) genootzaakt is die te verkoopen; zyn schat versmeeten hebbende in kromme cinquen, nader uytgedrukt by (Ruiten 5.)
Ruite Vyf. Kromme Cinquen, (betekenende naar de Letter, kromme vyven,) om dat de Nommer vyf de krom-haak-achterste cyferletter is: hy haald met een Nommer 5 (daar noch een weerhaakje daar onder aan is) geld en Actien na zich, en zulks met kromme cinquen, of valse passen,, al zou ik (zeid hy) myn Faam a la mode verminken,, men ziet vrouw Faam, in manne gewaad op krukken in 't verschiet: de modese Faam toond zig ook man moedig, om met kromme cinquen, geen krukkendans te ontzien: zy is mans-gewys gekleet; in plaats datmen ze in haar eenvoudige staat (byna als de waarheid doch niet volkomen) naakt schilderd; maar haar naaktheid zou thans, en vooral in 't Actie spel, afzienlyk zyn; om haar groote vlekken, zweeren, rimpels, etterbuilen, karbonkels, gezwellen, p..... en l..... (dit laatste luid te slordig, daarom raad het, leeser) waar van de vaarends lieden haar voornaamlyk haar moeten wachten; ha! welkom uit, en vaar wel naa zee, beste maat (Ruite 4)
Ruiten Vier. Met het Compas in de rechterhand, daar mede hy voornaamlyk praald, ten opzichte van noord en oost; luister als een vink: hier valt my iets kluchtigs in; hy voerd de vlag over noord en oost, hy praald'er mee, als met de twee beste gewesten, om dat in de Actien de West en de Zuid het hebben verbruid; daar anders in tegendeel, zuid als de middagstreek, en west als van ouds Ventus Favonius de gunstige wind genaamd, de voordeeligste voor kruiden en gewassen, en de aangenaamste zoomer-koelte aanbrengende; by Salomon hoog geacht geweest; zo is 't nu in desen heel verkeerd; de naamen van zuid en west zyn met een zwarte kool getekend, maar hier-en tegens praalen, kreeftsgewys die anderzins hooploose windkoopers, met noord alias de Noorder zon en oost of Ooster eeuwigheid, haar eenige uitvlugt, en ook veler tydelyke eeuwigheid; terwyl het'er nu zo niet opgeschept is om'er met een klomp goud als je hoofd van daan te komen, vooral, zo je niet wat klynodien, of grootwaardige kostelykheden in commissie mede krygt, daar je dan, om dat ze de gestelde prys niet kunnen opbrengen, in de naam van je principaalen, schaap aan blyft; dan gelykt men wel in zyn zotte inbeelding een soort van een (Ruiten 3.)
Ruiten Drie. Een Heraut, of Wapen-koning,

{==*86==} {>>pagina-aanduiding<<}
voerende drie wapen-schilden, als van Amsterdam, Haarlem, en Leiden; de drie eenigste voornaame steeden, die geen Actie-compagnien toegestaan hebben, al schoon'er noch maar al te veel van die contrabande windhandel uit andere steeden is komen overwaajen; dat raakt het wys beleid hunner respective Magistraaten niet, die het gemeen belang daar in voor hun eige betragt hebben; vry verder voor uit ziende, als hun stad groot is: want wat voordeel dese drie, en voornaamlyk de eerste (die ze alle wel zoude in de grond kunnen geboord hebben zo ze haar glorie aan de andere kant niet ontzien had) uit de compagnien zouden hebben konnen in haar eige zak steeken, kan men uit de minder en overige plaatsen afmeten Men siet hier Mercurius, de koop-voogd, een Actie smaadlyk vertreeden, en de Zee-baas Neptunus een Actie ziende, werpt verstoord zyn Vork of Zeestaf van commande uit zyn hand, betekenende, dat men nu op geen kooplieden ter zee mag staat maaken, wyl die haar eige magt en koophandels bewind, gelyk ook te land als uit de hand werpen, en wel politiqne brillen mogten zoeken, die haar worden aangeboden door (Ruiten 2.)
Ruiten Twee. Een brilleman, die met een marsje met brillen en vergrootglasen voor alle gezichten omwandeld; de uil en vleermuis betekenen de nagthandelaars en verblinde. Dese snaak gaat met brillen om, gelyk Diogenes eertyds met zyn lantaren en kaars, op de middag menschen zoekende: hy wil op gelyke wyse maar aan de praat komen, om het volk goede maniere en vernuft aan te preken, maar met de meeste zal hy even eens vaaren, als de brilleman, waar by een boer quam, die, onder 't beproeven, klaagde over de brillen; niet dat hy 'er niet door zien, maar niet door leezen kon, en gevraagd of hy wel leesen geleerd had, antwoorde, neen! zo kunnen de meeste mensen ook wel goede middelen hebben; maar of onbequaam of onwillig en te achteloos en onopmerkende zyn, om die wel te gebruiken; voor de onbequaame zullen alle middelen onnut zyn, maar voor de andere zyn gesleepe oogen raadsaam te koopen; dat is, scherpzinnige onderrechtingen, 't zy mondeling, schriftelyk, of voornaamlyk met goede voorgang, dat best onderwyst: de gesleepe oogen zinspeelen hier op de Ruiten, die men in diamanten slypt en ongesleepe brillen en vergrootglasen, die echter eenigzins bedrieglyk, of raadselachtig zyn als (Ruiten Aas.)
Ruiten Aas. Het Raadsel van Samson: ‘Aas, of spys ging uit van den eeter en zoetigheid van de sterke’ of na de letter van de grondtaal ‘eeten ging uit van den eeter en zoet van den zuuren of scherpen’ dit was een doode Leeuw door Samson leevend verscheurt als een sterk en verslindend eeter, en de zoetigheid, uit de zelve voortkomende, waren byen, welker honing de spys was, die van de honingbyen uit des Leeuwen lyf vliegende, en dus van de Leeuw voortquam. Dit raadsel konden de Philistynen niet raden; maar zy persten Samsons vrou om 't hem af te vraagen en het haar dan te verklaaren; also hadden sy 't voor Samson quansuis geraden, en het weddenschap doch met Samsons verwyt gewonnen: dit past aldus op de Actien, dat ieder, in 't begin, de Actie-handel voor raadzels wel heeft aangezien; maar, dat elk op onseker aas of winst hoopte, die also gevallig was, als Samsons ontmoeting aan de jonge Leeuw, die hy met levens gevaar uiterlyk aangemerkt, aangreep, en de muil opscheurde, en drie daagen daar na, de honingbyen op de Leeuw aasende, met honing die voor aas of spys diende uit den bek of lyf des Leeuws haalde; de tyd heeft het Actie raadsel verklaard, 't welk in geen zeven jaar zou gebleeken hebben, niemant had zo schielyk een omwendig van zaaken en zo groote onheilen, en noch meer verwacht wordende naweenen vermoed, gelyk by voorbeeld ook niet, als die van (Klaveren Heer)
Klaveren Heer. De Bewindhebber van na geluk druk, verbeeldende een ontrouw Directeur (vrage of'er eenige trouwe geweest zyn?) by voorbeeld Mr. Knicht de Engelse Zuidzee Actie-cassier, of Bewindsman: die heeft 'er wel veel by opgestoken, maar 't end quaad al quaad; men ziet hier Ofirs goud regenende, een aap, met de kop van een Engelse dog, houd de trechter, daar door 't geld valt in een zak, die onder lek is; en also 't goud weder loost in 't water, of de zinnebeeldige Zuid Zee, dat een al verslindende en grondelooze afgrond is. Mr. Knicht heeft in zyn slinkerhand de Rekenschap, volgens de regel falsi, een regel by alle Actionisten met spreekende daaden geauthentiseerd. Het heeft ook eerst overal Actiegoud geregend toen elk won, schoon hy scheen goed geld naar quaad geld in 't water te goojen, doch dese lekke zak betekend zodaanige winst, die naderhand weer wech gevloeid, en in schaa veranderd is: om weer tot Knicht te komen, Brabant is op hem goedertieren: zy bewysen aldaar uit een verschimmeld recht, dat vluchtelingen by haar niet wederomroepelyk zyn, voornaamlyk als zy de hoornen hunner altaaren in klinkklaar goud doen veranderen, en de boejens met goude sleutels ontsluiten willen. Is 't niet glorieus? dat een balling in een vreemd land zo welkom is? zo worden zyn Actien weer bloejende, niet ongelyk (Klaveren Vrouw)
Klaveren Vrouw. De Vrouw van geluk, praalende met een Klaverblad, het teken van Fortuin; zy heeft in of aan haar rechter hand, een schildery van Dedalus val, tot spiegel ster roekelose ongelukkige Actie mannen, die met gemaakte vlugels, als naar de zon des geluks vliegen willen, en, het wasch van haar zinnebeeldige vleugels gesmolten zynde, in de Zee des verderfs vallen. In 't verschiet zaaid Fortuin gelukkige klaverbladen voor de Ladies of Engelse Mevrouwen. De bloejende Actien zinspelen op den aard der vrouwen, die in Engeland voor Engelinnen gehouden worden, want zy daar over al, zelf getroude, met andere mans onopspraaklyk vliegen, rennen en rossen; ook zyn de vrouwen in vele soorten van Actien gelukkiger als de mans; want zy hebben in kas van schade altoos een achterdeur, zo wel als een voordeur open; zo zy met geen man geassisteerd zyn geweest, uitgezeid openbaare koopvrouwen; onder welke sommige met haar handel de mans ook gelukkig maaken. Dese verbeeld in 't end en slot een gelukkige Actie vrouw gevolgd van (Klaveren knecht)
Klaveren Knecht. Een voorbeeld, en ook waare geschiedenis van een of meer knegten, of geringe ambachts lieden, die heeren, of groote baasen door d'Actien geworden zyn: Hy trekt zyn livry gewaad uit, en heere-kleederen aan; treed de ketting van dienstbaarheid onder de voet, zyn geluk star boven zyn hoofd, als onder een gelukkige planeet quanswys gebooren, schoud niet naauw, of kiel en as gaan recht, dat is, hy vind'er geen been in, of hy met veele kromme gieren, of middelen, als een Schip in zee laveerd, en of de wagen, als men zegt, recht of scheef gaat; of immers (is 't wonder van een knecht?) hier in is hy de meeste Vorsten gelyk, en alle hebzuchtige gieren. Bloed! wat heeft hy dan al makkers buiten de actionisten, die men maar in alle geval een quaade naam (de hond is dol) blindeling aanwryft; spreekje voor dat volk? maar men moet 'er ook niet achter spreeken; zegge, niet achter de rug maar voor de vuist, edoch, dan mocht je vuistlook krygen: sta vast voor de volgende inhaalige knevel (Klaveren 10.)
Klaveren 10. Een man, half na de mode, en half op zyn Sinees gekleed, met een halve Sineese baard, hebbende in zyn Sineese hand (daar aan de teekenaar arends klaauwen of sineese nagels vergeeten heeft) een Obligatie, of Actiebeleenbrief, op pand ter minne (mag men 't zo noemen) tegens tien per cent half snees, in de schol en schattekoopers academie genaamd, daar 20 een snees heet, zo is het woord snees bekend voor een schraaper of schacheraar, daar de sneesen of Sineesen voor vermaard zyn: dit is de reden van dese zyn kleding: de adelaar of arend, vogel des lichts, die de zonnestraalen, zo men zegt, in zyn oogen verduurd, dese pikt hem 't gezicht uit,

{==*87==} {>>pagina-aanduiding<<}
terwyl de raaf op zyn schouders zulks moet dulden; de werken des lichts of deugds, overstreeven altoos de roof gierige duistere Actien; maar dese man is noch de quaadste niet; half snees is nog geen heel, of dubbeld, en echter wierden de laatste nog, als Actie assuradeurs, zondagse naam, in de grond geboord, ten ware zy'er loopjes op hadden; trots de (Klaveren 9.)
Klaveren 9. Man met een open Meulen met een giew gaaw, bekend spel achter het dambord dik wils gesteld, Negenstukken of de Molen genaamd; daar in iemand die een ope molen en gieuwgaaw heeft het spel wis wint ‘Niet verlegen’ somme kaartspeelers waaghalsen haar spreekwoord is, de negen laat geen mens verlegen: dese heeft een acte van Jan Credit dat is, hy weet met zyn kleed en gedrag crediet te verwekken: also misleiden 'er veele de schranderste door uiterlyke schyn: maar ik hoop van dese man het beste: alleen, hy zoekt uitkomen met zyn ope molen en gieuwgaaw, hoe hy 'er aankomt weet men niet, nood breekt wet, of verkragtse ten minsten: hy waagd 'er een boer aan, (te weeten een ander mans goed) die zo eenvoudig is, van hem onbekend op 't uiterlyk aanzien, geloof te verleenen; hy wil betalen als hy 't geluk heest van te kunnen: dat is eerst actioneeren! 't is of hy 't geleerd heeft van (Klaveren 8.)
Klaveren Acht. De achteloosheid, slaande geen acht op de zaken: zyn gescheurde actie betekend zyn onopmerkendheid. De actie handel zy vergeleeken by twee nullen of nieten, in een boomloos mandje, welke nullen door kunsten afgericht, te samen geschakeld een No. 8. uitmaaken: zo krygt de schyn achting maar dese wil de nullen met een mes anatomiseeren, anatomiseeren, of ontleeden, also vind hy weer zyn eerste twee nullen of nieten: de vent zal 'er mee bedroogen zyn gelyk iemant die quaad geld ontfangt (by voorbeeld een stuiver met een scheur middel deur) en daar aan willende peuteren twee stukken voor een houd, die hy, als spiouter zynde, voor geen waardy kan verplakken; of is hy wat vies na zyn achteloosheid in 't aanneemen van vals geld, dat hy ten naauwsten wil toetsen en daar na niet weer durfd voorzyn ontfange waarde uitgeeven? Daar hebje nu een eerlyk actionist, of hy gelykt het ten minsten: want hy zift naauwer als (Klaveren 7.)
Klaveren Zeven. De man, bézig met zeven of uitziften van de fyne uit de grove specien, zift ducaaten van Ofirs goud in 't water, en dobbelsteenen of beenen en papier geld, of geldwaardig geachte Actien op 't land, doch alles onbedagt, en zo achteloos als zyn voorganger klaveren acht; de zin is dat, hoe naauwkeurig de Actie kanssen uitgezift wierden, 't was erger als dobbelspel, daar Mr. Law noch eenige kanssen op wist te bepaalen; maar gans geene op de Actie dobbel: en alschoon zy in de zuid of west zee kanssen haar mislyk misrekend hadden, noch bleef de drift tot dobbelen even ritzig; op 't land, dat is buiten oog-schynlyk gevaar; gelyk men zeid, van die haar koetjes op droog hebben, of schynen te hebben: de Actien vliegen daar heen, als 't geld daar voor besteed is; dit zegt, dat, naa 't vermallen van 't geld, de Actien van directeurs als in de wind geslagen wierden; also 't haar aan macht ontbrak om het beloofde te voldoen; dus hebben ook veel Actionisten het opbrengen der termeinen laaten vaaren; zo dat 'er de Directeurs in haar qualiteit schaap aan bleeven, dat was (hinc inde) over en weer bombario nader verklaard by Klaveren 6.
Klaveren Zes, De Uurwyzer, zes wysende, staat recht over end, zo recht (doch verscheef baar) waren, in veeler oogen, de Actien, niet ongelyk dronke lieden, als gulsig en onbesuisd na haar neemende 't geen zy, met zo veel schanden, dik wils moesten weder overgeeven, als zy het onordentlyk gewonnen hadden; en gelyk het uurwerk gestaadig voortgaat, zonder dat men het, met de scherpzichtigste oogen kan zien beweegen, also onnaspoorlyk ging het actie verderf onzichtbaar zyn waereldse gang; 't welk verby zynde uurwysersgewys eerst kon gemerkt worden; en zo 't verlies te grof ging, quam, 't nooit by ons gehoorde, of geziene, monster Bombario tusschen beide; betekenende, dat zy haar aan gegeven woord, trouw nog verbond hielden. Bombario is hier met een bult afgebeeld, zulk een schepsel was te Parys in de Actiestraat Quincampoix, die de Actionisten met zyn berg-rug voor een schryf lessenaar diende, telkens als'er een party gesnooten was; zo lang'er geen andere, als in de open lugt, verhansseld wierden. Bombario was dan een andere Govert met de bult, want hy regeerde 't Actieryk met geweld; zodat die met hem troeven wilden alle beest raakten, als (Klaveren vyf)
Klaveren vyf. De lanterlu-man, een van de geringste en ouwerwetsste Kaartspeelers, word immers by iets lichts en gerings vergeleeken, gelyk men zeid van een licht degentje en paruikje een lanterlu-degen, paruik enz:, zo kunnen wy de Actiehandel Lanterlu-koopmanschap heeten: dit spel is, in alle zwierige gezelschappen, thans voor contrabande en wisjewasjes tydkorting verklaard; en wat is 't Actie-spel anders? ja vry erger; 't is een blinde kaart, en hoe veel beter of erger als vals dobbelen? dat men nog voor zyn oogen ziet, en op welke beide geen recht gedaan werd; deze man heeft lanterlu van de vyfhoogste troeven, en maakt ze alle beest; men zeid ook ik ben de beest, als men onbedacht en onverwacht verliest; en gelyk zulk lanterluspel van de hoogste troeven meer geluk als wysheid is, voor een speelder, die de kaart niet verschiet, alzo gevallig hebben de Actionisten meerendeels haar confraters beest gemaakt, en zyn ook op haar beurt beest geworden, gelyk ons volgende boertje (Klaveren vier)
Klaveren vier. Een burger van 't voornaamste dorp in H.... d, of bouwer, dat Landbouwer betekend, kan men hem quaalyk noemen, 't is een Koopman; hy schynt van het effen blompaps gevoelen te zyn; deze man uit zich zelf te eenvoudig, om hem met zulke windkraam te bemoejen, was, gelyk onze oudvader Adam, verleybaar goed, naar verbode vruchten begeerig, hy speeld te geef of te neem; versta van premie te geeven of te ontfangen (tot dit laatste genoeg crediet hebbende) om op tyd Actien te ontfangen of te leveren; dat is dan met alle winden waajen, maar als molen-baas is 't waajen altoos voor hem wisse winst; hy heeft de hooft winden hier in 't oog, welke in de Actie Kunst woorden zyn Missisippi, Zuidzee, West-Indise Niewe C. en de Steden; hy heeft in deze alle gehandeld, en is even rond geschooten; al de nacht gevochten en niemand gezien, 't was ook nachtwerkers handel, en die stinkt; doch dat daar van komt, is nog goed om lekkernyen te misten en aan te fokken, en in plaats van hoofdwerk was dit maar nietig kaarswerk n... rswerk, (als de ambachtsknaapen zeggen) of gebreklyk en broddelwerk, nader uitgedrukt in (Klaveren drie)
Klaveren Drie. Subscriptie, dit waren Actien, die op nieuw boven 't getal der bepaalde Actien, onder die naam, uitgegeeven wierden; dit noemd de oude bol krukkendans, en als ek lips ‘ongetwyfeld in de maan; wyl het alle in schemerlicht of by nacht geschiede; krukkendans en ek lips betekenen alle beide gebrek, uitgebeeld met de regel van drie beenen: is 't gebrek van oprechtheid of niet? als men eerst Conditien uitschryft en bepaalt invoegen als bovengemeld is, en dan een kranke vrouw een ziek wyf noemd, als of die anders klinkende, doch dezelve wys deunende, benaaming de zaak anders maakte: maar wysneusen, denk ik, hoe hol je zo, wie kan de heele waereld van natuur veranderen; op de naam word immers maar gezien, al zou men er Pieters Kerk te Romen (als eertyds Dianaas Tempel) om in brand steeken; en de schyn, schoon die bedriegd) zy houd ons noch door schaamte en eerzucht in toom, deugd men niet, 't beloofd noch iets, dat men schynen wil goed te zyn: maar alle

{==*88==} {>>pagina-aanduiding<<}
maar alle gekken op een stokje, spiegeld u aan (Klaveren twee)
Klaveren Twee. Twee die getrouw handgemeen zyn, en in 't verschiet, twee, in liefde ontrouwe, hand-, en degen-gemeen: deze man slaat de handen van malkander, van verwondering, ziende het zinnebeeld van twee handen, malkander helpende wassen, verschrikt, wend hy zyn oogen af van de duelleurs of twee-vechters, hier in 't verschiet verbeeld, welke malkander actioneerende, van ontrouw over de Actien, niet op 't mes, maar op de degen spreeken; daar zy nochtans geen deeg van hebben: die 't wint verliest het, mitsdien zyn winst dikwils de wind of ziel uit zyn metgezels lichaam jaagt. 't Is de menschen in de mond besturven, te zeggen, als de eene hand de andere wast, worden ze beide schoon, maar deze willen 't zo verstaan, dat ze haar handen in malkanders bloed wassen, en zo geen van beide by geluk sneuveld, en dat de moed van de een door des anders bloed echter gekoeld is, wassen zy 'er de handen van af, te weeten van de-questie, door het afdrinken van dezelve; (puik goed gemaakt) om voortaan buiten rusie te leeven, gelyk haar voorwandelaar (Klaveren Aas)
Klaveren Aas. Deze Heremiet, buiten alle waereldse Actie, of handel, komt hier by als de Uil tussen de bonte Kraajen; hy dient tot Gardiaan, eens om 't hoekje kykende, hoe 't er al toe gaat by de Actionisten; hy zet zyn houte ryspaard pal overend, en zegt Basta; tot hier toe en niet verder; keer! ey keer-om, windbuil, van uw slinkse weg, beschou de oesterschulp aan myn hoed, tot een teken, dat gelyk de schulpvis over al zyn wooning met zich voerende, den mens aan wyst, hoe beknopt men natuurlyker wys kan bestaan, en zyn wooning over al even na in 't heel-al behoord te kunnen mede voeren, door wel vernoegd te zyn; maar ik zie, je kruipt nu met veele van je makkers, doch gedwongen, in je schulp: ik heb des daags tot myn leidsman, voerman en opwekker het groote licht, en 's nachs in 't wandelen, des zelfs speelnooten de sterren, en de maan als de bruid daar die speelnooten alle om schynen te danssen; maar echter neem ik 's nachts en daags by beurten myn rust, dat de Actionist my niet kan na doen: altoos onrustig: basta (hou op! al lang genoeg) zult gy tegen my zeggen; maar je bent je gelukkige derde-waak in 't alomberspel, ik meen desselfs basta al quyt, ik hebdat kunstwoord, schoon ik zo eensaam leef, al mede eens leeren kennen: alles te weeten kan niet schaden, als men 't maar wel aan, toe, en open legt, bezonder wel schynt aan gelegt te zyn het graafwerk van (Schoppen Heer)
Schoppe Heer. Dese heer der schoppen, om de Actie vaart te graaven, als de eerste weder-opgraaver van een oud wichtig voorneemen, is pryswaardig; eerstelyk volgens de spreuk, door zekere schrandere Schouwburgisten overgenomen, In magnis voluisse sat est ‘In groote zaaken moet het willen Genoeg zyn, en 't leid geen bedillen ‘de contramineuren zeggen, dat deze recht uitgraaver noch niet veel uitrecht, hy weegt een schop en actie tegens een goud beurs, die de balans voor hem overhaald; dat alleen is genoeg: hy is een overhaalder, uithaalder, ja inhaalder, toonende een slinkse vaartgraaver als een uithaalder enz: men mag vry smaalen en herhaalen, dat van ouds het doorgraaven van ('t Isthmus) de Land - engte by Corinthus, op 't byna Eiland Morea, het Istmus van Mexico, om America aan twee Eilanden te doorgraaven, het brok lands tusschen de Roode en Middelandse Zee, om die twee in een te doen loopen, en meer andere Land-en Zeegrond graveryen, zelf in Nederland, mislukt zyn, dat haperde mogelyk slechts aan stoutmoedigheid; wy wyzen u naar de Beemster, welks droogmaaling en tot een vruchtbaar Land vergraaving tot tweemaal is mislukt, en de derde maal houd kabel is dit graafwerk in 't Jaar 1669. en nu onlans Ao. 1720. blyven steeken; al met 'er tyd quam Harmen in 't wambus; alles komt om de zeeven jaaren te pas; zo zal de ongraaflyk heid noch wel tot een staatsieuse Graaflykheid begraaven, of hergraaven worden, eer men noch spa steekt als (Schoppe Vrouw)
Schoppe Vrouw. Madame Quincampoix: ik weet niet hoe best dese Dame te beschryven: haar eer is teer, zy steekt spa, en zegt met het wech werpen van 6 lanterlu-kaarten, dat de kaart vergeeven is, zy slacht de Kamelion, aanneemende allerlye coleuren; speeld de rol van veele personagien: haar titel Madame Quincampoix heeft zy Madame Law ontfutseld, en verweit haar van 't spa steeken of abandonneeren der Actien, dan trekt zy eens de persoon aan van de Vrouwe-Actie-vaart Graaf-inne, ook wel eens van Hofmeesteresse der Levanse, Sineese en Spaanse Liqueurs; weetend e haar allessins hoflyk te gedraagen tegens Jan en alle man uitgezondert haar pater-familias, (zo zommige haar steekelig na geeven) met wien zy ook spa d'Amour conthoral zou gestoken hebben, doch ik wil er of weesen: eindelyk gelyk dese dame allerly persona gien aantrekt, zo schud zy ze weder alle uit, en blyft, als zy was, een façoenlyke Dame: men kan het 'er ook wel aanzien; zy is ruim zo bescheiden en niet half zo bars als haar (Schoppe Knecht)
Schoppe Knecht. Zo bars als Mars, hy draagt een rouwband van Actien, slaat slinks de Chamade of aftogt der Actie-Rotgezellen, en zelf eenige officiers of Belhamels, naar Vianen, een vryplaats in 't sticht Utrecht en beschermvlek der bevlekte en aldaar onactionabel Actionarissen: hy zegt te wesen onder Fredrik Hendrik bescheiden: Fredrik Hendrik, een der aloude Stadhouders van Holland, heeft eertyds door seker placaat tegen de windhandel de brug reeds gelegt voor de tegenwoordige Wind-Actionisten, om droogsvoets door de zuid en west zee te komen, dat is om schaadeloos doch niet t'eenemaal schandeloos haar Wind-Actie schuld eyssers met potaard te goojen: noch eens; onder Frederik Hendrik bescheiden, dit ziet op de roeptrant, als de Tamboers de Schutters de wacht met trommelslag bekend maaken; roepende Horisooy alle schutters die bescheiden zyn onder de E. Hr. Capityn N: N: &c: hy is knecht der Actie compagnie, en draagt rouw met een witte rouwband, in plaats van zwart om de vreemdheid van de moet willige en onbelaagbaare versturve fortuins boodinnen-rouw veeler Actionisten: maar de volgende snaak spreekt van de eigentlyke Actie capityn, hem noemende wind prins, zie (Schoppen 10) Schoppen Tien, Een Landlooper, of goed-geluk segger met een gekruiste penning in zyn hand; dit zoort van volk bedeld gemeenlyk om een stuiver, en quansuis zo een, daar een kruis op staat, om de naam van heidenen niet te willen gedoogen: dit is de somma van haar religie; zo is ook het uiterlyk teken en de heele inhoud van 't geloof van de windprins L.... die van 't eene op 't ander springt: hier ziet men zyn doodlyke rust plaats op voorraad, onder de Grieksen: maar men moet zien wie het zeid, 't is een Landlooper: zo de Hr. L....., zulk een quaaddoender was als doorgaans geloofd werd, hoe ware het mogelyk, dat een Ryks Regent hem zo geëerd en bemind zou hebben, en zo zachjes de haat van een woedende gemeente laaten ontsnappen; daar hy hem, zo
veeg als een luis op een kam, zou hebben konnen matsen; hoe zou hy in 't bereik van een grooten kerk Phoenix hebben konnen vylig zyn; en ook van zekeren purperen vader, voornaamlyk by uitneemendheid als nog bemind, hy kreeg (in plaats van 10) 100, 1000, 10000, 100000, 1000000 schoppen in zyn gat; wierd met de ban gestrast, en voor eewig verketterd: maar ondertussen vreest elk, dat 'er kak aan de knikker is, welke noch door kunst ooit zal gereinigd worden, al was 't dat hy zig waarlyk bekeerde als (Schoppen 9)
Schoppen Negen. Dese staat als tussen hangen en wurgen, hy bekend zyn voorige Actie dwaasheid, daarom alhier gezotkapt, en zyn kleed vol nullen bezaaid, als tekenen zyns nietigen handels; doch verweit hem, nu aan't bekeeren, zyn voorige fout niet,

{==*89==} {>>pagina-aanduiding<<}
als zynde zulks grooter dwaasheld, die echter algemeen is in de waereld: hy heeft zich gespiegeld, in een spiegel als een schop van façoen, waar na hy zyn gemelde zotheid de schop geeft, hy had gedreigd de kunsten te begraaven, alhier verbeeld door de Parnassusberg met de 9 Zang-godinnen, de kunsten betekenende; welke schildery hy quansuis, tot een teken van de betekende zaak, met de daar by gehouden schop wil begraaven: hy treed midlerwyl op een slang (teken der voorzichtigheid) die hem in de hiel dreigt te byten, waar door hy gewaarschoud word ter inkeer, om de actie-handel te verlaaten als 't bederf der waare koopmanschap, die de voedsterling der kunsten is, om eindelyk (schoon spa of laat) noch weer in achting te geraaken als (Schoppen 8)
Schoppen Acht. Een snaak, die met een slonsje zoekt naar een witte valk, die by dag quaalyk aan te treffen is; maar hy speelt de boufon, nu hy binnen best is; een letterkaauwer, zinspeelende met zyn kleed, met Nommers 8 gestikt, op iemand, al was hy 't zelf, die wel eer maager nu om zyn geld-winst geacht en geëerd word; en dat wel, zinspeelende al weer op de schop van ouds, of nog spa geheeten, als blykt in 't spa steeken, hier vooren gemeld: een witte valk te vangen is een gemeene spreek wysvoor iets ongemeens, als witte valken zyn aan te treffen: 't is beter te laat als nooit, en 't komt al dat ten laatsten komt, onverwacht en onbedacht: voorzichtig is hy, die zo een schielyke inst niet door een dolle drift weer vermorst, dan is 't zo gewonnen, zo geronnen, maar ik heb goe moed op zyn hand, hy zal 't veld wel houwen al zo wel als (Schoppen 7)
Schoppen Zeven. Quater trois, alias (vier en drie) zynde zeven, met twee dobbelbeenen gewurpen, word Kramers kans geheeten, als men om de hoogste oogen gooit, of wel raadelings boven of onder de zeven, 't is de middelbaare gooy, om dat op ieder der twee dobbelsteenen twee kanssen boven de vier zyn, en twee onder de drie; quater trois betaald in Quincampoix; om dat van ouds gezegt is, six cinq en geeft niet, deux aas en heeft niet, quater trois moet het al geeven; cinq, versta vyf en zes, de hoogste oogen; daar door worden beduid de vermogendste, die de heele waereld door, naar haar vermogen, niet geeven; en deux aas of twee en een, de geringste, niets hebbende, volgt noodzaaklyk, dat quater trois of vier en drie, de middelbaare in macht, alles moeten goed maaken: zo is 't ook ontrent in Quinzampoix Windhandel gegaan: deze man is 'er een staaltje van; hy zegt betaat of dwaal, dat is, zo je niet wilt betaalen, moetje voort uit de poort; en schoon je al door je afgerechte kunsjes kond blyven; echter dwaal je buiten 't park en spoor van eer en roem; als de onbeschaamde (Schoppen zes)
Schoppen Zes. Deze verklaard maar al te veel zich zelf, 't is al dingtaal wat de man spreekt. Sententias loquitur carnifex: hy praald om zyn hoofd met LAW rier, te weeten de glorie van Mr. LAW, en met stroo, betaald met bedstro; noch zegenpraald hy in zyn rechterhand met een zesje of schelling, om de zachte en koddige byna eens-luidende uitspraak van 't woord Cessie of Ces doen, dat te hard luid, en verder slaat deze Johannes dulcis, of Jan treêzacht, de gemaklykste weg in; zeggende ‘Myn bank is rot, neem 't woordje, is, wech zo blyft'er dat haatelyke en aanstootlyke woord, over, figuurlyk verklaard, door de achter hem staande geldelooze bank en de rotten, in en uit de kist de papieren om haalende; zinnebeeld der desolate boedels van die geene, welke haar zaaken verwaarloozende, haar boeken en brieven, en zulks haar balans, voor de rotten en muizen; broodrotten; en uitzuipers, en vreemde boedel-redders overlaaten, en ten besten geeven; hoe dit op veele Actionisten past, is maar al te waereldkundig; doch deze koophandel-breuk is ten meesten deele geneezen en hersteld door de volgende verbeelding van (Schoppen vyf)
Schoppen Vyf. Een eerlyk, zedig, en deftig burger van Amsterdam, door de faam met laurieren gekroond, vrymoedig, doch met veel bescheidenheid de roem van zyn geboortestad uitspreekende; houd, in zyn rechter hand, een band daar aan de nommer vyf, en aan de zelve 't wapen van Amsterdam, slechs ongekroond, om dat zy de glorie niet door haar kyzerlyke kroon, maar die kroon, voor haar glorieuse daaden tot een besolding verkreegen heeft: de Nommer 5 wyst u kaartelyk op schoppe vyf, en ouderdoms-gewys beduid dit dat zy de vyfde van de Hollandse steden is, en quintessentieel zinspeeld de vyf op 't woord quintessentie, dat letterlyk, vyfde wesentlykheid, doch zinnelyk de uiterste kracht beduid: men zou 't woord Quintessentie konnen t' huis brengen, of ten minsten voor een nagtje of vyf doen logeeren, by de overhaal kunst, die met haar ketel door vyfmaal bezonderlyk de kracht puurende uit vaste of vloeibaare lighamen, een super fyne geest daar uit getrokken kan hebben. Dese man verschopt met zyn slinker voet de slinkse Actie-projecten, gelyk die t'Amsterdam voornaamlyk zulks wedervaren is: zie hier van verder, tussen beiden, ruiten 3, maar ga straks weer voort tot de volgende Actien bespotter (Schoppen vier)
Schoppen Vier. Sommige zouden dese man voor kat-en-hond uitschelden, een spotnaam van zielverkoopers metgezellen, en 't is zo wonder vreemd niet; om dat dit zinnebeeld daar heen schynt te willen; en nog, om dat de meeste Actionisten de zielverkoopers nog tot eerlyke luiden maken, in 't geval van spoorloose winst-begeerte, maar dese man zouden wy alhier geen plaats verleenen, zo wy hem daar voor wilden aanzien: hy is die geen, welke met de nieuwezielverkoopers de spot dryft: hy noemd zyn kat Madame la Petite, dat is Juffrouw de klyne, een naam door zekere Engelse Directeurs vrouw gebruikt in 't intekenen in de Zuidzee Actien op de naam van haar kat also geheeten: dese man zeid dat zyn kat zelden maauwd en altyd op vier pooten valt, gemeene spreek woorden, muisd maar maawd niet; die zwygt, verkrygt, en de kat valt op zyn pooten, als iets gevaarlyks wel uit gevallen is, de koe zegt men ook valt op zyn rechter zy: eindelyk zegt dese man de blaffer zuidzee ziek, tuimelen als klooten, blaffers die 't in de mond geslaagen is; blaffers, of honden; en doggen; eigentlyk zinnebeeld om Engelse te betekenen; dese dan om haar blaffen en te grooten ophef-maaken zyn zeeziek geworden met haar Zuidzee Actien, door haar gestadig laveeren, om goe wind te vangen; eindelyk de blaffers zyn getuimeld als klooten, naamelyk door 't daalen der Actien: ook is 't de natuur der honden zo niet als der katten, dat ze neergesmeeten op haar pooten zouden weeten te vallen, daarom word het hondje trouwlyk vast gehouden en van vallen bewaard door Juffr. Zuidzee, in 't zinnebeel van (Schoppen 3.)
Schoppen Drie. Drie Juffers, verbeeldende de drie voornaamste Actie compagnien, Missisipi, de Zuidzee en de nieuwe ophef in de West-Indise Compagnie, wy noemen haar Nimfen, dat is bruiden, daar 't al om danste: zommige verklaaren Nimfen door vrouwen van Goden en gemeene menschen zamen geteeld, en aldus halve Godinnen, men heeft ook afgodery genoeg met haar gepleegd; Nimpha beduid ook eene, die op nieuw verschynt, zo waren mede dese halve zotinnen of godinnen; zy zitten op één schop met hun drien; zy hebben om zo te spreeken te gelyk, de schop gekreegen: zy zitten op een schop; als iemand die een eenzydig verbond met een ander toe gestemd, waar by hy van zyn kant als los en onzeker is, en dus zo men zegt op een schop zit, zo hebben de Actionisten meerendeels op een schop gezeten; en zyn daar van afgevallen. Juffr. Missisipi zit met haar taankoleur hier in 't midden, een Vogel (Indise rave) in de lucht aan een touwetje hebbende: die haar als voor roervink gediend heeft: Juffer Zuidzee aan de hooger hand met een steendoggetje op haar schoot, (van de doogen is gemeld in schoppen 4) en Juffer West voerde de slaapbollen, een teken van 't westen met haar; doch heeft ze

{==*90==} {>>pagina-aanduiding<<}
goedhartig over gegeeven aan Juffer zuid, om dat desselfs troetel-kinderen die best zullen te pas komen onder welke de grootste raaferny (immers grooter als de haare,) gewoed heeft, zo zullen zy door gemaakte rust, by gebrek een natuurlyke, best tot bedaaren geraaken; 't welk de tyd moet leeren, straks zie je hem by (Schoppen 2.)
Schoppen Twee. De tyd zegt hier ‘dat was en is zyn beide mis, wacht u voor zo'n derde gis’ raa, raa, wat is dat; Het voorleedene van de Actien dat was, en (daar hy in 't tegen woordige spreekt) dat is, wil hy zeggen zyn beide in haar meening gemist; en hy waarschoud elk in 't toekomende zig te wachten voor een derde verkeerde gissing, hy verbrand de Franse bankbriefjes en de Actien, en het overige quaad Actie vuur dat door blaasen, wil hy zeggen, levendig gehouden wierd, wil hy in zyn doofpot stecken: hy vertreed de blaasbalg, dat hy barst: de tyt draagt hier geen seissen, om dat hy geen wind noch vuur kon maajen, en in dit gezelschap was'er niets wesentlyks, daar hy andere werktuigen, als de doofpot, toe van nooden had om te vernietigen, en 't geen hy daar in voor eerst niet bergen kan, of te veel meesleepens is, geeft hy over aan (Schoppen Aas)
Schoppen Aas. Opkorter of vullis vat ruimer, dit is geen nachtwerker, want ook mogt hy dan met de Actionisten poot aan poot gaan; daar toe is hy veel te gering; echter is een leerkind of na-aaper van Diogenes of Crates met de bult; in 't midden van zyn werk verzind hy actieuse zinspreuken, zeggende voor eerst ‘met eén schop kort ik alles op’ daarom is hy ook schoppe een of aas, en staat hier, en by alle verstandige in een goed blaadje, alle vullis opkortende en wech kruyende, daar onder veele Actien, die nu maar onder de vullis en kladpapier gerekend worden, hy schoffeld ze in 't water met een vrye paspoort, sommige naar de zuidzee en andere naar de Missisipi rivier elk na zyn oorsprong: de zuid zee heeft byna gemeenschap met die rivier, als men slechts doorgraaft de Land-hals van Panama; dan komje aanstonds in de Golf van Mixico, en in dese ontlast zich de rivier Missisipi; dat is maar om een halve graad graavens te doen, een bagatel, in de tyd als de graafkunst op de hoogste top is: dit moest de eenigste uitkomst zyn om de Actie breuk te geneesen: anders moest dese man met zyn schop die besmetlyke handel, om voortsmetting te beletten, begraaven: dat is mêe heel goed; en met dese begraving als 't end aller Actien, van 't begin des waerelds af neemd onse Papegaay zyn afscheid van de Liefhebbers, en maakt van zyn Actie kaartklap een end; en laat de Titel als iets extra, aan zyn meesters Exter, zyn confrater, over.
TITEL of omstag van 't KAARTSPEL van MOMUS, Verklaard door de Exterklap, tot verpoosing van de afgewerkte Papegaay.

DE naam van April kaart géeft zyn geboorte maand te kennen, in wyders om 't ouwerwetse, of willekeurig zeggen ‘'t is April, ik scheer de Gek met wie ik wil’ en daarom noemen wy het ook kaartspel van Momus de beschimper der Aloude Asgoden, als verreesen naar de nieuwe Actie mode: men ziet hem hier met een zotskap, hy steckt Law de guich na, die hem toclaeht, het Actie vuur aanblaasende, om met dat zelve vuur de papier Eew en haar gedachtenis, is 't mogelyk, te vernietigen: zie, boven aan, de Goude Eeuw, als uit de lucht weer gevallen, en, daar tegens over, de wind, welke papier voor goud mildelyk uitstrooid; als zynde dit papier uyt wind geboren (om naar de styl van Naso te spreeken) men ziet in 't midden een na-neef van Fredrik Hendrik (by schoppeknecht verk aard) houdende voor zyn lys de uit gespreide dekmantel van Law waar mede gy u kund behelpen, wil hy zeggen, als een weder opsnuffelaar des placaats van Fredrik Hendrik: Law is 't hoofd ende staart: het hoofd of oorzaak der Actien, en destaart, derzelver achterdeel, de staartman betekend een Schotsman gelyk hyis, ook zyn de duivels met staarten afgebeeld: hy heeft ook een duivelfe vond bedacht. Eindelyk addresseerd ik, Klap exter, u tot het addres en uithangbord van dese kaart, verbeeld door de nagenoemde Haan.
ADDRES van MOMUS SPEEL KAART
WY hangen de Haan uit, als een teken der Fransen, (doch, onder deselve, alhier slechts bekenende de malle Actionisten) en op dat die mag Koning kraajen boven alle de voorige zogenaamde Koningskaarten; en ook tot gerief zyn van de Uitrechtse Hen, op haar Speelkaarten omgevouwen; deze Haan heeft, in zyn staart, roozen, zinspeelende op Engeland, en distelen, passende op Schotland, daar Law van daan is: de Eenhoorn, op 't papier in de Haan zyn bek, is mede Schotland, welke vroet in de Droomgoud Mynen van Missisippi: hy moest vysten (dat de tebenaar verstoft heeft) om de windhandel of 't naarswerk te betekenen. Schot hanenburg noemen wy de plaats daar deze Kaarten gemaakt worden: nu kan de Leezer deze naam licht t' huis brengen, gelyk ook die van de Autheur, die by quaadaardige verdacht word gehouden van Crimen laesae Majestatis, cum nostrae, tum alienae, begaan te hebben, 't welk deze verklaaring wel duidelyk by protest tegenspreckt, en 't geen zy'er met de haaren na toe sleepen.
Nu zullen ons veele beschuldigen, dat onze Papegaay myn snapgezel, veele dingen onnoodig verklaard heeft, en dat wy niet zeker Brabants schilder daar by gezet hebben, dit is de hond en dit is de haas; de reden is, dat wy voor alle menschen schryven of klappen (daar vergat ik schier dat ik een exter ben) en bevonden hebben, of de ongesleepenheid der muggezifters (botheid luid te haatelyk) of lusteloosheid, om daar over eens met opmerking te denken; en zo wy na andere hunne meening hier nog te duister zyn geweest; laaten de liefhebbers malkander wyzer maaken; dan hebben zy wat tydverdryf, en dan zullen zy'er meer uit vinden, als myn meester zelf gedacht heeft, gelyk hy in 't begin ook zo ryk-denkens niet geweest is, als ik in 't klappen van deze verklaaring: myn haas hoopt met'er tijd, meer diergelijke snakeryen (doch buiten 't Actie-werk) voor den dag te brengen, gemerkt dit werk de liefhebbers niet onbehaaglyks is geweest. Vaart wel.

Krans voor de Heer JAN LAW, Hopman van deze Bende.
LAW heeft meer uitgerecht als eertyds Herostraat,
Die Vrouw Dianas Kerk heeft in de brand gestoken;
Want niemand nog verbied, dat van hem word gesproken:
Hy vent zyn eer voor goud, kiest waerelds goed voor quaad,
Dat de armoe meesleept; en, voor al by die van staat
Verergerd zyn, als hy, en nu weer opgelooken.
Men vraagd geen Myn Graaf, die gelukkig heeft gestoken
Hoe hy het goud vond? want naauw vraagen maakt maar haat.
Men vraag niet hoe Heer Law aan 't geld weer is gekomen;
Men kan de middlen, hoe elk geld wint, naawlyks droomen,
En of men dobbeld, speeld, of rekend vals of fyn,
Geld financierd voor zich, of andre: 't moet'er wezen,
't Recht word, van die geen kans tot lift heeft, meest gepreezen;
Doch voor-en tegen-wind moet elk voorzichtig zyn.


{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Wind Negotie,

Of

Invendutie papier Onder oud goed te koop.

Klugtspel.

Vertooners.


KAREL, een Actionist.

MENGO, zyn Knegt.

Een OMROEPER.


Het Spel speeld in een Straat voor Karels Huys, en dat van 't Invendutie Huys, het geen der tegens over staat.

N: B: Zo imant eenige Werkluy weet, gelieft ze hier te recommanderen, tot Uytrecht aan N.N., want zullen daar in 't kort gebrek zyn; voor al terwyl men van zints is deze aanstaande Koopstad aan Vianen te trekken.

Eerste tooneel.

Karel, Mengo.


Karel. 
HY! Mengo. 



Mengo. 
Hier myn Heer. 



Karel. 
Spreek Schelm, hebt gy myn Paard 
Nog niet gezadelt; is myn goed ook wel bewaard 
En naar Vianen deze deze morgen al vertrokken? 



Mengo. 
Voor zeker, 



Karel. 
Het is goed, zeg hebt gy al getrokken 
De intrest van 't Papier 't geen ik u gisteren gaf? 



Mengo. 
Ik wensten 't wel, maar Heer dat gy my voor die kaf 
Wat Duymkruyd uytschoot, 'k zou gelooven 
Dat 't beter voor my waar. 



Karel. 
Ik zal u hier en boven 
Twé Acties geeven, dat je 't vat, als men de Vaard 
Begint te graaven; ô! 't Papier is nu veel waard. 



Mengo. 
Maar waarom doch je goed gezonden naar Viaanen? 
(Zo ik 't u vraagen mag,) ik vrees dat die Acties, tranen 
Nog zullen kosten, och ik bidje maak besluyt, 
En zo het wezen kan schey met dees Acties uyt; 
Gy zult met dat gebruy nog voor den Duivel vaaren. 



Karel. 
Draag gy geen zorg, 'k zal myn beurs heel wel bewaren, 
'k Heb meer dan twé Miljoen die ik tot nog bezit. 



Mengo. 
Ja aan Papier, en vyf zes Kinderen. 



Karel. 
Wat 's dit, 
Dat kan niet maaken nog tot nadeel my verstrekken. 



Mengo. 
Vier schoone Paarde die uw Koets de stad door trekken, 
En als de Blixem zullen vliegen over 't Land, 
Zo slegts een Actie komt te raaken in de brand. 



Karel. 
Hoe! spot gy Mengo? 



Mengo. 
Neen, zo waar niet by myn leeven, 
Maar 'k wou gy my wat gaf. 



Karel. 
Ik zal u slaage geeven 
Indien gy zyt belust, verstaje dit Sinjeur; 
Waar is myn Pruyk? 
Mengo haalt alles het geen hy vraagd uyt het huys. 
'k Zal eerst wat Actie geur 
Van uytgebrand Papier door deze locke smeeren, 
En dan wat Poeijer. 



Karel. 
Repje wat, en kryg myn kleeren; 
En veegd myn Schoenen af. 



Mengo. 
Zie daar, 
Nu benje als een Pop. 



Karel. 
Myn Hoed, nu Mengo, waar 
Is nu myn Rotting, Stok, myn Deegen? 



Mengo. 
Elleweke, 
Wat is de Hovaardy der Acties vol gebreeke; 
Met u verlof myn Heer, wilt gy dat ik Katryn 
Met 't eeten zo lang wagt tot gy weerom zult zyn? 



Karel. 
Waarom? 



Mengo. 
Waarom myn Heer, wel zoekje dat te weten? 
Als men lang Beurstyd houd, zo diend men ook te eeten, 
Want die veel geld wind, komt het op geen eeten aan; 
Wat lust myn Heer van daag, gezoode, of gebraân? 



Karel. 
Dat raakt my niet, Katryn die zal dat heel wel stellen, 
Waar moeit gy u al meê, 'k mag aan myn oor dat lellen 
Niet leiden Rekel, daarom zwygd, en spreek geen woord, 
Doet slegts uw pligt, ik zal 't wel schikken zo als 't hoord. 


Tweede tooneel.



Mengo. 
IK vrees dat dees handel nog zo gruwelyk zal stinken, 
Een yder zo hy kon zou niet als Goud opdrinken, 
In plaats van Bier, of Wyn, voor my ik wenste wel 
Dat ik beleeven mogt het einden van het spel; 
Doch 't graave dat men hier zal aan de Vaard beginnen, 
Zou 'k wel gelooven; want my komt nog iets te binnen 
Van zeker Molenaar tot Soest die my eens zei 
Hoe hy de Scheepen vol gelade uyt het Y 
Zag komen door den Eems regt Zeilend haar de Wallen 
Van dees aloude Stad, den Adel ten gevallen 
Dus doende werd dat volk van Bisschoplyke Staat 
Hoe langs hoe grooter en haar kaalheid raakt verzaad 
Door heblust aan het geld, 'k zie reets hun Wapens draagen 
Met Diamant bezet, met Goud rondom beslaagen 
Op 't alderçierelykst, ô Uytrecht! gy zult zyn 
Een schoone Appel; maar, van binnen zal 't fenyn 
Verburgen wezen, 't geen u Adel haast tot beeven 
Zal brengen, als zy zien het geld zo weg gegeeven, 
En dat voor 't Graaven van een onvolmaakte Reê: 
Wie weet door wanhoop hoe veel datter in de Zee 
Nog zullen springen, en bedroefde Weeuw en Weezen 
Nalaten tot 's Lands ramp, 't geen meenig reeds doet vreezen; 
Men zal geen Baaken hier gebruyken; neen, den Dom 
Zal zelfs die wezen, hy is hoog, men zal rontom 
Veel ligtjens hangen aan den Toorn, om de klippen 
In dees volmaakte Vaard gemakkelyk te ontslippen. 


Derde tooneel.

Een Omroeper, Mengo.


De Omroeper. 
HY Mannen, Mannen hoord, 
Men zal by Jogchem vander Voord 
Vendutie houden, van veel, Kleeren, 
Een yder zal hier na begeren 
Het kunnen krygen naar zyn zin, 
Te nege uuren zal 't begin 
Van de Verkoping zyn gehoude, 
Veel nieuwe Kleere, maar ook oude 
Al wie wil koopen, Kristen, Smouds 
Die kan daar krygen nieuws, en ouds. 



Mengo. 
Wel vriendje hoor eens, 't geen gy roept, ik zou schier vreezen, 
Dat het meest Actioniste kleding zal weezen. 



De Omroeper. 
Wel daar zou ik geen valze Eed op wille doen datje 't vat. 



Mengo. 
Ik zou 't ook gelooven; want de Krediteuren zitten haar kort na 't gat, 
Want zy moeten haar verlies hier prompt dibiteeren; 
Maar te Amsterdam scheld men 't kwyt, een Man met eeren 
Kan daar, schoon hy 't heeft met Frederik Hendrik bestaan; 
Daar toe zyn veel Metzelaars, en Timmerluy na Vianen gegaan, 
Om die stad in 't kort aan Uytrecht te hegten, 
Dus doende hoeve de Schippets om de vragt van de menschen niet te vegten. 



De Omroeper. 
Na ik kan hooren Vriend spreekt gy vry stoud. 



Mengo. 
Ze zeggen dat den Dom nog een el vyf zes zal hoger zyn geboud, 
Om de Vuurbakens aan de Zee en Baay uyt te winnen, 
Ik heb het uyt myn Heers mond. 



De Omroeper. 
Die Heer is buyten zinnen. 



Mengo. 
Dat kon waaragtig wel waar wezen, hy is een groote Actionist. 



De Omroeper. 
Hoe heet uw Heer. 



Mengo. 
Hy heet Karel. 



De Omroeper. 
Karel loshoofd. 



Mengo. 
Ja die is 't, 



De Omroeper. 
Hy is my zeer wel bekend, goed, vriend; hy k wam my straks te gemoed loopen, 
Hy is na de Man gegaan om wat kleren zo 'k geloof te koopen; 
Of te verwisselen tegens wat anders. 


{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}



Mengo. 
Kan men daar kopen, en verkopen, dat 'slgoed. 
Myn lieve Omroepertje wilje myn Mak'laar zyn, 'k heb goed. 
Dat ik graag zou verkopen, kon ik een vinden, 
Die beter als ik stond by de Papier Vrinden, 
't Zyn Acties goede Maat, 'k zal daar voor aan jou 
Twé Acties geeven, die heel goed zyn op ter Gou, 
Of vier op Uyttert, zeg, wat zeg je? nu wilt spreeken, 
Ik mag myn hoofd niet met die prullen meer breeken; 
Nu zel je ligt zegge hoe komje aan die schat, 
Ik heb zes Jaar by myn Heer gewoond, en nooit geen duydt huur gehad; 
En om dat ik langer niet voor zyn gek meer wou wezen, 
Zo gaf hy my ruym een riem Papier aan Acties; laatje beleezen 
Myn lieve Mengo, zyt myn Knegt, gelyk als voorheen, 
Zo sprak hy, laat je getrouwe Heer niet alleen, 
En op die zoete woorden die hy my gaf ben ik gebleeven. 



De Omroeper. 
Geef my de Acties, ik zal ze de Kleerverkoper voort geeven. 



Mengo. 
Ik ga mé myn zoete maat, gy krygd de darde van 't geld, 
'k Wou voor de zwaarte van 't Papier my splint wierd geteld. 
Zy gaan na de Kleerverkopers Huys en blyve van verre staan. 


Vierde tooneel.



Karel. 
ô SPyt! ô smaad! ô schand! wat zal my overkomen? 
'k ben al myn Acties kwyt, myn goed is my benomen, 
Lastdragent Uyttert, ach! hou Mengo! Mengo hou! 
ô Booswigt! snoode guyt! word gy my ook ontrouw? 
Ik zal voortaan van Heer, voor Knegt nu moet speelen, 
ô Vaarde Graavers! kom jy zo myn geld ontsteelen, 
En delft het in de grond, myn eer, myn schoone goud. 


Vyfde tooneel.

Mengo, Karel.


Mengo, lagchende. 
HA! ha! ha! ha! 



Karel. 
ô Schelm! 



Mengo. 
Ha! ha! ha! wie had dat ooit vertroud? 
Ik heb pekuniam nog voor 't Papier bekomen, 
Vind ik u hier myn Heer? 



Karel. 
Booswigt. 



Mengo. 
Wel wie zou kunnen droomen, 
Dat dit myn wellekomst zou zyn? ik wil van uw af. 



Karel. 
Geeft eerst myn Acties weer. 



Mengo. 
Wel hoe zyt gy zo straf 
Ik heb myn Acties die gy my gaf gaan verkoopen, 
En ben doen al myn best het huys stil door gedroopen, 
Met dit klyn beursje. 



Karel. 
Mengo, ach! 
Ik vaar even eens als gy, wyl ik geen winst meer zach, 
En men het graave van de Vaard nog komt uytstellen 
Zo dagt ik, ik schey'er uyt, 'k wil my niet meerder kwellen 
Met deze zottigheit, en zogt myn Acties doen 
Weer te ver wisselen, voor myn lang vermiste poen, 
En heb het ook verk oft, daar gy het ging verkopen, 
Doch kreeg geen geld, maar ben heel schielyk heen gelopen, 
Terwyl die Karel die 't verkopen wou by 't goed 
Van oude kleeren; ach! in 't kort, den arme bloed 
Is vast gezet; ik vrees dat men hem op zal hangen. 
Wyl hy gespot heeft met de Regters door myn Acties te ontfangen, 



Mengo. 
Hoe! zal hy hangen? dat is beestig, laaten wy 
Dees stad ontvlugten, hy is voor Koopluy te onvry, 
Wat Mensch zou van verstand, ô smaad hier wille woonen? 
O Uytert! Uytert! zult ge u zo ondankbaar toonen? 



Karel. 
Hebt gy het laasten goed gezonden van de Vaard 
Wel na Viaanen? 



Mengo. 
Ja, ja, dat 's wel bewaard. 
'k Ben daar verzekerd van, maar 'k vrees gy zult nog loopen 
Gevaar, zo Uytert komt Viaanen eens te koopen. 



Karel. 
Wat zou zy koopen? zy verkoopt al wat zy heeft, 
Zo maar Vianen haar niet boven 't hoofd en streefd, 
En zo het al zo kwam, dan weêr wat aârs verzonnen, 
Kom Mengo, laat ons gaan, eer men raakt overwonnen, 
'k Hou my niet zeker hier in Uytert. 



Mengo. 
Denk myn Heer 
Dat het verlies van geld is nog de beste leer; 
Maar als men goed verliest, en eer, nog daar en boven, 
Raakt ons voorgaande Deugd, en Lof geheel verstooven. 

EYNDE.

Aan den lezer

ONderdaags is een Brief van Uyttert gekomen, waar in gestaan heeft hoe de Acties door eenig Volk van Uytrecht te koop gevyld zyn, aan een zeker Huys daar Invendutie zou gehouden werden; het welk hy eerst ging vraagen of hy zulks mogt doen; maar op groot verbod is hem zulks by den hals verboden, doch zo imant gadinge heeft in deze bederfelyke Projecte, ligt dat de Man die voor een klyne prys laat springen onder vier oogen, en die ze bewaard tot de Vaard gegraave is, wil ik instaan daar goede winst meê doen zal, daar by een nieuwe Tyding; wie nu zyn geld wil uytschieten, zal op gelege tyd daar schoone intrest van kunnen krygen; alzo zy te Uytrecht den Dom 5 à 6 elle in de hoogte zullen opvyselen, om de Vuurbakens uyt te winnen: een nieuwe Inventie, nooit zo bedagt,

Vaar wel,

De heer Law in zyn sondaags pak.

Poetelyk geinventeert en retorykelykgecomponcert, o Jan Babtista Houwaard.

Dit 's alles grillig zoo gy ziet

Op maat, of zonder maat, 't is meer geschiet.

	Babels Gebouw.
Ey liefje ziet 't huis gewonnen 
Met Acties, is 't niet wel verzonnen? 
Maar moet, helaas! wat groote spyt, 
Weer scheren gaan; hy is 't boekje quyt. 
Houwt dog maar moet, o Vromen hals, 
Uw kaart wel Rooms, dog dit is vals 
Gy doet maar na u beter wten, 
Daar zynder meer als gy bescheten. 


	Dedication an Ter Hern, Hern, Hern Her Her, ter Grosser Bughandler, ter Docter, ter Mufser Smous or Jooden, jo Actionist in der Nagt, &c. &c.
Ter Her zal mig nigts eubel nemen, 
Ig nom dis vrynschaf joo mes vlys, 
Dis offer ofs een ooder spyts, 
Was koms ter Her, dis pligt onsnemen. 
Ja zags g'u Her der Herren, 
Niks mes ein Bokghen hare pruig, 
Aw blauwe Rog jo als dy Nerren. 
Ba, gade gy nuw zoo ter sluik 
Her Quager hebt gys tbeser by 
Moor komt voor al nix in der ly, 
Uw Pruig, Rog, kouzen, en auw schoenen 
Was has een ander door mes doenen. 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aw Grauvens Vrauw verstoode wel, 
't Gebruig daar van, is veel ter vel 
Dis voegts geen schynheilige quant, 
Wie slimmer als zoo'n Moffe sant. 
Was kans eens Doutser, jo een's Gravens weib 
Ik wofter ploogen, jo hets nigts om 't leib. 
Sis Graven stam ter Duibel magt mig hoolen, 
Ik 's win ik 's wolst besstoolen, 
 
Ter Her, ter Her, verstoode wel 
Sis nigs vor myner ziel 
Moor altyms joo ter vel, 
Se scheiser aus au Excelenci. 
En groets ter Her mits reverenci. 

HANS REGS AUWS

Verstoode Smouws.

De Heer Law in zyn Sondaags Pak.


MY lust, o groote Law, u wonderdaân te zingen, 
Die vele wel vermaakt, dog meerderen doet springen; 
Wat hebt gy Ryken; en dus zelf het Vrye Land, 
Zoo goddeloos misleid, dat elk zyn goet Verpand. 
En Koopluy, Winkeliers, 't Gemeen al zoo te drukken 
Dat's alle meest in 't nauw ellendig gaan op krukken. 
O groote Law, wat zytge een pest van vele Landen, 
Uw grootheit op groenhout, is waardig te verbranden. 
Wat hebt gy pestige adders overal, 
O goddeloos gebroet wie brengt gy niet ten val. 
Ik schrey, o Holland, eertyts wonder boven wonder, 
Helaas gy zyt gedrukt, ellendig legt g'er onder, 
Door Law; gy waart weleer de toeverlaat der vroomen, 
Zoo'n schelmse Koopmanschap waar zytge toe gekomen, 
Een koopkraam in der nagt, waar zyt gy toegebragt? 
Zelf hoeren te verstoren wie heeft dit oit bedagt. 
Wat zietmen Rotterdam krioelen in den duister, 
Weleer de glory ja de glans van Hollands luister. 
Uw Beurs, uw Koopmanschap, en dat nu in der nagt, 
O dolle dolligheit van yder waart veragt. 
Wat doet dog Laws gebroet, wel eertyds andre Helden, 
Die wet en Burgerregt, en alles wou doen gelden 
Gy Adam, ja gy guit die eertyts deugt woud schynen, 
Wat zietme u wiltzang nu, in damp en rook verdwynen 
Gy Rottensdam, en 't heele land, gelyk een held der helden 
t' Herstellen, ey zoo'n wonder vind men niet of zelden 
Dog nu o Laf heit al te groot 
Die eertyts gaan wouw in de doot; 
Voor Hollands welstand, nu o schande te verlaten. 
Wat mens zouw Law en zyn gebroet niet haten. 
't Is al van Quimcampoix; geen koopmanschap die gelder, 
De winkeliers staan stil, ei zeg dog eens wat zelder 
In't laatst af komen, in de boonen kaal en naakt. 
O Burger Vaderen die daar voor hoed en waakt 
Beschermt u Stad en Land voor zulk een slag van guiten. 
Gy Law, gy pest, die dus 't gemeen maar aanzet om te muiten, 
't Is waar g'hiet ryk, kond gy Parys, Parys, maar eens verlaten: 
Maar gy en kunt niet, u vernuft wat kan 't u baten, 
Gy gouwe Tor, gy zit gesloten in een kouw, 
Wat hebt gy dog, heel Vrankryk u te Nauw. 
En wist, 't is waar, het gout en alles frais te doen herscheppen, 
In schryf papier, wie dorst daar oit van reppen 
Maar raakt het u gy maakt een babels naam. 
Wie is als zoo'n held wie is daar toe bequaam, 
Tot u vergelding word g' ook als een groote Koning 
Met Gardens zelfs bewaakt, bewaart in uwe Wooning, 
Men zegge wat men wil, dat gy was waard gerabraakt, 
Is waarheit; maar ook waar, dat g'een dolle Roelands naam maakt. 
Men schryve op uw zerk als gy'er eens legt onder: 
Dit 's Law die groote Law veel slimmer als de Donder. 


Op Rotterdams nagtnegoty.


OGerrit zaag g'eens op, was zouwt ge zyn verwonderd, 
Dat g'u geboorte Stad, zoo laf zoo Lauws gebragt, 
Geen Koopmanschap by daag maar nu wel in der nagt. 
Waar komt dit vuil van daan uyt d'afgrond op gedonderd. 
 
Dees pest van Land tot Land te fel ons onerrompeld, 
Waar is uw luister been waar zytge toe gebragt, 
Wat stond gy eertyds pal, van wie wierd gy veragt? 
Geen Koning, nog geen Vorst, u oit heeft onder dompelt. 
 
Stad als een rots eens pal dit wreede Monster dier, 
Wie kan uw dere, zeg wat blixem of wat vier, 
Gy hand vol Lands, o pronk en glory van de Weerelt. 
 
Gy Bataviers eertyd zoo roemryk en vermaard, 
Waar is u luister heen, uw glory wat 's die waart, 
Doet als in Phlips tyd, zoo houd g'u meer bepeereld. 

Terwyl na het afdrukken van het Register dit Klugtspel en Vaars ons is ter hand gekomen, hebben wy geoordeeld om dit Werk compleet te maken, dat daar by te drukken, en dit Register van dese nog uytgekome Platen te laten volgen:


56 aVastenavonds Vreugde Krans.

56 bVerresen Fredrik Hendrik.

56 cVerklaringe van de April-Kaart.

56 dApril-Kaart.

56 eEnkhuyser Haven.

56 fDe Actie-wereld op het eynde.

57 gDe Wereld in Mascarade of de menschen door de dolle handel bedorven.


EYNDE.


{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Raadsel.

't WAs van ouds een leersame en geen onvermakelijke wijse van schrijven door raadsels en gelijkenissen iets bedektelijk te kennen te geven, op dat het verstand, na de uitlegging vorssende, met een aangename kitteling van geest, de waarheid der sake soo veel te klaarder en krachtiger soude bespeuren. Volgende dan soo nutten spoor en voorgang, vertoont men u alhier een groot Dobbelaar, die sonder steenen Va touti speelt, en alles op den teirling set. Hy geeft sich uyt voor een Negotiant, hoewel hy solders noch pakhuisen beleyt, alsoo sijne Koopmanschappen geen plaats beslaan. 't Is een Leerling, die, soo dra hy sijn voet op 't School set, meent een groot meester in de kunst te zijn. Wanneer sijne poddehaaren uitbotten, word hy straks voor meerderjarig erkent, verhandelende, dikmaals met geringe, ja sonder middelen, meer tonnen gouds als veele voorname Kooplieden te samen. De Comtoir Almanak is sijn Memoriaal, Journaal, Kas- Bank- en Grootboek. Terwijl een ander kermt wegens de sware lasten, verheugt hy sich over sijne voorrechten, als de eenigste onder alle Kooplieden, die, onbekommert voor Admodiateur en boomwachters, porto franco negotieert; betalende anders geen ongelden als makelaardyloon, en den honig van vry lag aan sijne hommels. Alomme heeft hy sijne Postillons en Bespieders, waar van de laatste getrouwelijk meineedig zijn, en hem alles verkondigen, soo se maar mild beloont worden, of deel in den handel hebben. Dus tracht hy naar sijn vermogen te doorsnuffelen de geheimenissen van Staat, omse na sijn belangen openbaar te maken, en daar mêe te speelen soo 't hem goeddunkt. 't Is evenaleens of hy met een helm geboren was, want hy siet somwylen batailles te water en te lande, in de lucht; ook verschynen hem, in den duister, Lijkstaatsien van Koningen en Vorsten die dikwils twintig jaaren daar na noch in levenden lijve zijn. Hy staat naar niemands onheil, noch verlangt na quade tydingen, dan als hy
'er voordeel uit te gemoet siet. 't Is een gaauwe flink, van alle markten weergekomen; als 'er nieuwe Stoffen ontbreeken, weet hyse self, met wonderlijke bloemen en kleuren, aardig te fabryken: hebbende sijne Factoors diese voor een geringe Provisie aan den man brengen. Een liefhebber is hy van Blaauwe boekjes; maar sodanigen doodvyand van Middelen en Motiven die sijnen handel met een Impost of scherp verbod dreigen, dat hy de maker daar van uitkrijt voor een perturbateur van de gemeene rust; en een pest van de Commercie. Al sijn welsprekentheid bestaat in Rodomontades, en in 't breed opgeven van sijne ingebeelde winsten', die hy steeds met de langste maat uitmeet, contrary sommige Winkeliers, die uyt snode baatsucht korte ellen gebruiken. Waar hy komt, 't zy in de kroeg, of te gast zijnde, selfs in de Kerk, spreekt hy niet als van sijnen handel; dan wed hy tien tegen een dat de Koning van Engeland het Parlement haast sal doen sitten, en dat de Keyserin van een Soon swanger gaat; dan weder het tegendeel, na dat het hem in sijn kraam te pas komt, of in sijne verwarde sinnen schiet. 't Is een Negotiant die sich dagelijks uitmergelt, tot den lesten quadrantpenning, op een ydele hoop dat hem de Fortuin eenmaal dienen mogte. Hy is licht van vertrouwen; die in andere handelingen uit heeft, werd in dit befaamde Collegie noch met open armen ontfangen, en vind credit buiten verwagting. Hy leent veeltijds het oor aan de geene die hem verraden, en laat sich de oogen uitpikken van kraayen die hy heeft groot gemaakt. Men sou seggen dat hy een geboren Laplander was, dewyl hy de Windhandel niet alleen self oeffent, maar ook aan anderen in verscheide Koopmanschappen, soo van Peper, Traan, Baarden en anders, onderwijst. 't Is mede een Assuradeur, die voor een geringe Premie op Oost en West tekent, en in de schade gehouden is, schoon de versekerde geen gevaar heeft gelopen. Hy heeft een heete lever, en is goed voor de Consumtie, 't sy het geluk
hem mee of tegenloopt, om dat een Soppige peer of glas van den Ouden hond op de winst staan mag, en de schade van 't hert set. Confectio Hamech, Antimony en Coloquint sijn voor hem ondienstige medicijuen, vermits de krachten daar van in sijne dagelijkse negotie steeken. Hy is Armiaans, geen beminner van Prins Maurits, maar wel van Prins Fredrik Henrik, die hy in sijn hart lief heeft als hy koper is. Hy rekent een soort van broederschap met de Grooten, om dat sijne handel en waaren met die van de Hovelingen overeenkomen. Naar sijne hoogdravende gedachten, regeert hy Koningen en Princen, en waant dat die hunne aanslagen moeten staken of uytvoeren in gevolge van sijn hoog politik begrip. 't Is een groot Jagermeester, die veel Brakken en Windhonden de kost geeft, alhoewel sijne warande en wildernissen geen morgen lands begrijpen. Men siet hem als een stoutmoedig Veltheer met Regimenten en Legioenen ten strijde trekken, en echter verslaat hy sijne wederpartije, als Samson de Philistijnen, met een ezels kinnebakken; ten waare dat hy onder een ongelukkige Planeet geboren sijnde, met al sijne krijgsmacht en hulptroepen van bontgenoten, op de vlucht gedreven, en genoodsaakt wierd het lijf te bergen binnen de wijtvermaarde sterkten van Cuilenburg of Vianen. 't Is een Alchymist, die, terwijl hy na de Lapis Philosophorum soekt, de distilleerglasen menigmaal onverwagt siet aan stukken springen. Sijn wapen is een Jongetje op schaatsen, dat uit een mosselschulpje bellen blaast, staande op een veld van ys, Uit den timber van den helm verheft zich de Royall oak of de Koninklijke Eikeboom, en twee Camelioenen sijn de tenants. Hy is een verkeerde Narcissus en schrikt voor sijn eigen gedaante, gelijk een aap, die de afschouwelijkheid sijner gestalte siende, den spiegel aan stukken breekt.

Raadt wat het is.

Gedrukt in den Jaare 1720.


{==*91==} {>>pagina-aanduiding<<}

[De geest van den verreesene Heerakliet]


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==*92==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    





{==*93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder Verbeetering. De laatste Basuyne, of 't Verrysen der dooden,

Waar in hier en daar ook aangetrokken werd de snoodheyd en beklaaglykheyd der wind-handelaars. 
Het eerste deel.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



O Godt wat luyd geklank is dit, Dat my zo gantsch'lyk doet ontwaaken, 
En my zo beevende doet maaken, Door 't gantsche Lyf van Lit tot Lit. 
Ik vrees, en 't leyd my op het hert, Dat dit is de Archangels stemme, 
Dewyl het my zo komt beklemme, Met onuytspreekelyke smert! 
ô Ja, gewis! waar zal ik heen? Hier is geen plaats om weg te vlieden, 
De wil des Heeren zal geschieden, Nu moet ik wis naa 't Hels geween. 
Het grouw'lyk kwaad van my begaan, Komt my gantsch duydelyk te vooren, 
En geeft myn over aan Gods tooren, Onmoog'lyk om te wederstaan. 
ô Schelmery! ô Schelmery, Die 'k aan myn Naasten heb bedreeven, 
By 't snoode Briefjes uyt te geeven, Vol valsheyd en verradery; 
Waar door ik meenig huysgezin, In nood gebrogt heb, en ruine, 
Waar door ik Helsche ftraf verdiene, ô God wat angst omcingelt my! 
Foey grouwelyk vervloekte Gek, Die voor een uurtje dartel leeven, 
Myn Ziel ten besten heb gegeeven, En ley nu Eeuwig Hels gebrek. 
Ik trek de haaren uyt myn kop, En scheur het vleesch af van myn beenen! 
Dat ik nu eeuwiglyk zal weenen, ô Duysentmaal vervloekte strop, 
Daar ik my korts nog meê verhing, Mistroostig door de Actie-Handel, 
Daar ik nu om na d'Afgrond wandel, En deese angheyd voor ontfing. 
ô Swyg doch van de Acties stil, t'Afschuw'lyk Zielverdervend braaksel, 
Dat Gods geschep en heerlyk maaksel, Zo ligt verkoopt aan Zatans wil. 
Myn Kindertjes, myn Kindertjes, Die 'k swerven deed als arme Weesen, 
Vol naarheyd, en in duyzend vreesen, Hoe of 't dog met myn Schaapjes is? 
Ik heb de Hel aan U verdiend, Ik had genoeg om van te leeven, 
En heb gantsch zot gehoor gegeeven, De raad eens snoo genaamde Vriend: 
Maar ach! het is te laat beschreyd, Ik moet ter Hel! ik moet ter Hellen! 
Daar God myn eeuwig zal bestellen, Het loon voor 't kwaad myn toe geleyd. 
 
J.D.R. 



{==*94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder Verbeetering. De laatste Basuyne, of't Verrysen der dooden,

Waar in ernstig gehandeld word van de erge wind-verkoopery. 
Het tweede deel.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




DAt is een vreesselyk geluyd, Het dringt my door myn gantsche Leeden, 
En maakt myn vol verschrick'lykheeden, En jaagt m'ontstelt ten graven uyt 
ô God! het is de Jongstendag, Ik zie van ond'ren duyvels komen, 
Nu werd ik vast ter Hel genomen, Dit is de alderswaarste slag. 
Hier heb ik niet eens om gedogt, Doen ik op de elendig' Aarde 
Zo listig snoode schat vergaarde, En niet als yd'le WIND verkogt. 
ô God! nu is het al ontstelt, 'k Beswyk van schrik, en kan niet loopen, 
Nog geen genâa van Godt verhoopen, Van alle kanten vast beknelt. 
ô Snoode Godtvergeete guyt, Dit komt van Goddeloos te leeven, 
Myn stem wil geen geluyt meer geeven, Door Helsche prang die 't herte sluyt. 
Wel Christus wat een donderslag, Komt my als van malkander scheuren, 
En brengt myn al myn kwaad te veuren, Dat ik bedreef van dag tot dag. 
Ik leefden sonder achterdogt, In snoode lust en dertelheeden, 
Niet waart de Aarde te betreeden, Tot ik myn tyd heb door gebrogt; 
Ik dogt 't zal alles wel vergaan, Wat valt 'er veel om 't eynd' te denken, 
Daar niet van komt als zinne krenken, De Wereld zal nog lange staan. 
De Wind-Verkoopery floreerd, 'k Begin nu nog eerst regt te leeven, 
Daar diend een Roemer op verheeven, Die alle dreutsheyd van hem weerd; 
En onderwyl ik kryg een slag, In deeze lugte handelinge, 
Die baard fluks een verwandelinge, Weg was myn laatste blyden dag. 
't Verkeerd verstand dat ik behield, Dat ried my in de Put te springen, 
Ik deed, en kon my niet bedwingen, Daar was de losse Gek ontzield. 
Ik ben het die myn Keel assneê, Waar door ik daad'lyk ben besweeken, 
En ken 'er nog beswaard door spreeken, Dog bid den Leeser om een beê, 
Dat hy om al myn smert en pyn, En om de smert van Christi wonden, 
Hem niet begeeft tot myne Sonden, Zo wil hem Godt genadig zyn. 
 
J.D.R. 



{==*95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder Verbeetering. De laatste Basuyne, of 't Verrysen der dooden,

Waar in de tegenwoordige schadelyke wind-verkoopery gedagt werd. 
Het derde deel.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




O Godt! ô Godt! dat is een weêr, 't Is of de Starren neder vallen, 
Waar blyven wy nu met ons allen, Daar slaat de Bliksem myn om veer, 
De Rotsen scheuren van malkaâr, En 'k hoor een schrickelyk gedonder, 
Met niet als blixemen der onder, Och! dat ik nooyt gebooren waar; 
Ik ben zo doodelyk ontstelt, Dat ik het niet weet uyt te spreeken, 
Ik ben als kragteloos besweeken, En kan niet tegen dit geweld. 
ô Godt! wat knaagt me myn gemoed, Om 't geen ik zotlyk heb bedreeven, 
't Is of ik zal aan stucken beeven, Waar ben ik doch toe opgevoed; 
Dit komt my van myn hovaardy, En spotten met de nedrigheden, 
Myn losse onbedagte Reeden, Verseld van snoode Hoerdery. 
'k Vern omde myn met valsche schyn, En was vol grouwelen inwendig, 
'k Geliet me zedig en behendig, Maar snood Bedrog bewoonde myn. 
Ik ried myn nederige Man, Om ryk gekleed te gaan met and're, 
Dat hy als een der meedestand're, Doch d'Actie-Koopery began. 
Myn goede Man die neemt het aan, Door al myn talmen, en myn dringen, 
'k Was doch verzot op mooye dingen, En hebt hem als met kragt geraân. 
Ons wérd dan in een korten tyd, Een Tonne Gouds aan winst gebooden: 
Maar neen, ik had al meer van nooden, Mit vlugt geluk en vrolykheyd. 
Daar werd men beyde Arme Luy, Dit schrikt' en speet men uytermaaten, 
Myn Man en kon 't my niet ontpraaten, Dus wierd ik dol door dit gebruy. 
Ik trok myn zelve by het haar, En ben zoo raasende gesturven, 
En zie nu wat ik heb verwurven, Zie nu hoe grouw'lyk dat ik vaar. 
En ik heb als een Schelm en Dief, Myn Naastens goed gelyk ontstoolen, 
Het geen hem uyt het Land deed doolen, Met zyn Eerwaarde Zoete-Lief, 
Die weenend' Oogjes op hem sloeg, Veraltereerd met duysend angste, 
Daar ik nog op haar alderbangste, Bedekt'lyk in de vuyst om loeg. 
ô Snoode Vrouw! ô grouw'lyk Wyf! ô Dat ik my nu kon verscheuren! 
ô Godt wat zal my nu gebeuren, Myn Hert dat scheurd, myn Tong werd styf. 

NB. De 2 Kindertjes gemerkt A.B. zyn als in verrucking, dog zullen hier na spreeken.

J.D.R.


{==*96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder Verbeetering. De laatste Basuyne, of't Verrysen der dooden,

Wysende op de Ongelucken die 'er dagelyks ontstaan door de wind-actie. 
 Het vierde deel.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Toon: Psalm. 8.


A. NU is myn pyn en jammer weg geweekeu, En myne Tong gereede om te spreken, 
Myntreurig hert dat is geheel verblyd, En huppelt op van vreugt en heerlykheyd 
Ik was nog korts in 't droevig dal der trane, Myn Ouderen die togen na Viane, 
Om dat zy niet en volgde Christiraad, Maar stonden bey narykdom, eer en staat. 
Wy Kinderen zyn t'zaam van haar verlaaten, En swurven als verdoolde by der straaten, 
Ik 't jongste Kind wierd ziek en dood'lyk krank, En jammerde veel nagt en dagen lank. 
Myn Zustertje die was met myn verleegen, Haar schamende te beed'le by de weegen, 
So dat wy als vergingen van gebrek, En onse Vrinden keerden ons de nek, 
De liefd' en trouw schynt dog van d'Aard gevloden, Dog lof en dank zy eeuwiglyk aan Gode, 
Die my zo uyt d'elenden heeft verlost, En spyst nu Lyf en Ziel met and're kost, 
Met Hemels Mann' met brood der Heyl'ge Eng'len, En drank die zy met's Hemels wyn vermeng'len, 
Waar door der niet als blydschap in my woond, Nu 't Eng'len tal myn niet als gunst betoond, 
Ik merk nu niets dat aan my komt verveelen, Maar vind my gants vernoegd in alle deelen, 
Elk ziet my op het alderlieflykst' aan, Nu zal ik straks in vreugd na boven gaan. 
Vaar wel, vaar wel, al die myn eertyds kende, Myn Vader Lief verlos u uyt elende, 
Op dat gy myn in blydschap volgen meugt, Ach wapent u met heyligheyd en deugd. 
B. Dank zy myn God en nooyt volpreese Koning, Die myn zo vroeg komt halen in zyn woning, 
Op datik hem daar loof en eeuwig roem, En zyne naam met Eng'len eerbied noem. 
Ik vind me in de wolken opgedraagen, Die korts wierd overreeden van een Wagen, 
Waar op een wulpse Wind-Verkooperzat, Die hem aan drank gants stom gezopen had. 
Elendig' Aard' vol ergernis en zonden, Waar van myn Vader Lief myn heeft ontbonden, 
Nu werd ik van de Engelen belonkt, En merke dat myn Kleed al cierlyk pronkt; 
Myn heetlykheyd is niet om uyt te gieren, Dank zy myn Godt die 't zo wist te bestieren. 
ô Werelds Kind smyt u op 't aanzigt neêr, En roept tot God, en zondigt nimmermeer, 
Werd Kindertjes in grouwelen en boosheyd, En schaamt u eens, ô Mannen in godloosheyd, 
Eer dat u God in 't helsche vuur versmyt, Adieu ik reys na Godes heerlykheyd. 

NB. A. Het overrede Kind No. 8. uyt het eerste: en van het van gebrek stervend Kind No. 9. Uyt het Tweede Deel van de Geest van Heraklyt.
J.D.R.


{==*97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder Verbeetering. De laatste Basuyne, of't Verrysen der dooden,

Waar in ook gehandeld werd van de wind-actie. 
Het vyfde deel.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


DAar komt een Engel in de Lugt, En maakt myn wakker met Trompetten, 
ô Godt myn hert dat brand van hette, Dit is gewis een quaad gerugt, 
Zou dit de Jongsten dag wel zyn, Daar onse Dominees van spraaken, 
Die ons hier al uyt 't graf doet waaken, ô Godt meedoogd u over myn. 
Ik vind me tot der dood ontsteld, En in de uyterste benaautheyd, 
Myn beenen beeven van verflaautheyd, 't Is of de Zon en Maan versmelt, 
Nu zal ik loon na werk ontfaân, Nu zal myn overdadig zuypen, 
Myn bitter in de oogen druypen, Nu zal ik gantsch verlooren gaan. 
Ik heb geleeft gelyk een beest, en dee gestadig niet als Zonden, 
En leefden staag en 't allerstonden, als was'er Dood nog Hel geweest. 
ô Wind Verkoopery van Lauw, gy hebt mê in de grond bedurven, 
Nu heb ik Helsche straf verwurven, Nouw ben ik Eeuwig in het Nauw, 
ô Godt dit is een bangigheyd, En zal dit zoo voor Eeuwig duuren, 
Zo is myn Snoô Geboorrens uure, in Eeuwigheyd vermalledyd, 
Og. Ouders gy hebt groote schuld, u Zal ik myn Elende wyten, 
Ik zou u wel aanstucke byten, Door Raserney en ongeduld, 
Ik was een Dogter Ryk gekleet, en ging met Peerlen om myn handen, 
En most het al om u verpanden, en gaan uyt dienen als gy weet, 
Toen gy ter sluyk te Land' uyt toog, Met Prinse Lords en groote Heere, 
Dat myn ter Dood deê altereere, Dat ik van spyt myn Gal schier spoog, 
Nu Heere gy weet al myn doen, De ongewoonten deê myn doolen, 
Ik laat de zaak aan u bevolen, En zal my zo ten oordeel spoên, 
Daar Rys ik bang ten graaven uyt, Om zoo voor 't oordeel Godts te treeden; 
Adju tot in der Eeuwigheede, Myn hert klemt toe, myn spraak is UYT. 
 
J.D.R. 



{==*98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder Verbeetering. De laatste Basuyne, of't Verrysen der dooden,

Zinspeelende op de Tegenwoordige Zielverderflyke wind-handel. 
Het zesde deel.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


MYn Heer, hoe werd de Lugt zo klaar! Daar komteen Reegeboog verschynen, 
Den Hemel schynt wel te verdwynen, 't Is of 't den dag des Oordeels waar, 
Ach! 't zal gewis en zeeker zyn, ô Heere Godt, ik ben verlooren, 
Ach! was ik nimmermeer gebooren, Myn Godt ontfermt u over myn. 
Ik zie de menschen als verfteend, Hier in een punt des tyds verand'ren, 
En zien verslaagen op malkand'ren, Als of men met de dood vereend. 
ô Naare bange laatsten dag, Voor die zoo ongebonden leefden, 
En haar Conscientie wederstreefden, Als zonder vreesen of ontzag. 
'k Heb langen tyd voor Gek gespeeld, En staandevoets te Paard gereeden, 
Men nam den vollen Beeker meede, En heeft malkand'ren omgedeeld. 
Men had Dukaaten by de vleet, Door d'Actie-koopery verkreegen, 
En waaren met de tyd verleegen, En over deezen los besteet. 
Voor myn, ik dronk myn hallef schief, En ben zoo midden in het mallen, 
Zoo deerlyk op myn Kop gevallen, Dat ik vol pyn myn stem ophief. 
Myn Makkers lachten allegaar, En zyn maar lugt voorby gereeden, 
En schoon dat ik haar heb gebeeden, Om hulp men liet men in 't gevaar; 
Ik heb dan lang op hulp gewagt, Tot my een twee drie vreemde Luyden, 
Die ik zoo half myn Huys beduyden, Al zukk'lend hebben t'huys gebragt; 
Daar wierd ik straks te Bed geleyd, Als dol en raasende van pyne, 
Men bood Dukaaten by dozyne, Doch straks wierd tegen myn gezeyd: 
Gy zyt te verre, goede Man, Gy zult dit dansje niet ontspringen, 
Daar ging het op een hande wringen, Myn Vrouwtje keek myn schreyende an, 
En kort daar op zoo komt de Dood, Die 't Gekje fluks ten Grave haalde, 
En vrolykheyd met smert betaalde, Dies ben ik in de hoogste nood. 
ô Grouw'lyk Sondaar als ik ben, Ik durf myn zonden niet verhaalen, 
Die Godt my nu zal duur betaalen, Waar door ik geen meer spreeken ken. 
 
J.D.R. 



{==*99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder Verbeetering. De laatste Basuyne, of't Verrysen der dooden,

Waar in gehandeld werd over 't snoode quaad der wind-verkoopery. 
Het zevende deel.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


MYn Godt hoe werd de Zon zo swart, Al de Eelementen die beweegen; 
Daar komen Starren neêr geseegen, ô God, ô God, hoe klopt myn hart! 
't Is of ik daar de Duyvel zie, In Vlam en swarte Rook gedooken, 
Myn bloed begint in 't Lyf te kooken, Myn God waar of ik heene vlie, 
Den Hemel schynt vol Vlam en Vuur, Ik hoore niet als Donderslaagen, 
Nu zal ik eeuwig straffe draagen, ô Christus Jesus 't valt my zuur. 
ô Godt! wat heb ik mynen tyd, Godtloos godtlooselyk versleeten, 
ô Godt! hoe knaagt me myn geweeten, ô Christus in der eeuwigheyd, 
Ik heb myn daagen doorgebrogt, In grouwelen en gekkernyen, 
Daar ik nu eeuwig om zal leyen, Ik vod die yd'le Wind verkogt, 
Daar ik zoo veel meê overwon, Dat ik naast veele snoode Heeren, 
Myn Kleed' in Masqueraade Kleeren, Als Man dat niemand myn en kon. 
Myn Bakkes was met floers vermomt, De Hoed my op de Neus getrokken, 
Ik had een staert gelyk de Bokken, En ging al gluypend' en gekromt. 
Een ander sloeg my met een Blaas, En waaren uytgelaaten vrolyk: 
Maar overdartel, snoo, en olyk, De weg die dreunden van 't geraas. 
Ik zey myn Nâam was Damoriet, Doch echter was myn Naam Heleene, 
Ver tegen al 't Gezelschaps meene, Ja zelfs de Vaand'rik wist het niet. 
Men trok dan over al de kap, En dronke raakend' door 't havoese, 
Begonnen wy te Roesemoese, Dies wierd het ernst, en met een snap 
Kreeg ik een knoey op d'herssepan, Waar door ik straks ben neêrgezeegen; 
Hier wierd Heleena wat verleegen, Doch wist 'er doch nog weynig van. 
Ik hoorden 't Raat'le van de Wagt, En dogt ik voelde my in 'r Bedde, 
En rolden (om myn zelfs te redde) Tot over 't kantje in de gragt; 
'k Verdronk, en wierd ook gpgevist, Voor Gek in Masqueraade kleeren; 
Nu staa ik voor 't Geregt des Heeren, Zoo eerst gekroopen uyt de Kist. 

NB. Te vinden in 't Tweede Deel van de Geest van den Verreesen Herakliet.


{==*100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder Verbeetering. De laatste Basuyne, of't Verrysen der dooden,

Waar in aangetrocken werd de Lyf- en Ziel-Verderflyke wind-handelary. 
Het agtste deel.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Joode. WAaragtig in der Eeuwigheyd, Daar zie ik Jesus Christuskomen, 
Ach had ik nu in agt genomeu, Het geen me daar van wierd gezeyd. 
Daar komt zyn Kruys ook in de Lugt, Toteen gewis en zeeker teeken, 
ô Jacobs Godt ik ben besweeken, Hier is geen plaats daar ik 't ontvlugt. 
ô Groote Vader Abraham, En Moses wild doch voor myn spreeken, 
Gy bad wel meer voor ons gebreeken, Al was de Godt van Jacob gram. 
Ik heb door Wind-Verkoopery, Gods reyne Wet geheel geschonden, 
ô Hebt meêdoogen met myn zonden, Om al de Traanen die ik schry. 
ô Christenen wat hebt gy schuld, Door al u spotten en versmaaden, 
En u Onchristelyke daaden, Daar gy ons niet meê winnen zult. 
Nu maakt het beter in der tyd, En gaat ons in met liefde en trouwe, 
Zo zult gy ons en u behouwen, Goê nagt tot in der Eeuwigheyd. 
Myn Godt! daar 's myn de laatste uur, Nu als een valstrik overvallen, 
In 't midden van myn grouw'lyk mallen, Nu moet ik na het Helsche vuur, 
De poel der naare duysterheyd, Die in der Eeuwigheyd zal branden; 
Ik gil en knarsse op myn Tanden, ô Tyd! ô Goddelyke Tyd! 
Die ik zoo Godd'loos heb besteed, In alle snoode ydelheden, 
Gantsch zonder vierige gebeden, Gelyk myn Godt dit alles weet. 
Tot ik in 't eynde onverwagt, Geraakt' aan 't lugtig Actie-koopen, 
Daar 't zoo met myn is af geloopen, Dat ik eens op een donk're nagt, 
Met myue Mackers Rusie kreeg, En raakten daar als dol aan 't vegten, 
En ik bedagt my niet ten regten, Voor ik een steek by 't herte kreeg. 
Doen kreeg ik dadelyk berouw, Doch had genoeg voor al myn leeven, 
En heb daar op de geest gegeeven, ô Heylig Godt! waar blyf ik nouw? 
Nu moet ik zoo ten Afgrond gaan, Myn zelfs gemoed dat dryft me heenen, 
ô! Altyd Eeuwig bitter weenen, Ach! wilt dit dog in dank ontfaan. 

NB. Beyde genomen uyt het Eerste en Tweede Deel van de Geest van Herakliet.
EYNDE.
Dese Laatste Bazuyne zyn al tot Verklaaring van de Twee Deelen van de Geest van Herakliet.


{==*101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pryscourant der Actien,

of

De nieuwmodese Actiekramer.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Hoort Stélui, Burgers, Boeren, hoort! 
'k Heb Actien van alle zoort, 
By regimenten, en by hoopen; 
Wie wil 'er goedtkoop Acties koopen? 
Daer hebje Dort, als de eerste Stadt: 
‘Die Acties dorren dat je 't vat. 
Nu Rotterdam, dat 's niet te spotten! 
‘Die Actien zyn al aen 't rotten. 
Wel nu Schiedam, wat is dat waert? 
‘Een borrel of een varkenstaert. 
Daer 's Woerden met haer Tichelsteenen: 
‘Die Actien zyn om te weenen. 
Wel Dellefshaven saem met Delft? 
‘Ach! die zyn minder als de helft. 
Wel nu 't vermaeklyk 's Gravenhaegen? 
‘Al wie ze koopt zal 't zich beklaegen. 
Wel Uytrecht met zyn nieuwe vaert? 
‘Die zyn geen sleutel-draegen waert. 
Wel hei, wat biedt je dan voor Hooren? 
‘Die vollen Hooren loopt verlooren. 
Ook niet Edam of Purmerendt? 
‘Die prullen hebben 't voor hun krent. 
Nou Medenblik dan, of Enkhuysen? 
‘Brengt vry die Acties by haer buizen. 
Wel Vlaerdingen of Maeslandsluys? 
‘Die nettenbreijers zyn niet pluis. 
Nu Monne'kendam, dat 's wat te zeggen: 
‘Die bubbelstorm is ook gaan leggen. 
Wel nu zie daar, dat 's Allekmaer? 
‘Voor zee-negotie veel te naer. 
Wel, ja op Muiden dan? of Naerden? 
‘Die schaem'le bloedts zyn niets van waerden. 
Kom neem op Wezop, heel goedt koop! 
‘Weg met die varkensbubbels! loop! 
Wel nu Tergou, met Vlas en Pypen? 
‘Die leggen gaepende al op 't gypen. 
Nu Hasselt, Emden, Steenwyk, Swol? 
‘Die zyn noch erger, ben je vol? 
Wel koopt dan in de Zeeuwsche steeden? 
‘In oorlog goedt, maer niet in vreeden. 
Wel is 'er niemant die wat biedt? 
Zoo geef ik al den brui voor niet; 
Doch met Conditie, niet te maelen, 
Jy de eersten Inlaeg zult betaelen. 
Zie daer, ik geef ze door elkaer. 
Hoe! noch niet? dat is duivels raer! 
Niet eene doet zyn bachuis oopen! 
Biedt maer verlies: Hoe! noch niet koopen? 
Daer leidt te grabbel al den bras. 
'k Neem Fredrik Hendriks harranas, 
Om voor myn Schuld'naers my te dekken, 
Of naer Vianen gaâ ik trekken. 



{==*102==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Treurende. Actionisten,

In den Rouw, over het veriiezen van haar Geld en Goederen.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Hier treurt nu Geysbrechts lieve Stad, 
Die eertyds 't minst' geen' reeden had; 
Want Handel bloeyde vol van Deugden 
En groeyde steeds tot ieders vreugden: 
Elk Koopman staat gelyk versuft, 
Ten eynde is syn groot vernuft, 
Daar hy voor dees' meê pleeg te praalen, 
Nu hy de Koopmanschap siet dwaalen. 
Elk roept ik kan dat niet verstaan, 
Waar komt ons deeze dut van daan? 
Maar weet dat dit komt van de Fransen 
Die ons dees Gruwel-dans, doen Dansen. 
Brittanje speelde niet slinks by, 
En kroud' ons digt op onze zy, 
En sprak: nu kunt gy winste haalen, 
Dus raakt den Koopman aan het dwaalen. 
Dus ziet men dat den slegte Mensch, 
Die altyt is zyn's herten wensch, 
Om groote Schatten te vergaaren, 
Door gulzigheyt, met weê moet paaren. 
Nu roept een ieder onverzaagt, 
ô: Actjes! gy die my zo plaagt, 
Merkuur wilt my te hulp koomen 
Want ik moet voor u Godheyt schroomen, 
Want ziet uw' eedele Koopmanschap 
Die my zo lang heeft tot een trap, 
Gestrekt, om na 't geluk te klimmen 
Ja tot des Heemels gulde Kimmen, 
Die heb ik jammerlyk verdrukt, 
En d'eedele Kroon van 't Hooft gerukt, 
Waar voor dat ik nu sta te beeven. 
En tusschen lugt en aard' moet sweeven. 
Myn harssens en myn g'heel verstand 
My staadig als een Etna brand, 
Ja al myn Leeden staan te trillen 
Als ik maar denk aan 't tyd verspillen. 
Myn tyd, zeg ik; en schoone geld 
Dat ik zo los heb weg geteld, 
Dat Vrouw en Kind'ren daar om treuren, 
En van verdriet haar kleeren scheuren. 
'k Verfoey met regt den dag en stond 
En hem die eerst de Actjes vond, 
Om dat door al dit Wint verkoopen 
Crediet en alles is verloopen. 
Nu heb ik een berooyt verstand, 
Een ieder wyst my van de hand, 
Men zegt gaat by d'Actionisten 
Die al haar geld en goet verquisten, 
Dit is 't mee doogen dat men heeft, 
Met my die hier nu sta en beeft 
Van armoed, schrik, en ook van schanden, 
Als was 'k de snoodste van de landen. 
Nu bid ik staadig God Merkuur, 
Dat hy dit aller-zuurste-zuur 
Vol ramps, eens van my af wil wenden, 
En redden my uit dees Elenden. 
Nog verder bid ik het gemeen 
Dat op my zo verbittert scheen, 
Dat zy dees gruwel my vergeven 
Ik sal voortaan zo niet meer leven. 
'k Bedank ons wyze Magistraat 
Die in verstand te booven gaat, 
Zo veel aanzienelyke Steeden, 
Die ons met onvermoeide leeden, 
Dees pest van goede Koopmanschap 
Met voeten Schopten van de trap, 
Ja 'k zeg met re'en de pest van allen, 
Om dat het alles goeds deed vallen. 
Dus word Negotie weer herstelt, 
Gelyk een moedig Oorlogs Helt, 
Die veel heeft in den Stryd geleeden, 
Als hy van Vyand wierd bestreeden. 
En dus gelauwert met een krans 
Van Mirt, en kruiden die voor mans 
Van Eer, en Deugd, op hoofde passen 
Van hun: die steeds't bedrog verrassen. 
Nu bid ik verder ieder een, 
Aan groot, en klyne, en gemeen, 
Dat zy voortaan my niet meer haaten, 
Want ik zal nu myn dobbelen laaten. 

Want 't Spel is UYT.


{==*103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Doolhof der Doolende Actionisten;

Of Verwarde wind-handelaars, in de Maneschyn.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


BEschouw met vlyt dit Dool-Hof wel, 
Maar houd u van het Actie-Spel; 
Want Dolend zullen veele snaaken, 
Zo regt uyt na Vianen raaken; 
Of 't Geld Verdoold en 't Goet verbruyt, 
Heel Arm en Kaal het Zee gat uyt. 


    
        
    

{==*104==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Heer Law in zyn Sondaags Pak.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


MY lust, o groote Law, u wonderdaân te zingen, 
Die vele wel vermaakt, dog meerderen doet springen; 
Wat hebt gy Ryken; en dus zelf het Vrye Land, 
Zoo goddeloos misleid, dat elk zyn goet verpand. 
En Koopluy, Winkeliers, 't Gemeen al zoo te drukken 
Dat's alle meest in 't naauw ellendig gaan op krukken 
O groote Law, wat zytge een pest van vele Landen, 
Uw grootheit op groenhout is waardig te verbranden. 
Wat hebt gy pestige adders overal, 
O goddeloos gebroet wie breng gy niet ten val 
Ik schrey, o Holland, eertyts wonder boven wonder, 
Helaas gy zyt gedrukt, ellendig legt g'er onder, 
Door Law; gy waart weleer de toeverlaat der vroomen, 
Zoo'n schelmse Koopmanschap waar zytge toe gekomen, 
Een koopkraam in der nagt, waar zyt gy toegebragt? 
Zelf hoeren te verstoren wie heeft dit oit bedagt. 
Wat ziet men Rotterdam krioelen in den duister, 
Wel eer de glory ja de glans van Hollands luister. 
Uw Beurs, uw Koopmanschap, en dat nu in der nagt, 
O dolle dolligheit van yder waart veragt. 
Wat doet dog Laws gebroet, wel eertyds andre Helden, 
Die wet en Burgerregt, en alles wou doen gelden, 
Gy Adam, ja gy guit die eertyds deugt woud schynen, 
Wat zietme u wiltzang nu, in damp en rook verdwynen 
Gy Rottensdam, en 't heele land, gelyk een held der helden 
t'Herstellen, ey zoo'n wonder vind men niet of zelden 
Dog nn o Lasheit al te groot 
Die eertyts gaan wouw in de doot; 
Voor Hollands welstand, nu o schande te verlaten. 
Wat mens zouw Law en zyn gebroet niet haten. 
't Is al van Quimcampoix; geen koopmanschap die gclder, 
De winkeliers staan stil, ei zeg dog eens wat zelder 
In 't laatst afkomen, in de boonen kaal en naakt. 
O Burger Vaderen die daar voor hoed en waakt 
Beschermt u Stad en Land voor zulk een slag van guiten. 
Gy Law, hy pest, die dus 't gemeen maar aanzet om te muiten, 
't Is waar g'hiet ryk, kond gy Parys, Parys, maar eens verlaten: 
Maar gy en kunt niet, u vernuft wat kan 't u baten, 
Gy gouwe Tor, gy zit gesloten in een kouw, 
Wat hebt gy dog, heel Vrankryk u te Nauw. 
En wist, 't is waar, het gout en alles frais te doen herscheppen, 
In schryf papier, wie dorst daar oit van reppen 
Maar raakt het u gy maakt een babels naam. 
Wie is als zoo'n held wie is daar toe bequaam, 
Tot u vergelding word g'ook als een groote Koning 
Met Gardes zelfs bewaakt, bewaart in uwe wooning. 
Men zegge wat men wil, dat gy was waard gerabraakt, 
Is waarheit; maar ook waar, dat g'een dolle Roelands naam maakt. 
Men schryve op uw zerk als gy'er eens legt onder: 
Dit's Law die groote Law veel slimmer als de Donder. 


Op Rotterdams nagtnegoty.


OGerrit zaag g'eens op, wat zouwt ge zyn verwonderd, 
Dat g'u geboorte Stad, zoo laf zoo Lauws gebragt, 
Geen Koopmanschap by daag maar nu wel in der nagt. 
Waar komt dit vuil van daan uyt d'afgrond op gedonderd. 
 
Dees pest van Land tot Land te fel ons overrompeld, 
Waar is u luister heen waar zytge toe gebragt, 
Wat stond gy eertyds pal, van wie wierd gy veragt? 
Geen Koning, nog geen Vorst, u oit heeft onderdompelt. 
 
Staad als een rots eens pal dit wreede Monster dier, 
Wie kan uw dere, zeg wat blixem of wat vier, 
Gy hand vol Lands, o pronk en glory van de Weerelt. 
 
Gy Bataviers eertyd zoo roemryk en vermaard, 
Waar is u luister heen, uw glory wat's die waart, 
Doet als in Phlips tyd, zo houd g'u meer bepeereld. 



{==*105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kuylenburg en Vianen, Belegerd door de Banqueroutiers en Actionisten,


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Myn Zangster blaast een Oorlogs toon, 
En volgd de dolle Actionisten; 
Die als navolgers van Belloôn 
Om Plaats, maar niet om Lauw'ren twisten: 
Help Cliö dat myn Stramme Veêr 
Niet werd verplet door hun geweer. 


WAt komt de Aloutheyt ons veel Helden af te maslen, 
Die nimmer vreesden daat Gradious Sabel blonk, 
En daar het Oorlogs Vuur een AEtnaas Berg Spilonk 
Vertoonden, of het al zou na den afgrond daaleo, 
En daar 't Metaal Kanon 't geluyt zo pragtig sloeg, 
Als of den Donderaar de Renzen weêr verjoeg. 
Zo zag men Scipio in 't blanke Hatnas blinken, 
Zo praalden Hannibal op eene Oliphant, 
Zo streed Darius voor zyn regt, en Vaderland, 
Zo greep Pompejus 't Zwaard, en liet de moet niet ziaken, 
Zo stond Achilles pal gelyk een Koop're Muur, 
Zo zweefde Diomeed door 't schitt'rend Oorlogs Vuur. 
Zo won des Waerelds Vorst den Grooten Alexander 
Veel Steeden, waar van hy de Groene Lauw'ren droeg, 
Ja alles wat hy zag veroverde of verjoeg, 
Zo roemde Craezus op zyn Veld Bannier en Stander, 
Zo heeft ook Tammerlaan den Grooten Bajazes 
Gevangen en straks in een Yz're Kooy gezet. 
Maar nu, ô wonderheên beleeft men and're tyden, 
Dus zwyg vry van 't Gevegt van David en de Reus, 
d'Actionisten, ja met Brillen op de Neus, 
En Jongens zonder Baard, die willen aan het stryden, 
En trekken zamen na Vianen op de Rys, 
Trots Ursson, Valentyn, en Ridder Mallegys. 
Den een wil Herkules aan duyzend slukken kappen, 
Indien men hem niet tot Vianen binnen laat, 
Een ander bluft hy is een moedige Zoldaat, 
De West, en Suyt doet haar als zinnelooze snappen, 
Zy hebben met elkaâr een Leger uytgemaakt, 
En zyn als gekken na Vianen toe geraakt. 
De Kapiteyn dat is een Vent met groote ooren, 
Daar by een platte Neus, als meede een ronde Rug, 
Hy ziet zo vinnig trots een uytgebanne plug, 
En heeft het meeste door het Actie-Spel verlooren; 
Hy wil met kragt en met geweld Vianen in, 
En vlockt dat hem gestaag de kwyl loopt langs de kin. 
De Luytenand die draagd een Pruyk met Donderslagen, 
En ziet zo moedig als een Kat die Uyen vreet, 
Hy is gelyk een Mof tot Stormen wel gereed, 
Hy bluft trots Faëton, op Febus Zonne Wagen, 
Hy 's meer dan vyf Miljoens door d'Acties kwyt geraakt, 
Waarom hy door de spyt schier Gal en Long uytbraakt. 
De Sarrejand dat is een Vend als Klaas van Kyten, 
Die meê geen klyntje met de Wind verlooren heeft, 
Het is al levendig wat aan het Gekje leeft, 
Hy roept niet anders als van goorjen en van smyten, 
Het scheeld de Rnevel meest daar men de Oslen dold, 
Hy 's mager in 't habyt, en schynd geheel verzold, 
En die het Vaandel zwaayd die grienikt als de honden, 
Het is een Waal zyn hoed, die staat hem als Klaasklomp, 
Hy roept ik waag myn kop, en lach wat met de romp, 
Hy tierd, en raast, en vloekt steets op Parys, en Londen, 
En dan op Medenblik, en dan weer op Schiedant, 
Hy 's maar vergiftig kwaat, en spuuwt schier vuur en vlam. 
De Trommelslaager, om dat hy nooyt heeft gewonnen, 
Slaat steets als raazende alarm, ten stryd, ten stryd; 
Wat zou by anders doen? hy is zyn Schyven kwyt, 
En roept al meenigmaal wat hebben wy begonnen, 
Ons handel was maar Wind, en baard nu groote pyn, 
Vianen zal hier door wel haast veroverd zyn; 
Het gansche Leger dat een hoopen in 't getal is, 
Zyn alle Knevels door de Wind in ly geraakt, 
Het is meest volkje daar een eerlyk Mens van braakt; 
Zy slaan hun Tenten neêr, elk tierd als of hy mal is, 
Dus Kuylenburg, en dan Viaanen sta maar pal; 
'k Vrees dat men haast geen huys meer ledig vinden zal. 
De Zwaarden zyn gemaakt van Actien, op Muydon, 
't Kanon is anders niet als Actien op Zwol, 
Hun koppen op de loop, de zinnen op de hol, 
De Brandklok die is tot Vianen al aan 't luyden; 
De Acties daalen op het ysselyk gerugt, 
ô! Windverkoopers het is waarlyk graauwe Lugt. 
Nu meenen zy de Stad met list te overromp'len? 
Dan staanze wederom te kyken als Pietsnot, 
Dan is weêr elk zo bars als Godlands Waapen God, 
En willen die, en die, voort in het Bloed doen domp'len; 
Nu zynze droevig, dan maakt elk een groot geluyt, 
Vervloeken nu de West, dan weder om de Zuyd, 
Dan wilmen met een Storm, en dan met zagtheyt winnen; 
Maar ach! de Stad is vol, de huyzen zyn verzien, 
En kunnen zulken troep de punt van 't lemmer bien; 
Dus komen zy zo gaauw die plaatzen niet ligt binnen, 
Dies raad ik yder die zyn Geld verlooren heeft, 
Dat hy het Leeger laat, en zig na huys begeeft. 
Of meend een Bankrottier wanneer hy te Vianen 
Een goede Schuylplaats heeft, dat zulkx zyn schande dekt; 
ô Neen! ô neen! hy werd nog eens zo veel begekt, 
Dus raad ik elk nog eens verlaat dees Oorlogs vaanen, 
Of 't heele Leeger dat geraakt nog Man voor Man 
Tot Frikkedellen, of als Yjeren in de Pan: 
De toe voer zal u ook in kortentyd ombreeken,, 
Wie zal u helpen? want al u krediet is uyt 
Raastollen zoek te zaam na 't onbekende Zuyd, 
Om weer een Kompagnie te zaamen aan te kweeken, 
Want weer Vianen is van u gebroet al vol, 
Al wierd gy hoofd, voor hoofd, van disperaatie dol. 



{==*106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tournooy-spel der Actionisten.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Fransman. 
DIt Missisippi Rink zalze an hum lansi steeken, 
Ze is mis, maar niet hum skuld, de Rink hum was keweeken. 
Engelsman. 
Die naar de Zuid-Zee Ring steekt vind 
Geen scha, 't is mis, dat deed de Wind. 
Venetiaan. 
Wy Itaaljaanen neemen 't wis, 
Zie daar, de Duvel haal 't is mis. 
Romyn. 
De Roomse vindinge die hebben nooyt gefaald, 
Dat gaatje voor, mis ist, de Laus die was gedaald. 
Harlinger. 
'k Zou Steeken naar de nieuwe mooden, 
Maar zit nu stil, 't is my verbooden. 
Sutfender. 
'k Moet tot myn onschuld ook meê blyven in gebreeken, 
't Werd niet verstaan dat ik meê na de Ring mag steeken. 
Uytersman. 
Ik al, Graaf weg, Graaf weg de Hy, 
Dat 's raak; neen, eventjes verby. 
Hagenaar. 
Zie dat 's een Steek, die ik geleerd heb digt by 't Hof; 
't Is mis, dat kwam alleen dat ik het niet wel trof. 
Rotterdammer. 
Zie dat 's een Actie Steek van een die niet kan dwaalen, 
't Is mis, en 't Spreekwoord waar, de besten kunnen faalen. 
Gouwenaar. 
'k Zogt alle andere na te Aapen, 
Maar Steek meê mis, dat deed myn gaapen. 
Hoornsman. 
Zie daar, die Steek was niet ter deeg, 
De Wort'len laagen in de weeg. 
Enkbuyzer. 
Ik heb de prys al in bewaaringe; 
Neen, 't was mis, 't zyn drie nieuwe Haaringen. 
Edammer. 
Ik wou meê Steeken armen zul, 
Maar trof in plaats van prys een Bul. 
Monnekendammer. 
Wy Monkendammers Siecken mis, 
Waarentig waar, 't is ook al wis. 
Alkmadrder. 
Ik uyt Noord-Hollands Hoofd gesprooten, 
Heb tot myn onluk mis gestooten. 
Purmerenter. 
ô! Ongelukkig Purmerend, 
'k Steek mis, 't begin van u elend. 
Medenblikker. 
Ik dogt ik had een Wisse Steek, 
Maar mis door nabyheyd der streek. 
Delvenaar. 
'k Stoot mis, 'k bekend, en heb geen enkeld woord daar tegen, 
Maar heb in plaats van Riog een Nogter Kalf doorreegen. 
Woerden. 
Daar Steek ik mis, nu zinkt myn moet, 
Maar evenwel ons Bier blyft goet. 
Schiedammer. 
Daar Steek ik mis, ô St, Krispyn! 
Geef Laafnis, Kooren Brandewyn. 
Naardenaar. 
'k Steek mis, 't is waar, maar dat is best, 
Hoewel ons Stad blyfd sterk Bevest. 
Muydenaar. 
'k Had in de Actie Ring gestooken, 
Dog 't is my aan de Kragt ontbrooken. 
Weesper. 
Zie die Steek is kykens waard, 
't Is mis, dat deed een Varkens Staart. 
Amsterdammer. 
ô! Groote Gekken met malkand're, 
Den eene al zo wel als de and're. 
Haarlemmer. 
Heb ik dat niet voor afgezeyt; 
Maar 't wierd verkeerd'lyk uytgeleyt. 
Leydenaar. 
Ik keer de Vyand van myn Vesten, 
Verkoop geen Wind, maar mind s'Lans Besten, 
Aanschouwer. 
Nog nimmermeer was ik zo bly 
Als om dees Wind-Verkospery. 
Te Aanschouwen; noemd men dat Tournooijen? 
De zaak die kan geen Mens vermoijen; 
Maar wat zal 't uyt-eynd zyn op 't left, 
Een enkel Wind, Probatum est; 
Veel staander reets door spyt verbolgen, 
En 't overschot dat zal haast volgen. 



* Gysbert van Amstel om de dood van Graaf Floris verjaagd, ziet in de Hollandze Kronyk of Nederlandsche geschiedenisse die de gantze zaaken verhandeld.

** Gozewyn Bisschop van Uitrecht, naderhand in 't Klooster der Klarissens voor 't Autaar gedood door die van Haarlem tot Amsterdam, 't Jaar onzes Heeren en Zaligmaker 1297.

† Barneveld.

* Lauw.

* Simzan,

† Hoofd in zyn Tacitus

** De negotic.

* Leiden.

