
   
        
           
               Tegen-zang op de dood van Jan Crediet
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Tegen-zang op de dood van Jan Crediet, uitgegeven tussen 1795 en 1819.
               
               
                   
                       p. 2: ‘aangenaami’ → ‘aangenaame’: ‘Op een aangenaame Wys’.
                       p. 2: ‘aarbbol’ → ‘aardbol’: ‘doet schynen op de aardbol neer’.
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _teg001tege01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 10305
               
               Tegen-zang op de dood van Jan Crediet. J. Wendel, Amsterdam 1795-1819
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Tegen-zang op de dood van Jan Crediet
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Tegen-zang op de dood van Jan Crediet
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-27
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Tegen-zang op de dood van Jan Crediet. J. Wendel, Amsterdam 1795-1819
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_teg001tege01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



   

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tegen-zang op de dood van Jan Crediet.

Stem als volgt.


	1.
Kom vrienden blyft een weinig staan, 
Hoe dat elk roept van zyn bestaan, 
't Is niet als klaagen, 
Veele Menschen zyn in nood, 
Ach wat een plaagen, 
Dat Jan Crediet is dood. 



	2
Den Koopman klaagt ook in zyn tyd, 
Zyn Neering en Crediet verslyt, 
Hy ziet zyn Boeken, 
Vol geschreeven alles bloot, 
Waar zal hy 't zoeken, 
Nu Jan Crediet is dood. 



	3.
Den Winkelier schreeuwt met geweld, 
Veel te doen maar weinig Geld, 
't Is niet als borgen, 
Zo raakt men van zyn Waar ontbloot, 
Maar ik schryf morgen, 
Dat Jan Crediet is dood. 



	4
Den Zeeman ziet zyn kans vergaan, 
Die anders bragt voor veel 't bestaan, 
Hy kan niet vaaren, 
Geen vlag is vry 't zyn klein of groot, 
En kan 't niet klaaren, 
Daar Jan Crediet is dood. 



	5.
En op den armen Ambagtsman, 
Komt 't nog 't aldermeest op an, 
Daar is niets te winnen, 
Zyn Vrouw en Kindren naakt en bloot, 
Weet niets te beginnen, 
Want Jan Crediet is dood. 



	6.
Daarby den Huisbaas is gesteld, 
Dat hy krygt op zyn tyd zyn Geld, 
En uitstel te vraagen, 
Al zit men nog zo in de nood, 
Hy gaat voort aan 't klaagen, 
Dat Jan Crediet is dood. 



	7.
Zo is 't in de Waereld gesteld, 
't Is niet als klaagen om 't Geld, 
Maar 't zal wel bedaaren, 
Als de Vreede is tot stand, 
En men vry kan vaaren 
Komt Jan Crediet weer in 't Land. 


EYNDE.
    t' Amsterdam, by J. WENDEL, op de Angeflersgragt.




{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

   
Aria

Op een aangenaame Wys.


	1
Aurora ryst door de vergulde kimmen, 
Herschept de duisternis in dag, 
Hier eindigt haast myn droevig ach 
Wil toch spoedig opwaards klimmen, 
Deez' nagt verwagt ook steeds den dag, 
Dat ik hier, dat ik hier-myn julia verwagt. 



	2
Gy ryst vol vreugd na 't ryk der Sterren, 
Klimt tot de liefde Wolken boog, 
Als aan des Hemels hooge troon, 
Spreid in luister steeds van verren, 
Ongeval, is in ons dal, 
Julia, Julia, o God hier is zy al. 



	3
Myn Julia, myn teerbeminde, 
Ik wagt u hier in ongeduld, 
Kunt gy nooit trouwer Minnaar vinden, 
Ik bid de sap uit Tittus bron, Titus bron, 
Wanneer zy de rys begon. 



	4.
Ach kon myn hart u niet bekooren 
Al zogt ik een verandering, 
In het volzalig oogenblik, 
Van uw lippen het Jawoord hooren, 
Ach Julia! zeg ja, eer ik ga, 
o Vreugd, o vreugd, ik hoor het lieflyk ja. 



	5
De Zon schynt door zyn straalen 
Van het hemelsche top ter neer, 
doet schynen op de aardbol neer, 
Hy met Majesteit doet praalen, 
Met Godes glans. 
Ryst, ryst te wagt myn schoone dans. 



	6
Nu zullen wy te zaam verheugd, 
En bly besluiten, 
In den Hemelrye zoet, 
Straks zingen wy met een bly gemoed, 
Nimmer onzen echt verzaaken, 
Dat, dat nyd nu barst van spyt. 


EYND





