
   
        
           
               De ton vol vrolykheid
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van een onbekende druk van De ton vol vrolykheid uit 1803. De eerste druk dateert uit 1781.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _ton006tonv02_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   scans Meertens Instituut van exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1197 G 84
               
               De ton vol vrolykheid. S. en W. Koene, Amsterdam 1803 (onbekende druk)
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               De ton vol vrolykheid
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               De ton vol vrolykheid
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-10-18
               
                   SG
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: De ton vol vrolykheid. S. en W. Koene, Amsterdam 1803 (onbekende druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_ton006tonv02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 






{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

DE TON VOL VROLYKHEID.
Bestaande in een uitgezogt getal van de Aangenaamste zoo Oude als Nieuwe Herders-Vryagien, Minnaars-klachten en Vreugde-Zangen.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

TE AMSTELDAM,
By S. en W. KOENE, Boekdrukkers, Boek en Papierverkoopers, in de Boom straat, 1803.





{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de zangers.


Liefhebbers van de Merliton! 
Die naar wat raars verlangen. 
Hier hebje weer en volle Ton: 
Met aardige Gezangen. 
Die wy hier aan u deelen mee, 
Om uw wat te vermaaken, 
Zoo wel op 't Land als in de stee? 
Waar zitje raare Snaaken, 
Kom koopt en opent deeze Ton, 
Gy zult 'er wis in vinden, 
Het zoetst u ooit vermaaken kon, 
Of ook je lust verzinden. 




  

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


De ton vol vrolykheid.

Een zoete en Minnelyke Vryagie, tusschen een Herder en een Herderin.

Stem: Myn hert is voor altyd voorzeid.


herder. 
Wat is de min een heerlyk werk, 
Wanneer zy is gepaart, 
Met reine liefde vast en sterk, 
Geen schatten zyn zo waard, 
Geen Goud in 't heele Weerelds rond, 
Gaat voor een lieve roode mond, 
ô Neen! ô neen! ô neen. 
Vrouw-venus klein en slimme zoon, 
Zag my in droefheid staan: 
En schoot van zyn verheven troon, 
Een pyltje op my aan; 
Hy riep schep moet, en kwynt niet meer, 
Nu hebje al u Ziels begeer: 
Ga heen, ga heen, ga heen. 
Ik gong dan op zyn woordje heen, 
Blymoeding, (dog verwond;) 
Maar toen ik zag myn liefje treen, 
Zoo weird ik weer gezond: 
Ik zei tot haar met zoet gelaat; 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weest welkom schoone dageraat; 
Myn lust, myn lust, myn lust. 
Als ik u malze kaakjes kust: 
Opregte Ziels voogdin, 
Wat is myn hertje dan gerust: 
Ik roep uit zuivere min, 
ô Liefde, liefde groot van magt, 
Wat hebje op myn sieltje kragt, 
ô Vreugd, ô vreugd, ô vreugd. 
Het vogt dat van u lipjes vloeyt, 
Is my als Honing zoet: 
Daar zig myn zieltje bly na spoeyt, 
Verheugd en wel gemoet: 
Ik offer u myn gantsche hert, 
Bevryt van rampen, pyn en smert, 
Door min, door min, door min. 
De liefde dwingt de bitze haat, 
Hoe giftig dat hy zy: 
Doe afgunst altoos even kwaat, 
Ontvlugt haar levery? 
Zoo dat de liefde (hoe bekuelt:) 
Blyft altyd meester in 't veld, 
ô ja! ô ja! ô Ja. 
herderin. 
't Is waar ik hoor u reden wel, 
En dat gy my bemind, 
Maar weet het zoete minne spel, 
Het past geen Herders kind, 
Ik leef hier met myn schaapjes bly, 
In 't groene velt en klaver-wey: 
Ga heen, ga heen, ga heen. 
herder. 
Wel liefje stel u hert te vreen, 
Ontfangt dees ring op trouw, 
Ik wil niet langer zyn alleen: 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik min geen andere vrouw, 
Gy zyt myn waarste pand op aard, 
Kom laat ons zamen zyn gepaard; 
Zeg ja, zeg j, zeg ja. 
herderin. 
Nu ik bespeur u trouwe min, 
Zo neem ik hem dan aan; 
En buig myn herte, ziel en sin: 
Ja zweer by Son en Maan. 
Dat ik u nooit verlaten zal, 
Zoo lang ik leef op 't aardsche-dal; 
Myn lief, myn lief, myn lief. 
herder. 
Nu gy myn wederliefde toont, 
Door u verzeekering: 
Zoo werd onze trouw met regt bekroont, 
Door deeze zo waarde ring, 
En zweer ook eeuwig by myn trouw, 
Ik blyf u man en gy myn vrouw, 
Altyd, altyd, altyd. 





  
Een aangeaaame Herders Minneklagt.


Eenzaam Bos aanhoort myn klagten, 
Pluimgedierte kweel niet meer, 
Echo wilt myn druk verzagteu, 
Terwyl ik nu eerst liefde leer; 
Philis, Philis, hoort myn klagten. 
Gy alleen kunt myn versagten: 
Philis, Philis, komt dog weer. 
Ik ga nu heen om haar te ontmoeten, 
Onder de schaduwe van het groen: 
Ik wil my buigen voor haar voeten, 
Bidden haar met goet fatsoen; 
Of zy my wil weder minnen, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veranderen haar stuurze zinnen, 
En my geven wil een zoen. 
Maar ach zy gaat voor my aan 't vlugten! 
Het windje dryft haar derwaards heen, 
Moet ik dan nog langer zugten? 
En versmelten in 't geween: 
Philis, Philis waarom vlugt gy, 
Ach ontrouwe waaron zugt gy, 
Of is u hert gelyk een steen. 
Het scheind zy stopt voor my haar ooren, 
Philis vind ik geen gena 
Zal ik dan van droefheid sinooren, 
Strafheid zonder wederga: 
Het hart scheind my van rouw te breken! 
Ik zal niet meer van liefde spreeken, 
Terwyl zy nu aan 't vlugten gaat, 
Het droef herdenken van myn leiden, 
Baart myn aldergrootste smart: 
Philis gy kont my bevreiden? 
Dus te leeven valt myn hart: 
Zal ik u niet langer derven, 
Moet ik duizent doode sterven, 
Heb dog deernis met myn smert. 
Weste windje houd u binnen, 
My dunkt ik hoor een soet geluit, 
Ach was dat myn herderinne! 
Speelen op haar herders fluit, 
Maar ach my dunkt ik zie haar naaderen, 
Zagjes door de Else bladeren, 
Ach het is myn waarde bruid. 
Philis ach myn hert en leven, 
Wellekom ô zoete Maagd; 
Wilt my doch u trouw nu geven: 
Daar ik lang heb om gevraagd? 
Wilt myn minnebrand nu blussen, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

En laat u maar een kussen: 
Gy zyt die myn ziel behaagd. 
Herder houd op van klagen, 
Ik offer u terstont myn trouw, 
Slyt niet meer u lente dagen, 
Kiest my voor u echte vrouw: 
Ik wil myn hert u overgeven? 
Ik wil met u in vreugde leven, 
Tot de dood ons leven slyt. 
Ach damon u zoete klagten, 
Kan ik langer niet weerstaan, 
Ik wil u droefheid nu versagten; 
Wilt dees kus op trouw ontfaan, 
Laaten wy malkaar omhelzen, 
Tusschen dichten van dees Elzen; 
En ons zaam verbinden gaan. 
Veel geluk gy echte liedeu? 
In dit huwelyks verbond, 
Smert en druk wilt van u vlieden; 
Leef in vreugde lang gesont, 
Boud de aarde met veel spruiten, 
Met dien wensch wil ik het sluiten, 
Zet den beker aau u mond. 
Die dit liedje heeft gezonge, 
Vrienden dit ook well aanhoort, 
Want het is een Slypers jonge; 
Digte by de leidse poort: 
Fris van lyf en fris van leden, 
En van tronie wel besneeden, 
Kiddige beentjes zoo 't behoord. 
 
Wat is de Liefde? wat de lust? 
Al zugten/ duchten zonder rust/ 
Als groot verdriet en kleine vreugd/ 
Een regte Doolhof voor de Jeugd. 




  

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Huwelyks voorwaarde, toegeschreeven aan alle graag Trouwens-gezinde jonge dogters.

Stem: Van 't Savojaardze Meisje.


KOmt hier gy Jonge Meisje, 
Die naar het trouwen staan, 
Bedenkt en hoort een reisje, 
Wat dat 'er om kan gaan: 
Soo haast gy zyt verbonden, 
Weg is u Liberteid: 
Dog trouwen is geen zonde, 
Schoon veele het daar spyt. 
En gy hebt al gekreegen, 
Een goet man tot u deel, 
Nog zitje half verleegen, 
Daar komt dan nog zoo veel, 
Voor eerst zoo kan daar koomen, 
Binnen het Jaar een klein, 
Dan denkje al met schroomen, 
Na vreugd komt groote pyn. 
Soo raakje blyde Moeder, 
Met wenscht u veel geluk; 
Dan benje een behoeder, 
Voor het kind met groote druk; 
Strontdoeken moetje spoelen, 
Het klyn heeft zig bevuild: 
Gestadig moetje woelen, 
Zingen als 't kindje huild. 
Gy diend ook wel to weeten, 
Wanneer de Man komt t'huis; 
Dat klaar moet staan het eeten, 
Of hy maakt een groot gedr uis, 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy mag niet veel klapyen? 
U werk is altyd klaar? 
Stoppen, Lappen, Bryen: 
Wasschen het een of aar. 
En denkje vreugt te rapen, 
't Nagts by u Man te bed. 
Het kind en wil niet slapen; 
Dan wort u slaap belet, 
Dan dienje wel te Lollen; 
Gelyk een maartze kat: 
En met het kindje zollen, 
Of tikken 't op zyn gat, 
U Man vermoeit van 't werken? 
Die slaapt 'er vast door heen: 
En snorkt als een verken, 
Dat baart u ook geween, 
Des morgens vroeg wat zaken; 
Moet gy ten bedde uit; 
Om Coffy klaar te maaken; 
Of het werk is verbruit. 
Daar is niet aan geleegen; 
Als maar u man is goet, 
Maar heb gy daar en teegen 
Een Plug of dronken bloed, 
Die houd van dommineeren, 
Van kaart of koltbaan, 
In Nagthuizen verkeeren! 
Hoe zal 't dan met u vergaan, 
Gy zit met smert te wagten, 
Eer dat u Man komt t' huis; 
Ja zomtyds halve nagten? 
Is dat geen droevig kruis; 
Dan sitje vast te loeren, 
Als een Uyl in doodsnood! 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

U man zomtyds by de hoeren; 
En gy dikmaals geen brood. 
Wie zalje u noodlot klagen, 
Beginje met gekyf; 
In plaats van zoentjes slagen, 
Is 't geen slegt tydverdryf; 
Kon men dan weer ontrouwen? 
Wat zouje zyn verblyd! 
Geen Man zo waardig houwen! 
Als zoete Libertyd. 
Oorlof vrysters te gaare: 
Pronk met u kleeren niet, 
Denkt als gy komt te paaren; 
Loopt menig als je ziet, 
Dan gaat den moet verlooren, 
U vryheid benje kwyt, 
Daarom houd als te vooren, 
U zoete Libertyd. 





  
Een zoet Minnaars-lied.


OFlora ydel is u roem, 
Met waarheid kunt gy niet getuigen 
Dat de Beitjes zuigen, 
Honing uit een bloem: 
Gelooft het Honing beitje leeft, 
Niet uit de zoetste bloemtjes die gy geeft; 
Maar door de Nectar douw! 
En lipjes van myn vrouw. 
Waar op als zy lest lag in ruft, 
Een honing beitje kwam gevlogen, 
Heeft haar mond gezogen, 
En met een gekust, 
Zoo koom ik even op het slag; 
Daar ik 't Beitje aan haar lipjes zag, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar 't op en neder vloog, 
Den Honing douw uit zoog. 
ô dagt ik, zoete Hooning dief? 
Nu zal u Flora wis vordoemen, 
Mits gy zuigd voor bloemen, 
De lipjes van myn lief, 
Dis met meer zoetheid zyn vermengt, 
Als wel de roosjes zyn van douw bespreugt, 
ô Docht ik op dit pas, 
Die ook een beitje was. 
Dat ik een Honing beitje waar, 
Ik zou het strooyen huis verzaaken: 
En myn Nesje maken, 
In 't gekrulde hair, 
't Geen zwiet om haar gekloofde kin, 
En storte daar de zoete Honing in, 
Hoe kost ter Wereld myn, 
Een liever Nesje zyn. 




  
De dwalende Herder.

Stem: Ryst op myn vrindinne.


Nu moet ik gaan dwalen, 
Langs bergen en dalen: 
Om te agterhalen? 
Myn schoon herderin, 
Zy dryft haar schaapjes zo te velde in, 
Waar zal ikze vinden, 
Myn welbeminden, 
Myn schoon Herderin. 
Ik wil my verkloeken: 
Ik zalze gaan zoeken, 
In alle de hoeken, 
Of ikze vinden kan, 
Zy is 'er die geen, daar myn Jonkhertna trapt, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moet ik haar dan derven? 
Ik wou liever sterven; 
Voor zo fiere Maagd. 
Zeer blydelyk van zinnen, 
Was dees Herderinne: 
Zoo te velde inne? 
Al met schaapjes zoet, 
Zy zong daar een Liedje 
Zy was wel gemoed, 
Ik kwam haar tegen: 
Ik heb 'er ter degen, 
Vriendelyk gegroed. 
Aan een klaar waterstroomen, 
Ben ik by haar gekomen, 
Onder al de boomen: 
Lief zet u wat neer: 
Ik zeide schoon kind, 
't Is voor de laarste keer, 
Dat ik mag spreeken, 
Ja myn hert moet breeken, 
Schenkt 'er my maar u eer. 
Wel Herder gepreezen, 
Wilt zoo wreed niet weezen, 
'k Sal toonen mits dezen, 
Hier standvastigheid, 
En myn eerbaar hert, 
Dat is voor u altyd, 
Komt laat ons verbinden; 
Myn welbeminde, 
Tot de dood ors scheid. 




  

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een Wonderlyk verhaal, hoe dat buiten de Stad Utregt van Ryke lieden haar Kind wierd gestolen, dat drie Jaren oud was, en na twaalf Jaren was weg geweest, op een Wonderbare manier by zyn vader kwam.

Stem: Die van Abraham wil horen.


Aanhoort eens vrienden waardig, 
Wat dat er is geschied, 
Een stuk aanmerkens waardig: 
Staat hier in dit Lied, 
't Geen buiten Utregt is 
Gebeurt, neemt het dog aan, 
Gy zult zeker en wis; 
Daar van verwondert staan. 
Buiten Utregt daar woone, 
Ryke Lieden dat onthout: 
Die een eenige Zoone 
Hadden, van drie jaren out? 
Al op een Hofstee groot; 
Woonde zy met plysier! 
Maar laas wat droeven rood! 
Kwam haar geuaken hier. 
Haar lief en waarde Zoone, 
Wierd daar gestoolen snoot! 
Daar kon geen zwaarder hoone, 
Voor haar zyn alzo groot, 
Men ryst en rost al 's weegs, 
Weeken en Maanden dan, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar laas al te vergeefs 
Men hem niet vinden kan. 
Dit kind moest ryzen heenen, 
Al met de heidens straf, 
Wel tien Jaar agter eenen: 
Poen liep hy van haar af? 
Door al de ongemak, 
Met slagen en verdriet; 
En in fig zelver sprak: 
Het zyn myn ouders niet. 
'k Zal nu gaan doolen heden, 
Ik ben geen Heidens kind; 
Zoeken in alle steden? 
Of ik myn ouders vind, 
Want ik heb veel gehoord, 
Al van een bedelaar: 
Die my vertelden voott, 
Dat ik gestoolen waar. 
Den bloed ging dan heenen, 
Met droesheid zwaar belaan, 
Niet ver van de stad weene, 
In Duitschland wilt verstaan: 
Daar klaagden hy zyn nood: 
Aan een Heer op de weg, 
Die gaf hem Geld en Brood, 
En wees hem so te regt. 
Hy dwaalden so twee Jaaren, 
In steeden en op 't land: 
Maar zyn ouders voorwaaren: 
Hy nergens niet en vant! 
Ten lest zoo komt hy gaan, 
Tot Utregt by de poort 
En sprak een schipper aan, 
Om mee te waaren voort. 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyn vader was voorwaaren; 
Op die tyd in de schuit, 
Om naar Amsterdam te vaaren; 
Die sprak daar overluit, 
Schipper neemt hem maar mee? 
'k Sal u daar voor voldoen, 
komt Jongen hier is een stee, 
Wilt u van 't Land maar spoen. 
De schuit ging daar aan 't vaaren, 
Den Heer sprak wel gy kwant, 
Hoe out bent gy van Jaren? 
Van waar zyt gy van Lant, 
Och dat en weet ik niet: 
Sprak dezen jonge rat. 
Ik ken tot myn verdriet, 
Geen ouders nog geen stad. 
Ik ben voorwaar gestolen, 
Al van myn Ouders snood, 
Ik meen zoo long te doolen, 
Na haar tot aan de dood: 
Want het staat my nog veur 
Dat ik was in de rouw: 
En van myn Ouders deur: 
Wierd weggenomen gou. 
Den Heer ontzette zeere, 
Zyn hert begon te slaan, 
Och myn kind jong en teere, 
Die is ook zoo verraan, 
Doe het was in de rouw, 
Over myn zuster zwaar: 
Soo stolen zy 't ontrouw. 
En 't was nog geen drie Jaar, 
En nu zoo moet hy wesen; 
Een borst omtrent als gy, 
Van vyftien jaar by dezen, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn bloed verandert my, 
Jonginan zeg my nog wat? 
Van heugenis 't een of 't aart 
Ik weet, zy hy ik had 
Een Lam my volgden naar. 
ô! Heer hier komt nu vooren, 
Myn eygen vlees en bloed, 
Toen hy van 't Lam kwam hooren, 
Zoo zy hy met 'er spoet: 
Myn kind had ook een Lam, 
En was daar mee heel blyd, 
'k voer mee na Amsterdam, 
Toen ik hem thuis bragt, zyt. 
Komt trekt met een gezwinde, 
Uw kous en schoenen uit: 
'k Zal een teken winden, 
Zeide hy overluit: 
Myn kind zyn kleine teen, 
Is afgezwooren hart, 
En boven aan zyn been; 
Staat ook een moerbei zwart. 
Toen deezen Jongen hoorden. 
Die teekens spreeken daar, 
Ach Vader lief die voorden? 
Beduide nu heel klaar 
Dar ik u kind dan zyt, 
Vloog hem om den hals ras, 
Geen mensche zoo verblyd; 
Als Vader en Zoon was. 
Die in de schuit dan vaaren, 
Zagen dees tekens klaar, 
Ach wilt niet verder vaaren: 
Zei hy tot den schipper daar, 
Zet ons aan Land maar aan, 
De vragt gy dubbelt wind: 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Moet naar myn huis toe gaan 
Met myn gevonden kind. 
Geen vreugd was zoo te noemen 
Als van vader en kind; 
Toen zy zyn thuis gekomen 
Denk hoe de Moeder waar 
Al om haar lieve kind. 
Daar ziet men zo een vreugd, 
Geen blydschap men ooit vind 
Die zoo den mensch verheugd. 





  
De Droomende Minnaar over zyn beminnelyke Rosemond.

Stem: Kom Orpheus.


Ik lag laatst op een morgenstond 
Te droomen op myn bed 
Dat naast myn zy lag Rosemond, 
Gantsch poesel, blank en vet; 
Haar oogjes waren als vergit, 
Haar kaakjes als een roos, 
Geplant op zilver lelywit, 
Geplant op zilver lelywit, 
Die ik voor 't beste koo...s, 
Die ik voor 't beste koos. 
Haar tandjes als een paerlemoer, 
Een klofje in haar kin, 
Verdubbelt met een paerelsnoer 
Van venus mingodin; 
Haar borsjes waren appelrond 
Gelyk als melk en room, 
Op ieder een robyntje stond, 
Op ieder een robyntje stond, 
Die kuste ik zonder schroo...m, 
Die kuste ik zonder schroom. 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het schoone lighaam nederwaards 
Was net als een albas, 
Niet laager als twee spaanen ras 
Een aardig kloofje was; 
Haar buikje my een kruidberg scheen 
Voor Venus tempel staan, 
Op elpe liever tempelbeen, 
Op elpe liever tempelbeen, 
Een plant van lelybaa...n, 
Een plant van lelyblaan. 
De tempel daar men 't offer doet 
Van 't beste dat men heeft, 
En dat men van zyn vleesch en bloed, 
Ja al ten beste geeft, 
Daar vroeg ik of ik in mogt gaan, 
En doen myn offerhand, 
Zy lonkte my zo vriendelyk aan, 
Zy lonkte my zo vriendelyk aan, 
En drukte my myn han...d, 
En drukte my myn hand. 
Gestrengeld kusten wy elkaar, 
Met zugies vol van min. 
Maar toen myn offer was volbragt 
Was 't vuurig in 't begin, 
Maar in het einde Cupido 
Zyn beste schigt verloor, 
Ontwaakten ik heel onverwagt, 
Ontwaakten ik heel onverwagt, 
Myn schoonste ik verloo...r, 
Myn schoonste ik verloor. 
Wiens hart is oversielpt met zinnelijhe luften 
Draagt een gednurig pak / hoc zou hy kunnen rusten. 




  

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw Lied, van een Ruyter en een aardig Meisje.

Stem: Wy wenschen u geluk ô Vorst.


Myn hert is voor altyd voorzied 
Aan een zo schoone Maagd, 
Die my beneemt myn vryigheid, 
Dear zy haar roem op draagt; 
Maar zy is ook met min doorwond, 
Om dat ik kus haar roodermond, 
Zomtyds, zomtyds, zomtyds. 
Myn lief die komt dikwils by my, 
Dan zyn wy met ons tweën, 
En zit wat aan myn groene zy, 
Krygt kusjes ongemeen, 
Maar haastig moet zy weer na huis, 
Dat is voor ons een droevig kruis. 
Zy gaat, zy gaat, zy gaat. 
Dan hebben wy wel braaf gekust, 
Maar dan moet zy weer heen, 
Onz' minnebrand blyft ongeblust, 
Wy moeten zyn te vreên, 
Tot dat nog eens aankomt die dag, 
Dat men elkander kussen mag, 
Myn lief, myn lief, myn lief. 
Die hoop die blyft myn altoos by 
Dat is eens triumpheer; 
Daar was geen blyder dag voor my 
Als ik kreeg myn begeer. 
Dan, 'k heb in 't wagten geen verdriet, 
Als my maar eeus myn wil geschied, 
Ik hoop, ik hoop, ik hoop. 
Laat ons dan wagten na die tyd 
Met een geduldig hart, 
Als wy eens door Gods goedigheid 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bevryd zyn van dien smert, 
Dan blyf ik by a voor altyd, 
Als ik met vreugd myn schaapjes weid 
In 't groen, in 't groen, in 't groen. 
Dan leeven wy in eer en deugd, 
Als twee getrouwde liên: 
Wy wenschen dat wy saam met vreugd 
Dat uur haast mogen zien; 
Dan leeven wy regt met elkaar 
Als een verliefd varëenigd Paar, 
In min, in min, in min. 




  
Een zonderling verhaal van een Dienstmaagd, die by haar Meesters Zoon bevrugt was, en 't Kind een Jaar lang in een Beschuyt Ton verbergde.

Stem: ô Wereld vol van overdaad.


Komt vrienden luisterd na dit lied, 
Dat ik u hier zal zingen, 
Het is dog zo geschied; 
Een maagd van Amsterdam 
Die daar een reis aannam, 
In Haarlem dienen kwam. bis. 
Zy diende by een koopman daar, 
Die had een eenig zoone, 
Die sloeg zyn oog op haar, 
Hy sprak, myn lief vriendin, 
gy staat in mynen zin, 
Anders ik niemand min. bis. 
Zy sprak, myn Heer gaat dog van myn, 
Gy kunt wel aers aanraaken, 
Daar zyn wel Juffers fyn; 
Maar hy sprak haar alleen, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

En maakte droef geween, 
Met klagen en gebeên. bis. 
Hy dan met vlyen niet afliet, 
Tot hy de maagd beslaapen, 
En haar eer beroofd ziet; 
Zo dat de maagd aldaar 
Raakte met 't kinde zwaar 
By deeze zoone klaar. bis. 
Agt maanden, ach! het was publyk, 
Doe ging de zoone reizen 
Geheel al na Frankryk, 
Sprak doen, myn liefje koen, 
Als gy baart met fatsoen, 
Wilt dan uw kind verdoen. bis. 
Op dat het mag verholen zyn, 
Als ik wederom kome 
Zult gy trouwen met myn; 
Och lief, sprak zy met spoed, 
Ik kan niet zyn verwoed 
Op myn vleesch ende bloed. bis. 
Kom lief, wilt myn beloven stil 
Dat gy het zult vermoorden, 
En doet dog mynen wil, 
Daar is een zak met geld, 
Het is nog ongeteld, 
Daar gy van leven zelt. bis. 
Zy beloofde daar toe met 'er hand 
Dat zy het zou verinoorden, 
En zoo helpen van kant, 
Toen trok de jonkman heen, 
De maagd vol van geween 
Bleef zitten daar alleen. bis. 
Als nu haar baarensnood kwam aan, 
Ging zy na boven treeden 
Heel droevig en belaan, 
Baar heeft zy doe geteeld 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een jonge zoone eelt, 
Als een albaster beeld. bis. 
Als zy het kind daar hadde nou 
Ging zy te regt bepeinzen 
Of zy 't vermoorden zou; 
Maar daar een stemme kwam, 
Als zy 't in haar armen nam, 
Bewaard uw lieve Lam. 
Zy viel doe op haar kniën neêr, 
En stortte haar gebeden, 
En riep aan God den Heer: 
O groote God zeer goed, 
Ik bid u met ootmoed, 
My en myn kind behoed. bis. 
Zy wond het kind in doeken hoort, 
En lag het in een tonne, 
Ging na beneden voort, 
Of haar gantsch deerde niet, 
Maar deeze maaget ziet 
Was wel in groot verdriet. bis. 
Zy deed haar werk zo het behoort, 
Als zy het had gedaane 
Ging zy naar boven voort, 
En voedde het kind aldaar, 
Tot dat het was een jaar, 
Eer 't iemand weird gewaar. bis. 
Haar Meester dit op 't laatst vernam, 
Hy sprak tot zyn huisvrouwe 
Hoe of dat zo bykwam, 
Dat altyd de meid plaan, 
Als ze 't werk heeft gedaan, 
Na boven toe moet gaan. bis. 
Ik moet haar stuuren eens na buyt: 
Op Vogelwyks Hofstede: 
Dat zy wat lang blyft uit? 
Want ik kryg kwa gedagt 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

En moet dan zien met magt, 
Wat zy daar heeft gebragt. bis. 
Men stuurde haar na 't Hofstee terstond. 
Vrouw en Meester gingen boven; 
Zy zogten daar in 't rond; 
Maar wat zy zogten ziet, 
Met yver en met vliet? 
Zy en vonden daar niet. bis. 
Op 't lest zoo sprak de Meester daar; 
Ik moet ook eens gaan kyken: 
In deze Ton voorwaar, 
D ar zag hy het Schaapje teer? 
Verschrikte alzo zeer, 
Dat hy schier viel ter neer. bis. 
Hy riep zeer luide en verbaast; 
Een Kind myn lieve Vrouwe; 
Legt hier, komt met 'er haast, 
Sou dit wel zyn ten toon, 
Van onze Maaget schoon; 
Dat zy heeft by ons Soon. bis. 
Zy bragten 't kindje na beneen? 
De Maagd kwam 't huis gegange, 
En ging na boven treen, 
Zy in de Tonne ziet, 
Maar vond haar kindje niet, 
Dat was haar groot verdriet. bis. 
Sy ging weer na beneeden voort, 
Met oogen vol van traanen, 
De Meester zeide hoort; 
Is u geschied veel leed: 
Zegt het myn zoete Meid? 
Waarom dat gy zoo schreid. bis. 
Met regt is 't dat ik schreijen mag, 
Myn is myn kind ontnomen? 
Dat stil in ruste lag, 
Hy bragt de Maagd eerbaar; 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al by zyn Vrouw a aar: 
Dieh et haar kindje waar bis. 
De Meester vraagde heel gewis, 
Wie van dat zoete kindje, 
De regte Vader is, 
De Maagd sprak zonder schroom, 
Het is u eigen Zoon: 
Die my bedroog onvroom. bis. 
Wel zoo myn Zoon de Vader is 
Soo moet hy u ook trouwen, 
Hebt gy beloftenis, 
Ja sprak zy van zyn hand; 
Heb ik dees trouw faljant, 
Die hy my gaf te pand. bis. 
Hy schreef een brief wagte niet lank, 
Aen Zoon wild overkomen? 
Want wy leggen heel krank! 
En dat wel haastig doet, 
Eer de dood ons ontmoet, 
Dus kykt dan na u goed. bis. 
De Zoon wel haastig reizen kwam, 
Als hy t'huis was gekomen: 
Wel haast wat aars vernam, 
De Vader sprak hem an, 
Segt myn nu Zoone dan? 
Bent gy der Vader van. bis. 
Hy sprak, ja Vader met 'er spoed 
Ik kan het niet verzaken, 
't Is myn vleesch en bloed; 
Wel hebt gy zulks gedaan, 
Soo wil 'k van stonden aan, 
Gy haar zult trouwen gaan. bis. 
De Zoon deede veel tegenweer, 
Doen sprak de Vader goeding, 
Brengt deeze Maagd in eer, 
Of ik maak met 'er spoed, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw basterd van myn goed, 
En aan 't kindje zoet. bis. 
Doe heeft de Zoon geconzenteerd, 
Zy gingen daar te trouwen? 
Dit was de Meids begeer 
De Vader bewerkt met vlyt: 
Dees Maagt vol trouwigheid, 
Die was ook zeer verblyd. bis. 
Gy Gogters als gy komt ten val, 
Wilt God voor oogen houden, 
Hy u dan helpen zal: 
Gelyk als deze meid, 
Onnozel was verlied? 
Maar God heeft haar verblyd. bis. 




  
Beklag-Lied van een Weeldrig Zoontje die Zoldaat was geworden

Stem: Van Bertje: of Capotje.


VRienden luisterd na myn reden, 
Ik beklaag myn droeve staat: 
't Is omtrend een jaar geleden, 
Dat ik weird helaas Soldaat, 
'k Ging myn ouders huis verlaaten, 
Ach ik was de weelde moe, 
Om te gaan dienen de Staaten, 
Nu ley ik braaf arremoe. 
Ik ging terstond my engageren, 
Onder een regiment te voet: 
Vier ryksdaalders om te smeeren 
Die gaf men my met 'er spoet, 
Krygs artikels zoo met eeren, 
Leesden zy my met 'er daat, 
Dat ik my zou reguleeren, 
Om te dienen als Soldaat. 
'k Dagt hier op nu eens gedronken, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van dit ligt verdiende geld, 
Zo lang myn Ryksdaalders blonken 
Was ik vrolyk als een held, 
Kammeraaden met dozynen 
Kreeg ik by my abondant, 
Doch ik zag ze haast verdwynen 
Als myn geld was aan een kant. 
's Maandags zou men leening geeven, 
Acht en twintig stuivers geld; 
Doe dacht ik, dat is goed leeven, 
En was vrolyk als een held; 
Ik dagt dat men alle dagen 
Acht en twintig stuivers gaf, 
'k Zei, Waardinne met behagen, 
Tap maar lustig, 't mag 'er af. 
Helaas, tot myn groot hartzeere, 
Ging 't heel anders als ik dagt, 
Want men kwam my kommandeere, 
's Andrendaags moest ik ter wagt, 
Droog brood dat was toen myn eeten, 
Half de buik vol heel de week, 
Ik en zal het nooit vergeeten 
Hoe dat ik doe stond en keek. 
En dat met die leege maage 
Moest ik toen op schildwagt staan, 
Zoo by nachte als by dage, 
Dat stond my al gantsch niet aan; 
Halve dagen exerceeren, 
Links om, rechts om keertje vlug, 
Die dat niet heel gaauw kan leeren 
Krygt braaf slagen op de rug. 
Heeft men zomtyds wat gezopen, 
En gemaakt wat karlicons, 
Men moet door de spitsroê loopen, 
en zomtyds wel door cardons, 
Daar de rug word zwart geslagen, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om een kleine bagatel, 
Nog en past ons niet het klagen, 
Schoon het bloed loopt langs het vel. 
En dan met de huid vol slagen 
Weer na de provoost toe gaan, 
Mag ik dan met regt niet klagen, 
Ach, wat heb ik dog gedaan; 
Myn groove hembden en dassen 
Droeg ik by geval 
Veertien dagen zonder wassen, 
't Overhembd bedekt het al. 
't Zy op de wagten of commandeeren 
Is de brits ons ledikant; 
Men legt zomtyds te klappertanden; 
Grieksche vlooien abondant, 
En wandluizen met veel hoopen, 
Die ons plaagen boven maat; 
Wil je een goed officie koopen, 
Komt en word met my soldaat. 




  
Een aardige Vryagie tusschen Joris en Kaatje.

Stem: Tryn myn Engel myn Godin.


J. 
Liefste Kaatje, bolle mied, 
Zult gy dan nooit na na na my hooren; 
'k Heb u al zo lang gevryd, 
Zonder dat ik in die tyd 
U nog kon bekooren, 
Zult gy nooit na na na my hooren. 
K. 
Joris of gy klaagt of niet, 
Gy zuit my dog nooit nooit nooit behaagen, 
Trouwen baart te veel verdriet, 
Dat men dagelyks hoort en ziet, 
Veelen die 't beklagen, 
Gy zult my dog nooit nooit nooit behaagen. 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

J. 
Zalig is den egten staat; 
Maar men moet die wel wel wel beleven: 
Als men altyd vroeg en laat: 
Wil krakeelen dat is kwaat, 
Trouw zal blydschap geven; 
Maar men moet die wel wel wel beleven. 
K. 
Joris ja dat hebt ge wel! 
Maar wie weet dat van van van te vooren, 
't Is beget geen kinderspel; 
Neen: schoon het niet beuren zel, 
'k Had jou noit verkooren, 
Weet men dat van van van te vooren. 
J. 
Zoete Engel dat is wel waar: 
Schoon 't aan my niet zal zal zal mankeeren, 
Maar hoe meenig duizent paar? 
Leeft gelokkig met malkaar 
Laat ons 't ook probeeren? 
Lief 't zal niet aan my my my mankeeren. 
K. 
't Meest dat al de Vryers doen, 
Is dat zy ons veel veel veel belooven: 
't Zy om een schoonheid of om poen: 
Maar hoe gaauw vergaat dat groen, 
't Wyf zit als verschooven, 
Jongmans doen niet als als als belooven. 
J. 
Liefste Kaatje zoo 't kon zyn, 
Gy liet myn zeker graag graag graag probere, 
Meisje daar is geen erg by myn 
Wat ik zeg dat meen ik rein? 
Al seen Borst met eeren, 
Ik liet zeker graag graag graag probeeren. 
K. 
Ik moet laggen om die praat, 
Eerst te probeeren en en en dan koopen; 
Joris nou dat was niet kwaat; 
Maar hoe zou de beste maat, 
Op het laast nog loopen; 
Elk zou proeven maar maar maar niet koopen. 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

J. 
Kaatje zoete Engel laat: 
Ik u hertje dog dog dog bewegen, 
Meisje 't Huwelyk is niet kwaat; 
'k Wacht met u in d'Egten Staat, 
Vreede, heil en zeegen, 
Laat uw hertje dog dog dog beweegen. 
K. 
Och wat zyn wy meisjes slegt, 
'k Voel ik weet niet wat wat wat van binnen, 
Joris meent gy 't zoo opregt: 
Is het waarheid dat gy zegt: 
'k Zal u ook beminnen, 
'k Voel ik weet niet wat wat wat van binnen. 
J. 
Ach volmaakte Engelin, 
'k Wil u waarlyk niet niet niet bedriegen, 
Al te zuiver is myn min, 
Dat ik met een valse zin: 
U in slap zou wiegen? 
'k Wil u waarlyk niet niet niet bedriegen. 
Beide. 
Jongen lui dat gaat jou voor, 
't Is het eerst mee van van van ons leven, 
't Gaat zoo met de jeugd al door; 
Volgt ons al op dat spoor, 
Waarom vry gebleven, 
Trouwen is de ziel van van van 't leven. 




  
Een Aangenaam Minnaars Lied.


HOe lang is 't wel geleen, o schoonste Julia, 
Dat ik u vryde ende volgde na: 
Uw teere lipjes heb ik duizent maal gekust, 
En op u borsjes mynen brand geblust. 
't Was door de vlammen van u zoete ziel, 
Dat ik u tegen kwam en gy in myn arme viel; 
't Was door de woorden van u zoete tong, 
Die my bekoorde en tot kussen dwong. 
Wat heb ik niet al moeite om u aangeleid, 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Troost u myn ziel in deez' droefheid, 
Toen ik u vryde was het door minneylam, 
Zodra ik scheide ik droefheid vernam. 
Ach Julia, ik verlaat nooit uw trouwe min, 
Ik offer myn traanen aan u schoon godin, 
Zo lang de dagen zyn van Julia, 
Is 't dat de zon en maan my door de zinnen sla. 
Nu moet ik als een tortelduifje doet, 
Alleenig treuren in myn droef gemoed, 
Gestadig zitten in myn eenzaamheid, 
Tot dat de dood myn vonnis heft bereid. 
Ach, ach! wie klaag ik nu myn ongeval 
Die my komt kwellen op het aardsche dal, 
Myn lief is door de dood in 't graf gerukt, 
Eer dat het bloempje was van haar steel geplukt. 
Sy was de schoonste die op aarde leeft, 
Noit schooner haars gelyk vrouw Venus geeft, 
Die vrouw Venus paalen zoet 
Nooit haars gelyken in schoonheid opgevoed. 
Wat baat myn klagen, kermen en geween, 
De dood is door myn liefje heen gestreên. 
Komt felle dood, snyd de draad myns levens af, 
Dat ik mag daasen by myn lief in 't graf. 




  
Beklag Lied van een Minnaar.


Ik vreyde een meisje teer, 
En zy was heel zoet van gratie, 
En my dagt het was myn portuur, 
Als ik kwam in haar conversatie, 
En haar vriendelyk weezen bly 
Dat staat 'er altyd voor my, 
Maar nu laat zy my in de ly. 
Och helaas wat een droefheid 
En is myn nu overkomen, 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach lacy ik ben alles kwyt 
Die ik eerstmaal had uitverkooren, 
Had verkooren tot myn Vrouw; 
Zy beloofde myn haar trouw, 
Maar nu laat zy my in rouw. 
Ach als ik eens overpeins, 
Haar schoonheid en haar zoet wezen, 
Myn hertje word al seen ys, 
Zy heft myn zoo dikmaal genezen, 
En haar oogen als coraal: 
Die lonkten myn zoo menigmaal, 
En zy was een troost voor myn kwaal. 
Is het om myn lekkerheid; 
Of is 't om myn malligheden? 
Of is 't om myn oneerbaarheid; 
Die ik eerstmaal heb bedreeven; 
Of is het om Waerelds goet, 
Dat ik u alderliefste zoet, 
En daarom u verlaten moet. 
Het is met om myn oneerbaarheid, 
En niet om myn lekkerheden, 
Maar het is om myn ouders raad? 
Die zyn daar niet mee te vreden, 
O myn alderliefste zoet 
Ik daarom u verlaten moet: 
Dat kost my myn vleesch en bloet. 
En als ik u derven moet, 
Dan zal ik ook moeten vlugten, 
Ach myn Alderliefste zoet, 
Waar in schept gy dan genugten? 
Het valt de Minnaar nimmer zoet, 
Als hy mint om het waerelds goed, 
Dan is 't al verlooren nioet. 
En dat ik het u al te maal: 
Eens te kennen moeste geven? 
Enn dat ik met u persoon; 
Moeste sterven ende leven, 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zy stond my niet te word; 
En zy maakt met my accoord, 
En daar op zo moest ik voort. 
En als ik u derven moet, 
Dan wens ik u de vreeden, 
Ach myn alderliefste zoet: 
'k Kan u niet tot liefde bewegen: 
En dan wens ik u eene staat, 
Vol deugde en bly gelaat, 
Die het al te boven gaat. 
Oorlof Jonkmans altemaal, 
Wild did liedeken onthouwen: 
Ik zeg het in 't generaal, 
Wilt geen Dogters meer betrouwen, 
Want zy zyn alzoo gezint, 
Gelyk een ried staat in de wind, 
Soo men nu aan myn bevind. 




  



Een Nieuw Lied, op het Vertrek der Soldaatjes van Malpraade, naar Sluys en Vlaanderen.

Stem: Van 't Savojeerdze Meisje.


LIefhebbers van Malprade, 
Maakt nu een bly getier, 
Walt u met vreugt vergadere, 
De Patente zyn al hier; 
Al om te gaan marseeren, 
Na Sluys en Vlaanderland; 
Daar zullen wy braaf zwiere: 
Met Meisjes abundant. 
Malprades volk vol eeren, 
Wat maakt gy ons bekend: 
Als dat gy gaat marseeren, 
Ach! wat een groot elend 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat kan ik niet vergeeten 
Hoe het my ter herte gaat, 
Nu zit ik in gebreken 
In deeze bedroefde staat. 
Zoete Lief en wilt niet schroomen, 
Houd doch maar geode moed, 
Wy zullen wel weer komen, 
En droogt uw traanenvloed; 
En dat kan u niet baaten, 
Ik kan niet altyd by u zyn, 
Het zyn orders van de Staaten, 
Die moeten waargenomen zyn. 
Zoete Lief zyn dit de banden 
Die gy aan my hebt gedaan, 
Nu moet ik in de schande 
Voor de gansche waereld gaan. 
Och Lief komt myn te baaten, 
En laat my niet in schand, 
Ik zal u nooit verlaaten, 
Bied myn op trouw uw hand. 
't Is negen maanden geleden 
Dat gy kwam in garnizoen, 
Doen heb ik my begeeven 
By een Malprader met fatzoen, 
Die wist myn hartje te steelen 
Door zyn aangenaame spraak, 
Doen ben ik door het zoet speelen 
Met een klein kindje geraakt. 
Zoete Lief dat moet je weeten, 
Dat zyn wy uu zo gewent, 
Om dat gy niet zult vergeeten 
Malprades zyn Regiment 
Heb ik u een zoontje gaan maaken, 
En wanneer hy is in staat 
Stuurt hem dan by Malprade, 
Die zal hem maaken soldaat. 
De tyd die is gekomen 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat wy marseeren gaan, 
Myn herte is vol schroomen, 
Ik hoor de trommel slaan, 
En moet my gaan begeeven 
Aan myn Capteins kwartier. 
Adieu zoete Lief verheven, 
Ik wensch u veel plaizier. 




  
Een zoete Vryagie, tusschen een Jonkman en een Jonge Dogter.

Stem: De Blauwe Vlag die waait.


Te nagt als ik lag op myn bed 
Wierd ik in myn rust belet, 
Want ik myn gestadig in beelden 
Dat ik lag by een Godin, 
Die my kusten en streelden, 
En wy voedde onze min. 
Maar zodra Auroor verscheen 
Al my zoet vermaak verdween. 
Ach! hoe vind ik myn bedrogen, 
Ik versmagt door 't minnevier, 
'k Riep, ô Godin heb meedogen, 
Nu ik mis myn torteldier. 
Maar myn dagt de minne-god 
Dreef meet myn de schimp en spot, 
En ik ben voort opgereezen, 
En na buiten toegetreên, 
Daar zag ik een Engels wezen 
Zoetjes treeden voor my heen. 
Ik volgde haare frisse gang, 
En ik hoorde dat zy zang 
Met een zoete heldere taale 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maakte een zeer zoet geluid, 
Spyt de fiere nagtegaalen, 
'k Wenschte dat zy was myn bruid. 
Haar gezigt scheen my van ver 
Schoonder als een morgenster; 
Haare oogjes, die zoo blonken, 
Waren zoo zwart als een git, 
En brandde door minnevonken, 
En haar handjes leliewit. 
Als ik zag haar roodermond 
Zoo verd myn jonk hert doorwond; 
En ik zei, schoon kind gepreezen, 
Met een aangenaam gevly, 
Ach, mogt ik uw dienaar weezen, 
En myn voegen aan uw zy. 
D. 
Jonkman ik ben gekomen hier. 
Om te neemen myn plaizier, 
Daarom wilt my niet moveeren, 
Want ik ben hier maar allyn, 
Maar is het in deugd en eere 
Zo wilt myn gezelschap zyn. 
J. 
Uitverkoorene Godin, 
Ik zweer u uit zuivre min, 
Tot 'er dood met u te leven 
t' Zamen door de egteband, 
De Hemel zal getuigen geeven, 
Daar is myn trouw tot onderpand. 
D. 
Wel aan dan, ô frisse gezel, 
Laat ons neemen geen uitstel; 
'k Zal daar op uw trouw ontfangen, 
Met een kusje aan myn koon, 
En daar na is myn verlange, 
Want gy zyt voor myn persoon. 
J. 
Het schoon of de minne-goôn 
Daalden uit vrouw Venus troon. 
In het gras ging ik toen rusten 
Al met dees schoon jonkvrouw, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onze minnebrand wy blusten, 
En bevestigde onze trouw. 
Laat ons vlegten nu een kroon, 
Om te danken al de Goôn, 
Met gras en frisse bloemen, 
Maagdepalm en liefjes kruid, 
Zo dat ik met regt mag roemen 
Dat ik heb een schoone Bruid. 




  




't Beleg van Praag,

Met dan Aanspraak van den Pruisische Generaal aan den Gouverneur, en het Antwoord van denzelven.

Stem: Het beleg van Bergen.


Wel Praag, schoon blom, 
'k Kom u myn trouw opdraagen, 
Wel Praag, schoon blom, 
Lief ben ik u welkom? 
'k Kom u myn trouw opdraagen, 
Gy zult het u beklagen, 
'k Kom u myn trouw opdraagen; 
Indien gy my versmaad, 
't Zal zyn te laat, 
Als liefde in haat zal keeren, 
't Zal zyn te laat 
Zo gy myn verzoek afslaat. 
Wat voor een minnaar 
Komt myn hier van liefde spreeken? 
Wat voor een minnaar, 
Wel dat is een vreemde maar; 
En blyf ik in gebreken 
Zo dreigt hy het myn te wreeken, 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

En blyf ik in gebreken, 
Wel waar komt gy van daan? 
El doet verstaan 
Wie dat u hier heeft gezonden? 
Wel doet verstaan 
Wie gy zyt en waar van daan? 
Kont gy my niet? 
Ik kom door Konings order; 
Kent gy my niet, 
Die hier zyn krygsheir gebied. 
Ik kom door Konings order 
Van Prussen, en eyst de stad, 
Of anders dat 
Uw droefheid staat voor oogen, 
Of anders dat 
Men die zal schieten plat. 
Doet dit bescheid 
Dat men zal onze wallen, 
Doet dit bescheid 
Aan Pruyssen uwe Majesteit, 
Dat eerst voor onze wallen 
Veel koppen zullen vallen, 
Dat men van onze wallen 
U zal afslaan met kragt. 
Met Keizers magt 
Zal men die verdefendeere, 
met Keizers magt, 
Tot glorie van ons geslagt. 
't Sa Bombardiers 
Voorziet uw Batteryen. 
't Sa Bombardiers, 
Constapels en Canonniers, 
't Geschut op de batteryen, 
En wilt de stad niet myen, 
Schiet van uw barteryen 
Kerk en klooster in de brand, 
Tot triumphant 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

En glorie van onzen Koning, 
Tot triumphant, 
De stad moet in onz' hand. 
Kloeke Burgery, 
Helpt de stad bewaaken. 
Kloeke Burgery, 
Denk op het nageschrey. 
Helpt de stad bewaaken, 
Laat donderbussen kraaken, 
Helpt de stad bewaaken, 
En bid god om ontzer, 
En wel oplet, 
Te wagten op ontzer. 




  
En deugdzaam Vryagie tusschen een Herder en een Herderinne.


Ach myn liefje zoet, my schoone Clarinde, 
Weest nu met ootmoed minnelyk gegroet, 
Onder de linden, Myn welbeminde, 
Kom ik u vinden. O liefje zoet, 
Uw schaapjes al uit de stal 
Zal ik leiden, Door de groene heide, 
Zo te velden in, Met u ô schoon Godin. 
Coridon myn lief ik ben wel te vreeden, 
Laat uw schaapjes al gaan over berg en dal, 
Terwyl wy na 't veld treeden, 
Dat wy zyn vry van ongeval. 
Geen wolf zo wreed Dat hy doet leed 
Aan onze schaapen, Om zyn sprong te raaken. 
Laat ons dan toezien, onze schaapjes leiden 
In 't groene veld, wy zyn wel gesteld, 
Van honden om ze te bevryden, 
Om te staan tegen 't wolfs geweld. 
Laat ons te zaam, Zeer bekwaam, 
Nu met lusten. By onze schaapjes rusten, 
Op 't groene gras, Onder het boomgewas. 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Coridon wilt gy dan met my te zamen rusten 
In jeugdig groen, Gelyk twee liefjes doen, 
Terwyl onze schaapjes weiden met lusten. 
Wilt nu zeer bly, Op schalmy 
Voor gaan brengen, Om een lied te zingen, 
Ik zal met myn fluit, Ook maaken zoet geluid. 
Ach myn liefste zoet myn schoone vriendinne! 
Ach wat zoet geluid, Uit uwen mond hier spruit. 
Mits dat ik u van harte minne, 
Zo kies ik u al voor myn Bruid, 
Een diamant, Tot een pand, 
Wilt ontfangen, Want al myn verlangen 
Is dat gy met myn Haast zult verëenigd zyn. 
Toe dan myn lieve Herder gepreezen, 
Ach hoe aangenaam, Zyn wy nu saam. 
Laat ons altyd verëenigd weezen 
Gelyk twee zielen in een lichaam. 
En ook malkander Meenig jaar 
Nooit begeven, Zo lang wy leven. 
Voor u Bruidegom is myn maagdeblom. 
Laat ons liefste Bruid nu na huis gaan keeren, 
En onze schaapjes al gaan leiden in de stal. 
Ik zal myn schaapjes aan u verëeren, 
Dat uw my hier weezen zal. 
Laat Herders al, In 't getal, 
En Herderinne. Voor ons gaan beginnen, 
Te vlegten een kroon Van lauweren schoon. 




  
Minnelyke Zamenspraak, tusschen een Jonkman die uit vissen ging, en een Jonge Dogter die hem ontmoeten.


Op den koelen morgen ben ik vroeg opgestaan, 
Om te gaan met myn hengeltuig belaân. 
Het was in 't groene meysaisoen, 
Veld en boomen stonden groen. 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Phebus glans Blonk tot aan de hemeltrans. 
Maar toen ik buiten kwam in 't riet 
Heb ik haar zo ras verspied, 
En door min, hoe een maagd haar baden ging. 
Haar schoen en koussen heeft zy eerst uitgedaan, 
En hoort aan. En haar boezem losgedaan; 
Zy heeft haar rok es opgeschort, 
Voor en agter even kort, 
Wilt verstaan, Om zo in de beek te gaan; 
Met zo trapt, zy met haar voet 
In de kristallyne vloed. 
Myn gemoed Brandde als een Etna's gloed, 
Ik lag gedoken in het riet daar neer, 
Myn begeer Kykte nog wel eens zo veer, 
Zy keek zo dikwils heen en weer 
Of haar niemand zag van veer, 
Maar ik was, Stilder als een muis in 't gras. 
Ik had in 't kyken veel plaizier 
Van dat zoere Venu dier; 
Hert en nier, Branden van het minnevier. 
Zy ging wassen haar leden blank en glad. 
Dat het nat, Schier tot aan haar midden spat. 
Zy wasten haar lieve zwaane hals, 
En haar boesem, blank en mals. 
Bors es bloor, als twee apprikoosen rond. 
Zy streek laager als haar knien, 
Doen was ik verheugd door het zien, 
'k Dogt alleen, ik zal niet klappen wat ik meen. 
Ik kon niet langer beide, trapte na haar kant, 
Maar de kwant Stapte uit de beek op 't land. 
Zy greep fluks haar kous en schoen, 
Die zy spoedig aan wou doen 
Maar ik sprak, schoon kind houd dog u gemak, 
Ik heb lang genoeg alleen 
Uw geneugte aagezien, 
Wilt niet viten U en zal geen leed geschien. 
Zy scheen bezweeken, 'k sprak liefje zyt geruft, 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Heb uit lust, Eens haar roodermond gekust, 
Ik sprak, u zal hier in 't veld 
Niets geschieden met geweld. 
Schoone blom, Kiest my voor uw Bruidegom. 
Want Godin uw zoet gezigt 
Is myn deel en zonneligt. 
Venus wigt Heeft myn hert tot min verpligt. 
Zy sprak verheven, frisse jonge kwant, 
Daar 's myn hand. Trekt daar af een diamant, 
Maar zwyg 't geen by hebt gezien, 
Ik en zal nooit van u vlien. 
't Is geschied, maar het krenkt myn maagdom niet, 
Maar als gy zyt een braaf jonkman 
Zo wilt het myn betoon en, 
'k Neem u dan Voor myn byslaap en myn man. 
Wy gingen treeden te zamen na de stad. 
Wy dronken zamen lustig wyn 
Van den Moesel of den Rhyn, 
Met geneugt. Dat ons here en ziel verheugt. 
t' Sa neemt een glas ten volle uit, 
Drink 't op myn gezo dheid uit, 
Tot besluit Van dees Bruidegom en Bruid. 




  



Minnende Zamenspraak tusschen een Duitsche Graaf en een Herderin.

Stem: De Winter is voorby gestreeken.


Een Duitsche Graaf, vermoeid van 't jaagen. 
Kwam langs een beek of groene hey. 
Met brak en windhond na behaagen, 
En meenig pagie of lakey. 
Hy vond een schoon Herderinne 
In 't groene veld, 
Vlegten een kroontje met lieflyk zingen, 
Hy stond ontsteld. 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy wierd door min op haar ontsteeken, 
Om haar schoonheid en zoet geluid, 
Gedwongen om haar aan te spreeken, 
En borst in deeze reden uit: 
Mogt ik uw toodermond genaaken, 
Prines van 't land, 
Ik zou van u een Graavinne maaken, 
Door trouwsverband. 
Myn Heer wilt al uw reden staaken, 
Want ik hou van geen hoofsche zwier, 
Ik blyf by myn bokken en schaapen, 
Gaat naar het hof, neemt uw plaizier, 
Daar zult gy uws gelyk wel krygen, 
In 't zy en kant. 
En laat my by myn schaapjes blyven, 
Hier op het land. 
Ach Engelin, kiest voor uw schaapen 
Een schoon gespan, voor uw bereid, 
Een schoone koets versierd met paarden, 
En dan gediend van veel lakeys. 
Gy zult dan een Fontanzie draagen, 
Met goud geboord, 
In plaats van staf en tas te draagen, 
Ach my verhoord. 
Myn tas en staf is vaders erve, 
Ik ben by herders opgevoed. 
Ik bid u wilt my dog niet vergen, 
En pogt niet op uw groote goed. 
Het bloemgewas kan my vermaaken, 
Heel zoet van geur, 
Het geen den Schepper heeft geschapen 
Tot ons saveur. 
Ach Engelin, uw zoete reden 
Hebben doorwond myn ingewand, 
Gy zult voor 't bloemgewas genieten 
Menigen schoone diamant, 
Een paerelsnoer die zult gy voeren 
Van 't fynst gewas, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn vaders wapen aan uw snoere, 
Dat u wel past. 
Myn Heer de Graaf al uw beloften 
Die bennen vol bedriegery, 
Als ik myn eer aan u verkogte 
Dan bleef ik treurig op de hey. 
Geen kruid of bloem zou my vermaaken, 
Waar zou ik gaan, 
Geen schaapjes zou ik hooren blaaten, 
Maar treurig staan. 
Dan wensch ik dat Jupyn der Goden 
My met zyn blixdem hier verbrand. 
Of dat een van de strafste Goden 
My hier vermoordde in het zand. 
Een koets met paarden zult gy voeren, 
Graavin van 't land, 
En om uw lyf een goud sintuure 
Met diamant. 
Myn Heer al uw zoete reden 
Die bennen van veel eer en lof, 
Ik verlaat de hey en schaapjes mede, 
En ik trek met u naar 't hof. 
In plaats van 't bloemgewas der aarde 
Zo zal myn hoofd 
Veel fyne diamanten draagen, 
Voor meenig roos. 
Ach Engelin, nu heb ik myn verlangen. 
Ach pronkbeeld, schoonste van het land. 
Myn vader zal u wel ontfangen 
Ontfang van my dees diamant. 
Gy zult aan 't hof van menig damen 
Worden onthaalt, 
In vaders bogaart u veraangenaamen 
Daar 't oog verdwaalt. 




  

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Klagende Minnaar, over Cupido.


O venus wicht gy kwetst myn hert, 
En doet myn ziel in min ontvonken. 
Houd op, houd op, wan door die smert 
Leg ik geheel in min verdronken. 
Weg Bachus voort van hier. 
Ik laat u met uw wyn, 
Ik laat die medicyn. 
Weg Bachus voort van hier, 
Ik laat u met uw wyn, 
Ik laat die medicyn. 
Ach Philida myn waarde lief, 
Uw lonk gaat door myn zieltje heenen. 
Gy zyt mym vreugd en vreugdendief, 
Hoe kan die beide zaam verëenen? 
By u is al myn vreugd. 
Myn vreugd dat is myn pyn, 
Zoo 'k niet by u mag zyn, 
Zoo 'k niet by u mag zyn. 
By u is al myn vreugde. 
Myn vreugd dat is myn pyn. 
Ik bid u dan myn Philida 
Verstopt voor my niet meer uw ooren, 
Myn zieltje volgt u altyd na. 
Wilt dog myn klagten eens aanhooren. 
Of is uw hert als steen, 
En laat gy myn in nood, 
Zo sterf ik haast de dood. 
Of is uw hert als steen, 
En laat gy myn in nood. 
Zo sterf ik haast de dood. 
Wel aan myn Lief, a's 't zoo moet zyn 
Leg ik my neder voor uw voeten, 
Het zal weezen druk en pyn 
Als ik voor u zal sterven moeten. 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kom aan dan wreede dood, 
Haal my met uw geweld 
Na 't Elizeesche veld. 
Kom aan dan wreede dood, 
Haal my met uw geweld 
Na 't Elizeesche veld. 
Daar zal ik u dan myn Engelin. 
Met groot verblyden steeds verbeiden. 
Daar zullen wy ons zamen in 
Altyd verheugen en verblyden; 
Wyl ik van u op aardewerken 
Doch geenen troost verwerf, 
Vaart wel dan Lief, ik sterf. 
Wyl ik van u op aardewerken 
Doch geenen troost verwerf, 
Vaart wel dan Lief, ik sterf. 




  
Herders Vryagie, tusschen den Herder Coridon en de Herderinne Rozemond.

Stem: Waar zal ik myn klagt volende.


Coridon speeld een liedje 
In de koele dageraad, 
Op een dungebogen rietje, 
Na de kunst en na de maat. 
Hy zat dus heel lief te kweelen 
In een aangenaam saizoen, 
Wyl zyn wollig vee liep speelen 
Door het lief en jeugdig groen. 
Al zyn speelen en zyn vreugde 
Was alleen om Rosemond. 
En wyl hy zig dus verheugde 
In dees blyde morgenstond, 
Zag hy haar van verre komen 
In een groene en lauge laan, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder 't lommer van de boomen, 
Daar zy met haar vee kwam aan. 
Hy begon haar straks te groeten 
Met een lief en zoet gelaat, 
En riep, wat komt my ontmoeten, 
O wat blyde dageraad! 
Gun my dat ik u mag kussen, 
Aangenaame Rozemond, 
Wilt myn minnevlam dan blussen, 
't Minnewigt heest my doorwond. 
Uw gezigt dat doet my zwigten 
Voor het kleine kind der min, 
Want ik voel zyn looze schigten, 
Help my waarde herderin. 
Ach myn aangenaame meisje, 
Help uw herder Coridon, 
Laat ons te zaamen een reisje 
Zitten aan dees klaare bron. 
R. Coridon zeg my wat reden 
Hebt gy dog om zoo te zyn, 
'k Laat u immers wel te vreeden, 
En waerom komt gy by myn? 
Gaat maar by u Zilviaatje, 
Daar is een poeslige meid, 
Ja zy houd graag van een praatje, 
En ook van de minnestryd. 
C. Neen, ik mag haar gantsch niet lyden, 
Gy alleen legt in myn hert, 
Liefje wilt my dog verblyden. 
En geneest myn minnesmert. 
Zeg my, hoe kunt gy zo wezen, 
'k Min uw zoete Lief alleen, 
Gy hebt voor geen aar te vrezen, 
Neen myn waarde Engel, neen 
R. Ach, ik zie wel braave herder 
Dat uw zuivre kuische min 
Gaat veel liever en veel verder 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ik my gebeeld had in. 
Al uw aangenaame vleijen 
Die behaagen zo myn zin, 
Dat ik u op 't hoogst mag leljen, 
En u in myn hert bemin. 
C. O wat lieffelyke woorden 
Vloeijen uit uw lieve mond, 
Woorden die myn ziel bekoorden 
Zo haast als ik die verstond. 
Daar ontfang dan nu wat kusjes, 
Aangenaame herderin! 
Laat ons nu met dartele lusjes 
Aan een hegten onze min. 




  
Vermakelyke Zamenspraak, tusschen een Prins en een Harderinne.

Op een Aangenaame Wys.


Daar reed 'er een heertje uit ryden. 
En op een zoo'n keuring paard, 
Zo vermaaklyk en fraai van leden, 
Hy was wel honderd kroonen waard. 
Hy droeg een rok van goude kanten, 
Hy had pluimen op zyn hoed, 
En een pluimen op zyn hoed, 
En een ring van diamanten, 
Hy had laarsen aan zyn voet. 
Het gevest van zyn rapiertje 
Was niet als goud al wat 'er blonk, 
Daar hoorden by een plaiziertje, 
Een herderinne die nooi zong, 
Al de beesjes in de weide 
Maakte daar zoo'n bly gelag, 
Dit jong heertje met verblyden 
Bood dees maaget goeden dag. 
Goeden dag, schoon herderinne, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

En tot u neem ik myn gang, 
Ik zoek u opregt te mionen 
Om uw lieffelyk gezang. 
Ik kom u vraagen om uw trouwtje, 
Ik ben een jong heer wel geleerd, 
Wilt ge weezen myn huisvrouwtje 
Dan wordt ge als Pinses geëerd. 
Myn vader heeft veel landsdouwen, 
En hy woond op een kasteel, 
Zoet lief daar zal ik u trouwen, 
Hy heeft maagden en knegts zeer veel. 
Gy zult alie dagen ryden 
In een overschoon karos, 
Met een Prins al aan uw zyde, 
En gekleed gaan in goud damast. 
Wel myn Heer gy moet vertrekken, 
Want gy staat my gansch niet aan. 
Ziet gy komt maar met my gekken, 
Gy moet op een ander gaan. 
Maar doen wou hy haar verkragten, 
Ik wil hebben dat gy 't doet. 
Deeze maaget vol gedagten 
Haaren raad die was wel goed. 
Ze sprak, myn Heer wil eerst uittrekken, 
Waut uwe laarsen zyn veel te vuil, 
Om in hem geen gramschap te wekken, 
En te misleiden dien blinde uil. 
Ach riep ze, ik word moê van 't scheuren, 
Uwe laarsen en schieten niet, 
Dat 'er dees malle zot deed treuren, 
Want het meisje hem straks verliet. 
Hy meende dees maaget te vervo'gen, 
Maar uit zyn oogen was die Bruid, 
Hy zat verblind en gansch verolgen, 
Zo dat hy maakte een groot geluid, 
Ieder een bekeek dees jonker 
En jouwde hem wel dapper uit, 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met blaauw scheenen moest dien pronker 
Vertrekken straks ten velde uit. 
Oorlof liefhebbers van de vrouwen, 
Als gy hoort zoo'n nagtegaals klank, 
Wilt u van het minnen onthouwen, 
Verzet die liever met Bachus drank. 
Want de liefde komt u baaren 
Veel smerte en groot verdriet. 
De jonkers tot veel bezwaaren, 
Gelyk u meld dit minnelied. 




  
Minnaars-klagt.


Ach myn schoonste, myn beminde, 
Troost my in dees droeve staat, 
Want by u is troost te vinden 
Die 't verstand te boven gaat. 
Gy alleen kunt my geneezen 
En verheugen myn gemoed, 
Hoe zoud gy dan bitte weezen, 
Daar gy zyt het zoetste zoet. 
Hoe zoud gy my kunnen haaten 
Daar ik u zo trouw bemin, 
Ik en zal u nooit verlaaten 
En nooit stellen uit myn zin, 
Voor dat myn de dood zal schelden 
En verlaat ik u dog niet, 
Aanhoord myn blaagen, ziet myn lyden, 
Dat om uwentwil geschied. 
Min die doet ons hart verteeren 
Door het weigeren van het zoet, 
Min die doet ons vleijen leeren, 
En baard ons veel tegenspoed. 
Door haar uitgespannen netten 
Vangen zy ons in veel verdriet, 
Zy is wreed en stelt ons wetten, 
Maakt ons slaaf als zy 't gebied, 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laaten wy de liefde haaten, 
Vlieden wy dat groot gevaar. 
Min die speeld by alle staaten 
Meenig rol zo droef en naar. 
En uw wreedheid uitgelaaten 
Brengt veel minnaars in gevaar, 
Laaten wy de liefde haaren 
Vlieden wy dat groot gevaar. 




  
Bruilofts-lief.


Als Phebus met zyn goude straalen 
Ons uit het oog gaat nederdaalen 
In Cherus kristallyne schoot, 
Dan ryst de zon van uwe lusjes 
Verzeld met lonkjes, lagjes, kusjes, 
En 't zoetst genots verlang vergroot. 
Uw lust bevint op 't hoogst te steigeren, 
Wie zal u 't zoet genot tog weigeren, 
Ga heen, na 't zagte bruiloftsbed, 
En blust uw lust met zoet gewemel, 
Die vreugd op de aarde schynt een hemel. 
Ga heen, voldoet Natura's wet. 
aan de speelnoots. 
Hier ziet gy twee verëende zielen 
Voor liefdens altaar nederknielen, 
En offeren vonkjes van de min 
Speelnootjes wilt een kransje vlegten 
Om op de Bruid haar hoofd te hegten, 
Tot teken van een zoet gewin. 
Wilt morgen, Speelnoots, 't Bruidje vraagen 
Hoe zy haar heeft te nagt gedragen, 
Ik wed zy zegeen zal, heel bly. 
Kiest naar uw zy een braave minnaar, 
En maakt hem g'lukkig overwinnaar, 
Want 't eenzaam zyn niet lykt hier by. 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

aan ganymedes. 
Daal uit uw hemel, Ganymedes. 
En schenk den beker vol des vreedes 
Aan deeze twee, die met d'huwlyksband 
Door liefde zyn te zaam gestrengeld, 
Want liefde vreede en vreugde mengelt, 
Haar beider ziel om ziel verpand. 




  
Minne-klagt.


'k Heb een verbond, Met Cloris mond, 
Want zy heeft myn hert en ziel doorwond. 
Zy is schoon, zy is fraai, en zy heeft verstand. 
En zy is een paerel van het land. 
Van haar trouw ben ik altyd bewust, 
Daarom schep ik ook in haar lust. 
Zie je niet Katryn, Hoe dat ik zugt en kwyn, 
En schier sterf van de minnepyn. 
Of veragt gy de standvastigheid 
Van een hart dat u mind in tederheid. 
Zo stel 'k de min gansch uit myn zin, 
En neem Bachus traanen in. 
Neen Floris, neen, Al uw gebeên 
Is vergeefs, daarom gaat vry heen. 
Want myn hert dat is al lang verzeld, 
't Is tyd dat je na een ander vryd. 
Steld vry de min gansch uit uw zin, 
En neemt Bachus traanen in. 
Adieu stuursche meid, Die my heeft verleid, 
Nu wil ik 'er, de min tot spyt, 
Myn begeeven tot Bachus nat, 
En trouwen met een voedervat. 
Ja stellen de min gansch uit myn zin, 
En neemen Bachus traanen in. 




  

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een droevig Lied van een Juffrouw en een Edelmans Zoon die haar Beminde, en om 't Geloof moesten scheiden.

Stem: Waar is 't Fortuin nu ras.


Wat is de liefde blind, 
Zo men beschreeven vind, 
O valsche min, hoe zoet is het begin, 
Die onder u staan met een domme zin, 
Vervolgt met veel pyn 
Van haar Matres om eens bemind te zyn, 
Verstand en zin verliezen 't leven, 
Voor de liefde zoet 
Verliezen goed en bloed. 
Een Juffrouw, schoon en eel, 
Woonden op een kasteel, 
Buiten Borgworm, die schoone stad, 
Zy was zeer magtig ryk van geld en schar. 
Zy was een eenig kind, 
Van haaren Vader bovenal bemind. 
Haar moeder was eerst overleden, 
En zy bleef voortvaar 
Een wees van twintig jaar. 
Haar schoonheid en verstand 
Blonk door het gantsche land, 
Want haars gelyk was in geen koningryk, 
Zy wierd zeer jong verzogt ten huwelyk. 
Die schoon Godin ten sleur 
Had meenig vryer en serviteur, 
Die haar beminde en karesseerde, 
Maar zy en agten 't niet, 
Lagten om haar verdriet. 
Een jonkman kloek van moed, 
Schoon, edel, ryk van goed, 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beminde deeze Juffrouw principaal, 
Hy was geleerd en sprak verscheide taal 
Hy had haar drie jaar gevreid, 
Het hert en siel ende getrouwigheid. 
Maar kon van haar geen troost verwerven, 
Al gaf hy haar te pant, 
Op trouw een diamant. 
Myn Heer u trouwe min; 
Sal nooit myn hert en zin, 
Beweegen tot liefde van u persoon, 
Al had gy menig duisent goude kroon, 
Want u geloof my Heer, 
Is Roomsgesint en ik ben Gereformeert, 
Dat zal myn Vader nooit gedogen, 
Adieu dan voor altyd, 
Gaat heen, zoekt uw profyt. 
Myn lief ik barst van spyt, 
Dit woord myn hert doorsnyd, 
Is dit de troost van myn Jusvrouw, 
Om het geloof, en dat breekt nooit den trouw. 
'k Zweer u by den Hemel klaar, 
Is 't dat gy trouwt met een ander minnaar, 
Ik zal het aan zyn leven wreeken 
Nu gy myn versmaad, 
Ziet ik word disperaat. 
Dees jonge Heer verstoord 
Schier in zyn min versmoord, 
Verlaat zyn lief en trekt zo uit het land, 
Neemt onder Frankryk dienst voor Luitenant, 
Na den tyd van twee jaar 
Zo hoord hy zegeen dat zyn Lief voorwaat 
Met een ander Minnaar zou trouwen, 
't Geen zyn edel gemoed 
Tot wraaklust heeft gevoed. 
Zodra hy dit vernam 
Wierd by toornig en gram, 
Hy kommandeert wel veertig Ruiters kloek, 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy deed 'er veel te paard en veel te voet, 
Wel twintig mylen wyd, 
Tot dat zy kwamen aan 't kasteel subyt, 
Daar zyne Lief met haar beminde 
Zaten onder trouw, 
Dat bragt haar in den rouw. 
In 't midden van den nagt 
Trok hy in met magt. 
Hy gaat terstond in 't midden van de zaal, 
In zyn hand had by een vervloekt bank staal. 
Daar by die schoone blom, 
Alwaar zy zat met haaren Bruidegom. 
Hy sprak haar aan geheel verbolgen: 
O gy valsche Vouw, 
Gy wist ik het wreeken zou. 
Nu zal ik myn gemoed 
Gaan koelen met het bloed 
Van uwen Bruidegom en Serviteur, 
Daar gy voor siuit uwes herten deur. 
Met lost hy zyn geweer, 
En schoot haar Bruidegom voor haar voeten neer, 
Nu zal ik uw oude Vader leeren 
Wat de liefde doet. 
Word raazend en verwoed. 
Geen bidden of geklag 
De Jufvrouw baaten mag, 
Zy valt voor hem op de kniën bloot, 
De traanen vloeide op de wangen rood, 
Spaart dog myn Vaderlief, 
En houd my voor uw dienstmaagd en gerief. 
Hy, als een Leeuw, had geen outfermen. 
Schoot haaren Vader neer, 
Die stierf in den Heer. 
't Sa trotsche maaget teer 
Voldoet nu myn begeer. 
Myn minnelust die moet nu zyn geboet. 
Al waart gy een Prinses van edel bloed. 
Als by dit schoone pand 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu had onteerd als een tyran ô schand, 
Toen heeft hy haar jonkhert doorsteken, 
Dat haar edel bloed, 
Daar stroomden met 'er spoed. 
Doen hy haar had verkragt, 
En tot 'er dood gebragt. 
Toen roofde hy haar kostelyk juweel, 
Hy sloot de deur en venster van 't kasteel, 
Toen stak die boose tyran, 
Het kasteel aan vier hoeken in de brand, 
Maar God die zal het moorden wreeken, 
Al vlugte hy met schand, 
Al in een ander land 
Maar God die al het kwaad: 
Nooit ongestraft en laat, 
Want door het vliegen van de felle brand, 
Raakte in roer het gantsche land, 
Veel volk kwamen by een, 
En veel Soldaten kwamen op de been, 
Die haar vervolgde en kreegen, 
En sloegen 't alles dood, 
De Moorders klein en groot. 
Spiegelt u jonge jeugt, 
En schikt u tot de deugt, 
Besmet geen min, 
Want 't vryen is zeer goed in 't begin, 
Gy dogters en jonkmans, 
Besluit de trouw eer dat verkeert de kans, 
Want ziet de liefde baart groot leiden, 
Hoe is de mensch verblind, 
Die hem niet wel versind. 




  

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Aangenaame Vryagie, tusschen een Graaf en een Melk-Meisje.

Stem: Heele Wintersche Nagten.


G 
Ach schoonste van de maagden. 
Die my voor lang behaagden, 
Al zy gy een Boerin 
So staat gy in myn zin. 
Gy myn Lief allen 
Syt het dien ik meen. 
Laat ons zamen paaren. 
'k Bid u, zeg geen neen. 
B. 
Myn Heer, van de Boerinnen 
En maakt men geen Gravinnen, 
Dat weet myn Heer zo wel 
Als ik 't hem zeggen zel. 
Dies bid ik u myn Heer, 
Neemt elders uw keer. 
Gy weet wel aan Boerinnen 
Doet men nooit die eer. 
G. 
Myn Schoone uitgeleezen, 
Al zoudt gy de eerste weezen, 
So zult gy zyn myn Vrouw. 
Ontfang daar op myn trouw. 
Gy zyt 't die ik min, 
Schoone Veldgodin, 
Want gy alleen staat 
In uwen Graaf zyn zin. 
B. 
Ik ben gewoon met koeijen 
Te melken my te moeijen, 
Ik ken geen hoofse pragt, 
Dus bid ik dat gy gaat, 
En mind uws gelyk, 
Jeugdig, schoon en ryk, 
En laat my by myn koeijen 
Her aan deze dyk. 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

G. 
Uw overschoone leden, 
Uw praat en zeden 
Die hebeen myn bekoord, 
Daarom geeft my uw woord. 
En staat gy my af 
So daal ik in 't graf. 
Myn schoone uitgeleezen 
Weest dog niet zo straf. 
B. 
Dit zyn maar minnestuipen, 
Om maagden te bekruipen, 
En als gy had myn eer 
Dan was uw uw min niet meer, 
En was ik bevrugt, 
Sat ik in 't gezugt, 
En dan zoud gy myn klagen 
Houden maar voor klugt. 
G. 
Myn lief, ik wil u zweeren, 
Ik zoek u niet t'onteeren, 
Ik min u voor myn Bruid, 
Myn zugten wyzen 't uit, 
Dat ik u op uouw 
Verzoek al tot myn Vrouw, 
En weest verzekerd dat ik 
Geile lusten schouw. 
B. 
Zou ik dan met u leven 
Als een Graavin verheven, 
Sal ik by uw Vader gaan 
Sien of hy 't toe wil staan, 
Hooren wat hy zegt, 
Of in den egt, 
So als God in Eden 
Die heeft opgeregt. 
G. 
Ik zweer wel by de Goden, 
Dat ik zal zyn de boden 
Die zelfs den ouden man 
Hier van zal spreeken an. 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

En vraagen of hy 
Toe wil staan aan my, 
Dat ik als Bruid 
Met my naar 't hof roely. 
B. Hoog edele Graaf en Heeren, 
Hoe komt gy my verëeren, 
Ik steek dees diamant 
Dan aan myn regterhand. 
'k Ben uw onderdaan, 
En zal met u gaan, 
En myn Heer de Graaf 
Altyd ten dienste staan. 
G. Komt nu tot myn, myn schoone, 
Ontfangt de huwlykskroone, 
Ons vryen dat is uit, 
Gy zyt des Graaven bruid. 
Schenkt uw koeijen al, 
Huizing en stal 
Aan de Boeren 
Die nier woonen in dit dal. 
B. Komt Boeren en Boerinnen, 
Zingt nu een lied van minnen 
Ter eer van myn Graaf. 
Hoe heerlyk en hoe braaf 
Heeft hy my verëerd, 
Nu hy zig verneêrd 
Dat hy een Boerin 
Tot Echtgenoot begeerd. 




  
Een droevige Batailje, voorge vallen tusschen 7 Meisjes, die om een Jonkmans broek fris hebben gevogten.


Luistert Liefhebbers na dees klugt 
Die ik u zal gaan zingen, 
't Is lagchenswaardig met genugt 
Want het zyn raare dingen. 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe dat een kwant, Fris en galant, 
Na zeven meisjes vryde; Maar och verdriet, 
Zy wisten niet Dat hy haar zo verleide. 
De eerste was een melkmeid, 
Haar naam was Lizebe je, 
Een een Visteef, zo men zeid, 
De derde Antenetje, 't Is Kaat en Tryn, 
Griet, Sjakelyn, Dat zyn ze alle zeven, 
Hoe het voortaan, Al is gegaan, 
Zal ik te kennen geeven. 
Het was op een zeker gety, 
Zy waren by elkander, 
En spraken van de vryery 
Den eenen tegen den ander. 
Onder 't verhaal, Van altemaal, 
Kwam daar de Jonkman treeden, 
Als Kaat hem zag, Sprak met een lag 
Daar is myn minnaar mede. 
Daar op sprak Sjakelyntje voort, 
En dat zal nooit geschieden, 
En Tryntje zei geheel verstoord, 
Ik zal 't u wel verbieden. 
En Lifebet, Sprak heel adret, 
Hy heeft my beloofd te trouwen, 
En Antenet, Sprak heel ontzet. 
Daar zal ik wagt voor houwen. 
De Vismeid met haar kwaade bek 
Gaat de Jonkman aan 't schelden. 
Sprak, Fielt houd gy ons voor de gek, 
Wy zallen 't u verbelden. 
Daar op zei Griet, O wat verdriet! 
Die schelm heeft my bedrogen. 
Ik ben zo kwaad, En weet geen raad, 
Ik haal 't licht uit zyn oogen. 
Zy greepen hem voort by de kop, 
Smeeten hem onder de voeten, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy kreeg van haar wel wakker klop, 
Zyn vryen moest hy boeten. 
De broek van 't gat, Wat klugt is dat? 
De hoed laat hy ten pande. 
Toen nam hy daar, De vlugt voorwaar, 
Toen was hy uit haar handen. 
Terwyl zy waren in den stryd 
Wie nu de broek zal houwen, 
Hebben zy tot elkaer gezeid, 
Die kan de Jonkman trouwen. 
Ieder voor 't lest, Die doen haar best, 
Sy vogten als heldinne, 't Was de kwant 
Fris en galant, En om zyn broek te winnen. 
Lysje nam de beesemstok, 
Die viel het eerste onder, 
Maar Tryn al met haar roode rok 
Die vogt, het was een wonder. 
De schop en tang, Ging ook in zwang. 
Al wat men konde vinden, Was op die keer 
Al goed geweer, Sy vogten als de blinden. 
Dees meid die nam haar juk terstond, 
En zy sloeg boven maaten, 
En Lys sloeg met de mull in 't rond, 
Wou de broek niet verlaaten; de kwaade Griet 
Niemand ontziet, Die heeft een mes genomen. 
Sy dreigde voort, Al met een moond, 
Dat deed de andere schroomen. 
Maar Griet, kloekmoedig ende stout, 
Die heeft de broek gehouwen, 
Ik vrees zy Jan ce rug nog kroud, 
Als zy te zaamen trouwen, 
'k Seg Tryn of Griet, Sy deugen niet, 
Wagt u voor zulke plagen. 
Ik ken dat zaad, Maar 't is te laat, 
Men leert nog alle dagen. 




  

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Amoureus Minneklagt, van een Jonkman wiens Liefste door een Slang wierd om 't Leven gebragt.

Stem: Orpheus droef van zinnen.


Het Nagtegaaltje kleine 
Verheugt de zomer schoon 
Met zyne zoete zang; 
In 't woud by een fontyne 
Daar heeft my een persoon 
Geluisterd na 't geklag. 
De tyd viel my niet lang, 
De wilde diertjes sprongen 
Al in het groene dal. 
De vogltjes daar zongen 
Lieffelyk overal. 
In 't woud stond een valeye 
Vercierd met bloempjes rein, 
Schoon en triumphant, 
Daar ging ik my vermeyen 
Al in dat lustig plein, 
Daar ik de liefste vant. 
Ik zag langs een kant 
Na my een maaget komen, 
In witte zy gekleed, 
't Was een zo schoone bloem 
Als ik ter waereld weet. 
Doen zy my wierd gewaare 
Seer vriendelyk zy loeg 
Met haare roode mond. 
Daar kwam in 't openbaare 
Wat liefde zy my droeg. 
Toen ik dees Vrouwe vond 
Myn herte wierd gezond 
Door de rein maagd gepreezen: 
Want als Helena schoon, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo dogt zy my te weezen 
Onder des Hemels troon. 
Wy gingen diverteeren, 
Houdende hand aan hand, 
Als Amoreusen doen, 
Zeer vriendelyk spanceeren, 
't Scheen het beloosde land. 
Zo lustig was in 't groen, 
De Mey stond in 't saizoen, 
't Was 'er duizend vreugde 
Dat door de minnegloed 
Ous harte zeer vetheugde, 
Denk wat de Jeugd al doet. 
Wy zongen daar muzyke 
Al op de snaarenspel, 
Melodieus en zoet. 
Wy spraken rethoryke 
Lustig zonder gekwel, 
Met eenen blyden moed. 
Het was 'er al voorspoed 
In deeze schoon waranden. 
Wy maakten daar een dans. 
Myn lief vlogt met haar handen 
Van roosen eenen krans. 
Daaraa gingen wy rusten 
Onder het groene rys, 
Al op dezelfde pas, 
In dit priëel van lusten. 
Het scheen een paradys 
't Welk voor plaizantheid was, 
Verborgen in het gras 
Daar heeft een slang gezeten, 
Die myn lief in den voet 
Doodelyk heeft gebeten, 
't Welk ik betreuren moet. 
't Fenyn heeft haar bevangen, 
Zy stierf de bittere dood 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

In alzo korten stond, 
Die daar met spel en zangen, 
En bloemken in haar schoot, 
Fraai was ende gezond. 
Och haar roodermond 
Die werd zo bleek van verwen. 
Al dees wellustigheid 
Heeft dees maagd moeten derven, 
Haar tot sterven bereid. 
Nu mag ik wel beklaagen 
Myne geboortedag, 
Met traanen menigfout, 
Nu ik alleen moet dragen 
Lyden zonder verdrag. 
Hebbende dit aanschouwt, 
Hoe zeer ben ik benouwt. 
Nog moet ik in myn leven 
Met eerbaar herte koen 
Haar doode wangen geeven 
Uit liefde eenen zoen 
O scheiden, bitter scheiden, 
Hoe hart is uw geklag, 
Zo ik gevoel present. 
Wy gingen ons vermeiden 
Nog heden deezen dag. 
Nu leid my lief geschend, 
Och wat is 's menschen end! 
Men ziet hem snel verdwynen, 
Gelyk een rook vergaan, 
Met droefheid en vol pynen, 
Het is zeer haast gedaan. 
Wat baat het triumpheeren? 
Wat baat soulaas en vreugd? 
Die wy een kleine tyd 
Wellustig hier hanteeren, 
En neemen ons genugt, 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vleeschlyk breed en wyd, 
De dood die volgt subyt, 
Men kan ze niet ontkomen, 
Met haar straalen steekt. 
Wy worden weggenomen 
Gelyk een glas dat breekt. 
Gy Amoreuse dieren 
Spiegelt u hier aan wel, 
Hoe dat dees maaget schoon, 
In een woud ging plyzieren, 
Met zang en snaarenspel, 
Onder des Hemels troon, 
Met haar dienaar Ydoon, 
Hy hield haar wel in waarde, 
Met dees waerelds geraas, 
Nu leid ze in der narde, 
En is der wormen aas. 




  



Een droevig Lied, van een Zwitzer die zyn trouw aan een Edelmans dogter presenteerde, en zy die niet willende aannemen, zo heeft hy haar alleen buiten in 't veld vindende, verkragt, en is daar over met den zwaarde gestraft.

Stem: Ik ben een arm Pelgrim ziet.


Wat benne wy slegte minnaars dom. 
Die somtyds langs de weg gaan dwaalen, 
Hoe ligtelyk plukken wy een schoone blom 
Die ons doet nederdaalen. 
Nu heb ik een Edelmans dogter bemint, 
Dat is myn alzo groot hartzeere, 
'k Heb haar myn trouwt je menigmaal aange-dient, 
Maar zy wou nimmermeere. 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik heb 'er gezwooren eenen eed, 
So ik haar kryg onder myn handen, 
Het waar schoon lief ofte leed, 
Ik zou haar brengen in schande. 
Nu heb ik haar buiten al inne dat veld 
Alleenig naar myn zin gevonden, 
Alwaar ik haar met groot geweld 
Haar eertje heb geschonden. 
Dat meisje viel op bey haar knien, 
Begon zo droeviglyk te kermen, 
Syn hert dat was zo hard als steen, 
Hy wist van geen ontfermen. 
Nu heb ik myn booze wil volbragt, 
Dat valt my nu helaas indagtig, 
'k Heb my van te vooren niet wel bedagt, 
Helaas nu valt zy klagtig. 
's Morgens vroeg als 't was schoon dag, 
Myn Kapitein kwam naar my vraagen, 
Doen ik 'er nog inne myn ruste lag, 
De deur werd opgeslagen. 
Nu moet ik een gevangen man zyn, 
Sitten op een zo hoogen tooren, 
In boeijen en slooten, gy doet my pyn, 
Ik geef den moed verlooren. 
's Morgens vroeg zonder respyt, 
Men hoore de ravelje slagen, 
De Zwitzer wierd buiten de poort geleid, 
Een uurtje voor den dage. 
Sy bragten hem voor het geregt, 
Alwaar veel Fransche waren. 
Myn Liefje die my te minnen plagt 
Komt my ter dood bezwaaren. 
Het is 'er myn Vader en Moeder geen schamd 
Dat ik zo ver hier kom verzeilen, 
Ik ben 'er gebooren uit Zwitserland 
Van hier driehonderd mylen. 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy trok zyn beste kleederen uit, 
Hy zei, houd daar myn vroome soldaaten, 
Dat schenk ik u voor de laatste buit, 
Myn trouwe kameraaten. 
De Zwitser moest knielen voor dat graf, 
Men zag het bloeding flazwaard blinken, 
Zy houwden hem daar zyn hoofdje af, 
Zyn jong leven zag men krenken. 
Oorlof dan gasten wie gy zyt, 
Ey wilt dit lied dog wel onthouwen, 
Ik sterf hier voor geen schelm of dief, 
Maar om 't gerief van een Jongvrouwe. 




  
Het Huwelyk uit den dooden.


Wat heeft de liefde kragt by jonge lieden, 
Waarvan ons Cats veel zoete stories schryft, 
Wat door de liefde wonder kan geschieden, 
Wanner de zaak niet meer verkoolen blyft. 
En wonderteken 
Hiervan gebleken, 
Curyn, fraai van persoon, 
Mint Roode een dogter schoon. 
en ryke minnaar was Sylaas geheeten, 
Verzogt den Vader 't jawoord alle daag, 
Om met Roode te trouwen, wilt het weeten, 
Dat huwelyk toestond den Vader graag, 
Schoon zy wou minnen 
Met hert en zinnen, 
Curyn haar minnaar ziet, 
Papa gedoogden 't niet. 
Hier ziet men Sylaas met Roode trouwen, 
Om dat hy was zeer ryk van geld en goed. 
Bedroefde Bruid, hoe werd gy blyde Vrouwe? 
Denk hoe 't haar eerste minnaar treuren doet, 
Zyn hoop vervloogen, 
Hy moest gedoogen, 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus wenscht hy 't jonge paar 
Veel zegen met elkaar. 
Roode dees jonge vrouw deed niet als treuren, 
Om dat zy was getrouwt tegen haar zin, 
En kort daar na zag men gebeuren 
Dat zy lag ziek te bed door eerste min. 
Wat men wou geven 
Daar scheen geen leven, 
Zy valt in flaauwte groot, 
Elk meende zy was dood. 
Des anderendags bragt men Roode ter aarde, 
Gelyk men in die landen is gewend, 
Curyn die werd verzogt met groote waarde, 
Om meê te volgen agter 't lyk present. 
Denk eens mits deezen 
Hoe 't hart moest weezen 
van Sylaas, pas getrouwt, 
Hoe zyn liefs dood hem rouwt. 
Als Roode nu ter aarde was gedraagen, 
Doen zyn de vrienden na haar huis gegaan. 
Curyn kwam stil den Koster vraagen, 
En sprak, myn vriend gy zult wel zyn voldaan. 
Kom haalt myn waarde 
Eens uit der aarde, 
Dat ik haar nog eens zien, 
U zal een gift geschien. 
Als Curyn Roode nam in bey zyn armen, 
En met bedroefde oogen op haar zag, 
Schiet hem de schrik door lighaam, ziel en darmen, 
Voelt op haar boezem nog een aderslag. 
O wonderheden, 
Hy bragt haar mede 
Met hulp na zyn huis, 
En houd de zaak confuys. 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Roode werd daar in een korte tyd geneezen, 
Curyn zyn Moeder heeft haar weer hersteld, 
Wat God gebied dat mag niet anders weezen, 
Geen dood heeft magt tegen zyn groot gewelt. 
Zy scheen als vooren 
Op nieuw herbooren, 
Curyn de Jonkman schoon 
Krygt zyn verdiende loon. 
Curyn die laat een maaltyd daar bereiden, 
Verzogt Sylaas om daar ook by te zyn, 
Roode bleef in een kamer van ter zyde, 
Terwyl men vrolyk was met spys en wyn. 
Curyn had vaardig 
Een raadzel aardig, 
Vraagt aan Roode haar man 
Of hy 't uitleggen kan. 
Er was een heer die had zyn knegt verstoten, 
't Schynt hy in hem geen meer behaagen vond, 
Er kwam een ander die dat heeft verdrooten, 
Nam hem meedogend in zyn huis terstond. 
Kom zegt te gader 
Wie is dan nader, 
Die hem red van den dood 
Of uit den huize stoot. 
Daarop antwoord Sylaas met deze reden, 
Die hem verloste van een doodsgevaar, 
Dat is een zaak die men ligt kan ont leden, 
Die was meedogend, is de eigenaar. 
Curyn antwoorde 
Dat ieder hoorde, 
Sylaas het is uw Vrouw, 
En maakt daarom geen rouw. 
Hy haalt haar uit een kamer van ter zyde, 
En bragt haar aan de tafel by haar man, 
Denk hoe hy was verschrikt en bitter schryde, 
Als zy malkanderen daar zagen an. 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sylaas met beeven 
Verdween het leven, 
Valt ziek van schrik te bed, 
En sterft hierop let. 
Een blyde maar voor Curyn en zyn Roode, 
Zy waren lang verloofd door eerste min, 
Schoon dat haar Vader had de trouw verboden, 
Het huwelyk geschied na wensch en zin. 
Hy kon wel merken, 
't Waren Gods werken, 
Nooit zag men blyder paar 
Hier trouwen met elkaar. 
Oorlof gy jonge Jeugd en wilt niet treuren, 
Schoon dat het huwelyk u werd ontzeid, 
Denk al wat God gevoegd heeft zal gebeuren. 
Gy krygt het deel dat u is opgeleid. 
Dit waere teken 
Dat is gebleeken, 
Hoe Curyn met zyn Vrouw 
Nog raakten in den trouw. 




  
Een aangenaam Herders Minne-Zang.


Komt myn Flora, schoon Veldgodin, 
Gy die het voedsel zyt van myn min, 
Gy die uw schaapjes weid op uw plaizier, 
O zoete Nimph ik bid u om uw gunst, 
Blyf nog wat by my hier. 
Want uwe kaakjes en uw roodermond 
Die hebben myn jong hert zo zeer gewond, 
En uw borsjes witter dan de sneeuw, 
Als ik daarop peys, En zo meenig teis, 
Zo doet myn jong hert wee. 
Kom myn engel, kom myn zoete lief, 
Geef my een kusje zo 't u belieft, 
Zo zal verligten al myn smerten groot, 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

En doet gy 't niet, Zo blyf ik in 't verdriet, 
Ja sterf de bittere dood. 
Heb ik geen rykdom of geen goed, 
Verlaat my daarom niet, Godinne zoet, 
Want uw schaapen die behaagen my, 
En als gy wilt, Zeker 't is uw schuld, 
Gy kunt my maaken bly. 
Die al zyn zinne staag op rykdom slaat, 
Vind zig bedrogen, En dan is 't te laat. 
Het is gebleeken en men ziet het nog, 
Die op goed meent te leven zoet 
Hy vind niet dan bedrog. 
Adieu Prinsesse, schoonste die daar zweeft, 
Gy spant de kroon boven al wat leeft, 
Wy moeten scheiden om het goed, 
Heb ik geen goed alderliefste zoet, 
Nog heb ik goede moed. 




  
Een Nieuw Lied, tot Lof van de Boer en Landman.


De Boer en Landman moet ik altyd eere, 
En pryzen zyne eerelyke staat, 
Zyn zy al arm, somtyds in slegte kleeren, 
Nogtans met regt hy alles te boven gaat, 
Pausen, Presaaten, 
En Potentaaten, 
Edel van hun geslagt, 
Den Landman niet veragt. 
Als Adam werkte en Eva artebeiden, 
Zegt my eens waar was toen de Edelman? 
De Boer alleen het menschenzaad verspreidde, 
Daarom prys ik de Landman waar ik kan. 
Hy moet 't al geeven 
Sou yder leeven, 
Want alle eerbaar goed 
Komt van de Landman zoet. 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Boer moet dag en nagt spitten en zaaijen, 
En wieden 't land, maaken de velde klaar, 
Om in den oogst zyn kooren af te maaijen, 
Menschen en beesten spyst hy allegaar. 
Prinsen en Graaven 
Moet hy ook laaven, 
Die pryzen hem met spoed, 
Vivat de Landman goed. 
Paus, Cardinaalen, Bisschoppen, Prelaten, 
Abten, Proosten, Pastoors, Monniken, 
Capellaanen, Kosters, immers alle staaten, 
Doctooren en ook Canonnieken, 
Moet den Boer pryzen 
En eer bewyzen. 
Daarom zo pryst hem zoet, 
Vivat de Landman goed. 
Hoe zou de Koning oorlog kunnen voeren, 
Tegen zyn vyanden te stryde gaan. 
Kwam al het geld niet van de Boeren 
Alle fabrieken zoude stille staan, 
Al de Soldaaten, 
Duytsers en Croaten, 
En ook de Landman goed, 
Die ook al spyzen moet. 
Hoe zoude Prinsen en edele Heeren 
Krygen zoo meenige delikaate kost, 
Met de Madammen lustig domineeren, 
Oranje Appeltjes de beste kost. 
Krieken en Capoenen, 
Lekkere Limoenen, 
Hy dat al geeven moet, 
Vivat de Landman goed. 
Wat zouden al de Kooplieden gaan maaken, 
De Herbergier, Brouwer en Winkelier, 
Zonder den Boer en konde niets geraaken, 
Hoe zoude zy verkoopen waaen dier. 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zonder de Boeren 
Niemand kan roeren, 
En door de Landman goed, 
Die ons zaam spyzen doet. 
De Mulder met zyn wyf en meid en knegten, 
Zoude van honger sterven en vergaan, 
Niet een Soldaat zoude kunnen vegten, 
Waar by drie of vier maanden zonder graan. 
De Boer moet haalen 
Zoude zy maalen, 
Valt hem daar voor te voet. 
Vivat de Landman goed 
Wat zou de Bakker en de Brouwer maaken, 
Kost hy niet koopen Koorn, Gerst en Mout, 
Zonder de Landman niemant kan geraaken, 
Want niemant en kan hakken zonder hout. 
Brouwer en Bakker 
Leeft van de akker, 
Kust hem om den voet. 
Vivat den Landman goed. 
Oorlof voor 't lest gy Boeren en Boerinnen, 
'k Heb u gepreezen in het generaal, 
'k Hoop dat gy den Hemel zult winnen, 
Sorgt dan wel voor het principaal, 
Al pryzenswaardig, 
Syt niet hovaardig, 
Leeft te zamen in ootmoed, 
Looft altyd Jezus zoet. 




  
Herders-lied.


Smorgens in 't krieken van de dagen, 
Als 'er de zon zyn reize kwam doen, 
Ging hy zyn schaapjes te velde waart jaagen 
Om ze in het bedaauwde gras te voên, 
En dreef ze zoetjes aan een waterkant, 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar hy zyn zoet herderinnetje vant, 
Die hem met een aangenamme lag 
Toen heeft geboden goede dag. 
En zeide, wel zoete herderinne, 
Waar wil je alzo na toe, 
Rust tog een weinig zoete vriendinne, 
Neen herder zeidze, ik ben nog niet moe, 
De dag die genaakt ik rust nog niet, 
Maar op het lest zy haar gezeggen liet, 
Daar vonden zy een bekwaame stee, 
Daar gingen zy rusten met haar twee. 
Daar gingen zy beide zitten rusten 
Aan eene klaare waterkant, 
Daar hy zyn liefste wel duizendmaal kuste, 
Daar hy zyn zoet vermaak in vant. 
Hy lag zyn hoofdje in zyn zoet liefs schoot, 
En met zyn handjes op haar borsjes bloot. 
Daar lagen die twee tot aan de middag, 
Tot men de zon uit het zuiden zag. 
Toen wou myn herderinne scheide, 
En met haar schaapen heenen gaan. 
Ik zei, myn zoet herderinne, wil tog verbeide, 
En laat het vry op Philander gaan, 
Ik zal ze dryven over berg en dal, 
Alwaar het myn Prinses gelieven zal. 
Ik zal ze leiden en brengen te rust 
Aldaar het myn herderinne lust. 
Zy zeide, wel herder, wilt gy ze dryven 
Dryft ze vry aan myn Vaders hof, 
Ik zal hier nog zo lang wagten en blyven, 
En daar meê nam hy oorelof, 
Daar meê zo nam hy zyn afscheid, 
En met een kusje adieu gezeid. 
Hy zeide, wel liefste na de zonneschyn 
Zal ik weer by u myn Engel zyn. 




  

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rouw-klagt van den Herder Damon, over 't afsterven van zyn Herderinne Philis.

Stem: God groet u goede morgen enz.


Wat is er meerder vreugde hier te vinden, 
Wanneer een Herder met een Herderin 
Te zaam vereent spanceeren door de linden, 
En haar verlusten in opregte min. 
Geen vreugde op aarde 
Is meerder in waarde, 
Als trouw en kuische min 
Van twee verëend van zin. 
Maar als de dood haar een van twee kont treffen, 
En in de schoot der aarde word geleid, 
Wie kan de groote droefheid dan beseffen? 
Wanneer een Herder raakt zyn Filis kwyt. 
Hoort Damon zugten 
Met ongenugten, 
Zyn Filis die hy mind 
Is door den dood vorslind. 
Damon spreekt tot zyn schaapen. 
Myn schapen treur en ween met uwe herder, 
Draagt rouwe om uw roemwaarde herderin, 
Die u in 't groen steeds hoede gints en verder, 
Ja onvermoeid met hert en ziel en zin, 
Met al haar kragten, 
By dag en nagten, 
Met zorg en liefde groot, 
Is nu helaas ter dood. 
Zy pleeg u steeds te spyzen en te laven, 
Als immers herderin nooit heeft gedaan, 
En onder u myn schaapen steeds te slaaven, 
Opdat gy veilig in het groen zoudt gaan. 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die u gekoesert 
Heeft en gevoedstert 
Is door den dood vermant, 
Helaas gelegd in 't zant. 
Hoe kan de dood ooit zwaarder rouw doen kleeden, 
Als dat hy door zyn seys de levenstyd 
Van uwe herderin heeft afgesneden, 
Op 't beste van haar jeugd en zoetighed. 
O vreede slagen 
Die ik moet draagen. 
Is mis myn herderin, 
Die vast stond in myn zin. 
Terwyl uw herderin nog lag te kampen 
In 't perk met de felle en bittre dood, 
Uw herder was belaân met ramp op rampen, 
Zyn ziel die werd geslingerd als een kloot. 
Zyn oogen leeken 
Wel waterbeeken, 
Een stille traanenvloed 
Uit zyn benaauwt gemoed. 
't Scheen zyn gemoed hem niet gerust kon stellen, 
Swom nagt en dag in traanen vol van rouw, 
Hou op myn ziel, en wilt u zo niet kwellen, 
Schoon dat gy mist uw Filis waarde vrouw. 
Wilt niet meer schryden, 
Zy is uit 't lyden. 
Bid God in eeuwigheid, 
Daar y uw komst verbeid. 
Wat zou het treuren my dan baaten kunnen, 
Dat ik doen om de doode romp en stof, 
Laat ik haar tog den Hemel niet misgunnen, 
Daar zy zingt eeuwig tot des Heeren lof. 
Ik wil gaan minne 
Ken aar Vriendinne, 
Die met my weiden zal 
Myn schaapjes in het dal. 




  




{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nederlands Treur-gezang, over het droevig verongelukken van zyn Hoogheid Jan Willem Friso, met den Oversten Hilkes, beide verongelukt in het overvaaren van 't Strynsche Sas.


Wat droef geluid komt ons te vooren/ 
Wat naar geschrei en ramp op ramp 
Dat ons komt klinken in de ooren/ 
Vervuld ons land met naare damp/ 
Wilt voort uw Tuin met rouw bekleden/ 
Hollandsche maagd/ 
Want gy hebt nu wel dubbeld reden 
As dat gy vraagt 
De Prins van Vriesland/ held der helden/ 
Dat edele, Nassause bloed/ 
Die voor ons land zijn leven stelden/ 
Is nu verdronken in den bloed/ 
Och staag den vyand deede schroomen 
Door vuur en staal/ 
Is in verdronken in de stroomen/ 
O droef verhaal. 
De Prins in zijn karos gezeten 
Met d'overste Hilkes alzo ras/ 
Kwam uit het leger wilt het weten 
Gereden tot 't Strynsche Sas/ 
Alwaar zy moesten overvaaren 
Met vond of schouw/ 
Om nader dan zijn reis te klaaren 
Gezwind en gouw. 
Maat als karos en paarden waren 
Nu in de schouw en van de wal/ 
Om over de rivier te vaaren/ 
Zo komt een dwarrelwind vooral/ 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar door dat de karos omstortte 
In 't water neer/ 
Dat zo zijn leven deed verkorten/ 
Wat groot hartzeer 
Schoon dat men alle vlyt aanwende 
Om hem te redden uit 't gevaar/ 
Men wist niet waar de Prins belende/ 
Verzonken in den vloed aldaar. 
O dood/ had gy dit lot verschooren 
Aan dezen held/ 
Om zo in 't water te versmooren/ 
En niet in 't veld 
Acht dagen na dien tijd verheben 
Heeft men zijn Hoogheid opgevist/ 
Door dien het lighaam kwam gedreven 
Niet ver van daar het wierd vermist/ 
Een schipper die daar kwam gevaaren 
Dan Berg op zoom 
Die bragt het lijn zonder bezwaaren 
Tot Dordrecht vroom. 
Alwaar het doode lijk vol waarde 
Gebalsemd werd/ en toen gebragt 
In Vriesland na de stad Leeuwaarden/ 
Om te begraaven met veel pragt/ 
In een grafsteê op zijn voorzaaten 
En vroom geslagt/ 
De dood regeert in alle staaten 
En hooge magt. 
Een held/ wiens daaden dat zo blonken 
Tot lof van 't edele huis Nassou/ 
Is helaas in de vloed verdronken/ 
Hollanders/ Vriesen/ draagt nu rouw/ 
Draagt rouw vereende zeven staaten 
Om deeze Dorst/ 
Daar gy u vast op kunt verlaaten 
Legt nu vermorst. 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op was een die staag deed beven 
De vyanden van 't huis Nassouw/ 
Dat vaars zal getuigen geven/ 
Als bleek op Bergen Henegouw/ 
Daar op deed wyken de vyanden/ 
Dien jonge blom/ 
Die lyf en leven gaf te pande 
Door 't Staatendom. 
Helaas hoe zal nu Vriesland treuren 
Over de dood van haaren Prins. 
Dan rouw zo schynt 't hert te scheuren/ 
Bedelt uw aanschyn met een grins. 
Draag rouw/ leg af uw pronksieraaden/ 
Om dezen held/ 
Die 's jaarlyks met lauwerbladen 
Kwam uit het veld. 
Op is nu door de dood verwonnen/ 
Die Scipio en Mavors zoon/ 
Die nooit en vreesde twee baronnen/ 
Een doorn voor de Fransche kroon/ 
Een Jephta voor de Nederlanden/ 
Een Gidion/ 
Een strydbaar held/ die zyn vyanden 
Staag overwon. 
Bertzoost dog zyne Gemaalinne/ 
Die schoon en edele Princes/ 
Die haar Gemaal zo ging beminne/ 
Dit is voor haar een droeve les. 
O Heer/ verzet haar druk en lyden 
In dit geval/ 
Wy moeten hier dog eenmaal schyden 
Van 't aardsche val. 






{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register.

A.


AAnhoord eens Vrienden waardig	13
Ach my liefje zoet.	38
Ach schoonste myn beminde.	49
Als Phoebus met zyn goude straalen.	50
Ach schoonste van de Maagden.	56



C.


Coridon die speeld en liedje.	45




D.


Daar reed 'er een Jong Heertje uit ryden.	47
Den Boer en Landman moet ik altyd eeren.	70




E.


Eenzaam Bosch aanhoort myn klagten.	5
Een Duitsche Graaf vermoeit van 't Jagen.	41




H.


Hoe lang is 't wel geleen.	29
'k Heb een verbond, met Cloris mond.	51
Het Nagtegaaltje kleine.	61




I.


Ik lag laast op een Morgenstond.	17
Ik vreide een Meisje teer.	30




K.


Komt hier gy jonge Meisjes.	8
Komt Vrienden luisterd na dit lied.	20
Komt myn Flora schoone Veldgodin.	69





{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

L.


Liefste Kaatje bolle Meid.	27
Liefhebbers van Malprade.	32
Luistert Liefhebbers na dees klugt.	58




M.


Myn hert is voor altyd voorzeid.	19




N


Nu moet ik gaan dwaalen.	11




O.


ô Flora yder is u roem.	10
Op een koelen Morgen.	39
O Venuswigt gy kwest u hert.	44




S.


Smorgens in het krieken van den dagen.	72




T.


Te nagt als ik lag op myn bed.	34




V.


Vrienden luisterd na myn reden.	25




W.


Wat is de min een Heerlyk werk.	3
Welk Praag schoon blom.	36
Wat heeft de liefde kragt.	66
Wat is 'er meerder vreugde hier te vinden.	76
Wat droef geluid komt ons te vooren.	74
Wat benne wy slegte minnaars dom.	64
Wat is de liefde blint.	52


EYNDE.





