
   
        
           
               Tragedissche historie of merkweerdigen voorval tusschen Albertus en Leonora voorders te verstaan in het lied
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Tragedissche historie of merkweerdigen voorval tusschen Albertus en Leonora voorders te verstaan in het lied uit ca. 1840.
               
               
                   
                       p. 1: gedeelten van de tekst zijn slecht leesbaar. In deze digitale editie is [...] geplaatst.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _tra002trag01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 03095
               
               Tragedissche historie of merkweerdigen voorval tusschen Albertus en Leonora voorders te verstaan in het lied. Z.p., ca. 1840
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Tragedissche historie of merkweerdigen voorval tusschen Albertus en Leonora voorders te verstaan in het lied
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Tragedissche historie of merkweerdigen voorval tusschen Albertus en Leonora voorders te verstaan in het lied
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-27
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Tragedissche historie of merkweerdigen voorval tusschen Albertus en Leonora voorders te verstaan in het lied. Z.p., ca. 1840
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_tra002trag01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

   
Tragedissche Historie of merkweerdigen voorval tusschen Albertus en Leonora voorders te verstaan in het lied.

Stem: Ik drink de nieuwe most.


	1.
WIe heeft de liefd' haar kragt, 
In het menschdom gebragt, 
Was het niet God waar door de liefde zoet, 
Met hert en zin word in de ziel gevoed, 
De liefde wonderbaar: 
Brengt 'er nogtans menig in droefhyt swaar, 
In zugten weenen en elenden, 
Schoon dat sy in de vreugd, 
En glans des Houwelyks deugd. 



	2.
Dit blykt hier zonne klaar, 
Aan dit verliefde paar, 
Albertus en Leonora begon, 
Hun liefd' in deugden alles overwon, 
Omtrent twee volle jaar, 
Verkeeren sy in eer en deugd te gaar, 
Waar naar haar Vader kwam te sterven, 
Het welk hun bragt in leyd, 
En zugten alle beyd. 



	3.
Haar broeder die zy had, 
Die woonden in de Stad. 
Van Bergen zoo hy dien brief vernam: 
Hy na huis by syn moeder woone kwam 
Die merkte even ras, 
Dat Albertus syn fusters minnaar was, 
Zogt listen zoo by dagen en nagten, 
Om dit verliefde paar, 
Te scheyden van elkaar. 



	4.
Hy sprak wel moeder ziet, 
Ik [...] gedooge niet, 
D[...]y aan Leonora zult toestaan, 
Van niet zoo een schelm te trouwen gaan, 
De moeder zeyd myn kind: 
Z'hebbe malkaar nu by de twee jaar bemind 
Het is een gast van goede zede, 
Dat zy trouwe te gaar, 
't [...] den dank van u vaar. 



{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}


	5.
Neen zy hy nooit of nooit, 
Dat zweer ik by den dood, 
Het was myn vyant van myn jonkheyt af, 
Die ik vervolgen zal tot aan het graf, 
En met een boosen kop, 
Sloot hy zyn Suster in een kamer op, 
Waar zy zat zonder mensch t'aanschouwe, 
Omtrent vier weken tyd, 
Vol hertzeer en droefheid. 



	6.
Albertus vol misbaar, 
Dien waar geëerden minnaar, 
Zogt zijn listen in al hoeken en kant, 
Maar ziende dat hy haar nergens en vand, 
Trok geheel mistroostig door, 
Nam dienst by de dragonders van latour, 
Waar hy in de krygs oeffeninge, 
Terstond werd geexcerceerd, 
Te voet ende te peerd. 



	7.
Menig compagnie zwaar, 
Dede hy hier en daar, 
Aan den Donau Sig Ryn en fort du Khel, 
Waar ieder streed als leeuwen hart en fel, 
Zoo wel den Duyts als Franschman, 
Elk riep laat geen moet verloren gaan. 
Kapt kerft schiet zonder genaden: 
Waar door menigen held, 
Daar werd ter neer geveld. 



	8.
Albertus in den stryd, 
Vol moed en dapperheid, 
Werd in het hoofd door 't blank zweerd gewond 
Dat hy onder de doode viel ten grond, 
En werd door 't Fransch geslagt, 
Naar het gevegt in 't Hospitaal gebragt. 
Die syn wonden hebben genezen, 
Met veel menschlieventheid: 
Volgens het krygs beleid, 



	9.
Als hy genezen was, 
Verkreeg hy een vry pas, 
Dat hy mogt weder keeren na het land, 
Seer bly van geest kwam hy soo triumphant, 
Voor by zyn lief haar deur; 
In den nagt waar hy hoorde droef getreur, 
En roepen God wilt my ontfermen, 
En in den nood bystaan. 
Met zugten en getraan. 



	10.
Hier kreeg de liefd' haar kragt, 
Wederom haar eerste magt, 
Hy ken de stem van Leonora, 
Die bad om vergiffenis en gena, 
Albertus sprong met moet, 
In het huis alwaar hy vond zeer verwoed, 
Zes booswigten vreed als tierannen, 
Vol drift moorders lust, 
En oneer ongeblust. 



	11.
Hy zag zyn lief getrouw, 
En haar moeder vol rouw 
Daar neven haaren broeder op den grond, 
Liggen naakt gebonden als een hond, 
Aan handen en aan voet, 
Hy riep ô schelm ô moorders gebroed, 
Staat booswigten tygers barbaren, 
Ontvrong met ieder groot, 
Eenen zyn saabel bloot. 



	12.
Met een schrikbaar gewoel, 
Losten hy zyn pistool, 
Waar door hy wierd gewond aan alle kant, 
Dog streed hy kloek met den sabel in d'hant 
Maar door al dit getreur: 
Ontwaakten in ronden menigen gebuer 
Waar door dat zy met veel kwetsuren, 
Vervaard en bedugt, 
Te zaam naamen de vlugt. 



{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}


	13.
Zoo haast hy hem zag vry, 
Heeft hy hun alle dry, 
Ontbonde, maar Leonora die lag, 
Van haar zelven verdwelmt in onmagt, 
Door de alteratie groot, 
Albertus vreesde dat zyn lief bleef dood, 
Hief hy haar op in bei zyn ermen, 
Omhelsd haar menigmaal, 
Maar zy bleef zonder taal, 



	14.
Zoo sy wat adem nam, 
En tot haar zelven kwam: 
Borst sy uyt in jammer en getraan, 
En riep ach vriend gy hebt ons bygestaan, 
Veel volk kwam daar by een, 
En haalden een doctoor en sirurgeen, 
Die vermaakten al zyn wonden, 
En vraagde aan hem ras, 
Van waar en wie hy was. 



	15.
Hy antwoorde wel heer, 
En kent gy my niet meer, 
Ik ben Albertus die twee jaaren tyd, 
Leonora eerbaar hebben gevryd, 
Zoo dra Leonora, 
Dit hoorde riep zy vriend zonder weergaa, 
Zyt gy Albertus myn beminden, 
Die ik moest derven voor, 
De boosheyd van myn broer. 



	16.
Haar broeder met ootmoet, 
Die viel voor hem te voet, 
Hy sprak ach vrind Albertus met getraan 
Ik vraag pardon voor't geen ik heb misdaan 
'k Schenk u myn zuster ziet, 
Denkt niet op het voorgaande verdriet, 
't Is waar 'k ben d'oorzaak van u leyden, 
Nog hebt gy in den nood, 
Ons bevryd van de dood. 



	17.
Albertus zeyde ziet, 
Dat en gedenk ik niet, 
Schenkt gy my u zuster Leonora, 
Maakt voorders geen misbaar hertseer of rou, 
Ja riep de moeder vrind: 
Trouw ik aanveerd u als myn eygen kind, 
U loon en kan ik nooit vergelden, 
Maakt eynde van u druk: 
'k Wensch u saam veel geluk. 



	18.
Zoo was hun rouw gedaan, 
En druk en vreugd vergaan, 
Zy omhelsden met veel liefde malkaar, 
Elk was verheugd na alle de smerte swaar 
Albertus pront genas, 
En was in 't kort gezont en wel te pas, 
Men sag hun saamen in vreugde trouwe, 
In waare liefd' en deugd, 
Godt gunt hun s'Hemels vreugd. 


EYNDE.



   

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klugtig Liedeken, op een Koe die een Kalf heeft gebaart met een swarte muts op 't hoofd en lange schoenen aan.

Stemme: Van den ouden Man.


JOnkheid hoort eens myn vermaan 
Ik zal u gaan verkonden 
Wat datter op des werelds baan, 
Ongelangs weer is bevonden: 
Lest een boerin in 't groen, 
Die leyde met fatzoen; 
Haar koetje langs de velde, 
Voor 't voetzel dat sy daer vond staan 
't Is waar om te vermelde, 
Komt hoort dees klugt eens aan, 
Dit beestjen dat was dik en rond, 
Daar moest een kalf komen: 
Hoort eens als s'in de wei daar stond, 
Wat dat sy heeft vernomen, 
Een Jufvrouw pront en knap: 
Sy droeg een swarte kap, 
En schoene met lange tooten; 
Dees koe bezag haar wonder wel, 
Dit beest die heeft verschoote: 
Van zo een vies model. 
Dit koetje dat moest na den stal, 
Want het was vol bezwaare: 
Maar hoort eens wat een vies geval, 
Wat dat het kwam te baare: 
Een kalf pront ten toon; 
Het pronkten wonder schoon. 
Aardig om te aanschouwen, 
Het was verciert en aangedaan, 
Gelyk als een mevrouwen, 
Die na de moode gaan. 
Op zynen kop een muts en sluyf, 
Geestig om te belonken; 
Het was net als een kweesels huyf, 
Zoo stont dat beest te pronken, 
Het hair was gefriseert: 
In krullen gekrepeert 
In d'ooren pantelotten, 
Zoo dat den kop was heel sermand 
Gelyk vrouwe calotten. 
Die men draagt t'allen kant. 
Syn voeten daar 't op moest gaan, 
Daar had het in behaage, 
Want het had lange schoene aan: 
Gelyk men veel ziet drage, 
En linten om het been: 
In 't kruyswechts over een: 
Daar stond het mee te neyge, 
Dit beest vond daar in geen verdriet, 
Als het bezag zyn eygen 
Kenden syn zelven niet. 
Den steert die was ook wonder net, 
En in een tros gebonde, 
Soo was dat kalf opgezet 
Dan heeft men nog bevonde, 
Een sluyer schoon en groot; 
Voorders den hals was bloot, 
Die het kwamen bekeyken, 
Stonden versteld en namen acht: 
Seyden het komt gelyken, 
De mode ende pragt. 
Voor 't lest boerinne hoort na my, 
Ik raad het u voor deze, 
Die met hun koe gaat naa de wey: 
Wilt maar voorzigtig weze 
En wilt niet blyven staan, 
Komter een Jufvrouw aan, 
Wilt haar dan maar weg leyen: 
Eer dat een beest krygd een verschiet, 
Wilt haar daar van bevryde, 
Dan baart zy zulks niet. 






