
    
        
            
                Treurlied, op het schielyk afsterven, van hare koninglyke hoogheid, mevrouwe Anna gouvernante der Nederlanden, &c. &c. &c
                             
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Treurlied, op het schielyk afsterven, van hare koninglyke hoogheid, mevrouwe Anna gouvernante der Nederlanden, &c. &c. &cuit 1759
                
                    
                        p. 2: Dogrer → Dogter: ‘Voor Dogter Zoon’.
                        p. 3: Mevrowe → Mevrouwe: ‘over het afsterven van Haar Koninklyke Hoogheid Mevrouwe de princesse van Oranje’.
                        p. 3: Jengd → Jeugd: ‘Daar ze in haar Jeugd zig zien in droeve rouw gebragt’.
                        p. 4: kalen → halen: ‘Nu komt de Heer haar halen’.
                        p. 4: aeu → aen: ‘Die zy aen u geschonken’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                _tre003treu01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 05001
                
                Treurlied, op het schielyk afsterven, van hare koninglyke hoogheid, mevrouwe Anna gouvernante der Nederlanden, &c. &c. &c. z.n., z.p. 1759
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Treurlied, op het schielyk afsterven, van hare koninglyke hoogheid, mevrouwe Anna gouvernante der Nederlanden, &c. &c. &c
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Treurlied, op het schielyk afsterven, van hare koninglyke hoogheid, mevrouwe Anna gouvernante der Nederlanden, &c. &c. &c
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-03-14
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Treurlied, op het schielyk afsterven, van hare koninglyke hoogheid, mevrouwe Anna gouvernante der Nederlanden, &c. &c. &c. z.n., z.p. 1759
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_tre003treu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    
        
    

  
    
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
   Treurlied, op het schielyk afsterven, van hare Koningklyke Hoogheid, Mevrouwe Anna. Gouvernante der Nederlanden, &c. &c. &c. 
overleden in 's Gravenhage, op het stadhouderlyke quartier, na een ziekte van 4 weeken, in den ouderdom van 49 jaren, 2 maanden en 10 dagen, op den 12 january 1759.


{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    

W At droefheid groot komt ons bescryden, 
Op het begin al van het Iaar, 
Ons Princes gaat nu van ons scheiden, 
Vertrekt al na den Hemel klaar, 
Daar zy nu vreugde zal aanschouwen, 
By den Koning zoet, 
En daar zy in vast vertrouwen, 
Leeft wel gemoed. 
 
Oranje gaat gy ons begeven, 
Zo onverwagt tot uwen God, 
Wat waren wy met u te vreede, 
Gy waart voor ons een dierbaar Lot, 
O Vrouwe gy blonk uyt in deugde, 
Voor yder een, 
Geen mensch op aard of gy verheugde, 
Ia groot en kleen. 
 
O Heer wil nu een Trooster wezen, 
Al voor die Ionge Oranje Blom, 
Karolina stelt u wel te vrede, 
Want zy nu by haar Heyland kom, 
Daar zal zy nu volmaakt verzaden, 
Genieten Schoon, 
Een vol genot van Heil, Genaden, 
Voor Dogter Zoon. 
 
O Heer wilt nu een Vader wezen, 
Over dat lieve Oranje Huys, 
Dat zy met Kinderlyke Vreze 
Geduldig dragen dit droevig kruys, 
Gy hebt haer Vader eerst ontnomen, 
Nu Moeder stil 
Geen Mensche kan u tegenkomen 
Het is u wil. 
 
o God wilt nu haar Raedsman wezen 
Gelyk haer door u trouwe kragt: 
Dat zy in regte kinder vrezen, 
Op uwe woorden nemen agt 
Zy hebben geen Vader of Moeder, 
Meer op dees aerd, 
Daarom zo weest dog haar behoeder, 
Bevryd voor kwaad. 
 
Leeft lang Oranje hoog gebooren, 
Leeft volgens Godes Raads besluyt 
O Ionge Prins Edel gebooren, 
U Zuster ook een Ionge Spruyt, 
Leeft lang te zamen hier op aarde, 
Oranje Bloed, 
Op dat gy in volle waarde, 
Zyt wel gemoed. 



  

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rouw-klagt: over het afsterven van Haar Koninklyke Hoogheid Mevrouwe de princesse van Oranje, overleden den 12 january 1759.

T Reur Neêrlands Volk, gy hebt daar toe thans dubb'le reden, 
Treur, Oud en Jong, en kleed u in het Rouw-gewaad, 
Want Neêrlands Debora, helaas! is Overleden, 
Ons aller Moeder, die door haare wyze raad 
Den Vryen Staat steeds zogt voor onheyl te bewaaren; 
Helaas! Zy is niet meer, Briitanjes Kroon-Princes 
Is door de Dood, te vroeg, van de Aarde weggevaren; 
Nu mist den JONGEN VORST zyn waardige Voogdes 
En trouwe Moeder, ach! wie neemt dit niet ter herte, 
Wie treurt niet om 't verlies, 't geen 't Vorstelyk Geslagt, 
De Oranje Spruyten, thans veroorzaakt bittre smerten, 
Daar ze in haar Jeugd zig zien in droeve rouw gebragt, 
Van Vaders wys bestier, en 's moeders tederheden 
En liefde nu berooft, ô al te zwaaren slag 
Hoe naar klinkt dit gerugt in Dorpen, Vlekken, Steden, 
De Aanminnige ANNA, die 't Stadhouderlyk Gezaf 
Bekleede voor haar ZOON, na FRISOOS overlyden, 
Is door de wreede dood , tot smert van Neêrlands Staat, 
En ieder Patriot, helaas! van hier gescheiden, 
Haar zorgen zyn ten eind, en haar getrouwe raad. 
Wat staat ons nu te doen, terwyl we zugten, klagen? 
(*) Bid Neêrlands Volk, dat Godt den jonge ORANJE-SPRUYT 
En zyne ZUSTER, sterk in deez' bedroefde dagen, 
Op dat geen zwaarder ramp en bitterheid daar uit 
Onsta voor Nederland; Godt wil zyn goedheid toonen, 
Aan 't Vorstelyk Geslagt, beschermen 't aller tyd, 
Van alle tegenspoed genadiglyk verschoonen, 
En schenk den jongen Vorst veel wysheid en beleid. 



  

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied, op de Dood van de Princes.


Op een bekende voys.

O Treurt het Huys nu van Nassouw  
 over de Edele Princesse, 
Een yeder kleed hem in de Rouw, 
Zy was een trouwe Voogdesse, 
En een Voorstander van het goed 
Deed alles met een lof gemoed, 
Nu komt de Heer haar halen, 
Boven in 's Hemels Zalen. 
 
Leeft nu Princesse vol van deugd, 
Boven in 's Hemels Zalen; 
Singt nu met de Engelen verheugd: 
Geen Pen die kan afmalen, 
Hoe gy voor Vaderland getrouw 
Als een Kloekmoedig Eedel Vrouw, 
U liefde ging betonen, 
Den Hemel zal u loone. 
 
Wy missen nu het oranje bloed, 
Gy waerd ons Siel verlangen 
Wy wenschen u den Koning zoet; 
In liefde zal ontfangen, 
Geniet nu in de Heerlykheid, 
De Saligheid voor u beryd, 
Wilt met de Hemelingen, 
Nu Haleluja zingen. 
 
Den Septer van Genade zoet, 
Die zy aen u geschonken, 
De Bruyloft van het Lam zoet, 
Doet uwe Siel ontfonken 
Nu ziet gy in de Bruylofts Saal: 
Die u door minnelyke Tael, 
So meenig een verblyde, 
Door u trouwhartig stryde. 
 
Adieu Princesse vaart nu wel, 
Gy gaat nu van ons schyde, 
Het Vaderland dat deed gy wel, 
Dat blyft hier om in stryden, 
U werk dat is nu afgedaan, 
Nu zult Gy tot den Vader gaan, 
En voor u vrome daden, 
U Ziel vol op verzaden. 
 
O Heer wilt door u sterke kragt, 
Het Huys Oranje sterken, 
En door u Vaderlyke Magt, 
In haare Ziele werken, 
Bestuurt de Zoon en Dogter ryn, 
Op dat zy u ook eygen zyn, 
En hier na in 's Hemels zalen, 
By hare Ouders pralen. 
 
Door Gods Genade blyft de Stam, 
Tog van Oranje bloeyen, 
De wysheid wens ik dat u quam, 
In haer Ziel mag groeijen, 
En blinken uit in ware Deugd, 
En wassen op tot 's Hemels vreugd, 
Op dat ons Land Floreeren, 
God zy alleen de Eere. 
 
Vaard wel Princesse vol van Deugd, 
Wy blyven hier beneden, 
En volgt het Lam in ryne Vreugd 
God wy ook namaals treden 
Ik wens aan alle tot Besluyt, 
Dat elk mag wezen 's Hemels Bruyd, 
Op dat wy na veel stryden, 
Ons mogen regt verblyden. 





