
   
        
           
               De trouw verachtenden jongman
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van De trouw verachtenden jongman uit ca. 1830.
               
               
                   
                       p. 2: ‘Met’ → ‘Men’: ‘Men ziet de vrouw haar krullen niet meer dragen’.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _tro003trou01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 03223
               
               De trouw verachtenden jongman. Z.p., ca. 1830
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               De trouw verachtenden jongman
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               De trouw verachtenden jongman
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-28
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: De trouw verachtenden jongman. Z.p., ca. 1830
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_tro003trou01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



 

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

  
De trouw verachtenden jongman.

Wijs van de stuure Maagd.


'k Heb in den band van trouwen geen behagen, 
Schoon dat het vele jongheid vleid, 
Zonder te weten, een ieder wilt het wagen 
Maar het is veel te slegten tijd. 
Om te gaan trouwen, en huis te houwen, 
De man is slaaf en de vrouw slavin, 
Ik neem voor mij van deze last te schouwen, 
En 'k heb tot trouwen geenen zin. 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veel van de jongheid die willen het proberen, 
Te komen in de slaven staat, 
Het is nog lastig al schoon zij accorderen, 
En als het dan kwalijk gaat, 
Dan is het paarken, binnen het jaarken, 
Vol armoed en hun kleeren kwijt, 
Dan gaan zij klagen bij moeder en vaarken, 
Ach God wat is het een slechten tijd. 
 
Als zij getrouwd zijn tien dagen of drie weken 
Daar komt een kleintje voor den dag, 
Het is de mode gij moet er niet van spreken, 
Ik zien dat het gebeuren mag, 
De man geen ruste, het beneemt de luste, 
Hij gaat aan 't drinken en laat het werk staan, 
De vrouw krijgt slagen in plaats hij haar kuste, 
Dat heeft den band van trouw gedaan. 
 
Men ziet de vrouw haar krullen niet meer dragen, 
Haar heele cieraad dat ligt op zij, 
Al de pomaden wordt uit het haar geslagen, 
Zij is van het palleren vrij, 
De moed gaat zinken, haar schoenen blinken 
Van kinderstront en de man is rijk, 
Want alle weken gaat hij twee dagen drinken, 
Dat is het jeugdig huwelijk, 







