
   
        
           
               Uitleg van dit wanschepzel
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Uitleg van dit wanschepzel uit 1815.
               
               
                   
                       p. 1-2: in het origineel zijn gedeelten van de tekst slecht leesbaar. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _uit002uitl01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 07001
               
               Uitleg van dit wanschepzel. Z.p. 1815
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Uitleg van dit wanschepzel
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Uitleg van dit wanschepzel
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-05-21
               
                   MR
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Uitleg van dit wanschepzel. Z.p. 1815
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_uit002uitl01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 







    
      

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Uitleg van dit wanschepzel.

Dit wanschepzel of wonderbaar Kind, is gebaard van eene Vrouwe in de Stad Lypzig of den 17 Mei 1808. (volgens de bekentenisse van geloofbare brieven met het Afbeeldzel van dit Wanschepsel daar in te zien) Luid aldus:
In Lypzig woonden eenen Smits-meester, met zyne Vrouw, zy hadden drie Kinderen in het Houwelyk gewonnen; den voors: Smit laat hem verlyden door eene dertele dogter, zyne Vrouw bevrugt zynde van haar vierde Kind, zoo kwam den Smit haar dikwyls te mishandelen, door slagen en verwensingen. En nu den tyd der natuur omtrent vervuld zynde, is den Smit met die dogter in huis gekomen, en heeft zyne Vrouw zeer vreedelyk komen te slaagen en [...] stampen, en heeft zoo veel grouwzaame vloeken en blasphemiën aan Godt toegebragt, dat de Vrouw door schrik in onmagt is gevallen, dan heeft zy gebaard een Kind hebbende de[...] gedaante, als vogld. De Moeder is daar, in het baaren dood gebleven.
Het Kind had een hoofd gelyk aan eenen mensch, vier Pooten met schoone Klouwen, vreeder als eenen Beêr, twee Vleugels gelyk aan eenen draak, eenen Steêrt wit gelyk aan een plat zweerd, op het lyf zwart, Groenagtig, Blouwagtig, Roosagtig, en Bruin hair, gelyk van [...] aan eenen waterhond.
Die voors. Dogter is nu in gevangenis, heeft verklaard, dat dit Wanschepzel [....] Klouw opgeheven na zynen Vader, den Smit is uit zyn huis geloopen met eenen stok [....] na een Kruis, het welk niet verre van daar stond heeft daar op den gekruiste Christus [....] zoo schroomelyk gaan slagen, dat dit Beeld instukken brak en dan is hy zoo[....] vloeken, roepende na den den Hemel om vraak, daar naar terstond is een onweer [....] van Donder en Blixem, welken Blixem den Godts lasteraar tot asschen toe [....] niets is er van hem gevonden dan eenig hair van zyn hoofd, dit Wanschepzel is [....] versmagt, het was een voet en half lang, het afbeeldzel is uitgeschilderd en gez[....] plaatsen, waar mede blyve. UL. mededeylende g'eerden Vriend; ziet hier het [....] en blyve met alle respect Ue. Dw. Dienaar M.S. Lamens P.S.A.
Uit Lypzig 20 May 1808.


{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken op den Uitleg van dit Wanschépzel.

Stemme: Van 't droevig Nonneken


O Droeve wereld vol baldadigheden 
Van vloeken, zweèren, overspel en nyd 
Ach Christen mensch stort tog goey gebeden 
Want Godt die zend de straf op zynen tyd 
Van veele menschen, die dikwyls wenschen 
Naar hun verdriet dat veél te veél geschied. 
Gelijk in Lypzig blykt hoort wat bedrijven 
Aan eenen Smit in 't werken gouw en net 
Die heeft zyn kind verwenst alzoo 'sons schryven 
Verscheyde brieven met 't Schepzels Pottret 
Hy met zyn Vrouwe, leeft zonder rouwe 
Omtrent vyf jaar, wonnen drie Kinders daar, 
Dan ging hy met een dertel meit bouleeren 
Als zyn Vrouw was van 't vierde Kind bevrugt 
Daar hy op verliefden door hoereeren 
Verwenscht zyn eyge Vrou met hare vrugt 
En kwam wat plagen, zyn Vrouw te slaagen 
[...] zy in nood, schier lag als over dood. 
Als nu den tyd van barens schier ging naken 
kwam hy met die hoer by zyn Vrouw in huis 
[...]de zyn Vrouw armen en beenen kraaken 
[..]eg haar onmenschelyk en tot haar kruis 
Mag hy ach menschen, haar vrugt verwenschen 
[..] vreed wat pyn, dat niet genaamt mag zyn. 
Dan kwam die vrouw door schrik haar vrugt te baren 
laa[.]s een monster schroomlyk wat deêr 
naar een hoofd als een mensch maar zwart van hairen 
Zyn klouwen vreeder als een Leeuw of Beer 
Vleugels met haken, gelyk een drake 
En zynen Steert was gelyk een plat Sweert. 
Het klouden naar zyn vader om hem 't aantranden 
Zijn dertel creatuur stond daar vol schrik 
'T maakten gehuil en 't knerzen op zyn tanden 
De moeder stierf daar op den oogenblik 
Den smit wat schanden een stok in d'handen 
Liep uit zyn huis, by 't beeld van Godt aan 'tkruis 
Hy heeft dat beeld van Christus vreed gaan slagen 
Met vloeken zweeren, blasphemeeren fel 
Riep zyd gij God toont dat gy my kond plagen 
En riep alle de duivels aan uit d'hel 
'T beeld kwam te breken, maar men zag vreken 
Gods straffen-hand, die heeft hem aangerand. 
Dan is terstond een blixem vuur verscheenen 
Dat hem verbranden tot in hasschen daar 
'T scheen of hy was met den blixem verdweenen 
Maar men vond nog een weinig van zyn haar 
waar in bezwaren zyn ziel mag vare 
Ofte vollend, is God alleen bekend. 
'T kind is gedoopt maar m'hiel 't uit den Tempel 
En dan versmagt maar 't afbeeldzel daar van 
Zend men na veele plaatsen tot exempel 
Om dat aan veel voor spiegel dienen kan 
Die hier zoo leven, 't schynd niet en geven 
Om Gods straf dan, die Godt hun zenden kan. 
Menschen vreest Godt schoon hy kan lang verdraagen 
Gy weet hy is almogendig bekend 
waarder geen zonden daar waren geen plaagen 
'T is voor ons kwaad dat God zyn straffen zend 
Stort goey gebeden op dat Godt heden 
Zyn straffend hand, keert van ons Nederland. 








