
    
        
            
                Uytertse hylickmaeckers
                Vol soetigheydt, ofte Amsterdamse kermiskoeck, opgedist voor de genoode kermis gasten en aerdige sangers en sangeressen
                
            
                GEBRUIKT EXEMPLAAR
                exemplaar Meertens Instituut, signatuur: 3978 Gesloten Kast: B 14 (3)
                
                ALGEMENE OPMERKINGEN
                Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
                    diplomatische weergave van Uytertse hylickmaeckers, vol soetigheydt, ofte Amsterdamse kermiskoeck, opgedist voor de genoode kermis gasten en aerdige sangers en sangeressen, na 1677 uitgegeven.
                
                REDACTIONELE INGREPEN
               Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten.
                
                [pagina 1]
                Uytertse Hylickmaeckers, Vol Soetigheydt, ofte Amsterdamse Kermiskoeck, Opgedist voor de Genoode Kermis Gasten en aerdige Sangers ende Sangeressen. VINCIT AMOR OMNIA. QUOD DEUS CONIUNXIT ID HOMO NON SEPARET. Geen dingh ter wereldt my soo smaackt, Als dat mijn Lief aen ‘t Singen raeckt.
                  
            
            
                
                    2010 dbnl
                    
                
                _uyt001uyte01_01
            
            
                unicode
                DSOLmetadata:yes
            
            
                Uytertse hylickmaeckers, vol soetigheydt, ofte Amsterdamse kermiskoeck, opgedist voor de genoode kermis gasten en aerdige sangers en sangeressen. Z.p. z.j. [Cloppenburg, Amsterdam na 1677] 
                
            
        
        
            DBNL-TEI 1
        
        
            
                2010-03-18
                
                    CB
                
                colofon toegevoegd
            
        
    
    
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Uytertse hylickmaeckers, vol soetigheydt, ofte Amsterdamse kermiskoeck, opgedist voor de genoode kermis gasten en aerdige sangers en sangeressen. Z.p. z.j. [Cloppenburg, Amsterdam na 1677] 
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_uyt001uyte01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 
 
        
            

                
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}


STa by nu grage maats, tot soetigheydt genegen, 
Tot Hylickmakers, of tot Koek van soeten deegen; 
Hier hebje ander slagh als t’Utrecht by Versteegh, 
Of t’Amsterdam gekoft, voor in de Kolck-steegh. 

HIer hebje soetigheydt van Hylick-makers Rijmen, 
Die Kees aen Teun verbindt, en Neeltjen vaeck aen Symen: 
Koop, eet van deze slagh, die beter smaeckt als die; 
En singht eens helder op, van ’t geen ick hier aen-bie. 



{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor-reden.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Aen de Genode Amsterdamse Kermis-Gasten.

Weest welkom lieve Vrienden op onze Amsterdamsche Kermis, treed maer hier binnen, mijn lieve Neven en Nichjes, 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Tafel is al gedeckt, en wy souden soo aen-geseten hebben; Andermael welkom met een Soentje aen weer-zijden: Seecker, nu bent ghy noch soete Kyeren, dat ghy u beloften na komt, die ghy-lieden op voorleden Utrechtse Kermis aen ons gedaen hebt; opent nu eens dese Papieren, deselve zijn vol Utrechtse Hylickmakers met Confijt, en Amsterdamse Kolcks-koeck met Suckaet, proeft, eet ende drinckt, en singht dan eens helder op, ’t gene tot vermaeck der genoden Kermis-gasten, ende aerdige Sangers en Sangeressen alhier wordt opgedischt
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




   

    
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Een aerdigh Liedeken van Jan de Koeckoeck, met sijn Vrouw, en een Amsterdams Koopman.

Op een Nieuwe Voys.

DAer souder een Vroutje uyt wandelen gaen 
Met haren lieven Man, 
Buyten de stadt van Amsterdam, 
En een Coopman quam haer tegen, 
Die gaf haer eenen soen, 
’t Wasser dat vroutje dat hoertje om te doen. 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Sy gongen den raet vercieren 
Samen al langes den Dijck, 
Hoe sy haer Man sou raken quijt; 
Sy sey, Jan jy moet Toback halen 
Al in de Stadt met lust, 
Terwijlen wiert dat Vroutje, dat Hoertje, weer gekust. 
3. 
En als ghy den Toback hebt gehaelt 
Soo spoedje maer alle soo ras 
Buyten al in dat gulde Glas, 
En daer sulen wy vrolijck wesen 
En drincken de koele Wijn, 
Hey, dan sulje Jan den Koeckoeck zijn. 
4. 
En al moet ick Jan den Koeckoeck zijn 
Dat is mijn genen pijn, 
Ick drincker alsoo geern den koele Wijn, 
En al moet ick hoorens dragen 
Het is mijn geen verdriet, 
Vele diese dragen we en weten ’t niet. 
5.  
Dat vrouwtje quam over den Dijk gegaen 
En sy sagh gelijcken een Koe, 
Sy sey, ich bender van ’t soenen also moe, 
En hy leyder dat Vroutje te bedde, 
En hy docht in sijnen sin, 
Wat mach’er dat Hoertje zijn haer gewin. 
6.  
Doen schonck hy haer twee Ducaten 
Met een kus tot morgen weer; 
Jan de Koeckoeck bedankten hem also seer, 
Grietje lachten boven maten 
Dat Jan Koeckoeck soo was te vree, 
Sulcken vintmer wel meer inne de Stee. 
7. 
Oorlof Princen en Graven, 
Hoorndragers al te saem, 
Die het niet en is en treckt hem niet aen, 
En al moet ick hoorens dragen 
Dat en is mijn geen verdriet, 
Velen diese dragen en weten ’t niet. 





   

    
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{== 8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een schoone t’samen-spraeck Tusschen Leander en Philis.

Op een aengename Voys.


    Leander. 
MOet ick hier noch langer wachten, 
Ach mijn schoone Herderin, 
Sult ghy my altijdt verachten 
Daer ick u oprecht bemin; 
Ick bid u schoon Engelin 
Dat ghy u stuerigheyt wilt laten dalen, 
t’ Sa, t’ sa, kom toont my maer uw min, 
En treedt met my ten velden in. 
 
Philis. 
Wie hoor ick daer lammenteeren 
Daer ick hier legh heel gerust, 
Ick bid u wilt u retireeren, 
En stilt uwen minne-lust, 
Want ghy zijt een Joncker uyt steden; 
Ick hoor het wel aen u bevalligheden, 
Me-Joncker gaet toch van mijn deur, 
Want my en lust geen Serviteur. 
 
Leander. 
Ach Philis het is Leander 
Die u hier komt spreken aen, 
Schoon Philis ‘k en min geen ander, 
t’ Sa staet op en laet ons gaen, 
Want Aurora begint te dagen, 
Al mijn schaepkens loopen langhs de hagen, 
Ick sal u schaepkens ontsluyten gaen, 
En drijven op de groene baen. 
 
Philis. 
Ach Leander mijn beminde, 
Ghy maeckt mijn hert geheel ontstelt, 
Voort ick sal u strack komen vinden, 
Gaet ghy doch maer op het velt, 
Ick sal mijn schaepkens wel drijven, 
Ick bid u laet my doch hier noch wat blijven, 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot ick heb mijn klederen aen: 
Mijn vee sal ick ontsluyten gaen. 
 
Leander. 
Ach schoon Philis! vol van deughden, 
Ghy ontstelt mijn hert en sin, 
Ach mijn Engel vol van vreughden, 
Mijn volmaeckte Herderin, 
Ach! mocht ick maer eens geraken 
Met mijn mondt aen uw twee roode kaecken, 
Dan waer genesen alle mijn pijn, 
Ach Liefste wilt my troostigh zijn. 
 
Philis. 
Swijght Leander met u praten, 
‘K ben te jongen Herderin, 
‘k Wil met u wel over straten, 
Maer en spreeckt my van geen min, 
Ach ick bid u stelt doch ter zijden 
Alle uw klachten, want ick wil noch beyden 
Tot dat het Landt sal zijn gerust, 
Leander stilt doch uwen lust. 
 
Leander. 
Philis moet ick langer derven, 
Ach u minnelijck aenschijn, 
Liever heb ik nu te sterven 
Als te leven in dees pijn; 
Ach schoon Philis slaet doch u oogen 
Op uwen Herder, die hier leyt geboogen, 
Die droevigh voor u staen; 
Laet my niet ongetroost dan gaen. 
 
Philis. 
Ach Leander hout op van klagen, 
Ick sien u stantvastigheyt, 
Ick sal u in korte dagen 
Loonen u getrouwigheyt. 
Komt Leander mijn beminde, 
Ick wil my heden aen u gaen verbinde, 
En met u wil ick leven gaen, 
Leander staet my seer wel aen. 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leander. 
Ach schoone Philis, ach mijn waerde, 
Ach mijn schoonste veldt-godin, 
Aen geen schoonder op der aerden 
Speelt in mijn gedacht en sin: 
Ach ontfanght den Ringh op trouwe, 
Mijn schoon Philis ghy zijt mijn Echte Vrouwe: 
Ick wil met u in bosch en dal, 
Tot dat de doodt ons scheyden sal. 
 
Philis. 
t’ Sa, t’ sa, dan Herders en Herderinne, 
Maeckt nu vreught aen alle kant: 
t’ Sa komt Tijter met u vriendinne, 
Neemt u fluytjen in u hant: 
En wilt nu Blommekens plucken, 
En wenscht Leander, Philis veel gelucken: 
t’ Sa Tijter speelt nu op de fluyt, 
Want schoon Philis is nu de Bruyt. 
 
EYNDE. 





   

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Een t’Samen-spraeck, tusschen Moeder en Dochter.

Stemme: Ick bender getrouwt.

OCh Dochter hoe hangt’er u Borsjes soo bloot? 
Men sietse tot aen de Tepel, 
Schaemt ghy u niet, Dat men het siet, 
De klocke hangt aen de klepel, la, la, 
De klocke hangt aen de klepel. 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och moeder het is de nieuwe tijdt, 
Ghy hebt het mijn noyt verboden, 
Ick soeck’er een man, ick kander niet an, 
Het isser de nieuwe mode, la, la, 
Het isser de nieuwe mode. 
Dat heeft u Zijde Tabbert gedaen, 
Linten en lockigheden, 
U Paerlen vals, om uwen hals, 
En alle u Braseletten, la, la, 
En alle u Braseletten. 
En dat ick een Zijde Tabbert draegh, 
Met schoone geslage Kanten, 
Die heb ick gesnuyt, van meenige guyt, 
En van onse Klanten, la, la, 
En van onse Klanten. 
Het heeft mijn moeder geen gelt gekost, 
Dat kost sy wel bemercken, 
Mijn boeckje is net, met gout beset, 
Daer mee gae ick te kercke, la, la, 
Daer mee gae ick te kercke. 
Komter mijn dochter te kerck dan uyt, 
Of sy quam uyt een doosje, 
Soo meenigen strick, soo meenigen quick, 
Achter op ’t gat een Roosje, la, la, 
Achter op ’t gat een Roosje. 
Dan moetmen de witte Kousen sien, 
Tot boven aen de kuyten, 
Dat schoone gekoort, met silver geboort, 
Daer na sien de loose guyten, la, la, 
Daer na sien de loose guyten. 
Staet’er mijin dochter dan in haer deur, 
Of sy haer wou verruylen, 
Oock vryen, dan loop, ick staender te koop 
Op mijn sneeu-witte muylen, la, la, 
Op mijn snee-witte muylen. 
Al is mijn Vader een Ambachts-man, 
Een Pelsser of Linne-Weber, 
So wil ik nochtans, gaen wagen een kans 
En proncken gelijck een Bever, la, la, 
En proncken gelijck een Bever. 
Al issser mijn dochter fraey opgeset, 
Veel beter dan haer Gebuere, 
Dit geeft te verstaen, Jongman komt aen 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick heb een kamer te huere, la, la, 
Ick heb een kamer te huere. 
Oorlof ghy Dochters in ’t gemeen 
Wilt ghy de Vryers behagen, 
Doet hier als ick, u lustigh op-schick, 
Sy sullen u gunst toe-dragen, la, la, 
Sy sullen u gunst toe-dragen. 




   

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Kluchtig Liedt, van Slobberdom-deyne. 

Voys: Als ’t begint.

HEt is te Gent nu al verkeert, 
Het is te Gent nu al verkeert, 
De meysjes hebben Frans geleert, 
Slobberdom-deyne, van fa, la, la, 
De meysjes hebben Frans geleert, 
Is dat niet fray. 
Sy gaen daer staen al in de deur, 
Sy gaen daer staen al in de deur, 
Al met een witte schorteldoeck veur, 
Slobberdom-deyne, van fa, la, la, 
Al met een witte schorteldoeck veur, 
Is dat niet fray. 
Hy ley sijn hooft in hare schoot, 
Hy ley sijn hooft in hare schoot, 
Doe quam’er een jonge Fransman bloot, 
Slobberdom-deyne, van fa, la, la, 
Doe quam’er een jonge Fransman bloot, 
Is dat niet fray. 
De moeder nam een dicke stock, 
De moeder nam een dicke stock, 
Sy sloegh de dochter op de kop, 
Slobberdom-deyne, van fa, la, la, 
Sy sloegh de dochter op de kop, 
Is dat niet fray. 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och moeder later u slaen doch staen, 
Och moeder later u slaen doch staen, 
Of ick sal met den Fransman gaen, 
Slobberdom-deyne, van fa, la, la, 
Of ick sal met den Fransman gaen, 
Is dat niet fray. 
Negen maenden min een dagh, 
Negen maenden min een dagh, 
De Dochter in de krame lagh, 
Slobberdom-deyne, van fa, la, la, 
De dochter in de krame lagh, 
Is dat niet fray. 
Het Kint dat hadde gekronckelt Haer, 
Als of het de sellifde Fransman waer, 
Slobberdom-deyne, van fa, la, la, 
Als of het de sellifde Fransman waer, 
Is dat niet fray. 
Doen trok de Fransman weer uyt Gent, 
Daer sat de Flots-kous doen geschent, 
Slobberdom-deyne, van fa, la, la, 
Daer sat de Flots-kous doen geschent, 
Is dat niet fray. 
En sey ick ’t niet, soo riep de moer, 
Wel ‘k ben nu maer een Franse hoer, 
Slobberdom-deyne, van fa, la, la, 
Wel ‘k ben nu maer een Franse hoer, 
Is dat niet fray. 
‘k Hebber het ambacht nu geleert, 
‘k Hebber het ambacht nu geleert, 
De Fransman isser prijsens weert, 
Slobberdom-deyne, van fa, la, la, 
De Fransman isser prijsens weert, 
Is dat niet fray. 
‘k Wou hy al weer was binnen Gent, 
‘k Wou hy al weer was binnen Gent, 
Ick wees hem in ’t sellifde Logement, 
Slobberdom-deyne, van fa, la, la, 
Ick wees hem in ’t sellifde Logement, 
Is dat niet fray. 
 
EYNDE. 




   


{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Liedt.


Stemme: Als ’t begint.

’t IS voorwaer niet langh geleden 
Dat ick door een kleyn straetjen quam gaen, 
Daer vond ick een mooy meysje staen, 
Wel besneden en fraey van leden, 
Stralende oogen en blondt van haer, 
Ick wou dat ick by mijn Engel waer. 
Dorst ick mijn selven eens verstouten 
Om haer eens te spreken aen, 
Dorst ick maer eens by haer gaen, 
Om by haer wat te gaen praten, 
Of dat ick in haer praet eens viel, 
Licht worde ick haer tweede ziel. 
‘k Heb’er de stoutigheyt aengenomen, 
En ick heb haer seer gegroet, 
Al met een soo bly gemoet 
Ben ick terstont by haer gekomen, 
En ick bood haer goeden dagh 
Al met een aengename lagh. 
Daer bleven wy te samen praten 
Tot dat ons den avont overviel, 
doen stond’ ick by mijn tweede ziel, 
Ick en kon van haer niet scheyden, 
denckt eens wat een droef geschrey 
Als ick van mijn Engel schey. 
Jonghman ghy moet retireren 
En vertrecken, het wordt te laet, 
’t Is hier langh genoegh gepraet, 
Ick bid u wil mijn excuseren: 
daer mee soo nam hy sijn af-scheyt, 
En met een kus adieu geseyt. 
Toen ben ick van haer getreden 
Na mijn Ledekant, wilt verstaen, 
denkt eens wat een droevigen traen 
daelden op mijn wangen en leden al, 
denckt eens hoe ick den heelen nacht 
Om mijnen Engel heb gedacht. 
 
EYNDE. 





   

    
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Een vermakelijck Liedeken,

Voys: Als ’t begint.

ICk hebber een Liefjen aen ’s wereldts Lantsdouwe, 
Die ick’er bemin boven alle schone Vrouwen, 
En mocht ickse aenschouwen haer lauwere fleur, 
Een Jaer by haer te wesen dunckt mijnder een uur. 
Rijck Godt mocht ick haer liefde verkrijgen, 
En met mijn Liefje gaen uyt vermeyen, 
Hier onder ons beyde in ’t lieve lange gras, 
Wy en souden niet scheyden voor het gaf’er ons pas. 
Blaeuw bloempjes soet van vele conserven, 
Kan ick’er geen troost van mijn liefje verwerven: 
Alleynigh te sterven den bitteren doodt, 
Haer liefde is kleyne, maer de mijne soo groot. 
Wat vindtmen doch meer in ’s wereldts behagen, 
die ’t goetje beminnen om te hebben goe dagen, 
Maer die daer na vragen die zijne verdooft, 
Sulcke Jagers, sulcke Vryers niet te veel en gelooft. 
Een goet Huwelijck is voor Godt aen- aengename, 
Alwaerder twee zieltjes in eene lichame 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Malkander beminnen tot aen het end:  
Och lacy! quade tongen hebben ons geschend. 
Nu moet ick gaen doolen, eylaes achter straten, 
De liefste haer liefde die heeft my verlaten, 
Ik sie haer te praten somtijts met een aer, 
Grooten Heer van den Hemel haer sinnekens bewaer. 
Geen meer groote vreughde en isser te vinden, 
Als datter twee Zieltjens haer t’samen verbinden, 
Maer weder daer-en-tegen grooter pijn, 
Al is dat sy het vreken door klappers fenijn. 
Ick hebbet beproeft, eylacy van beyde, 
Mijn zieltje bedroeft, wenscht van hier te scheyde, 
Om eeuwigh te wesen voor Godes aenschijn, 
En wenich aen de Liefste, al dat sy wenst mijn. 
Ick wenscher mijn tusschen de Lelien en Rosen, 
Dan sal ick gedenken u kaekjes die blosen, 
Wanneerder mijn Lichaem sal rusten in d’Aerd, 
Soo wensch ick mijn Liefje dat ghy noch bedaert. 
Princesse schoon beeldt van alle jonckvrouwe, 
Ach had ghy u Eedt en belofte gehouwe, 
Ik was niet in rouwe, noch gy in’t doleur, 
En koost voor u eygen geen vreemt Serviteur 
Adieu voor het leste mijn schoonste verkooren, 
’k Beklaeg’er nu den dagh dat ick ben gebooren, 
Ick stel Godt als Richter tusschen u en mijn, 
Bewaert’er u zieltje voor d’Eeuwige pijn. 





   

    
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Een Brabands Droom-Liedeken.

Op een aengename Voys.

DRoomen, ô droomen, vermakelijck droomen, 
Wat brengt die droomen ons al vreughden aen, 
Want ik droomden dat mijn Engel by my quam, 
Met haer playsier, 
O soete droome, weest wellekome, 
Alwaert dat gy quaemt alle nachten schier. 
2. Hoe mach’er mijn Cupido so torneen, 
Dat hy mijn wellusten neemt in acht, 
Want ick droomden soo natuerelijck 
Dat mijn soete-lief by my lach, 
En ick haer queelden, en sy my streelden, 
O groot playsier, dat quam ons onverwacht. 
3. Haer teere Leden en vriendelijckheen 
Schonck my dees Maget uyt een suyver min, 
En ick wierdt in ’t bed ontsteken 
Op mijn soete Engelin, 
Denkt eens wat deugden en soete vreugden 
Dat ons die droomen brengen in den sin. 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Dit soete dromen in ’t minne versoenen 
Hy in het rusten alsoo wel beviel, 
Ick scheen als in eenen Hemel te wesen, 
Met mijn tweede Ziel, 
Als die Vriendinnen met eet en minne, 
Haer hert en sinnen my voor oogen hiel. 
5. Ick droomden seer lange dat ick haer om-vange, 
Had die schoon Maget in mijn armen by, 
En dat ick haer rooder wangen, 
Dickwils kusten aen weder zy, 
Wat soete lusten dat in mijn rusten, 
Die soete droomen ons brengen by. 
6. Ick sou seggen mogen ick wiert op getogen, 
Als ick in ’t bed naer mijnen Engel socht 
Uyt liefde heb ik haer Borstjens gesogen, 
So my in mijnen droome docht, 
Maer sonder graci heb ick elaci, 
Den heelen nacht alleenigh over brocht. 
7. Og dromen vreugt is mijn ‘er benomen 
Al door het komen van den dageraet, 
En doen begon ick te bedencken, 
Hoe het waer in mijnen droom, 
Veel soete woorden mijn hert bekoorden, 
Maer ’t was een soete lief seer wonderschoon. 
8. Als ik ontwaken doen was ik beddrogen 
Elaes mijn Engel die en vondt ick niet, 
Die my so vriendelijck in mijn rusten, 
Haer liefden biedt, 
O soete droomen hoe doet gy komen, 
So menig minnaer in een zwaer verdriet. 
9. Oorlof gy minnaren ’t is my wedervaren, 
Als gy in uwen soete dromen licht, 
Met soete minne-lusten ervaren, 
So haest als quam Auroras licht, 
‘t Was al-gelogen ick was bedrogen, 
Berooft al van dat soete Venus wicht. 
 
EYNDE. 




   


{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Amsterdamse Kermis tijdt.


Voys: Als Bocxvoetje speelt met, &c.

DE Amstelse straten wat krielen die tans 
Van Nooren en Mooren, 
Van Brit en van Frans, 
Van Moffen en Knoet, 
En ’t Sweedse gebroet, 
Specken en walen pots michel en hans. 
Hier onder ’t geschaduw in eensaemheyt 
Kackt Pleuntje, Een Seuntje, 
Mijn Joncker sijn meyd 
Haer maeghdom ter neer, 
En send het om veer; 
Dus wort het geheim niet wijd uitgebryt. 
Tochtige Duyfje, en rippige Leen, 
Die wronge, En drongen 
Te lijdigh by een; 
Ja waren so groen, 
En ’t lief kreegh een soen, 
Hy streelde de meyt van boven tot beneen. 
Wat yver doet Joris om Maegdaleen? 
Te sluypen, Te kruypen 
Op hand en op teen; 
Hy kust met getreur De ring van de deur, 
Ja wringht hem schier door het sleutel gat heen. 
De beelden so vast van Nobis kroegh, 
Daer sitten en kitten 
Laet ende vroegh, 
’t Komt door een abuys, 
Al rollende t’huys, 
Of een gebuer die willgh hem droegh. 
Den trijn der fielen is wacker in ’t velt, 
Men reeckent, Och teeckent, 
Daer noyt voor een spelt; 
Ick noem hem een boef, 
Die dus nam sijn proef, 
Int meten sonder el, en dingen sonder gelt. 
FINIS. 




            
   

                
                    
                
                
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

                
{== afbeelding 
                    	
                ==} {>>afbeelding<<}
    

Dichters en Poëten Vreugden-Feest:
Gesongen van Mr. Aernout van Overbeke.


{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voys: Drie Koningen.

VIrgilius, met sijn Troyaensche gedachten, 
Virgilius, met sijn, Ec. 
Was besigh met grijnen by dag en by nachen, 
Was besigh mt grijnen, Ec. 
2. Ovidius, raeckte een schandelijck Ballingh, 
Ovidius, raeckte een, Ec. 
Om dat hy met Julia te veel in de Stal gingh, 
Om dat hy met Julia, Ec. 
3. Horatius, die Leep-oog, en ongemeen Kloyer, 
Horatius, die Leep-oogh, Ec. 
Was Cesar Panlincker, en Mecenas Flickfloyer, 
Was Ceas, Ec. 
4. Martialis, is sticht’lijk, maer scheert’er de geck mee; 
Martialis, is sticht’lijk, Ec. 
Hy spreeckt van een Kous of hy van een stuck Speck snee, 
Hy spreeckt van een, Ec. 
5. Wie heeft grooter Geck als Lukanus gekeken? 
Wie heeft grooter, Ec. 
Die met sijn pen heeft sich sellefs doot gesteken: 
Die met sijn pen, Ec. 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. Soo dat ick, van heden, noch gist’ren heb geweten, 
So dat ick, van heden, noch, Ec. 
Dat de Spiritus van Geckheydt sit in de Pöeten, 
Dat de Spiritus, Ec. 
7. Noch sijnse my welkom, met als haer grove dolingh; 
Noch sijnse my welkomen, Ec. 
Om dat ick wel eertijts met haer in een School gingh, 
Om dat ick wel, Ec. 
8. Sy helpen mijn slempen; wie wouder voor doot zijn? 
Sy helpen mijn slempen, etc. 
Hier siet gy wat trouwe vrienden in noot zijn, 
Hier siet ghy wat, etc. 
9. Weest welkom dan Geckskens en drinkt fray in orden 
Weest welkom dan, etc. 
Want wie hier geen Geck is, die moet’er een worden; 
Want wie hier geen, etc. 
10. Esopus maeckt Vossen, en Swanen, en Honden, 
Esopus maeckt Vossen, en, Ec. 
Die niet loopen, noch zwemen noch blaffen en konden, 
Die niet loopen, noch, Ec. 





   

    
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Canis, of Honden Bruyloft. 

Op een aerdige Voys.

WAtte dagen heeft een Hondt! 
Watte dagen heeft een Hondt. 
Noch te backen, noch te brouwen, 
Hoeft hy, noch gen Wijf te trouwen: 
Watte dagen heeft een Hondt! 
Watte dagen heeft een Hondt! 
2.Hy gaet, als hy wil, na bedt, 
Schut noch Rest sijn rust belet: 
’s Nachts en bijten hem geen vliegen: 
Hy behooeft geen kindt te wiegen: 
Watte dagen, Ec. 
3. Geen Quaet krijgt hy van een Heer, 
Want hy bruyt sijn eygen Moer. 
Is ’t niet mooy; hy gaet weer seker: 
En vry blijft hy van d’Apteker: 
Watte dagen, Etc. 
4. Valtse dan wat schurft van kop, 
Hy klimt daer van acht’ren op: 
Wat bruyt hem een leelijck bakhuys, 
Die meest altijt werkt op ’t kakhuys. 
Watte dagen, Ec. 
5. Geen Twee-hondertste hem quelt, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoorsteen, noch Familie-gelt: 
En hy is, na yders meeningh, 
Vry van Capitale Leeningh, 
Watte dagen, Ec. 
6. Vlijtigh gaet hy in de Kerck, 
Dat doet, hy verlet geen werck: 
Maer, de Koster is sijn maet niet, 
Die hy liever op de straet siet. 
Watte dagen, Ec. 
7. Wafel-yser, Heugel, Pan, 
Ketel, Beker, Spit, en Kan, 
En Servetten kan hy missen, 
Hoeft geen Pot om in te pissen. 
Watte dagen, Ec. 
8. Schoon hy noyt sijn Baart op-set, 
Altijt staen sijn Knevels net, 
Gaet, om dat het wel souw krullen; 
Sijn muts met sijn hayr niet vullen. 
Watte dagen, Ec. 
9. Joris in der eeuwigheyt 
Dee hem noyt met reeck’nen leyt; 
Want hy hoeft geen Ordinaris, 
Wiens Pottagie altijdt gaer is. 
Watte dagen, Ec. 
10. Fransche Kramers, Speelman, Waert, 
Acht hy geen spoogh waters waert: 
Koussen, Schoenen, Pruycken, Kleeren, 
Kan hy, sonder smert, ontbeeren. 
Watte dagen, Ec. 
11. ’s Morgens is ’t hooft niet beroyt; 
Dat hy heeft te veel gepoyt. 
Procureurs en Advocaten 
Sullen hem geen gelt ontpraten. 
Watte dagen, Ec. 
12. Elcke Duyvel heeft in ’t Jaer 
Een maent, soo sy seggen; maer 
Hy daer tegen, heeft ses weken; 
Wort oock in de Lucht gekeken. 
Watte dagen, Ec. 
13. Heeft oock ’t grootste luck op aerdt, 
Want, als hy maer quispelstaert, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kan hy al de Haeghse Vrouwen, 
Op ’t lijf springen sonder trouwen. 
Watte dagen, etc. 
14. Schoon, hy een Gebraet en krijgt, 
Lickt de Rooster, en hy zwijght, 
Daer de Meysjes worst op braden: 
Wie sou dan sijn Lot versmaden? 
Watte dagen heeft een Hondt! 
Watte dagen heeft een Hondt. 




   

Een Nieuw Liedeken, Hoe een Meysken en Mey heeft laten planten, die Pap sal eeten tegen Nieuw-Jaer.


Stemme: La don dynen.

DAer gink een aerdigh Meysken jonk, 
Spanseren door de weyden, 
Don dijnen la, don dijnen la, don don. 
Al met haer Lief op zijden; 
Door het gras dat sy gonck. 
Hy nam dat Susken by der handt, 
Spanseeren door een veldeken, 
Don dijnen la, don dijnen la, don don 
Daer waegen sy ’t Minnen-speldeken 
Al met desen jongen quant. 
Als hy sijn willeken had gedaen, 
Hy gaf haer meenigh kusken 
Don dijnen la, don dijnen la, don don 
Hy sey wel soete Susken,

Gy meugt nu wel t’huyswaert gaen. 
Sy viel den minnaer om den hals, 
Dat soete kindt dat schreyden, 
Don dijnen la, don dijnen la, don don 
Sout gy van my konnen scheyden, 
Is u Liefden soo vals. 
Och Liefke waerom weende gy, 
Het zijn maer domme lusten, 
Don dijnen la, don dijnen la, don don 
Die ons jonck hert ontrusten, 
In het Bloeyen van de Mey. 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Jonghman gy gaet u verstant, 
Nu wel veer te buyten, 
Don dijnen la, don dijnen la, don don 
Laet ons het Houwelick sluyten, 
Dat ons liefden eeuwigh brant. 
Sijn hert verheughden hem so seer, 
Hy gaf haer soen op soene, 
Don dijnen la, don dijnen la, don don 
Al in het grasken groene, 
Soo kreegh hy haer hooghste eer. 
Hy liet haer weer daer hyse vand, 
Hy heeft haer heel vergeten, 
Don dijnen la, don dijnen la, don don 
Eenen Mey die Pap sal eten, 
Heeft hy’t Meysken daer geplant. 
Oorlof gy jonge Meyskens teer, 
En laet u niet bedriegen, 
Don dijnen la, don dijnen la, don don 
So en hoeft gy niet te wiegen, 
Strijdt doch altijt voor u eer. 





 
    
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Weesels Bruylofs-feest.

Onlangs als den Oversten Cranevelt, met Madame de Vogelaer souden Bruyloft houden, soo nam hy den Luytenant Ham, en den

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vaendrigh Schinck, koockte die te samen in den Oversten Ketelaer, en hingh die over Capiteyn Over, en daer wierd in gedaen den Oversten Worst, met den Colonel Kool, en daer onder gestoockt den Proovoost Elsevier, en toegemaeckt met den Luyteant van de Veene, en Capiteyn Hout, ’t welck ontsteken wiert door den Colonel Brant: doen ginck men om den Luytenant Visbeeck, en vondt aldeaer Commandeur Carpentier, Capiteyn Baers, Capiteyn Kreeft, den Colonel Houtingh, den Veendrigh Snoeck, en den Veendrigh Voorn. Noch sondt men aen de Vismarckt, daer vondt men den Ritmeester Cabbeljauw, den Capiteyn Salm, en den Agent Spieringh: Van daer gingh men na de Vlees-hal, en bequam aldaer Capiteyn Hamel, en den Luytenant Kalf, Capiteyn Schaep, en Capiteyn Bock; doen sondt men om Capiteyn Jager om Wild-braet te vangen; weder keerende, bracht hy mede Capiteyn Ree, Capiteyn Haes, ende Capiteyn Hart: wierdt mede in passant aengetroffen de Hoender-marckt, alwaer men vondt Capiteyn Haen, Capiteyn Hoen, Capiteyn Cappoen, ende Capiteyn Kieck, daer den Ingenieur Vos, en den Majoor Wolf dapper op loerden: Dese

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spijse nu wel gelardeert zijnde met Capiteyn Botter, en Veendrick Speck, so wiert de Taeffel gedeckt door den Ritmeester Decker, waer op geleght wiert den Ingeneur Witlaecken, de Spijse wiert aengedragen door den Luytenant Schaffer, doen gingen de genoodighden aen Taeffel sitten, op den Veendrick Stoel en Banck. Ondertusschen werd Capiteyn Eten niet vergeeten, doen sondt men om den Capiteyn Alewijn, door den welcken men ontboot den Collonel Wijnbergen, met den Majoor Dobbelbier, en wiert door den Luytenant Schenck geschoncken, uyt den Colonel Canda in den Agent Roemer, dit gedaen zijnde wiert het Bancquet opgebracht, te weten den Commandeur Vijgh, Capiteyn Kasenbroot, den Luytenant Collonel Appelsteel, ende Capiteyn van de Perre: doen wiert het geselschap so vrolijk datmen om Speellluy uytsond, en terstont wierdt gehaelt den Ritmeester Pijper, den Admirael Tromp, en den Capiteyn Lier, door welcke Musijck men tot danssen beweeght wierde, soo dansten den Luytenant Springer, een ballet op den Ingenieur Plancken, doen wiert de Bruyt met behendigheydt uyt den dans te bedde geleydt, den Bruydegom dit siende meynde soetjens in de kamer te komen, maer voor de deur komende vont aldaer Capiteyn Slot, seer wel bewaert door Capiteyn Nagel, doen nam hy sijn toevlucht tot Capiteyn Steenblock, en smeet so fel op de deur dat Capiteyn Haeck op spronck, binnen komende vond hy haer op Capiteyn Koets leggen, derhalven lichten hy de deeckens stillekens open, en kroop by de Bruydt, tusschen beyden hoordemen Capiteyn Koets groot gerucht maecken, en als men ginck hooren watter te doen was, so vertoont hem den Capiteyn Culpatrick, met Capiteyn Hardenbroeck, en sijn naeste bloet-vrienden Jan Claese Cloot, wonende

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

by den Ritmeester Broeckhuysen, die een hart gevecht hadde tegens den Heer van Buycksloot, en de Luytenant Haar, alwaer den Agent Bilderbueeck omtrent was, ende na dat Capiteyn Culpatrick, den Heer van Buycksloot een seer harde steeck hadde gebracht, doch de wond wierd niet doodelijck bevonden, maer by aldien den Heer van Bevernel niet tusschen beyde hadde gegaen, daer soude buyten twijffel tusschen de geoffenceerde een hart gevecht ontstaen hebben, maer de Capiteyn Culpatrick was van ’t gevecht alreede so mat, dat hem het sweet langhs het hooft neder liep, en derhalven sijn Deegen weer in de schee stack.
    Honi soit qui maly Panze.  
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    



   


{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruylofs-Liedt, gesongen en gesprongen op de Weselse Bruylofs-feest.


Voys: Slapende Jan.

SA wacker Fiolen maekt nu der geklank 
Den Bruygom en Bruyt gaen dansen, 
De tepeltjes lanck, de borsjes zijn blanck 
Gelijcke de groote Hansen, la, la, 
Gelijcke de groote Hansen. 
Eer dat’er de Bruyd de kamer uyt gaet, 
Al isser de Bruygom al rede, 
Gelijk een Soldaet, op schillewacht staet, 
Soo staet’er de Bruygom mede, la, la, 
Soo staet’er de Bruygom mede. 
Laet yder eerst toonen sijn vrolickheyt, 
Met dansen ende met springen, 
Een knecht met een meyt, te samen geleyt, 
Het zijn soo moye dingen, la, la, 
Het zijn soo moye dingen. 
Den Bruygom die heeft’er noch tijdts genoegh 
Sijn Bruytje te caresseren, 
‘k Wed dat hy genoegh, eer morgen vroegh 
Geen twee en sou begeeren, la, la, 
Geen twee en sou begeeren. 
Dus dansen wy vast de Bruyd te bedt, 
Het kraentjen dat isser aen ’t lecken, 
Bruyts tranen seer net, het isser een wet, 
Van ’t soete Minne-becken, la, la, 
Van ’t soete Minne-becken. 
Siet hoeder Cupido vast huppelt en lacht 
Nu hyder de Bed-stee hoort kraken, 
Ick heb’et gedacht, dat men dese nacht 
Een jongh Capiteyn sal maken, la, la, 
Een jongh Capiteyn sal maken. 
 
EYNDE.  





   

    
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Maeghde-klacht.


{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stem: Verheugt u Batavieren.

IS ’t om te beklagen 
Dat’er soo meenigh maeght 
Eylacy alle dagen 
Over haer maeghdom klaeght, 
Sy sitten met groot geween 
En roepen aen Cupidootje, 
Sa, sa kleyne guyt 
Kom maeckt ons de Bruyt, 
En helpt ons uyt de pijn 
Door u medicijn. 
Hoe dat wy ons gaen op-schicken, 
Het oogh en heeft geen val, 
Met Tabbers, Kanten en Stricken, 
Alles is niemendal, 
Al hebben wy opgeset, 
Met locken en pendanten ten hellipt niet, 
Geen liefde men siet, 
’t Schijnt dat men geen liefde acht 
By ’t Jongmans geslacht. 
Sou wel de kracht versterreven 
Dan ’t maeghdelijcke soet, 
Door ’t droevigh minne derven 
Dat men beklagen moet, 
Hoe plachten al de Monseurs 
Te wandelen achter straten, 
Om maer door de scheur al van deur, 
Te spreken haer Domotsel, 
’t  Is nu Kinder-spel. 
Nu sitten sy in de kroegen 
By Ticktack-bort en kan, 
En laten Venus swoegen, 
Bachus daer hout men van, 
Sy kiesen den roemer fier 
Voor Venus haer Ambrosijne, 
En speelen atoy, avous a moy, 
Hy lechter den Fransman in 
En verdooft de min. 
Komt haerder een Juffrouw tegen, 
Men doet arkar den groet, 
Schoon dat’er wordt geneegen 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat het hembt slepen moet, 
Al lonckt men eens met een strael, 
Ten kander haer niet ontfoncken, 
Men schamper-muylt daer 
Al tegen malkaer, 
En seggen den roemer fris 
Dat die beter is. 
Wel komt het dan te gebeuren 
Dat ymant wort geraeckt, 
Dan heeft men soo veel keuren 
Eer het is vast gemaeckt, 
En als men dan is getrout 
Dan zijn het eylaes maer leuren, 
Sy zijn door den dranck 
Van leden te kranck, 
Soo dat’er Vrou Venus haest 
Leyt en honger bast. 
Wat sullen wy gaen beginnen 
Indien dit niet verkeert, 
Ja wel ick mis mijn sinnen 
Soo men niet carasseert: 
Komt Cupido met u boogh 
En wilt’er u flitsjes sijlen, 
O moeder der min, o schoone Goddin 
Doch al u krachten in-spant 
En blust onsen brant. 
Wy sullen ’t nu noch wat lyen, 
Maer soo het niet verkeert 
Soo gaen wy selver vryen, 
’t Is ons geaccordeert: 
Dan nemen wy Cupido, 
En kacken al op sijn boogje, 
Ja smijten den guyt 
Den Hemel voort uyt, 
En stichten voort sellifs den brant 
In haer ingewant. 
 
EYNDE.  





   

    
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Een Nieu Kluchtige Vryagie van Peerken en Lijntjen, verhalende den toestant van desen tijdt.

Voys: Het is te Gent soo wel, &c.

LYntjen mijn Lief vind ick u hier, 
Lyntjen mijn Lief vind ick u hier, 
Laet ons nu t’samen eens gaen te bier, 
Soubedob djn en fa, la, la, 
Laet ons nu t’samen eens gaen te bier, 
Maken goed cier. 
Peerken ‘k en kom daer noch niet aen, 
Peerken ‘k en kom daer noch niet aen, 
Den tijdt die moet’er eerst anders gaen, 
Soubedob dijn en fa, la, la, 
Den tijdt die moet’er eerst anders gaen 
Als nu voortaen. 
Lijntjen mijn Lief ick heb verstaen, 
Lijntjen mijn Lief ick heb verstaen, 
Als den Vree nu voor goet sal gaen, 
Soubedob dijn en fa, la, la, 
Daerom en weest’er niet meer belaen, 
’t Zal noch wel gaen. 
Peerken sou het haest Vrede zijn, 
Peerken sou het haest Vrede zijn, 
Dan waer genesen al mijn pijn, 
Soubedob dijn en fa, la, la, 
Wy souden soo lustigh vrolijck zijn 
Met bier en wijn. 
De Franschen zijn vertrocken nou, 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
De Franschen zijn vertrocken nou, 
Van de stadt Bergen Henegou 
Soubedob dijn en fa, la, la, 
Van de stadt Bergen Henegou 
Wel alsoo blou. 
Wel Peerken dat verquickt mijn bloet, 
Wel Peerken dat verquickt mijn bloet, 
Ick sal u koopen een nieuwen hoet, 
Soubedob dijn en fa, la, la, 
Want dese tijdingh die is heel goet, 
Nu schep ick moet. 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Nu wort de stadt gevictaljeert, 
Nu wordt de stadt gevictaljeert, 
Daer en is niemant die hun meer deert, 
Soubedob dijn en fa, la, la, 
Noch niemant meer contributie begeert, 
Dan die resteert. 
Peerken dit staet my seer wel aen, 
Peerken dit staet my seer wel aen, 
’t Zijn tekenen die den Vree aengaen, 
Soubedob dijn en fa, la, la, 
My dunckt dat het sal haest zijn gedaen 
Zoo ick verstaen.  

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lijntjen nu ons den Vree komt by, 
Lijntjen nu ons den Vree komt by, 
Och dat ghy nu wou trouwen met my, 
Soubedob dijn en Fa, la, la, 
Och dat ghy nu wout trouwen met my 
‘k Sou zijn soo bly. 
Peerken ghy maeckt my alsoo bly, 
Peerken ghy maeckt my alsoo bly, 
Nu sullen wy trouwen ick en ghy, 
Soubedob dijn en Fa, la, la, 
Daer mee geraken wy uyt ons ly, 
Komt nu met my. 
Lijntjen my lief mijnen rosemont, 
Lijntjen my lief mijnen rosemont, 
Daer maeckte mijn herteken seer gesont, 
Soubedob dijn en Fa, la, la, 
Laet my eens kussen u haerckens ront 
Uyt hertsen gront. 
O Peerken ghy zijt veel te stout, 
O Peerken ghy zijt veel te stout, 
Ghy moet eerst vragen mijn Vader out, 
Soubedob dijn en Fa, la, la, 
Oft hem believen sou dat ghy my trout 
Eer ghy my krout. 
Gy soete roosken och Lijntjen lief, 
Ghy soete roosken och Lijntjen lief, 
Dat sal ick gaen doen als ’t u belieft, 
Soubedob dijn en Fa, la, la, 
‘k Sal zijn van alles tot u gerief 
Mijn hertsen Lief. 
Peer gonck by Lijntjens Vader gou, 
Peer gonck by Lijntjes Vader gou, 
Och Vader ghy hebter een Dochter brou, 
Soubedob dijn en Fa, la, la, 
Och wiltse my geven voor mijn Vrou, 
’t Is vrede nou. 
Als den Vree gepubliceert sal zijn, 
Als den Vree gepubliceert sal zijn, 
Soubedob dijn en Fa, la, la, 
Dan sulde ghy trouwen met ons Lijn 
En drincken wijn. 
Den besten Amel uyt mijnen stal, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den besten Amel uyt mijnen stal, 
Met een vet kalf ik doyen sal, 
Soubedob dijn en Fa, la, la, 
En nemen daer toe ons Vrienden al, 
Met groot geschal. 
Oorlof Tijsken ende Ariaen, 
Oorlof Tijsken ende Ariaen, 
Cornelis en Ansken met Bastiaen, 
Soubedob dijn en Fa, la, la, 
Wilt met u Liefkens te bier nu gaen, 
Den Vree komt aen. 




   

Een Nieuw Liedt van de Boots-Gesellen tot Helvoetsluys.


Stemme: Ick bender een, &c.

TE Helvoetsluys daer staet’er een Huys, 
Het is’er geen Huys met eeren, 
Daer leggende mooje Meysjes t’huys, 
Daer Bootsgesellen verkeeren, la, la, 
De Moeder al tegen de Dochter sprack, 
Jy moet jou wat mooy op-stellen, 
En gane voor de glasen staen, 
En wencken de Bootsgesesellen, la, la, 
De Vader al tegen de Moeder sprack, 
Jy bent’er geen Vrouw met eeren, 
Dat jy jou jongste Dochtertje 
Sulcke dingen gaet leeren, la, la, 
De Moeder al tegen de Vader sprack, 
Sy is’er niet an bedrogen, 
Krijght zijder een klop voor haren kop, 
’t Is veer van haer bruyn oogen, la, la, 
Daer op trock zijder een hemdetje an, 
Het was’er fijn Kamer-doeckje, 
Daer onder staet’er een Roosje root, 
Daer Bootsgesellen na soecken, la, la, 
Daer op trock zijder een Rockje an, 
Een Rockje van Root-scharlaken, 
Is voor wat kort, ’t is achter wat langh, 
’t Is macklijck op te rapen, la, la, 
Die ons dit Nieuw Liedt hebben gedicht 
Dat waren drie Bootsgesellen, 
Sy hadden de mooje meysjes lief, 
Om hare schoon blancke Vellen, la, la, 





   

    
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

t’Samen-spraeck, tusschen een Minnaer ende sijn Beminde.

Voys: ‘k Heb het Potjen lief, &c.

Vryer. 
ACh hoe soet ist Cloris u te minnen, 
Hoe soet is ’t te zijn by u vriendinne, 
Want als op u speelt mijn oogh gewemel, 
Dunckt my dat mijn ziel is in den Hemel. 
Vrijster. 
Minnaer laet dees reden toch varen, 
Want sy mijn jeughdigh hert beswaren, 
Want des minnaers woorden soo vleyen, 
Zijn maer om een meysken te verleyen. 
Vryer. 
Ver van my moet zijn schoon bruyt gepresen, 
Dat ick u sou een bedrieger wesen; 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neen mijn Cloris, ick sal u beschermen, 
En behoeden in bey mijn ermen. 
Vrijster. 
Minnaer dat en zijn niet u gedachten, 
Daerom ick dees woorden niet wil achten, 
Want als ghy mijn hertjen maer kost stelen, 
Dan soo liet ghy my voor eeuwigh quelen. 
Vryer. 
Liefste lief ick sweer by al de boomen 
Die hier staen bydese Water-stroomen, 
Son en Maen die zijn getuygen mede, 
Dat ick u min in eerbaerhede. 
Vrijster. 
Valsche minnaer schorst dit droevigh klagen, 
Hoe soud ghy my liefde konnen dragen, 
Daer ghy hebt een ander lief verkooren, 
De ghy langh gevrijt hebt van te vooren. 
Vryer. 
Dat en sal den Hemel noyt gedogen 
Dat ick sal een ander liefde togen, 
Noyt geen herder en sprack ick voor desen 
Als ghy Cloris, die mijn Bruyt sult wesen. 
Vrijster. 
Minnaer door u onvertrouwe minnen, 
Hebt ghy oock mijn hert ontstelt van binnen, 
Als den zeylsteen treckt ghy mijn gedachten 
Die naer uwe jonst en liefde trachten. 
Vryer. 
Komt dan Cloris, maget uytverkoren 
Komt dan tweede ziel voor my geboren, 
Komt dan liefste Bruyt mijn weerde Vrouwe, 
Neemt den Rinck met Diamant op Trouwe. 
Vrijster. 
Ach mijn Herder mijnen beminden, 
‘k Wil my door de Trou oock aen u binden, 
Siet daer is mijn handt minnaer gepresen, 
Ghy mijn troost, en ick u vreught sal wesen. 
Soo dit waer is, o mijn lieven Herder, 
Wil ick van u vluchten dan niet verder, 
‘k Sal u groote trouheyt gaen bekroonen, 
En tot liefde weder-liefde toonen. 
Vryer. 
Liefste Bruyt gy komt mijn hert verquicken 
Dat daer scheen in tranen te versticken, 
Als de morgen-Son gaet licht op-halen, 
Hebt ghy my verlicht met uwe stralen. 
 
EYNDE 




   

    
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Van eenVrou-mensch dewelke in Mans Klederen, heel treffelijck aengedaen, t’Amsterdam in ‘t Spinhuys gebracht is, en aldaer moet naeyen en spinnen, met een hoed op, en broek en wambays aen.

Stem: Mijnen man is na Parijs.

    AL weer wat wonders en wat raers 
Van een soo noob’len quantje, 
Tot Amsterdam is desen Baes, 
En hoort eens van dit Mantje, 
Hoe dat hy gingh langs de straet, 
Als een Joncker hoogh van staet, 
Spanceeren, spanceeren, spanceeren. 
Maer doch na eenen langen tijdt 
Soo wordt hy eens gevangen, 
En wiert in hechtenis geleyt, 
Doch ’t viel hem daer wat bange, 
En men ondersocht hem daer 
Wat het voor een Karel waer, 
Een Hoertje, een Hoertje, een Hoertje. 
Wat kreegh sy daer doen tot een straf, 
(Het Vonnis is te prijsen) 
Men haer dees sentency gaf, 
Men sal haer ‘t Spinhuys wijsen, 
En sit daer tot yders spot, 
Voor haer quaet begane lot 
Moet spinnen, moet spinnen, en naeyen. 
Al met de selfde Klederen aen, 
’t Is aerdigh om te kijcken, 
Waer mee sy nu moet spinnen gaen, 
En naeyen met practijcken, 
Met een graeuwe Hoet op ’t Hooft,  

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Swart Lint daer op, gelooft 
Dit waerlijck, dit waerlijck, dit waerlijck. 
Daer by dan noch een Pruyck heel fray, 
Een Alamodis Dasje, 
Wat dunckt u van dit moy genay, 
En van dit aerdigh Gasje, 
En een nieuwe-mootse Rock, 
Looft dit vry, want ’t is geen jock, 
’t Is aerdigh, ’t is aerdigh, ’t is aerdigh. 
Een smalle Broeckje heeft sy aen 
Al van die selfde kleure, 
Haer Kousjes daer net mee op slaen; 
Wat dunckt u, ’t zijn geen leuren, 
En gepolevijde Schoen, 
Na een mooy en nieu fatsoen, 
Op ’t Engels, op ’t Engels, op ’t Engels. 
Het lijckt en Mantje als een Pop, 
Soo net en mooy van kleden, 
Al van de voeten tot de kop, 
En niet mismaeckt van leden, 
’t Is een wonder voor de lien, 
t’Amsterdam kunt ghyse sien 
In ’t Spinhuys, in ’t Spinhuys, Ec. 
Alwaerse by de Hoeren sit, 
Met al des mooye kleeren, 
Daer sy moet spinnen, naeyen wit, 
Al na yders begeeren, 
Is dat niet een brave man 
Die Spinnen en Naeyen kan, 
Met handen, met handen, met handen. 
Nu dan Liefhebbers loopt maer an, 
En wilt haer eens bekijcken, 
Hoe dat die lieve moye man 
Daer nu moet sitten prijcken, 
Maer dees Man dat is een Vrouw, 
Die twee mannen heeft met rou 
Versleeten, versleeten, versleeten. 
Oorlof dan Vrienden wie ghy zijt, 
’t Zy Mannen ofte Vrouwen, 
Wilt ghy niet zijn in sulcken spijt, 
Soo moet ghy dit onthouwen, 
Dat een Man sijn Broeck hout an, 
En een Vrouw haer Rocken dan, 
Met eeren, met eeren, met eeren. 
EYNDE. 





   

    
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Een Kluchtigh Liedt van drie Jonge Dochters, die t’samen Wed-spul aen-gaen, wie van haer dryen het veerste souden pissen.

Voys: Weest over-schoone Herder, &c.

VRienden luystert na dit Liedt 
Wat’er tot Utrecht is geschiet, 
Al van drie jonge basinnen, 
Die t’samen een vreemde kuer 
Des avonts seer laet aenvingen, 
Boven al op de Vest-muer. 
Sy quamen en wandelden hant aen hant 
Terwijl ick schuylden aen een kant, 
Ick hoorden haer discoureren, 
d’Een sey wel Juffrou Mary, 
Wy moeten een klucht hanteren, 
Want wy zijn hier doch vry. 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Wel Juffrou Claer wat soud ghy doen, 
Hoort Juffrou Mary na mijn vermoen, 
Wie dat’er het veerste kan pissen 
Onder ons Maegdekens dry, 
Die salm’ een pot Wafels op-dissen, 
Als oock een Rijsten-bry. 
Wel Juffer Clara ick ben te vree, 
Seght Juffrou Catrijn, wilt ghy mee, 
Wel Juffertjes ja in trouwe, 
Maer die’er het veerste pist 
Die sal men vry moeten houwe, 
Ja sonder argh of list. 
‘k Luysterde toe met goet verstant, 
‘k Hielder mijn mont toe met mijn hant; 
De weddeschap wiert gesloten, 
Daer gincker dit speelje aen, 
Ick was met lusten overgoten 
Hoe dat dit noch sou vergaen. 
Clara set schrap haer Fontinel 
En liet dat loopen alsoo wel, 
Ick dochte soo menigh keeren, 
Ma-foy dat Water-schip 
Daer wou ick wel in laveeren, 
Al raeckten ick op een Klip. 
Doen Juffrou Clara hadde gedaen 
Is Juffrou Mary aen’t werck gegaen, 
Haer Water-sluys deed sy open, 
Met quam daer soo een vloet 
Van brack-water over-loopen; 
Ick dachte in mijn gemoet: 

{== 46==} {>>pagina-aanduiding<<}

O broeck mocht ick Schut-meester zijn 
Van die sluys haren schot-deuren fijn, 
Ick souder de vloedt wel stoppen 
Haer felle water-loop, 
En maken dat mijn het proppen 
Sou geven een goede hoop. 
Doen was het juffrou katrijn haer beurt 
Die met haer Water-meulen doen peurt, 
Het Water soo fel te malen 
Al uyt haer binne-sloot, 
Dat sy gingh den prijs behalen 
Van d’andere twee minjoot. 
Maer daer ontstont een groot geschil, 
Want yeder een winster wesen wil, 
Catrijntje sey  ‘k schooter het veerste, 
En ickke sprack Juffer Mary, 
Mijn Water-sluys losten het meeste, 
’t Raeckt niet, sprack Clara daer by. 
Geen heeft’er soo hoogh als ick gepist, 
Catrijn, sey Clara, ghy hebt gemist, 
Het veerste en is maer bedongen, 
Het hooghste dat gelt hier niet, 
Maer doen quam ick uyt gesprongen, 
Van haerluy ick mijn sien liet. 
Ick seyd’ wel Juffertjes mijn eens hoort 
Ick salder u scheyden met een woort, 
Claer sal de Wafelen geven, 
En Kaetje de Rijstenbry, 
Maria de Wijn daer neven, 
En nooyter mjn dan maer by. 
Maer nauwlicx hadden sy mijn gehoort 
Of sy packten haer biesen voort, 
Ick dorst haer niet hart na te loopen, 
Daerom ontglipten sy mijn, 
Want sy waren stil wech gedropen, 
Dus kreegh ick geen Wafels of Wijn. 
Dit is in dese Stadt gebeurt, 
‘k Hebber de drie aldaer bekeurt, 
Dit Lietjen gingh ick’er van dichten, 
Ick bender een Prince Soldaet, 
Daerom al ghy jonge Wichten, 
Doch sulcks niet meer en begaet. 





   

    
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Van een party Wijven, en Smulbecken die uyt Vissen en Playsieren waren.

Stem: Slapende Jan.

LUystert al na dit aerdigh Liet, 
Hoe dat’er een trop van Wijven 
Maeckten seer bly, een Compagny, 
Om vreughden te bedrijven, la, la, 
Om vreughden te bedrijven. 
’t Was’er van alderhande consoort, 
Aerdigh en uytgelesen, 
Mayken en Tiet, Stijntje en Griet, 
Betteken wou mee wesen, la, la, 
Betteken wou mee wesen. 
Sy waren in de twintigh sterck 
In eene Schuyt geseten, 
Met eene Vlagh, men wayen sagh, 
Om soete-mellick te eten, la, la, 
Om soete mellick te eten. 
Ellick die souder wat brengen toe 
’t Geen dat hy konde missen, 
Een dit of een dat van ’t gene hy had, 
Men soude oock vorder wat vissen, la, la, 
Men soude oock vorder wat vissen. 
Een Susje al van de fijnste soort 
Had in haer sack gesteken 
Een halve Ham, dat haerder wel quam, 
Dat smaeckten gants selderweken, la, la, 
Dat smaeckten gants selderweken. 
De andre die brachten karssen en krieck, 
Garnaten en sulcke dingen, 
Soo voeren sy voort, tot buyten de Poort, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder een deuntje van singen, la, la, 
Onder een deuntje van singen. 
Sy quamen ter plaetse na haer begeer, 
Daer sy doen lustigh joelden, 
Ja dansten in’t hemt, haer hertje beklemt, 
Zy lustigh haer keeltjes spoelden, la, la, 
Zy lustigh haer keeltjes spoelden. 
De schipper die speelde den blindeman, 
Hy keecker al door de gaetjes, 
Trijn vatte daer Kaet, ick wed datjet raet, 
Hippelde trippelde praetjes, la, la, 
Hippelde trippelde praetjes. 
Besje die slabberde by de baert, 
Bekladden haer heele Rockje, 
En Jutteke loom, die at’er soo Room, 
Zy stickten schier in een brockje, la, la, 
Zy stickten schier in een brockje. 
Doen sy nu hadden gebancketeert 
En alle vreught bedreven, 
Doe sou men ’t gelach gaen rekenen, ach! 
Daer wasser te veel geschreven, la, la, 
Daer wasser te veel geschreven. 
Zy wilden doen met een Rogge-steert 
Den arremen Waert coureeren, 
Het broeckjen van ’t gat, dat wilden sy rat, 
Hy moester gena begeeren, la, la, 
Hy moester gena begeeren. 
Maer doen het op een betalen gonck 
Kost’er het gelt niet recken, 
Daer quam te kort, men liet’er de schort, 
Den ander het rockje uyt-trecken, la, la, 
Den ander het rockje uyt-trecken. 
Doe maeckte men daer een ommegang, 
Men ginck’er daer resolveeren 
Al by de buert, daer hansjen om treurt, 
Op dat wy weer halen ons kleeren, la, la, 
Op dat wy weer halen ons kleeren. 
Oorlof Vroutjes wie dat ghy zijt, 
Als ghy wilt bancketeeren, 
Zo maeckt’er u staet, niet buyten de maet, 
En soo behout ghy u kleeren, la, la, 
En soo behout ghy u kleeren. 





   

    
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Een Minne-Klacht, Van een Edelman aen sijn Matres.

Voys: Courante la Bare.

KUpido leght nu uw wapens neer, 
Mijn schoone Son verlaet het tegen streven: 
Sy komt sigh in uw macht gebeven: 
Ag! seyd zy, ach! hier baet geen tegen weer 
Haer tegenstant was slechts onnut; 
So dra u schicht haer strafheyt had gestut: 
Haer Marmer hart wierdt stracks tot min bewogen, 
Sy riep dus uyt; 
Ick ben bedrogen, 
Door die kleyne Guyt. 
Heb danck dan kleyne Minne-Godt! 
Voor al de gunst van u aen my bewesen: 
Mijn luck is nu op ’t hooghst geresen, 
Nu dat mijn schoone leeft na uw gebodt. 
Nu dat de min haer ziel gebied, 
Begint my vreugt, en eindigt mijn verdriet 
Haer strafheyt, en mijn ramp sijn nu vervlogen. 
Nu ist getraen, 
Dan bey mijn Oogen, 
En mijn rouw gedaen. 
EYNDE. 





   

    
        
    
    
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Oranjens Minne-vreugt binnen Londen.


{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toon: Lief, Lief, siet na my eens om.

ORanje, Brittanje 
Drincken nu door Echt Verbondt 
Malse Koontjes Lip en mont, 
Nu, nu, sal d’Oranje son, 
Schieten stralen uyt, 
By de britse spruyt, 
In spijt bourbon, 
Nu, nu, daelt sijn luyster bron. 
Princesse, Noblesse, 
Aerdigh beelt, op deught gegront, 
Daer ons Vorst vermaeck in vont 
Nu, nu, sal d’Oranje son, 
Schieten stralen uyt, 
By de britse spruyt, 
In spijt bourbon, 
Nu, nu, daelt sijn luyster bron. 
O Parel, die Karel, 
Kenden waerdigh sijn Cousijn, 
Tot sijn Echt genoodt te zijn 
Nu, nu, sal d’Oranje son, 
Schieten stralen uyt, 
By de britse spruyt, 
In spijt bourbon, 
Nu, nu, daelt sijn luyster bron. 
Vorstinne, Vriendinne, 
’s Prinsen ziel die springht van vreught 
Om u aengename Jeught, 
Nu, nu, sal d’Oranje son, 
Schieten stralen uyt, 
by de britse spruyt, 
In spijt bourbon, 
Nu, nu, daelt sijn luyster bron. 
’t Gewemel, der Hemel, 
Druckt zij Zegen in u schoot: 
Door u Prinslijck bed genoot, 
Nu, nu, sal d’Oranje son, 
Schieten stralen uyt, 
by de britse spruyt, 
In spijt bourbon, 
Nu, nu, daelt sijn luyster bron. 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gods zegen, als regen, 
Die bestraelt u Echten bandt, 
Tot een heyl voor ’t Vaderlandt, 
Nu, nu, sal d’Oranje son, 
Schieten stralen uyt, 
By de britse spruyt, 
In spijt bourbon, 
Nu, nu, daelt sijn luyster bron. 
’t Genuchte, der vruchte 
Voed’ de hoop van ’t Jongh geslacht, 
Door u Vorstelijck voortgebracht, 
Nu, nu, sal d’Oranje son, 
Schieten stralen uyt, 
By de britse spruyt, 
In spijt bourbon, 
Nu, nu, daelt sijn luyster bron. 
Den Hagen, sal dragen, 
Uwen Lof ter Hemel aen, 
Snelder als de vlugge Faem, 
Nu, nu, sal d’Oranje son, 
Schieten stralen uyt, 
By de britse spruyt, 
In spijt bourbon, 
Nu, nu, daelt sijn luyster bron. 
Wy wenschen, als Menschen, 
Dat de batavier en brit, 
Spruyten moet in ’t derde lit, 
Nu, nu, sal d’Oranje son, 
Schieten stralen uyt, 
By de britse spruyt, 
In spijt bourbon, 
Nu, nu, daelt sijn luyster bron. 
O Prinse, ons winse, 
Zijn aen beyde toebereyt, 
Aerdtsche vreught, en Saligheyt, 
Nu, nu, sal d’Oranje son, 
Schieten stralen uyt, 
By de britse spruyt, 
In spijt bourbon, 
Nu, nu, daelt sijn luyster bron. 
EYNDE. 




   


{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Trijntjens Minne-klacht.


Voys: Hebbense dat gedaen.

ONs Leysje buer, ons Leysje bur, 
Die is so seer verlegen, seer verlegen, 
So sorght seer van die tureluer 
Haer mancke Dochters wegen: 
Want die fraje Trijjn soeckt een Vryer, 
Want die fraje Trijn, leyt groote pijn. 
Trijn seyt so vaeck, Trijn seyt so vaeck 
Och had ick Jaep enomen, Jaep enomen 
Ick leefde nu steets in vermaeck, 
’t Was noyt so verr’ gekomen, 
Dat ick nu steeds klaegh, om een Vryer 
Dat ick nu steeds klaegh, schier alle daeg. 
Haer meor die seyt, haer moer di seyt 
Jou malle Trijn wilt wachten, Trijn wilt wachten 
So langh tot dat je wor evrijt. 
Mijn pijn ken niet versachten 
Roep, Trijn evenstaeg, moet ick toeven, 
Roept Trijn evenstaegh, na dese vreagh. 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
’t Is sulcken deun, ’t is sulcken deun, 
Dat soete sollebollen, sollebollen, 
Och! seydme lestend’ jaep ooms seun, 
Je weet niet van dat sollen, 
Wacker as een meyd, haet het wachten 
Wacker as een meyd, het wort al tijd. 
En had ick toen,en had ick toen 
Sijn raet in acht genomen, acht genomen, 
Ick sou dees klachten nu niet doen 
’t Was noyt sy verr’ ekomen: 
Daerom moertje ey, weet j’een Vryer, 
‘k bid’ je moertje ey! stuert hem tot my. 




   


{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruylofts-Gesangh.


Toon: La Lande.

IS ‘er een Vreughde, 
Hier op Aerd, s’is in de min, 
Mits ‘er nooyt yets so verheughde, 
Lichaem, Hart, en Ziel en sin, 
Als de liefde, die de Trouw

Vast maeckt tusschen man en vrouw 
Die gehanthaeft van de Deughden 
Is de steun van ’t Aerdsch gebouw. 
Want so onendigh 
Als de vreughd is van de min 
So ’s op aerd sijn macht noodwendigh, 
Want ’t bestaet daer alles in: 
Daer is liefde ’t soetste soet 
Daer liefde is ’t hooghste goed. 
Niemanst is op aerd ellendigh, 
Dan die liefde niet en voedt. 
Ach hoe verheven! 
In geluck, vereende twee, 
Moet voortaen u gantsche leven 
Zijn in liefd’ en heyl’ge vree? 
Hoe volmaeckt is nu uw lust? 
Hoe vol vreught is nu uw rust? 
Nu u sorgen zijn verdreven, 
En uw leyden uytgeblust. 
Slijdt dus de dagen, 
Van uw aengename lend 
Op dat ghy mooget vruchten dragen 
Die geen bitse tweedracht schend, 
Want so liefd’ u altijt bint 
En gy steets de liefde mint, 
Sult ghy eens dat luck bejagen, 
Daer gy eeuwigh heyl in vindt. 
 
EYNDE. 





   

    
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
t’Samen-spraeck tusschen den Paus van Romen, en Joncker Barent van Galen, Bisschop tot Munster. Gehouden Anno 1665, Geduurende den Hollandtschen Oorlogh.


{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stem: Der Philisteynen Stam, quam.

HOort, hoe van Galens Stam, gram, 
Uyt West-falijen quam 
Tegens die Heeren Staten, 
En van sijn kalen kruyn, nam het capruyn 
 	Hingh ’t op den Tuyn: 
Trock, weynigh ’t sijner baeten, 
In Drent met menigh scharluyn. 
2.	De Paus, een hart Papouw, wouw 
Dat hy ’t aenvaerden souw. 
Komt gy te Triompheren, 
Sprack hy, mijn lieve Soon, soo staet het schoon: 
Gy sult schoon, 
Een Cardinaels Hoedt, met veeren, 
Hebben tot jouwen loon. 
3.	Berent sprack , wat een kous, Pous, 
Ick wasser altijd, goet jouws. 
Ick sal die Geuse Trawanten 
Doo een secreten treck, slaen op haer beck 
Met een stuck speck, 
Gemeynten, en Predicanten 
Neerwerpen in den dreck. 
4. 	De Ketters werden groot, soo ‘t, 
Blijckt aen haer Macht minjoot; 
Mijn Hannekes moeten vreesen 
Prins Maurits excellent, die hier omtrent 
Komt, placht een endt 
Van eenen Duyvel te wesen. 
Als ’t gingh op een batiment. 
5 	Frederick, die Rhijn-Graef, braef, 
Valjant, als een Gustaef, 
Die laet sich niet lompen, 
Van Jochim, Michiel, Hans, hy roept west-Frans, 
	Komt waeght een Kans: 
Ick sal u, onbekrompen, 
Wel leyden aen den Dans. 
6.	In yder Officier, fier, 
Sit moet, al met Playsier; 
Kirckpaterick verheven 
Roept, mannen, pas maer op, krijgh ick  

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

dien Mof, Berent Bisschop. 
Ick sny hem, sonder sneven, 
Die Ooren van sijn Kop. 
7.	Noch, weet ick eenen Raedt, maet, 
In dees bedroefden staet: 
Koningh Carel, de Tweede, 
Die der Kaes-koopers huyt, met Loot, en Kruyt, 
Heeft braef gebruydt, 
Swoer my met dieren Eede; 
Hier weer te helpen uyt. 
8.	Schoon gy my segt, mijn Heert, weer 
Hy heeft een Ketters Leer, 
Hy komt niet in ons kluysje; 
Dat scheelt my niet een hayr: 
Al was het waer, noch raeck ick klaer 
Zo langh sijn vrouw, een Cruysje 
Draegt tussen haer borsten eenpaer. 
DE PAUS. 
9.	Soon, weest dan niet vervaert, spaert 
Jouw Harnas, noch jouw zwaert, 
Tas-haecken, noch Rapieren; 
Springht daer met in de mat, op ’t Vriesse Pat: 
Ick zweer jouw dat 
Zoo jouw Vendels niet zwieren, 
Zoo isser de bisschop van gat. 
10.	De Koninck Lodewijck, kijck, 
Is Duyvels kolerijck; 
De droefheyt maeckt hem grammer, 
Dat sijn Heer schoon-vaer saen, is wegh gegaen, 
Uyt ’s Levens paen: 
Zoo, dat hy in dit Jammer, 
Zal tot geen Pay verstaen. 
11. 	Verstaet mijn Reden wel, snel, 
De Generael Pradel, 
De burgh-graef van Turijnen, 
Die komen op u an, met menigh man,  
Die strijden kan; 
Die sullen uw’ Varckens, en Zwijnen, 
Wel hacken in de Pan. 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

12.	Sy komen alle kers // vers, 
Uyt Vranckrijck met een sners; 
Noch suyver in den bolster; 
Paruycken met een Kuyf // als Mahomets Duyf, 
Is haer Neus-luyf: 
Heeft Michel wat in den Holster, 
Sy meugen oock wel struyf. 
DE BISSCHOP. 
13. 	Door my, ‘k verwagt haer al // ‘k sal 
Wel weerkaetsen dien bal. 
Mijn Venten zijn oock Katten, 
Die min in dit zaysoen // sonder hantschoen 
aen te doen, 
Niet derven sou aen vatten, 
Of die Hant sou haest bloen. 
14. 	De Franse Rock aen ’t Lijf // stijf 
Van Goudt, is ons gerijf; 
Mijn Hannekes, sonder schroomen, 
Siender so kaeltjes uyt, 
Als vers geruyt // Soo dat die buyt 
Haer dapper wel sou komen, 
Aen haer Westfranse huyt. 
15.	Gorgas sla na ’t Roo-veen // treen, 
En slaen door ’t Leger heen; 
Om platte Land te stroopen: 
Den Overste Klement // niet meer present 
Quam aen sijn endt; 
Wijl hij door kracht van stoopen, 
Is in de Gracht gerent. 
16.	De Ketters zijn gepralt, alst, 
Een harde Winter valt; 
Den Yssel raeckt bevrooren: 
Mijn schaetsen staen al ree, so doet ook mee 
Mijn Narre-slee, 
Pomp-laersen, en Ys-spooren, 
Heeft elcken soldaet twee. 
17.	Victory, of den Hoet, bloet, 
Dat maeckt my nieuwen moet, 
Mijn mes snijt aen weersijden: 
Ick klaer het so, of hoe, wat dat ick doe, 
Het loopt ten goe: 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want raeck ick in het lijden, 
Ick stap na Romen toe. 
18.	Oorlof gy Princen stout, trouwt 
Niet, dat Berent verflouwt. 
En die dit lust te weten; 
Koom met een goet getal, voor mijne wal: 
Maer siet doch, all’, 
Die van mijn Worst komt eeten, 
Wie ’t lagh betalen sal. 




   

Minne-Klacht.


Stemme: La Bare.

    O Soet gedencken, van de vreucht, 
Die ‘k in mijn ziel wel eer plagen te genieten, 
Wanneer ick van Cranemite, 
So menigmael wiert door haer gunst verheugt! 
O soete vreugt my noyt begeeft! 
Mits dat mijn hart door u gedencken leeft; 
Want so ik most dit soet gedenken derven 
So sou d’ellendt, My wis doen erven, 
        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
d’Onderaerdsche tendt. 
O soet gedencken! leef altijd 
Dan in mijn ziel, en wilt my noyt begeven 
So sal ick steeds in vreughde leven: 
Schoon my’t geval van dese schone scheyt. 
Haer af-zijn (schoon ’t my streckt tot pijn) 
Zo ‘k u maer heb sal my so zwaer niet zijn 
Mits dat gy kunt aen my dees overschone 
Als in een glas, 
Zoo wel vertonen: Of ick by haer was. 




 
 
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op het Trouwen.

Tappen, dichten, en het trouwen, 
Dat sijn huydensdaegs dunkt mijn, 
Voor drie Neeringen te houwen, 
Die het meest profijtelijck zijn. 
Want in  dese slechte tyen, 
Klaeght schier yder Ambachts-Man, 
Maer het Tappen ’t dicht’ en Vryen, 
Neemt nu oock noch dagelijcks an: 
Dat zijn dingen by gantsch lichters, 
Daer schier yeder een wil aen: 
Tappers, Vryers, bruygoms, Dichters, 
Sie j’als saet langhs straeten gaen. 
Maer voor al, het Vryersambacht, 
Dat is heden soo gemien, 
Dat gy geen uur op de dam-wacht 
Of je sult’er tachtigh sien: 
Na ’t behoorlijck salueeren, 
Spreeckt men nergens van soo ras, 
Als alleen van ’t Juffriceeren, 
Even oft een houtjen was. 
Daer vertelt men, aen malkander, 
Wie dat bruygom is, en bruydt: 
d’Een verhaelt weer aen den ander, 
Wie sijn scheenen heeft gestuyt. 
Trouwen is het oude deuntje, 
’t Komt een Mensch als ’t hoesten an, 
Zy lest Teuntje tegen Pleuntje, 
Want haer Vryer Janneman 
Had in twee drie hele dagen, 
’t Hylick met haer klaer gemaeckt, 
Want so dra hy ’t quam te vragen, 
Was de sloof aen ’t hert geraeckt. 
Eyndelijk, je hoort dan schier niet spreken 
Als van bruygoms, by ’t Dosijn; 
Soo dat ick wel deeglijck reecken 
Dat, dat Ambacht goet moet zijn. 
EYNDE. 




 
    
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Bruylofts-Dighje aen Monseur Baers.

BLoemerhart dat is een sootje! 
Dat’s eerst puyck van bruyne baers! 
Raeckt dat samen in een Vlootje, 
‘k Wed, sy kruypen Neus in Naers. 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Sulcken baers kan immers tarten, 
d’Alderbeste Purmer-pos? 
‘k Wed de bruyd eet oock van herten 
Liever die, als van een Os. 
’t Is een Hommert, by gants-felten 
bruytje, dat is na je sin, 
‘k Wed, hy in je mondt sal smelten, 
Want daer is Vet, en Reusel in? 
Je moet greaet, noch niet wech smijten, 
Tot de staert toe, is hy goet, 
Steeckt hy wat hy sal niet byten, 
Steeckelbaers is oock wel soet. 




   

    
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Echt-Basuyn, op het Huwelijck van sijn Konincklijke Hoogheyt, den Heere Prince van Orangie, met Maria Leadiae Stuaerts, &c.

Voys: Sa laet ons Triompheren.

LIefhebbers van Oranje 
Beminders van ons Land, 
Sie hier hoe dat brittanje, 
Oranje biet de hand, seer galant 
Seer galand, viva seer galand, ha, ha, 
Ha, ha, ha, ha, seer galand. 
Aen ons Prins valjand. 
Na dat de min Godinne 
Had langen tijd getracht, 
Oranjens hert te winnen, 
Zo heeft sy ’t nu volbragt, door haer magt 
Door hear macht, viva door haer macht, Ha, ha 
Ha, ha, ha, ha, door haer magt, 
Is den Helt verkracht. 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer min Godt Cupidootje 
Met hem te Velde toogh, 
Daer hy den Vorst een schootje, 
Schiet uyt sijn minne boogh, van om hoog 
Van om hoog, viva van om hoogh, ha, ha, 
Ha,  ha, ha, ha, van om hoogh, 
Met een lachend’ Oogh. 
Dien Helt die noyt en zwichte 
Voor ’t Oorloghs moort Metael, 
Die voeght hem tot sijn Nichte, 
Genegen door dees quael, Principael, 
Principael, viva Principael, ha, ha, 
Ha, ha, ha, ha, Principael, 
Dees Princes Royael. 
Hy scheyd’ dan uyt Campanje 
Neemt afscheydt van den Staet, 
Met Jachten van brittanje, 
Hy na de Liefste gaet, Hoogh van staet, 
Hoog van staet, viva Hoog van staet, ha, ha, 
Ha, ha, ha, ha, hoogh van staet, 
En vol soet gelaet. 
Daer wiert ons Prins verheven, 
Van Karels Majesteyt, 
En Duck de Jorick daer neven, 
De Wellekomst groet geseyd, en geleyd, 
En geleyd, viva en geleyd, ha, ha, 
Ha, ha, ha, ha, en geleyt, 
Door al d’Edelheyt. 
Daer ginck het aen ’t Tracteeren, 
Onder een vreught geluyt, 
Den Prins toont sijn begeeren, 
Versoeckt sijn Nicht tot Bruyt, overluyt, 
Overluyd, viva overluyd, ha, ha, 
Ha, ha, ha, ha, Overluyd 
Joricks soete Spruyt. 
Hier op ontstaet in Londen 
Een volle vreught met getier, 
De klocken gaen terstonden, 
Men stookt het vreugde vier, met een zwier 
Met een zwier, viva met een zwier, ha, ha, 
Ha, ha, ha, ha, met een zwier, 
’t Wasser vol playsier. 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terstont ons hooge Heeren, 
Die dephescheren voort, 
Met groot congratuleeren, 
d’Heer stangerlant aenhoort, Met ackoort, 
Met ’t ackoort, viva met ’t ackoort, ha, ha, 
Ha, ha, ha, ha, met ’t ackoort, 
Ginck hy haestig voort. 
De klocken hoortmen klincken, 
Terstond door volle vreught, 
Vier-pijlen saghmen blincken, 
Geschooten door de Jeught, met geneugt, 
Met geneugt, viva met geneught, ha, ha, 
Ha, ha, ha, ha, met geneught 
Was den Haegh vol vreught. 
November veerthien dagen 
Ons Prins sijn Jaer geboort, 
Quam daer met bly behagen, 
Ons staeten haer accoort, soo ’t behoort, 
Soo ’t behoort, viva soo ’t behoort, ha, ha, 
Ha, ha, ha, ha, soo ’t behoort, 
Trouden sy daer voort. 
Daer ginck Oranjen proncken 
Al met sijn stuarts spruyt, 
santeen wierden gedroncken, 
Geviert, en Klock geluyt, men riep uyt, 
Men riep uyt, viva men riep uyt, ha, ha, 
Ha, ha, ha, ha, men riep uyt, 
bruydegom en bruydt. 
Zoo heeft het hoogh Oranje, 
Verkregen nu sijn sin, 
Oranje kust brittanje, 
Maria sijn Godddin, en Vriendin, 
Vol van min, viva vol van min, ha, ha, 
Ha, ha, ha, ha, vol van min, 
Als sijn Hert en sin. 
Dus roepen wy gelijcken 
Viva tot deser stee, 
Hollandt en ’t britse Rijcke, 
Sendt Godt u zegen ree, op dees stee, 
Op dees stee, viva op dees stee, ha, ha, 
Ha, ha, ha, ha, op dees stee, 
En schenckt ons de Vree. 




   


{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw aerdigh Liedeken van Monsr. Split-ruyter, die haer eenige Jaren in Mans kleedinge op sijn Frans gekleet heeft onthouden, en onder-trout is geraeckt met seker Juffrou binnen Amsterdam, en daer over aldaer in ’t Tuchthuys sit, en te sien is in ’t selve habijt.


Stem: Soeten Engelin.

HOort eens wat dat’er voor weynigh dagen 
t’Amsterdam is geschiet, 
Men hoeft het niet naeuw t’ondervragen, 
Want ghy sult in dit Liet 
Alles seer klaer na waerheyt sien beschreven 
Wat dat een Vrou-mens heeft bedreven 
Door het kleden als de mans, 
Na de nieuwe mode op sijn Frans. 
Binnen Amsterdam is sy geboren, 
En haer naem is wel bekent, 
Soo als een yeder wel sal hooren, 
Waer men sich keert of went, 
By dees en geen, ja by’er eygen vrienden, 
Door diense haer seer mannelijck bedienden, 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Soo in weesen als in dracht, 
Toch een schant en smaet van haer Geslacht. 
Sy heeft haer jaren langh onthouwen, 
Sonder datze wiert ontdeckt, 
Tot dat sy nu stond om te trouwen, 
Doen de Bruydt haer vond begeckt, 
Om dat’et niet en was gelijck het hoorde, 
Want sy vond’er niets dat haer bekoorde, 
Door het streelen en ’t gesoen, 
Daer het de Bruyt om was te doen. 
Want toen de Bruyt haer gingh verstouten 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om te voelen wat’er was, 
Begonse vreemdelijck te kouten, 
Datse voelde tas om tas, 
Sonder snoer of kloen, oft alderminst’ wroegen 
Dat haer in den Echt vol kon vernoegen 
Om haer minne-lust en brandt 
Te verzaden door dn Huw’lijcks bandt. 
Dus soo gaet de Juffrau openbaren 
Hoe het hier mee was gestelt; 
Sy gingh aen yeder een verklaren, 
Dat’er om geen goed of gelt 
Soo een Lief behaegd’: want waerom souse huwen, 
Anders dan om ’t Amoureuse kluwen 
Daer de werelt moet by staen, 
Soose niet en wil te niete gaen. 
Hier op soo quamen stracks geruchten 
Van het een en ’t ander doen, 
Daer de Split-monsjeur nu moet om suchten, 
Want men haer na ’t out fatsoen, 
Op sijn Hollants laet alamode spinnen, 
Daerse nu in ’t sweet haer kost moet winnen, 
Tot dat de Schick-godin 
Eens een eynde maeckt van haer gespin. 
Hoort dan manne-vrijsters fiere maeghden, 
Die dick met een moedigh hert, 
’t Eene drille-drul of’t ander waeghden, 
Niet denckend’ op de smert, 
Die’er volgen sal de eene tijdt of d’ander, 
Al schoon ghy zijt noch eens soo schrander: 
Laetje van my zijn geseyt, 
Dat het loon staet altoos nevens ’t feyt. 
Laet de Split-monsjeur int Spinhuys spinne 
Ick altoos geklaegh haer niet; 
Want wie dat oyt sulcks wil beginnen, 
Raeckt voorwis noch in ’t verdriet: 
Daerom jonge Luy, ‘k versoeck neemt in gedachten, 
Dees vermijnde Bruydt haer Maeghdelijcke klachten, 
En haer suchten tot de Goon, 
Dat’er haest wat aers wort aengeboon. 




   

Een kluchtigh Liedt, geschiet in ’s Graven-hage, van een Vrijster die in Mans klederen uyt vryen gingh.


Voys: Slapende Jan.

KOmt luystert na dit kluchtigh Liedt, 
Ick sal ’t u gaen vertellen, 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat’er in den Haegh is geschiedt, 
Al van een damoiselle la, la,  
Al van een damoiselle. 
Sy sagh dat’er niemant en quam 
Al om haer te gaen vrijde, 
En doen trock die schoone Madam 
Een Degen aen haer zijde la, la, Een, Ec. 
Al met een Pluymken op de Hoed, 
Soo sagh men haer brageeren, 
En sy deed daer soo meenigh groet, 
Al om haer te braveeren la, la, Al, Ec. 
Ick wensch u goeden dagh Monsieur, 
Ach wilt my excuseeren, 
Dat ick soo stout al aen u deur 
My kome presenteere la, la, My, Ec. 
Wel wat is dat voor een Monseur 
Al met sijn minne-treecken, 
Ghy zijt van Amsterdam mon-keur, 
Ick hoor het aen u spreken la, la, Ick, Ec. 
Ja Lief ick ben van Amsterdam, 
Om u heb ick verlaten 
Mijn Vaders groote Huys en Stam, 
Om met u wat te praten la, la, Om, Ec. 
Mijn hertjen ick segh het u plat uyt/ 
Ach consenteert mijn beden, 
Ick kom u kiesen voor mijn Bruyt, 
Ey stelt mijn toch te vreden la, la, Ey, Ec. 
Wel Joncker hoe spreeckt ghy alree 
Van om met my te paren, 
Wel Joncker ick segh u neen, neen, neen, 
Ach wilt u moeyt wat sparen la, la, Ach, Ec. 
Ach liefste ick sweer u by mijn trou, 
‘k En sal u noyt begeven, 
En ghy sult zijn mijn waerde Vrou, 
Ick bid u weest te vreden la, la, Ick, Ec. 
Wel Jonckman ick ben wel te vree 
Mijn Trouw aen u te geven, 
Maer ‘k en wil na geen ander stee, 
In den Haegh wil ick  leven la, la, In, Ec. 
Liefste ick sweer u op mijn trouwe, 
In den Haegh sullen wy blijven, 
En ick sal u in weerde houwen, 
Want ik heb noch veel schijven la, la, Want, Ec. 
Jonghman hout u heden gereet, 
Wy sullen ondertrouwe. 
‘k Heb van Mompere  goet bescheyt, 
Hy sal ons laten trouwe la, la, Hy, Ec. 
Ach hertje ick ben uyt de pijn, 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick wil ’t Mompere gean vragen, 
Ach neemt nu desen Rinck van my, 
Tot binnen twee dry dagen la, la, Tot, Ec. 
De Bruyt die was seer wel te vreen, 
Sy heeft de Rinck genomen, 
Den Bruygom is na Amsterdam getreen, 
Hy sal niet weder komen la, la, Hy, Ec. 
De Bruyt maeckten seer grooten rouw 
Als den tijdt was ten ende, 
Den Bruydegom was maer een vrouw, 
Hoort eens na dese ellende la, la, Hoort, Ec. 
Oorlof hoe ben ick nu in pijn, 
Den moet is my verloren, 
Dat ick dacht nu getrout te zijn, 
Nu ben ick wel geschoren la, la, Nu, Ec. 




   

Een kluchtig Liedt van den wonderlijcken Meester, die alderhande gebreken kan genesen.


Stem: Ick hebber een Liefje, &c.

KOmt Vryers, en Vrijsters, komt ghy ongehouwde, 
Komt kreupele, en lamme, en alle getrouwde, 
Komt Weeuwtjes, en Weeuw’naers, hier isser de man, 
Die al u gebreekcen haest hellepen kan. 
En staeckter u treure, ‘tzy Vryer of Vrijster, 
Al hebt ghy een Bochel, of siet gy wat bijster, 
Of staender u Heupen wat uyt de koot, 
Hu weet u te helpen uyt desen noot. 
Het isser een meester die trost meester Joris, 
Hy lacht met de kusnten vau Hans Kackedoris 
De Wilde-Boer met sijn Paert of sijn Hont, 
Die acht hy soo vele gelijck een stront. 
Dus hebt gy een vrouw of vrijster die scheel is, 
Hy siet in het Oogh waer datter het speel is, 
Hy keerter den Appel eens rondom maet, 
Dan proncktse en lonktse so recht als een draet. 
Of heeftse een Bultje van achter en voren, 
Dat weet hy te smeeren soo net na behoren, 
Soo dat het valt af, gelijck als een Vrat, 
Het Boesemtje netjes, en ’t Ruggetje plat. 
Of staen haer de Zijden te seer in-gebogen, 
Of zijnder de Heupen te hoogh op-getogen, 
Of staet’er het heele gestel wat manck, 
Dat weet hy te helpen met eene Dranck. 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Pockdalen, en qualen, van kinnen en lippen, 
Van Hack’len en Breyen, en andere knippen, 
Die helpt hy staende, al met ’t gesicht, 
’t Is of ghy eens wiert van den huygh gelicht. 
Dus Vryers en Vrijsters die soo u gebreken, 
Alleenigh moet slapen, en blijft soo versteken 
Van soete sollebolle, loop an, en loop radt, 
Dewijl dat de Meester is binnen de Stadt. 
Gehoude, Getroude, en wilt’er niet wachten, 
Al bent gy gepaert, hebt ander gedachten, 
De schoonheyt die prickelt de lusten seer, 
Men geeft’er malkander een kusje te meer. 
Noch heeft hy veel poeders, en andere drogen 
Om Ouwen en kouwen, die heel niet en dogen, 
Weer fraey te cureren, dat elck als een man 
Weer kousjes sal stoppen, en broecklappen kan. 
So ymant soeckt dese meester te spreken 
Tot smeeren, cureren van hare gebreken, 
Die soeckt hem al in de Kreupele Pier, 
In het Smeervet-steegje, by Jean Soucier. 
Dit is nu genoegh voor alle Geleerden, 
Indien u noch andere gebreken manqueerden 
Die men hier om eerbaerheyt niet en stelt, 
Hy sal u helpen, waer dat het u quelt. 
Sa hoopt dan, en loopt dan, by dagen en nachten, 
Want sy hem in andere Landen verwachten, 
En blijfje dan kreupel, gebochelt, gebult, 
Soo krijgje geen vyer, want ’t is u schult. 
Komt scheele Pieternel, Trijn leep-oogh, Scheeve Janne,  

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met plat-geneusde Lijs, Maey bochels, swarte Tanne, 
Griet met u horrele-voet, komt oock pockige Ael, 
Want dese Meeser sal genesen alle u quael. 




   

Van drie Gesusterkens wilt verstaen, daer van den eenen most hangen gaen.


Op een rare Boere Wijs om te singen.

DAer waren drie Gesusterkens, 
Al in een Bos gaen plucken de Rosen, 
Den eenen die hadder haer eertje verloren, 
Al in een Bosch gaen plucken de Rosen. 
O Dochter ick hebt u soo langh geseyt, 
Laet u van geen Jonckmans bederven, 
Want ’t is soo zaligh reyn maget te sterven. 
Och Vader het isser nu veel te laet, 
Ick drager een kintje alsoo kleyne, 
Ick konder de Vader niet vinden: som deyne. 
Ons vierde maget ten Boschwaert gingh, 
Al onder de Loveren, 
Daer sy haer kleynste kintje vermoorden. 
De Bueren hadden dat soo haest verstaen, 
Sy namen ons vierde maget gevangen, 
Al op een Kamertje alsoo strange. 
Des morgens vroegh en ’t was schoon dagh, 
Daer quaemn drie Landsheeren gegangen, 
Die wouden ons vierde maget sien hangen. 
Ons vierde maget en is niet t’huys, 
Ghy moet daer noch wel uertjes verlangen 
Eer ghy ons vierde maget siet hangen. 
Ons vierde maget de leer op klam, 
Sy liet haer hoofje soo soetjes ter eerden, 
Of sy haer soete lief niet en begeerden. 
Sy ley haer hoofje soetjes in ’t groene, 
Of sy haer moeder lief sagh komen, 
En terstont sagh sy haer sonder schromen. 
Och Dochter ghy hebter noch gelt en goet, 
Komt laet ons dat geven aen de Heeren, 
Dat ghy behout u jonge leven. 
Och moeder behout mijn gelt en goet, 
Het isser mijn eerste niet, 
Het isser mijn tweede niet, 
Ick heb vermoort het isser mijn derde. 
Adieu groen lovertjes, adieu groen gras, 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Adieu mijn Vader en mijn Moeder, 
Adieu mijn Suster en mijn Broeder: 
Wilt ghy een beetje mijnes gedencken, 
Dat ick de doodt soo zaligh moet schencken. 




   


{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een schoone soete Vryagie, voorgevallen binnen Uytrecht, tusschen een Jongman en Jonge Dochter.


Voys: Mijnen Wijngaert staet en groeyt.

Jongman. 
ACh Aletta soete Maeght, 
Schoonste van ons Amstels stede, 
Die mijn hert en ziel behaeght, 
’t Is u dienaer die hier klaeght 
Van de Min, O Goddin, 
Laet my doch u gunst bestralen, 
Slaet u oogh, van om hoogh, 
Siet u dienaer neer gebooght. 
Dochter. 
Wat doet u de malle Min 
Met in dese nacht te dwalen, 
Bint u sotte driften in, 
En verandert vry van sin, 
Want van my, en sult ghy 
Nimmermeer geen troost genieten; 
Dus vertreckt, Eer ghy weckt 
Ymant die u hier ontdeckt. 
Jongman. 
Soud in sulck een schoonen Beeld 
Soo een wreede strafheyt woonen? 
Neen Natuer heeft u geteeld, 
En haer gaven mee gedeeld, 
Dus Me-vrou, Laet doch nou 
Uwe dienaer troost genieten, 
Eer de doodt, Door haer schoot, 
My sent heen na Charons boot. 
Dochter. 
Dit is altijdt Vryers praet 
Om de Vrijsters te bewegen, 
Maer ’t verandert Cammeraet 
Als men is in d’Echten-staet, 
Want ’t gevoel, Dat word koel, 
Kroegen mint men voor de Vrouwen, 
Bort en Kan, mint den man, 
Meerder als sijn Huys-vrou dan. 
Jongman. 
Dat en sult ghy nimmermeer 
Aen u dienaer lief bevinden, 
Godt den Alderhoogsten Heer 
Weet hoe ick u estimeer, 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
En hoe ghy, Staet by my, 
Binnen in mijn hert geschreven, 
Daer sy niet uyt, Uyt en vliet, 
Soo langh Godt my leven biet. 
Dochter. 
Soud’ ick dan mijn vryigheyt 
Aen een Jonckman over geven, 
Neen dat was een malligheyt, 
’t Is u beter afgeseyt, 
‘k Heb geen sin, In de min, 
Ick wil blijven, by Mamaetje, 
Siet ick haet, Uwe praet, 
Daerom bid ick henen gaet. 
Jongman. 
Soeten Engel schort my dan, 
Yets dat u niet kan behagen, 
Staet u mijne staet niet an, 
Of soeckt ghy een schoonder man? 
Ick ben niet, Soo ghy siet, 
Scheef, of scheel, of lam van leden, 
Kreupel, manck, sieck, of kranck, 
Maer al fraeytjes rap van ganck. 
Dochter. 
Zijt ghy schoon en rap van been, 
Dat is voor u ’t alderbeste, 
‘k Gun een ander uwe Leen, 
En ick ben met mijn te vreen: 
‘k Danck mijn Heer, Voor de eer, 
Van sijn soete minne-praetjes, 
Goede nacht, Ick verwacht 
Niet meer uwe Minne-klacht. 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iongman. 
Ach! wat felder donderslagh 
Stort my op mijn Boesem neder, 
Lief, ach geef genade; ach! 
Of verkrijght mijn sterrif-dagh: 
Waerde ziel, Ach! ick kniel, 
Laet my doch dees gunst genieten, 
Lopende, hopende, 
Op het entje knopende. 
Dochter. 
Wat, ick mach u trouwe min 
Nu niet langer meer proberen, 
‘k Sal u komen laten in, 
En bekroonen wedermin, 
Kom Adoon, Die ick kroon, 
In mijn hert met reyne trouwe, 
Ga nu dra, By Mama, 
Of sy ’t soo als ick versta. 
Jongman. 
Ick beswijm door dit gequeel, 
Eeuwigh sal ick danckbaer wesen, 
Neemt op Trouw dit schoon Juweel, 
Alderliefste Tweede deel, 
Het gebloos, als een Roos, 
Laet ick op u Kaecrkens  drucken, 
Hemels-beeld, dat mijn deelt, 
Alles wat de Liefde teelt. 
Godt den Alderhoogsten Heer, 
Wilt ons Min gebenedijden, 
En zenden sijn zegen neer, 
Tot sijn Glory ende Eer, 
Hemels soet, Aerdigh goet, 
Door den Heer voor ons geschapen, 
Harderin, Mijn Goddin, 
Eeuwigh ick de uwe bin. 




   

Een Nieu Liedeken van een aerdigh Patertje en een soet Bagijntje.


Op een rare Voys.

DAer was een aerdigh Begijntje 
’s Morgens vroegh op gestaen, 
drie uurtjens voor den dagen, 
Dagen, dagen, dagen, 
Uyt wandelen sou sy gaen. 
Doen sy ter halver wegen, 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter halver wegen quam, 
Den pastoor van den dorpe, 
Dorpe, dorpe, dorpe, 
Haer in ’t gemoete quam. 
Ick wensch u goeden morgen, 
Godt geef u goeden dagh, 
Ick wou soo garen biechten, 
Biechten, biechten, biechten, 
Leggen mijn sonden af. 
Wou jy soo garen biechten, 
Leggen jou sonden af, 
Soo knielt her voor mijn neder, 
Neder, neder, neder, 
Al in dat groene gras. 
Dat Begijntje knielde neder, 
Al in dat groene gras; 
Hy gafde benedictie, 
Dictie, dictie, dictie, 
Daer sy af gekomen was. 
Nu heb ick niet meer te biechten, 
Nu heb ick niet meer misdaen, 
Als dat ick gister avondt, 
Avondt, avondt, avondt, 
By een soo’n Jongelingh lagh. 
Al heefthy by my geslapen, 
Hy heeft my niet misdaen, 
Hy geneesde my van den tantpijn, 
Scheurbuyck ende kinckhoest, 
Daer ick mede beladen was. 




   

Min-Gedachten.


Voys: Ach Bellinde heb, &c.

ALs ick aen de soetigheden 
Denck die men in ’t minnen vint, 
En de soete vrolickheden, 
Acht ick luckigh een die mint: 
Maer als ‘k weder gae bedencken 
Dat die mint veel pijnen lijdt, 
En de min fenijn kan schencken, 
Hou ick ’t met de vryigheyt. 
Ach wanneer men mach gelooven, 
Dat men weder wordt besint, 
Dan kan men dees smart verdooven, 
Dan is luckigh die bemint: 
Maer als men weer komt te vinden 
Dat dees eerste liefd’ verslijt, 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
En verandert als de winden, 
Dan ist best in vryigheyt. 
Die geen die in d’ooge stralen 
Van sijn schoone wellust vint, 
En daer al sijn vreught kan halen, 
Die acht luckigh een die mint: 
Maer die vint dat by sijn schoone, 
Niet en is dan straffigheyt, 
En dat daer geen liefd’ kan woonen, 
Houd het met de vryigheyt. 
Maer wat ist een groot vernoegen 
Soom’ in ’t lest haer gunst noch vint, 
En dats’ haer tot min wil voegen, 
Is hy luckigh die soo mint: 
Maer als ’t dan weer komt gebeuren 
Dat de noot u van haer scheyd, 
En met macht dees vreugt komt scheuren, 
Dan ist best in vryigheyt. 
Maer men kan sich noch verblijden, 
Schoon men sich gescheyden vint, 
Want de hoop versoet dit lijden, 
Hy’s dan luckigh die bemint: 
Maer als sy is weer gekomen, 
Soo ghy dan verstooten zijt, 
En uw plaets vint ingenomen, 
Was ’t niet best in vryigheyt? 
Ghy dan die uw vreughd’ kunt vinden 
By die geen die ghy besint, 
Houd u slechs by uw beminde, 
En acht luckigh een die mint: 
En ghy weder die in ’t minnen 
Vint geen vreught noch soetigheyt, 
Eert de Vryheyt als Goddinne, 
En blijft steets in vryigheyt. 




   


{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Droom-Liedeken.


Toon: Eerste Carileen.

LAest geleen, Daer ick lagh onder d’Elsen, 
In vermoeyde sluymer-lust, 
Dicht by daer ’t beekje bruyst, En safjes ruyst,  
Wierd ick van Philis verstoort In mijn rust. 
Met geween, Quam sy my daer omhelsen, 
En het kussen van mijn kaeck: 
Noyt wierd ick meer verheught 
Door soete vreught: 
Ick waende te dromen, maer 
Toen ick ontwaeck, Kon ‘k niet sat blussen, 
Mijn over hete min; ‘k Riep staeck het kussen, 
O mijn Afgoddin, Of ik Verstik In leckerny, 
Want de vreught, Noch geneught 
Vint geen meerder plaets in my. 




   

Op de lieflijcke Oogen van mijn Beminde Cloris.


Stem: ’t Is goet Capusijn te zijn.

WAer bleeck nimmermeer de Min, 
Soo vol macht en vol vermogen, 
Als in d’alverwinnende oogen 
Van mijn soete Vyandin? 
Welckers aengename loncken, 
Soo vol van een Godlijck licht, 
Door een tal van Minne-voncken, 
Yeders ziel van vlammen sticht. 
Wat hert kan soo zijn verheert, 
Die door dees vergoode lichten, 
Niet verwonnen stracks moet swichten 
En niet gantsch vermeestert werd, 
Soo veel machts te gaen bestryen 
Schoone Cloris, is om niet, 
Yeder laet sijn vryheyt glyen, 
Die u soo vol wond’ren siet. 
Toen het kleyne Minne-wicht, 
Hier op Aerd sijn macht wouw toonen, 
Quam hy in uwe oogen woonen, 
Waer van elck hem steeckt een schicht, 
Maer ’t is vremt daer in uw oogen, 
Soo veel min gevonden werd, 
Dat uw hert noyt word bewoogen, 
Maer altijdt blijft even hert. 
EYNDE. 





   

    
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Vreughde-Liedt, op ’t Houwelick van sijn Hoogheydt den Prince van Oranje, met Maria, Oudste Dochter van de Hertogh van Jorck.


{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stem: Als ’t Begint.

VErblijt u ghy Batavieren, 
Maeckt vreughden om end’ om, 
Kroont nu met Lauwerieren 
Den Prins d’Oranjen Blom, 
Die heden sijn Trouw, Aen een Vrouw 
Van ’s Konings bloet heeft verbonden, 
Aen Ducq de Jorrecks Kint, 
Die hy seer bemint, 
Zoo gaf hy sijn trouwe handt 
Binnen Engelandt. 
Maria die edel Princesse, 
Daer alle deught in blinckt, 
Is nu Wilhelmus Meestresse; 
Op haer gesontheyt drinckt: 
Steeckt Pecktonnen aen, En laet gaen 
Den Vuurpijl tot door de wolcken; 
Want siet den wegh aenvaert, 
Maria Stuaert, 
Al met u Oranje blom 
Haren Bruydegom. 
Een treyn wel van twintigh Carossen 
Al met ses Paerden in, 
Onder ‘t Canon te lossen, 
Daer Coninck Coningin, 
In d’eerste Koets sat, Die door d’stadt 
Dees edel Bruyt convoyeerden; 
In d’ander Koets naer, 
Daer sat openbaer 
De jonge Oranje blom 
Met veel Edeldom. 
Al met magnificentie 
Reden te Kerck, alwaer 
Zy in ’s Konings presentie 
Beloofden Trouw malkaer, 
Trompet en Tamboer, Gaf rammoer; 
De Klocken die luyden met vreugden 
Al om dit edel Paer 
Dat Trouden te gaer: 
Toen reedmen met grooten lof 
Weer naer ’s Konings Hof. 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Alle de Heeren van Londen, 
Meenigh Marquies en Ducq, 
Als dees Trouw was gebonden, 
Boden hun veel geluck: 
De Tafel geset, Vol Bancket; 
Violen en Bassen kloncken, 
Men dansten paer aen paer, 
Men dronck den Wijn klaer 
Al op de Gesontheyt uyt 
Van Bruygom en Bruyt. 
Couragie dan met pleysiere, 
Maeckt blijdtschap door het Landt; 
Laet nu de Wimpels swieren, 
Den Prins is hier te Land; 
Die met sijn schoon Bruyt, In een schuyt 
Oft gulden Schip was geseten; 
Hy brenght sijn Liefste mee, 
Die ons haest den Vree 
Sal maken met Vranckrijck 
Door dit Houwelijck. 
Ghy Princen wilt u verblijden, 
Maeckt vreught aen alle kant, 
U naecken beter tijden, 
Heden door Engelandt; 
Dit Edel verbont, Zal de wont 
Van d’Oorelogh haest uyt-blussen; 
Sa roept dan al viva, 
Met vreughden, sa, sa, 
Viva ons Oranje Spruyt, 
Met sijn Edel Bruyt. 
EYNDE. 





   

    
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Een Nieuw kluchtig Liedt, van een Joncker binnen Wtrecht, die het Speck de Kat beveelde.

Op een Nieuwe Fransche Voys.

    HOort dit Kluchjen aen 
Van een fluckse Joncker, 
Dit ’t somtijts gedaen 
Heeft wel eens in ’t doncker; 
Verstaet mijn wel 
Toe, tan, toe, tan Toereloere lette, 
Ghy verstaet mijn wel 
Van het minne-spel. 
Maer Juffrou subtiel 
Kost dit oock wel vatten, 
Dat sinjoor abiel 
Pleegde vreemde parten; 
Dus hy niet meer 
Kost van toe, tan, Toereloere lette 
Dus kost hy niet meer 
Doen na syn begeer. 
Dus sinjoor versint 
Om van huys te raken, 
Doch Juffrou verblint 
Mocht van dese saken 
Niet weten gants, 
In dit doen van Toereloere lette 
Niet sou weten gans 
Van sijn doen altans. 
Dit spreeckt hy bedacht 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen sijn Knecht Getrouwe; 
Ghy moet dese Nacht 
Slapen by mijn Vrouwe; 
maer voor u siet 
Dat ghy niet van Toereloere lette 
Dit moet ghy doen niet, 
Dus wel voor u siet. 
De Knexcht sprack, mijn heer 
Dit kan niet wel lucken, 
Of Juffrou eens seer 
mijn begost te rucken, 
Om een reys van 
Toe, tan, toe, tan, Toereloere lette 
Eens te gaen leggen an; 
Wat raet voor mijn dan? 
Sinjoor sprack, ey let, 
Hout u als beschoncken, 
Gaet wat laet te bedt, 
Wilt dan snurcken roncken, 
Of ghy niet en wist 
Wat van toe, tan, Toereloere lette 
Als of ghy niet wist 
Wat aen Juffrou mist. 
Dit belooft den Knecht 
Alsoo uyt te voeren 
Zuyver en oprecht; 
Sinjoor by de hoeren 
Gingh oock eens doen 
Toe, tan, toe, tan, Toereloere lette 
Ginght ook weer eens doen 
Om sijn lust te voen. 
’s Avonts gingh de Knecht 
Oock by Juffrou slapen, 
maer hy hielt hem slecht, 
Wou geen luste rapen, 
Dus kreegh Juffrou 
Niet van toe, tan, Toereloere lette 
Dus most haer Juffrou 
Abstineren nou. 
Juffrou docht, wel hoe 
Gaet mijn man soo leggen, 
Sonder ba, of boe, 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tegens mijn te seggen? 
Zy vat eens om 
Na sijn toe, tan, Toereloere lette 
Zy vatten eens om, 
maer hy hiel hem dom. 
Juffrou nadert vast, 
Schoon hy deynst te rugge, 
Zijn natuer geparst 
Die rees op seer vlugge; 
Hy vat Juffrou 
Gaf haer toe, tan, Toereloere lette 
Zoo dat doen Juffrou 
Wel gepaeyt was nou. 
’s Morgens vroegh de Knecht 
Is van ’t bedt gestreken, 
Juffrou seer oprecht 
Wist niet dese streken; 
maer wel vernoeght 
Van het toe, tan, Toereloere lette 
maer seer wel vernoeght, 
Haer des middaeghs voeght. 
Juffrou een Cappoen 
Haer man disten moedigh: 
Lief sprack hy als doen, 
Hoe komt ghy soo goedigh? 
Ja sprack sy Lief 
Dat’s voor u toe, tan, Toereloere lette 
Dat ghy mijn wel Lief 
Te Nacht hebt gerieft. 
Sinjoor docht den droes 
mach mijn knecht beloone, 
Dat hy my goet moets 
Gaet met hoorens kroone; 
maer dorst sijn Vrou 
Niet van toe, tan, Toereloere lette 
Van sijn Knecht ontrou 
Openbaren nou. 
Riep sijn Knecht gestoort, 
En sprack, snoode bengel 
Packt u van hier voort, 
Die u vuyl vermengel 
Zeer ongetrou 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door het toe, tan, Toereloere lette 
En dat met mijn Vrou, 
Gaet voort snoo Rabou. 
Den Knecht seer beducht 
Gaet sijn Ouders klagen, 
Die in dese Klucht 
Namen geen behagen, 
maer voor het Recht 
Den tan, toe, tan, Toereloere lette 
Daeghden hem voor ’t recht 
Voor sijn daden slecht. 
Sinjoor compareert 
Voor de Edel Heeren, 
Alwaer hy ageert 
Tot sijn Knechts oneeren, 
maer melden niet 
Van het toe tan, Toereloere lette, 
maer melden gants niet 
d’Hoon aen hem geschiet. 
Doen soo sprack den Knaep, 
Let, ick sal t ontfouwen, 
Sinjoor heft een Schaep 
Aen mijn gaen vertrouwen, 
En mijn beval 
Dat het niet van Toereloere lette 
En aen mijn beval 
Dit wel sterck voor al. 
maer siet eens het Lam 
Begost te natueren, 
Sprongh over den dam; 
En met vreemde kueren 
Raeckten het strack 
Aen het toe, tan, Toereloere lette 
Raeckten daer aen strack 
Dat op sijn gemack. 
Dus raeckten bekent 
Al sijn quade saken, 
Den Knecht pertinent 
most in huys weer raken, 
maer echter niet 
meer doen van tan, Toereloere lette 
maer nu meer doen niet 
Of Sinjoor het hiet. 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sinjoor boven dat 
most echter wel duysent gulden 
Aldaer geven rat 
Tot boete en schulden, 
Dat voor het spel 
Van het toe, tan, Toereloere lette 
Voor het minne-spel, 
Dat komt seker wel. 
Doch Sinjoor hout moet, 
Gaet meer als voor desen, 
Want u Knecht seer soet 
Sal daer goet voor wesen, 
Als ghy absent 
Eens voor u dan Toereloere lette 
Wanneer ghy absent 
Van u Vroutje bent. 
Maer staet u niet aen 
Dese nieuwe Swager, 
Soo wilt niet meer gaen 
Als een Hoere-jager, 
maer t’huys eens meer 
Doen tan, toe, tan Toereloere lette 
maer doen t’huys eens meer 
By uw Vrouw in Eer. 




   

Vryagie tusschen Pinardus en een Herderin.


Stem: Ick hoor Trommels en Trom.

Pinardus. 
ALs Pynardus quam van jage 
In den soeten dageraet, 
Vant hy ’t niet na sijn behage 
Dan een Nimphje delicaet, 
Die hy haer vee een herders deuntje queelde, 
Daer de Nachtegael in’t bosje tegenspeelde 
Dus by haer seer vaerdigh, Waerdigh, 
Heeft gegroet, Uyt liefde soet. 
Herderin. 
 Wel wie komt mijn hier bespringe, 
Daer ick dacht alleenigh was, 
Vermakende my met singe 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

By mijn Schaepjes in het Gras, 
Mijn geest ontroert ik ben in duysent sorge 
Wat my hier ontmoet so vroeg inde morge 
Sal zijn mijn verbijde, Lijde, 
Laet dan zijn, Een korte pijn. 
Hadieu Klaver-veld en Boompjes, 
Hadieu lieve Schaepjes al, 
Hadieu bron-fonteyne stroompjes, 
Hadieu maeghschap en mijn stal, 
U Herderin en sal u nooyt vergeten, 
Schoon ik met mijn Lief in weelde waer geseten, 
Ach, ’t fortuyn is wonder: onder 
In ’t bestuer Van avontuer. 
Pinardus. 
Waer door soud’ u hert vertsage 
Hier is geen gevaer altoos, 
Ick Pynardus kom van jage, 
Doch mijn jacht was vruchteloos, 
Ik reed uyt bos, u stem soet klonk my tege 
Hopende; hier heb ik’t rechte wilt verkrege 
Flucx mijn Ingewande: brande 
Door de Min, O Herderin. 
Herderin. 
Kan de Min soo vyerigh jage 
Daer ick u ben onbebent, 
Dat zijn loose minne-vlage, 
Veynsery is meest present, 
Gy hebt u moet ter jaght niet konne koele, 
Nu laet ghy ’t oogh inVenus luste woele, 
Dese minne-streecke, bleecke 
Al te veel, by rijck en eel. 
Pinardus. 
Cupido heeft mijn overwonne, 
Venus stoockt mijn minne-brant, 
’t Pijl der liefde doet mijn jonne, 
Dat ick stadigh blijf konstant, 
Op u verlieft mijn waerde Herderinne, 
Dit gedurig speelt in mijn gedagt en sinne, 
Laet ick eens u kaecke, Smaecke, 
Tot verlicht 
Van mijn gesicht. 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herderin. 
Wilt u liefde toch niet sette 
Op een boerse Herderin, 
Dit sou u Geslacht besmette 
Door een achteloose min, 
Want ik bespeur gy zijt van groote Huyse, 
En in woon op ’t velt in slegte boere kluyse 
En mijn Schaepjes leyde: Weyde, 
Na ’t bericht Van Ouders plicht. 
Pinardus. 
Mijn liefde zal niet beswijcke 
Van u schoone velt-Goddin, 
En dit gout-juweel sal blijcke, 
Dat hy vast staet in mijn sin, 
Ik wil veel eer mijn Vaders huys verlate 
En verwerpen alle pracht en hoofse state, 
Eer ick u sou derve, Swerve, 
Al mijn tijdt, Met arrebeyt. 
Herderin. 
Wel hoe soud’ ghy u begeve 
Tot de boerse slaverny, 
Stellen u in sober leve 
Voor u Pracht een Boere Py, 
Dat loof ick niet al swoert gy by de Gode, 
Nu zijn een Heer, en werde een dienst-bode, 
Wilt by u wel-luste: Ruste, 
Die betracht, Het meest geacht. 
Pinardus. 
Dit is by propoost van rede, 
Dat de Liefde veel vermagh, 
Maer ik sal u Lief op hede, 
Noch verheffen desen dagh, 
Ick sal van u een Hoofse Juffrou maken, 
Kleeding na de mood’ van gout en zijde laken, 
En veel schoon’ Juweele, deele, 
Voor het Boers, Met Parel-snoers. 
Herderin. 
Ach Pynardus wilt bedare, 
U van dit voornemen went, 
Met een Herderin te pare, 
Die dees pracht is onbekent, 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick weet van ’t Hof noch van de Hoofse trante, 
Mijn past geen Zijd’, geen Parels Diamante, 
Ick niet uyt mijn weyde, Scheyde, 
‘k Ben vernoeght, Die mijn best voeght. 
Pinardus. 
Staeck dees last, wilt resolveeren, 
Lief, laet u zijn onderrecht; 
Ghy sult al dees stacy leeren 
Van mijn Kameniers en Knechts, 
En sien veel vreugt van spel en musikante, 
Op d’verheven zael veel proncken ledikante 
Daer wy dan met kusjes, Lusjes, 
Rusten fier, Na ons playsier. 
Herderin. 
Zoude wy soo los te gader 
Voegen ons tot desen staet, 
Zonder wil van u Heer Vader, 
Neen, gaet eerst met hem te raet, 
‘k Loof, eer dat hy toe-stemde dese sake, 
Hy van al sijn Schat u bastert soude make; 
Wilt nu uws gelijcke, Kijcke, 
Dat ghy niet Komt in ’t verdriet. 
Pinardus. 
Wilt u liefd’ maer tot mijn neyge, 
Stelt dees sorge uyt u sin, 
Ick sal lof en eer verkrijgen, 
Als sy sien u schoon Goddin, 
Ik die wel eer staets Juffers had gepresen 
Maer voor schat en goet sijn liefde moet’er wesen, 
Dus beveelt u schaepjes, Knaepjes, 
By de wacht Van u Geslacht. 
Herderin. 
Ach mijn Heer, door liefs vermogen 
Val ick dan in u genae; 
Want ghy hebt mijn hert bewogen, 
Om te werden u Ega, 
Ey! laet ick eerst mijn Roosen-hoedt versieren, 
Om mijn veld-gewaedt met ranckjes van Laurieren, 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot lof, prijs der mage, Drage: 
En tot eer Van u mijn Heer. 
Pinardus. 
Mijn Princes laet ons gaen rijden, 
Vaerdigh na mijns Vaders Hof, 
Sit met vreught nu aen mijn zijden, 
’t Bly gemoet sal singen lof, 
Juygt bos en dal met duysent zege-zange, 
Ick en had in ’t Wout nooyt eelder Wildt gevangen, 
Die ik als met kroone, Loone, 
Tot mijn Bruydt, In kort besluyt. 




   

Een kluchtigh Liet van Hansken met sijn Gansken. Zijnde een oudt Liedeken, om sijn aerdigheyt en rarigheydt hier by gevoeght.


Stem: Daer ging een Meysje aen de, &c.

HEt geschiede op een tijdt, 
Een man in sijn oude Jaren, 
Is geworden Heremijt, 
En liet alle vreugde varen, 
Heeft de werelt met sijn pracht 
Maer voor slaverny geacht. 
Twee Soons liet hy in de stadt, 
’t Derde heeft hy mee genomen, 
En hy seyd’, hy soude dat 
Noyt by Vrouwen laten komen: 
Hem docht, ’t geen men noyt en siet 
Dat bekoort het hert oock niet. 
’t Kint dat bleef soo by sijn vaer, 
En quam nimmer by geen Luyden, 
En at met hem menigh jaer	 
Niet dan wortels ende kruyden: 
Vaste driemael in de weeck, 
En dronck water uyt de beeck. 
Maer alsoo ’t eens quam te ps 
Dat daer in een van de dorpen 
By de Boeren Kermis was, 
En men na de Gans soud’ werpen, 
En dat al de soete Jeugt 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quam daer met een volle vreugt. 
En een Priester wel bekent, 
Een man van seer goede zeden, 
Woonde aldaer oock omtrent, 
Heeft dees Heremijt gebeden, 
En door sijnen Bood’ belast 
Dat hy soude zijn sijn gast. 
Dese Gast aldus gebeen, 
Gingh de saeck wel overleggen, 
En liet sich alsoo het scheen, 
Van den goeden Quant geseggen, 
Ende naer een diep gepeys, 
Trock hy met sijn Zoon op reys. 
Hansken sagh vast hier en daer 
Hoe sy over wege gingen, 
En al wat hy wierdt gewaer 
Achte hy voor wonder dingen; 
En sijn Vader leyd’ hem uyt 
Wat dat dit en dat beduyt. 
Op ’t lest sagh hy by geval 
Een hoop steedse Vrijsters speelen, 
Welcke met een bly geschal 
Geestigh gingen sitten queelen, 
Ende maeckten soet geluyt 
By de Lovers onder ’t kruyt. 
Hansken dat sagh haer cieraet, 
’t Quantjen bleef daer op staen mercken, 
En hy prees haer zoet gelaet, 
Hy voeld’ sijn gewrichten wercken, 
Woud’ (soo ’t scheen) niet verder gaen, 
Maer is stille blijven staen. 
Vader seyd’ den jongen Helt, 
Hoe mach dit soet schepsel hieten, 
Ick en heb u noyt in ’t velt 
Sulcke Vogels weten schieten, 
En naer ick ’t Gediert besien, 
Soo behoort men ’t gonst te bien. 
De man seyd’, ’t geen dat ghy siet, 
En soo in het velt hoort schreeuwen, 
Dat zijn Gansen, anders niet, 
Arger dan de stoute spreeuwen, 
Een snoot en een oolijck goet, 
Waer voor ghy u wachten moet. 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vader seyd’ de jongh Gesel, 
Laet my by de Gansen blijven, 
Ick wil met die dieren wel 
Mijnen jongen tijdt verdrijven; 
Ick en vreese geen verdriet, 
Sy en zijn soo grousaem niet. 
Den man voelde sijnen grondt, 
En dacht, wat sal dit beduyden, 
‘k  Meende, seyd’ hy binnens mondt, 
’t Kint kon niet dan groene kruyden, 
Maer die lecker als hy is, 
Kent meer als het groene Lis. 
Maer sijn vader stiet hem voort, 
En gingh van de wege treden; 
’t Kint in sijn gemoet verstoort, 
Volght hem na met trage schreden, 
En seyd’, vader magh het zijn, 
Koopt doch soo een Gans voor mijn. 
mijn dunckt ’t waer mijn een pleysier 
Dat ick mocht een Gans genieten, 
Alwaer ’t al mijn leven schier, 
Het en sou my niet verdrieten; 
Vader sey d’onnosele Hans, 
Lieve koopt my doch een Gans. 
De man stont geheel verstomt, 
Seyd’, wat baet de nare Kluysen, 
Al wat doch van Katten komt 
Is, soo ’t schijnt, geneygt tot muysen; 
En hoe men de Jeught besluyt, 
’t Schijnt sy wilder echter uyt. 
Na dat Hansken met sijn Vaer 
Van de Feeste was gekomen, 
En een yder van malkaer 
Sijnen afscheydt had genomen, 
Was de Guyt het Kluysjen moe, 
En liep na de Gansen toe. 
Achtien Jaer was Hansken oudt 
Doen hy van sijn Vaer ginck loopen, 
Hansken had den bras van ’t woudt, 
Hanken wou een Gansken koopen 
Hansken hadde geenen deegh, 
Voor dat hy een Gansken kreegh. 






    
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Af-beeldinge van den Engel met een Boek en Seyssen, op ’s Menschen leven, en de kortheyt des selven.

MEnschen die zoo zeeker leven, 
Ziet hoe u hier wort beschreven 
Uwe tijdt, heel kort en snel, 
’t Welk deez’ Engel duydet wel: 
	Wil ik u dit eens gaan zeggen, 
Om het zelve uyt te leggen 
Na de regte regel-maat; 
Zoo ziet wat hier voor u staat. 
	Het Boek, dat is u gewissen, 
En Conscientie, ’t zal niet missen, 
Neffens Gods Alwetentheyt; 
Daar door u wordt aangezeyt 
	U verderf, of eeuwigh leven, 
’t Eeuwigh wel, of ’t eeuwigh sneven, 
In dien groot’ en Oordeel-dagh, 
Die geen mensch voorby en magh. 
	De Seysse scherp en snel in ’t snijden, 
Voorbeeld u de korte tijden 
Hier in ’s Werelds losse perk, 
Neemt dit voor u tot een merk: 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Want het gaat nu noch op heden 
Met de menschen hier beneden, 
Men leeft vijftigh, sestigh Jaar, 
Zelden hondert; maar daar naar 
	Als de looper is ten enden, 
Kan men hem niet weder wenden; 
’t Is gedaan, het glas is uyt, 
Dit is ’t geen den Engel duyd’. 
	Leert, ô mensch! uyt deze reden, 
Uwen tijdt steeds wel besteden, 
Die kort en onzeker is, 
En de dood altans gewis. 
	Daar baat kermen nochte zuchten, 
Gy en kunt het niet ontvluchten 
Als u levens tijdt is uyt, 
Dan komt Charon met sijn schuyt, 
	En hy brengt u in die haven, 
Daar gy krijgt naar al uw’ slaven, 
Naar uw’ werken eenen loon, 
Zijnze goed, zoo is ’t een kroon. 
	Maar helaas! all’ personen 
En verkrijgen gene kronen, 
Nauwelijks van duyzend een, 
Mag’er meed’ gaan strijcken he’en. 
	Laat ons daarom niet verflouwen, 
Maar ons vast op Godt betrouwen, 
Altoos ’t goede vroegh en spa 
Te betragten voor en na: 
	Sijn genade sal ons sterkken, 
Als wy slechts maar mede werkken, 
Hy en wil niet meer van ons, 
Als wy kunnen, niet een ons’: 
	Maar wy moeten ons gewichte 
Maken ook niet al te lichte, 
Want by Godts barmhertigheyd 
Staat ook sijn rechtveerdigheyd. 
	Klimmen moet de ziel, of dalen, 
Goed en quaad moet in de schalen; 
Weegt dan ’t goed min als ’t quaad, 
Arme ziel, helaas! wat raad? 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Geld en goed zal u niet baten, 
Mensch, gy moet dat hier al laten, 
’t Goede dat gy hebt gedaan, 
Zal alleen maar met u gaan; 
	’t Zy Hoogheyd, of Excellentie, 
Yder krijgt dan sijn Sententie, 
Zonder weêr-roep, of appel, 
Of den Hemel, of de Hel. 
	Laat het ons dan hier zoo maken, 
Dat wy in den Hemel raken, 
En als ’t leste uurtje daalt, 
Godt dan onze ziele haalt. 

Job 14. vs. 5.
De Mensche van een Vrouwe gebooren, is
kort van dagen, en zat van onruste.Het Eynde Goed al Goed.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    



 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register Van de Liedekens ende Gedichten, die in dese Nieuwe Uytrechtse Hylickmakers begrepen zijn.

Sta by nu grage maets tot 	2
Hier hebje soetigheyd van 	2
Weest welkom lieve vrienden	3
Daer souder een vroutjen 	5
Moet ick hier noch langer 	8
Och Dochter hoe hangter u 	10
Het is te Gent nu al verkeert 	12
’t Is voorwaer niet langh 	14
Ick hebber een liefjen aen 	15
Droomen, o droomen 	17
De Amstelse straten wat 	19
Virgilius met sijn Troyaen 	21
Watte dagen heeft een Hond	24
Daer ginck een aerdigh meysje	27
Onlangs als den Oversten 	28
Sa wacker Fiolen maeckt nu 	32
Is ’t om te beklagen 	33
Lijntjen mijn lief vind ick u hier	36
Te Helvoetsluys daer staeter 	39
Ach hoe soet ist Cloris u te 	40
Al weer wat wonders en wat	42
Vrienden luystert na dit Liedt	45
Luystert al na dit aerdigh Liedt	47
Kupido legh nu uw wapens 	49
Oranje, Brittanje 	51
Ons Lijsje-buer, ons 	53
Is’er een vreughde 	54
Hoort, hoe van Galens Stam 	55
O doet gedencken van de 	59
Tappen, Dichten, en het trou.	60


{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Bloemerhart dat is een sotje 	61
Lief-hebbers van Oranje 	63
Hoort eens wat dat’er voor 	65
Komt luystert na dit kluchtigh	67
Komt Vryers en Vrijsters 	68
Daer waren drie Gesusterkens	70
Ach Aletta soete maeght 	72
Daer was een aerdigh Begijntje	74
Als ick aen de soetigheden 	75
Laest geleen 	77
Waer bleeck nimmermeer de	78
Verblijdt u ghy Batavieren 	78
Hoor dit Klugje aen 	81
Pijnardus quam van Jagen 	85
Het geschiede op een tijdt 	89
Menschen die soo seker leven.	92

Eynde van ‘t REGISTER.
    
{== afbeelding 
    	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




