
   
        
           
               Vaderlands lied, op den 27sten augustus 1830 Z.M. onzen geëerbiedigden koning toegezongen

           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Vaderlands lied, op den 27sten augustus 1830 Z.M. onzen geëerbiedigden koning toegezongen uit ca. 1819-1842. 
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _vad008vade01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 05036
               
               Vaderlands lied, op den 27sten augustus 1830 Z.M. onzen geëerbiedigden koning toegezongen. J. Wendel en Zoon, Amsterdam [ca. 1819-1842]
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Vaderlands lied, op den 27sten augustus 1830 Z.M. onzen geëerbiedigden koning toegezongen
               
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Vaderlands lied, op den 27sten augustus 1830 Z.M. onzen geëerbiedigden koning toegezongen
               
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-05-21
               
                   MR
               
               colofon toegevoegd
           
           
               2012-10-11
               
                   AS
               
               titel veranderd van ‘Nieuw volkslied’ naar ‘Vaderlands lied’
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Vaderlands lied, op den 27sten augustus 1830 Z.M. onzen geëerbiedigden koning toegezongen. J. Wendel en Zoon, Amsterdam [ca. 1819-1842]
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_vad008vade01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



  



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



Vaderlands lied, Op den 27sten Augustus 1830 Z.M. Onzen geëerbiedigden koning toegezongen.


Wilhelmus van Nassouwen! 
Gij zijt nog onze Vorst, 
Op ons kunt gij vertrouwen, 
Voor U klopt onze borst; 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al woelen tegenstanders, 
Het kroost der dweeperij, 
Wij, echte Nederlanders! 
Zyn U altoos nabij. 
 
Wilhelmus, onze Koning 
Wij zij opregt van aard, 
Een enkle sluipvertooning, 
En wij zijn zaâmgeschaard; 
En morren de Brabanders, 
Door muiters aangespoord, 
Op 't nadren der Hollanders, 
Spoed ras de muitzucht voort. 
 
Wilhelmus! de Bataven 
Zijn op uw wenk gereed, 
Blijft in de schoot der braven, 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zij houden hunne eed; 
Als ware Nederlanders 
Zijn wij getrouw aan pligt, 
En houden onze standers 
Om uwen troon gesticht. 
 
Wilhelmus van Nassouwen! 
Gij zijt nog onze Vorst, 
Op ons kunt gij vertrouwen, 
Voor U klopt onze borst; 
Al woelen tegenstanders, 
Het kroost der dweeperij, 
Wij echte Nederlanders! 
Zijn U altoos nabij. 





  
    
        
    

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw volkslied.


(door J.C. Knipschild.)

Wijs: Wie Neerlands bloed. enz.


Die Vaderland en Vorst bemind, 
Van vreemde smetten vrij, 
Die toon' zich dapper eensgezind, 
En kieze 's Konings zy, 
Hy volgt tot stuiting van 't geweld, 
Met vast beraden moed, 
Zijn Kroonprins in het Oorlogsveld, 
En wagen goed en bloed. (bis) 
 
Regtaarde Nederlanders toon, 
Dat niets uw weerstand streeft, 
Geen tweedracht schudde Neerlands troon, 
Zoo lang Oranje leeft, 
Dat elk de Broederhand zig reikt, 
Ter hulp van Land en Vorst, 
Dat nooit uw trouw voor hem bezwijkt, 
Die Neerlands Rijkstroon torst. (bis.) 
 
Oranje leeft! zie daar de leus, 
Die ons te zaam verbind, 
Geen dwangge weld, maar vreije keus, 
Houd ons steeds eensgezind, 
En naakt ons onheil of gevaar, 
Dan weergalmen ijders borst, 
En roept, wij Strijden altegaar! 
Voor Vaderland en Vorst. (bis.) 


Te Amsterdam, bij J. Wendel en Zoon, Anjeliersgracht, No. 148.




