
   
        
           
               Vaderlandsche gezangen
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Vaderlandsche gezangen uit 1791.
               
               
                   
                       p. IV: de errata zijn in deze digitale versie doorgevoerd in de lopende tekst. De opgave ervan is verplaatst naar dit colofon.
                       p. 46-47: de foutieve paginanummers 38 en 39 zijn gewijzigd in 46 en 47.
                       p. 46-67: accolades verspreid over meerdere regels kunnen in deze digitale versie niet weergegeven worden. Daarom wordt de accolade hier, met bijbehorende tekst, op iedere regel herhaald.
                       p. 72: genootscha → genootschap, ‘Vaandelmarsch van het Utrechtse genootschap Pro patria et libertate’
                   
               
           
           
           
               
                   
                   2
                   
                   
               
           
           
               _vad006vade01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 480 K 69, via Early Dutch Books Online 
               
               Vaderlandsche gezangen. Z.p., 1791
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Vaderlandsche gezangen
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Vaderlandsche gezangen
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-10-07
               
                   SG
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Vaderlandsche gezangen. Z.p., 1791
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_vad006vade01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 






{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

VADERLANDSCHE
GEZANGEN.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

1791.





{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bericht.

Waardige Vaderlanders! ziet hier een Bundeltjen Gezangen, van tyd tot tyd door onderscheidene Liefhebbers der Dichtkunst, maar voornamelyk van hun Vaderland, vervaardigd, en thans by een verzameld. De verzamelaars hebben de spelling zoo veel mogelyk gelyk trachten te maken, 't welk omtrend de styl zoo gemakkelyk niet geschieden kon, dewyl de Stukjens, zoo als gemeld is, van onderscheidene Autheuren zyn.
De Lezer vindt ook in deeze verzameling een Stukje, 't welk in de Zingende Kees gevonden wordt, beginnende Myn Damon &c; dan hieromtrend dient, om niet te spreeken, dat het genoemde stukje zonder voorweeten van den Maker daarin geplaatst is, 'er voornamelyk eene verandering in is gemaakt, welke den Slag geheel wegneemt, het geen de Lezer door eene naauwkeurige vergelyking al rasch ontdekken zal.
Indien deeze verzameling door onze Waardige Medevaderlanders met genoegen ontvangen wordt, zal 'er eene verzameling van Dichtstukjens, op deeze en geene gelegenheid vervaardigd, opvolgen.
    

        
{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eindelyk gelieve de Lezer de drukfouten gunstig te verbeteren, welke door de afwezen-
{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid des Correctors van de Drukpers zyn ingeslopen, en voornamelyk de volgende zyn.

Bladz. 1.	reg. 3 van onderen
staat: des Vryheids, lees: der Vryheid.
4.	reg. 4 van onderen
staat: geboortstond, lees: geboortestond.
19.	reg. 6 van onderen
staat: Dwingeland lees: Dwingland.
20.	reg. 1 van boven
staat: mlj. lees: my.
23.	reg. 7 van boven
staat: Dwingelandy lees: Dwinglandy.
25.	reg. 13 van boven
staat: zefs. lees: zelfs.


Ook is vergeeten de Stukjens van Bladz. 7. en Bladz. 10. met een B te teekenen.

Indien de Lezer nog eenige aan mogt treffen, gelieve hy dezelve goedgunstig te verbeteren; als mede aan overhaasting toe te schryven, dat doorgaands een y voor een ij gebruikt is.


  

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan het vaderland.

Op een bekende Wys:


'k Wyde aan U myn' jammerklagten, 
Wreed gefolterd Vaderland! 
Ach! wat kan uw ramp verzagten, 
Heerschzucht heeft thans de overhand, 
Ach! wat kan uw ramp verzagten, 
Wreed gefolterd Vaderland! 
Heerschzucht heeft thans de overhand! 
Heerschzucht heeft enz. 
 
*** 
 
Waar zyn die Bataafsche Helden? 
Die voor Vryheids Hoed en Speer, 
Willig goed en leven stelden, 
Door hun raad of blank geweer; 
Die hun goed en leven stelden, 
Voor der Vryheids Hoed en Speer, 
Door hun raad of blank geweer, 
Door hun enz. 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deeze lieten voor U 't leven, 
Door des Vyands lood geveld, 
Andren moesten U begeeven, 
Wreed vervolgd door 't snoodst geweld, 
Ja! gy zaagt hen U begeeven 
Door des Vyands lood geveld, 
Of vervolgd door 't snoodst geweld, 
Of vervolgd enz. 
 
*** 
 
Zy, die nog uw' grond betreeden, 
Uwen eertyds vryen grond, 
Zien de grootste spoorloosheden 
Ongestraft vaak ieder stond, 
Zien de grootste spoorloosheden 
Op uw' eertyds vryen grond 
Ongestraft vaak ieder stond, 
Ongestraft enz. 
 
*** 
 
Ach! hoe lange zult gy lyden, 
Wreed gefolterd Vaderland! 
Ach! wie zal U nog bevryden 
Van der Heerschzucht yzren band! 
Ach! wie zal U nog bevryden, 
Wreed gefolterd Vaderland! 
Van der Heerschzucht yzren band, 
Van der enz. 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Voel myn ziel door hoop bestraalen, 
Een Rechtvaardig Opperheer 
Zal u eens doen zegepraalen, 
Vellen 's Dwinglands trots ter neêr; 
Ja! Gy zult eens zegepraalen, 
Een Rechtvaardig Opperheer 
Velle uw 's Dwinglands trots ter neêr, 
Velle uw 's enz. 
 
B. 
 
*** 








{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

De 7den augustus 1788.

Wys: Daar komt ons Vader Hooft weer aan.

    
  
CLORIS. 
Myn Damon I waarom juicht al 't Land? 
Hoe is 'er zulk een vreugd? 
'k Hoor zang en dans aan allen kant, 
Een ieder schynt verheugd; 
Word ook een lief en jeugdig Paar, 
Ontvonkt door 't minnevuur, 
Verëenigd voor het Echtaltaar, 
Geleid door Vrouw Natuur? 




DAMON. 
Neen, Cloris! Pruissen's Ryksvorstin, 
Des Grooten Fredrik's Nicht, 
Des Vyfden Willem's Gemalin, 
Zag op deez' dag het licht; 
Men viert thans haar geboortestond 
Met alle praal en pracht, 
Men juicht en zingt, en danst in 't rond 
Voor Haar en haar geslacht. 



{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}



CLORIS. 
Voor haar?....wier ziel van Heerschzucht blaakt, 
Hoe!... die in dit gewest, 
Bataaven tot haar slaaven maakt, 
Die dit Gemeenebest, 
Dit oudtyds zoo gelukkig Land, 
Geheel heeft omgekeerd, 
Door wie het vuur van Tweedracht brandt, 
Wordt die nog dus geëerd? 
 
*** 
 
Hoe! viert men haar Geboortedag? 
Door wie zich 't vruchtbaar veld, 
Met Burger bloed bezoedeld zag, 
Gestort door vreemd geweld; 
Door vreemd geweld zit ze op den troon, 
En zwaait den yzren staf, 
Gevloekt by iedren Bato's Zoon, 
Tot aan den dood en 't graf. 
 
*** 
 
Neen, Damon! 'k gruw van zulk een vreugd, 
Die Eed en Pligt verbant, 
Aan 't Vaderland wyde ik myn jeugd; 
Ik leef voor 't Vaderland: 
Hy, die my mint, denke ook als ik, 
Zo niet, 'k verächt zyn hand; 
'k Leef voor U tot myn jongsten snik, 
Rampzalig Vaderland! 



{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}



DAMON. 
Neen! lieve Cloris! 'k denk als gy, 
Gy kent myn teder hart, 
Myn hart vervloekt de Dwinglandy, 
En ziet 's Lands ramp met smart; 
Doch, Cloris! houd slegts goeden moed, 
Dat uwe vrees verdwyn', 
't Gestortte Vaderlandsche bloed, 
Zal eens gewrooken zyn. 
 
B. 
 
*** 




  

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Air.

Wys: geluk ô Burgery!


ô Neêrlands Burgery! 
Gy zyt nu niet meer vry, 
Maar weêr in Slaafsche banden, 
ô Neêrlands Burgery! 
De Volkstem is verneêrd, 
En die haar aan durfd randen 
Ziet zich op 't hoogst geëerd, 
De Volkstem is verneêrd, 
En die haar aan durfd' randen; 
Ziet zich op 't hoogst geëerd. 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

De snoode Aristocraat, 
Die de edle Vryheid haat; 
En spot met Burgerrechten, 
De snoode Aristocraat, 
Die met Oranje woed, 
En stout u liet bevechten, 
Door Pruissen's naakt gebroed; 
Schoon Neêrlands Burgermoed, 
Heldhaftig durfde vechten 
Met Pruissen's naakt gebroed, 
 
*** 
 
Vervloekt zy steeds die dag! 
Dat men u vallen zag, 
ô Vryheid, ons zoo heilig 
Vervloekt zy steeds die dag! 
Geen Recht wordt meêr erkend 
Geen onschuld is meêr veilig! 
ô Smart, zoo diep geprent! 
Zelfs tot ons Levensënd! 
Helaas, wat is nog veilig! 
Is aan ons Lot geen end? 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gewis, ô Burgery! 
De vuige Dwinglandy 
Zal eerlang moeten zwichten, 
Gewis, ô Burgery! 
Een Vaderlandsche stoet 
Steeds trouw aan Eed en Pligten, 
Zal met vernieuwden moed 
Hoe ook een Dwingland woed, 
Der Vryheid zuilen richten 
Met een vernieuwden moed, 
 
*** 
 
Dan galmen wy Hoezee! 
Dan juicht de Vryheid mee 
Om 't slaaken onzer boeijen, 
Dan galmen wy Hoezee! 
Dan zal in dit gewest 
Geen snoode Heerschzucht groeijen, 
Dan zal in dit gewest, 
Door Burgertrouw gevest, 
De Vryheid eeuwig bloeijen 
Door Burgertrouw gevest, 
    


     
    B. 
     


  

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

De klok van achten.

Wys: Gy die thans zyt met my ter Jagt.


De Klok slaat Acht: dit Glaasje Wyn, hoezée 
Zal, Vrienden! op de welvaart zyn, hoezéé 
Van elk rechtschapen Patriöt, 
Thans bukkend voor 't Oranjerot, hoezéé, hoezéé, hoezéé. 
 
*** 
 
Al zingt nu nog dat snood gebroed, hoezéé 
Houd, Vrienden! houd slegts goeden moed, hoezéé 
Al heerscht nu nog het driest geweld 
De Vryheid wordt eens weêr hersteld, hoezéé, hoezéé, hoezéé, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al juicht nu nog de Dwinglandy, hoezéé 
Wy vloeken 't Juk der slaverny, hoezéé 
Nooit wordt ons Vryheids vuur verdoofd, 
Hoezéé! lang leeve Vader Hooft, hoezéé, hoezéé, hoezéé. 
 
*** 
 
Nog eens gedronken in het rond, hoezéé 
Ter eer van elk, die van deez' grond, hoezéé 
Verdreeven is door's Dwinglands wraak, 
Eens triumfeert elks goede zaak, hoezéé, hoezéé, hoezéé. 
 
*** 
 
Driemaal is recht, dat kan bestaan; hoezéé 
ô Vryheid ! neem ons offer aan, hoezéé! 
Wy zweeren 't u met hart en hand 
Ons eeuwig aan aw dienst verpand, hoezéé, hoezéé, hoezéé. 


     
    B. 
     


  




{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

De 16den september 1788.

Wys: Mon honneur dit, que je serais coupable.


Ik zong voorheen in uw gryze vesten 
Van uwen lof, beroemde Myterstad! 
Gy, die ten spoor voor de andere gewesten, 
Toen men 's Volks Recht te stout geschonden had, 
't Eerst voor 's Volks zaak, voor Vaderland en Vryheid 
Den Burger dostte in 't blinkend heldenstaal, 
Maar ach!.. helaas!.. waar is nu al die blyheid? 
Waar is uw roem, waar uwe zegepraal? 
 
*** 
 
Is dit het loon voor uw heldhaftig poogen? 
Is dit uw loon? ô Utrechts Burgery! 
Had dan 't Geweld zulk een geducht vermogen 
Om u te slaan in wreede slaverny? 
Moest gy zoo rasch met al uw sterkte bukken? 
Ontzonk u 't hart in 't nypen van den nood? 
Neen - 't mogt, helaas, aan 't snoodst verraad gelukken, 
Dat gy, door list verstrikt, geen weêrstand bood. 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van uwen moed kan Effren's volk getuigen, 
Toen gy zyn trots by Vreeswyk of de Vaart 
Voor uwen arm uw staal deed nederbuigen 
Daar zag men 't blyk van 's Burgers heldenäart, 
Daar zag m' een⁽*⁾ paar van Helden 't leven laaten 
Voor 's Volks Recht in 't blinkend Krygsgeweer: 
Maar nu... helaas!.. wat kan die zege u baaten? 
Shoon 't hun en u verstrekt tot eeuwige eer. 
 
*** 
 
Thans plant de Dwang zyn trotschen zegestander, 
Daar men voorheen der Vryheid hulde deed, 
En Heerschzucht juicht, nu zy den Nederlander 
Klonk in den boei, reeds lang door haar gesmeed. 
Myn Vaderland! hoe diep zyt gy gevallen! 
Ach! al uw roem, ô Utrecht! ligt ter neêr, 
Het snoodst verraad vermeesterde uwe Wallen, 
Ja! Nederland is Nederland niet meer. 
 
*** 
 
Zal dan 't Geweld altoos den Schepter voeren? 
En Dwinglandy bezitten 't hoog gezag? 
Zal 't woeste graauw dan strafloos 't Land beroeren, 
En 't heiligst Recht vertrappen dag aan dag? 
Is dit de rust de aloude rust herstellen? 
Als de Oproerkreet vaak tot de Wolken klimt, 
Zal dit geluk en heil aan 't Land voorspellen? 
Als blanke deugd verguisd wordt en begrimd. 
Neen! 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neen! 'k zie een reeks van folterende rampen, 
Waarmee 't voorheen gelukkig Vaderland, 
Nu dag aan dag, helaas! zal moeten kampen, 
Daar meer dan ooit het vuur der Tweedracht brandt: 
Gy Hemelvorst! voorkoom, voorkoom die plaagen, 
Slaa 't gunstig oog op dit Gemeenebest! 
Dan zal het licht der Vryheid rasch weêr daagen, 
En 't heil des Lands voor altyd zyn gevest. 
 
B. 
 
*** 



(*) De Hr. en Mr. C.G. Visscher en R. van der Vlerk.


  

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aria.

Op een bekende Wys.


Treurig denkbeeld! laat myn zinnen 
Slechts een oogenblik in rust, 
Leer my toch myn hart verwinnen, 
Nu myn lot my is bewust; 
Gy kunt zelfs myn smart verzagten, 
Breng my telkens in gedagten, 
Wat my immer overkoom': 
't Leven is gelyk een droom. 
 
*** 
 
Zie ik dan door laffe slaaven 
Vryheid, 't allerdierbaarst pand, 
't Edelst pronkstuk der Bataaven 
Toomloos woedende aangerand, 
Zie 'k haar Zoonen balling zwerven, 
't Vaderland, ja alles derven, 
'k Zeg, of schoon dit me overkoom'; 
't Levin is gelyk een droom. 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zie ik 't heilig Recht geschonden, 
't Snood geweld zyn plaats bekleên, 
Zie 'k de plegtigste verbonden 
Spottende met voeten treên, 
Is geen Eed geen Pligt meer heilig! 
Is geen sneeuwwitte onschuld veilig! 
Ach! dat my te binnen koom': 
't Leven is gelyk een droom. 
 
*** 
 
Zie ik Heerschzucht op den Zetel, 
Zwaait zy haaren yzren staf, 
Zweert zy, schaamtloos en vermetel, 
Handvest, wet en voorrecht af, 
Moet ge, ô Braaven! voor haar bukken, 
Voel ik ook myn' schoudren drukken, 
Dat my slechts te binnen koom': 
't Leven is gelyk een droom. 
 
*** 
 
Wil, myn hart! u dan niet kwellen, 
Is 'er geen Rechtvaardigheid? 
Die gestreng zal vonnis vellen, 
Is 'er niet een Majesteit, 
Boven 't grootsch Heeläl verheven 
Voor wien alle Vorsten beeven? 
Wat dan ooit my overkoom': 
't Leven is gelyk een droom. 
 
B. 




  

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

De nieuwe vrouwendag.

Wys: ô Kersnacht schoonder dan de dagen.


De Heerschzugt van 't Pruisch Wilhelmyntje, 
Gevolgd naar 't Russisch Catharyntje, 
Breekt 's mans gezag, en rooft zyn kroon; 
Ja! werpt boosaartig en vermeetel, 
Haar eigen Ega van zyn zetel, 
En zet zich zelve op den troon. 
 
*** 
 
Haar Man zou van verdriet wel huilen, 
En zyn geheele broek bevuilen; 
Ja! pist byna van smart en pyn. - 
Hy buigt zich voor zijn Wyfje neder, 
En smeekt geeft my 't gezag toch weder, 
Haast zal ik Graaf of Koning zyn. 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Loop, zegt zy, Lobbes, 't zal niet weezen, 
Myn Zon is nu te hoog gereezen, 
En gloort als in April of May. 
Jy Graaf of Koning? 'k zal dat stutten, 
Nu kund gy braaf uw glaasje putten, 
Wyl ik den scepter torsch en zwaay. 
 
*** 
 
Gy moet om geen regeeren denken, 
Maar stil en zoet zyn op myn wenken, 
Of anders kryg jy voor jouw broek: 
Doch wild ge u zelfs tot zoetheid noopen, 
Zal ik je een nieuwpak kleeren koopen, 
En ook verjaaren met een koek. - 
 
*** 
 
O! wonder voorbeeld voor de vrouwen, 
Ach! mans wilt nu uw ooren klouwen, 
't Is uit met heerschen en gezag, 
Ligt werd gy dienaar van uw vrouwtje, 
Weez' zoet of aêrs zy beukt en krouwtje, 
't Is nu een heel jaar Vrouwendag. 
 
J.T. 




  

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vaderlandsch afscheid.

Wys: Men moet steeds Flora's gunsten roemen.


Vaart wel myn Vaderland en Vrinden! 
Vaart wel myn waardig Amsterdam! 
Dat ik wel eer zo teer beminden, 
Alwaar ik 't eerst myn oorsprong nam, 
'k Ontrek my aan de Slaafsche banden, 
Ik buig my niet voor 't lastig juk, 
Ik zoek myn rust in vreemde Landen, 
Ik leef daar vry van ramp en druk. 
 
*** 
 
Hoe zwaar uw leed my gaat ter harten, 
Uw ondergang myn ziel ook treft, 
Ik laat my door geen Dwingland tarten, 
Die door verraad zyn Magt verheft, 
Ik volg die waare Vryheidszoonen, 
Die nimmer door het snoodst verraad, 
Hun vrye zielen laaten hoonen; 
Maar gruwen steeds voor de Eigenbaat. 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

De rest zal my dan ook wel volgen, 
Die hier nog zitten onder 't juk, 
De Vryheid zit in 't hart verborgen, 
Daar deelt men nooit 's Lands ongeluk, 
Kom laat ons dan te zaamen spannen, 
Tot wy in staat zyn 't hoofd te bien, 
Om Neerlands Dwingeland te bannen, 
En Vryheid weêr ten troon te zien. 
 
't Nabuurig Braband zal dan weezen, 
Daar men zich dan by één vergaard, 
Verraders, schelmen, wilt dan vreezen; 
Wanneer de Zomer zig verklaart, 
Dan zal men al die vuige slaaven, 
Dien aanhang van het vreemd gespuis, 
Met al de Snoodaarts 't Land uitjaagen, 
En wy dan weêr in Holland thuis. 
 
C.F. 
 
*** 




  

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oranje boven als de oproerkreet der prinsen.

Wys: Liefhebbers van de vrolykheid.


Wie moet thans niet verwonderd staan? 
Van al die slegte zaaken, 
Waar door ons Land te grond moet gaan, 
En Vryheid weg zal raaken. 
De Staatsman, die wel eer ons Land, 
Verdedigde met hart en hand, 
Roept nu, wie zou 't gelooven, 
Vivat Oranje boven. 
 
*** 
 
De Eerste Willem van dien naam, 
Deed Spanjes hoogmoed wyken, 
Was zeker door en door bekwaam: 
Maar om hem te verryken, 
Sloeg hy het eerst de hand aan 't werk, 
Bedierf en Staat en Land en Kerk; 
Maar 't wierd op 't Volk geschooven, 
Dat riep Oranje boven! 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyn Zoon Prins Maurits was een held, 
Zeer dapper in het stryden, 
Hy liet van Oldenbarneveld 
De grootste schande lyden; 
En deed Hem door een boeven rot 
Onthoofden op een moordschavot, 
Dus leeft men aan de Hoven, 
Vivat Oranje boven! 
 
*** 
 
Zyn broeder Fredrik Henrik was 
Een Prins van beter zeden, 
Hy redde Nederland wel ras 
Van al die bitterheden, 
Daar 't Maurits in gelaaten had; 
Doch trok aan hem een groote schat 
En juist niet zonder roven, 
Vivat Oranje boven! 
 
*** 
 
De Tweede Willem van die stam, 
Deed alles voor hem wyken, 
Behalven de Stad Amsterdam, 
Daar moest zyn hoogmoed stryken. 
't Canon wierd op de wal geplant, 
Zyn volk was naauwlyks aangeland, - 
Of 't was weêr weg gestoven, - 
Vivat Oranje boven! 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Derde Willem had verstand 
Doch meest om te overheeren, 
Hy wierd gekroond door Engeland: 
En sprak 'k zal 't maintineeren, 
Doch echter hy stierf kinderloos, 
Och! had men toen toch voor altoos 
De Dwinglandy verschoven. 
Vivat Oranje boven! 
 
*** 
 
De Vierde Willem met de bult, 
Wierd toen weêr in geroepen, 
Ook hier aan had het Volk geen schuld; 
Maar 't véé - dat toen by troepen 
Bedroogen was door loozen schyn; 
Oranje moest weêr boven zyn! 
Niets kon die drift verdoven. 
Vivat Oranje boven! 
 
*** 
 
De Vyfde Wiilem toont zyn magt, 
Geholpen door 't Rappailje, 
Heeft Pruisschen in het Land gebragt, 
Die leefde als 't Canailje. 
Met rooven, steelen, vrouwen schand, 
Het braafste volk vlugt uit het Land, 
Of houd zich stil verschoven, 
Vivat Oranje boven! 
 
W.G. 




  

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hartgrondige wensch, vryheidboven.

Wijs: Het Uurslag.


De God van Neerland houd het Zwaard 
Om 't vloek-rot eens te treffen! 
Leef dan als Patriot bedaard, 
Hy zal U eens verheffen, 
Uw redden uit uw zwaare druk, 
Volmaaken uw vertrapt geluk 
En U, schoon nu verschooven 
Doen roepen Vryheid boven! 
 
*** 
 
Dan zal, wie 't recht van Neerland schond, 
Geen schuilplaats kunnen vinden! 
Dan zal men op die vrye grond 
't Gevloekt geweld verslinden! 
Dan zal de braave Patriot, 
Nu in zyn wettig recht geknot 
En thans op 't snoodst verschoven, 
Eens roepen Vryheid boven! 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan zal geen Vaderlandsch Regent, 
Meer op zyn Eerstoel beeven; 
Maar elk, die eer en Godsvrugt kent 
Hem hulde doen of sneeven! 
Dan zullen wy met Vader Hooft, 
Of schoon nu van zyn Post beroofd; 
En met hem 't recht verschoven 
Eens roepen Vryheid boven! 
 
*** 
 
Dan zal geen Leeraar van de Kerk; 
Schoon orthodox bevonden, 
Meer schroomen voor 't Godsdienstig werk, 
Aan 't Hoofsch gebied verbonden. 
Dan zal hy zelfs uit Jesus leer 
Tot heil van 't Volk en tot Gods eer 
Als niets zyn drift zal dooven 
Eens roepen Vryheid boven! 
 
*** 
 
Dan zal de Koopman, Neerlands Stut, 
Verheugd, met rappe schreeden 
En Land en Burgery ten nut 
Op Beurs en Raadzaal treeden 
Dan zal hy eens den Brith ten spyt 
Dien Vyand, die hem steeds benyd; 
Van al zyn magt berooven, 
En roepen Vryheid boven! 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan zal elk een in zynen staat, 
De vrugt der Vryheid smaaken, 
En wars van God'loos Eigenbaat 
Voor Neerlands Vryheid waaken 
Dan zien wy eens die gulde Eeuw, 
Dat Hollands lang getergde Leeuw, 
Ook eindlyk opgestoven, 
Zal brullen Vryheid boven! 
 
G.W. 
 
*** 




  

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

De tegenwoordige staat van 't land.

Wys: Gy die thans met my zyt ter Jagt.


't Verraad tot 's Lands bederf volbragt, ô wee! 
Gestyfd door buitenlandsche Magt, ô wee! 
De kluisters voor de deugd gesmeed, 
De Moordenaars met gunst bekleed! ô wee! ô wee! ô wee! 
 
*** 
 
's Lands braafsten vlugtend en verjaagd,... 
Der Burgren lyf en goed belaagd,... 
Ten prooi van plundring en geweld, 
De vleyers in 't bewind gesteld.... 
 
*** 
 
De Staaten zonder magt of recht,... 
De dienaars van hun eigen Knegt... 
Het oproer vollen toom gevierd, 
De Krygsknegt door een Vrouw bestierd.... 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vryheid ganschlyk overmand,... 
Elk Burger vlugt schier uit het Land... 
Verlaaten Vrouw en teder Kroost 
En zoeken elders hulp en troost.... 
 
*** 
 
De Manschap weg gevoerdt, geprest,... 
Gesleept na 't Pruissche Dievennest,.... 
De reinheid in haar eer belaagd, 
Door 't schenden van zoo meenig Maagd.... 
 
*** 
 
Zie daar de Staat nu van het Land,... 
Hoe aaklig is der Braaven stand!... 
De hoop begeeft ons echter niet, 
Schoon 't nu nog rondom donker ziet. ô wee! ô wee! ô wee! 
 
J. v. M. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



  

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied op de waare vaderlanders.

Wys: Nagtegal ich heur dich zinghen.


Speelt op Bas, Fiool en Snaaren, 
Wilt Vader Hooft zyn Huis bewaaren 
Want hy is van ouds die Held, 
Die ons eerlang in Vryheid stelt.bis. 
 
De goede God zal nog eens geeven, 
Dat wy weer in Vryheid leven 
En verlost van 't slaafsche Juk 
Ook weer leven zonder druk...bis. 
 
Als wy dan weer triumfeeren, 
Zullen wy dat Vee wel leeren, 
Elk zal roepen om het best 
Voort, voort, Foeven naar je nest....bis. 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan zullen wy niet als die Gekken, 
Met een Oranje Strik optrekken; 
Maar een Zwarten op den Hoed; 
Die de Vryheid hulde doet....bis. 
 
*** 
 
Wy zullen ook Illumineeren, 
Als de Vryheid zal triumfeeren 
Maar niet schreeuwen langs de Straat 
Als de Oranje Aristokraat...bis. 
 
*** 
 
De Patriotten zullen zeggen, 
Oranje moest toch onderleggen 
Tegen de Foeven voort! voort! voort! 
Wy eeten 't Spek, nu eet gy 't Zwoort....bis. 
 
*** 
 
Wy zullen planten Eereboogen, 
En Vader Hooft daar mee verhoogen, 
Ook Valentyn, die kloeke Held, 
En de Wilde, die ons hersteld....bis. 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan zullen wy geen vreemde Troepen 
In ons Amsterdam gaan roepen, 
Maar Schout Nobbe vol van moed, 
Zal dan weer wagen goed en bloed....bis. 
 
*** 
 
Laat ons nu te zaam vergaaren 
En Schout Nobbe's Huis bewaaren 
Want hy is ons aller Vrïnd, 
Die Neerlands Vryheid oprecht bemind....bis. 
 
*** 
 
Die dit Liedje heeft geschreeven, 
Die wil voor de Vryheid sneeven. 
Hy wil wagen goed en bloed: 
Voor de Vryheid, Neerlands Hoed....bis. 
 
*** 
 
Speelt op Bas, Fiool en Snaaren 
Wilt uw Stem niet meer bewaaren 
Maar zingen tot Vader Hooft zyn eer 
Want hy geeft ons de Vryheid weer....bis. 
 
C.B. 




  




{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan het jaar 1790.

Wys: Avec les jeux dans les villages.


Reeds wederom één jaar verdweenen, 
Hoe haastig loopt de vlugge Tyd! 
Aan u, ô Jaar! zoo korts verstreeken 
Zy thans myn Citertoon gewyd! 
Ach! mogt myn Citer blyde toonen, 
ô Jaar! ter uwer eere slaan! 
Had gy de Vryheid doen herleeven 
'k Hief dan vol vreugd een loflied aan, 
 
*** 
 
Dan neen! wy zugten nog in boeijen, 
De dwinglandy zit nog ten troon, 
En zwaait zoo trotsch den ysren schepter 
Gevloekt by iedren Bato's zoon, 
Wy zyn nog met het schandlyk teken 
Met de Oproerleus, helaas versierd 
Gy zaagt ô Jaar, ook dikwerf blyken, 
Wat geest nog Nederland bestiert. 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wierdt niet een aantal braave Burgers 
Op nieuw en Stad en Land ontzegd 
Hun goed, door tyd en vlyt verkregen 
Verbeurd verklaard, en dit heet Recht! 
Hoe meenig edeldenkend Leeraar 
Wierdt niet op nieuw gehoond, bespot, 
Van Ambt of betren stand verstoken, 
Waarom? hy was een Patriot. 
 
*** 
 
Ontelbaar zyn de snoode treken 
ô Jaar! in uwen kring geschied, 
Kan men ze voor den geest zich brengen 
Kookt dan het bloed in de adren niet. 
Doch gy, ô Jaar! zyt reeds verzonken 
In 't niet der eindlooze eeuwigheid 
Mogt 't volgend Jaar ons vreugde schenken, 
En wierdt ons beter lot bereid. 
 
*** 
 
Verliest de hoop niet, Batavieren? 
Hou moed gefolterd Leeuwendaal 
De tyd zal toch gewislyk koomen 
De tyd van uwe zegepraal, 
Ondanks de magt van 't kaale Pruissen 
Ondanks 't geweld van Albiön 
Zal toch met vollen glans herryzen 
Aan Neêrlands Kim de Vryheids Zon. 
 
B. 




  

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vryheid. 
 Zang.

Wys: Je ne suis qu'une bergere.


Edle Vryheid, vreugd der Aarde, 
Englen wellust, Hemelgaaf! 
Wie kent beter uwe waarde, 
Dan een rechtgeäart Bataaf? 
Die voor u zyn goed en leven, 
Is het nood, gewillig stelt, 
En veel liever vry wil sneeven 
Dan in slaafschen boei gekneld. 
 
*** 
 
Tuig dit kryg van tachtig jaaren! 
Toen ons dapper voorgeslacht 
Spanje's trotsche legerschaaren 
Wederstond met Leeuwenkragt: 
Schoon een Alva 't land deed rooken. 
Van vervolging moord en brand, 
Echter wierd het juk verbrooken 
Van Filips den Dwingeland. 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen was Neêrland vrygestreeden 
Door der fiere Heldenvuist, 
Toen wierd Vryheid aangebeden 
En het slaassche juk vergruist, 
Bato's edle dappre Neeven 
Wierden toen alöm geächt, 
't Halve Waereldrond moest beeven 
Voor hun heldenmoed en magt. 
 
*** 
 
Vryheid! ja, toen was uw stander 
't Sieraad van dit gantsch gewest, 
En de fiere Nederlander 
Zag zyn roem en heil gevest; 
Toen zaagt gy u harten wyden 
Aan uw dienst op 't naauwst verpand, 
Dan, helaas! in laatre tyden 
Taande vaak uw gloriestand... 
 
B. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



  

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tegenzang.

Wys: Avec les yeux dans les villages.


Wie durft hier nog van Vryheid spreeken? 
Dit was voor een paar eeuwen goed, 
Die tyden zyn nu gantsch verstreeken, 
Wat roemt men op der Vadren moed? 
Geen Batavier is Vryheid waardig, 
Wyl hy de Vryheid niet waardeert, 
Zy heeft daarom ook hoogst rechtvaardig 
Van Bato's Erf zich afgekeerd....bis. 
 
*** 
 
Zag men de Vryheid zoms verëeren, 
Het was slechts voor een korten stond, 
Want Bato's kroost liet zich verheeren 
Door Hem, die op dees vryen grond 
Den yzren schepter wist te zwaaien, 
't Zy door geweld of veinzery, 
Of tweedracht door al 't land te zaaien, 
't Stond al ten dienst der dwinglandy!...bis. 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Getuigen zyn de vroegste dagen 
Van dit geliefd Gemeenebest, 
Men moest Oranjes juk reeds dragen, 
Toen naauw haar grondslag was gevest; 
Maar Vryheid rees, hoe zeer aan 't daalen, 
Gelyk een Feniks uit zyn asch, 
Haar Zon verspreidde op nieuw haar straalen, 
Wanneer 'er geen Oranje was....bis. 
 
*** 
 
Schoon oudtyds 't haatlyk juk van Spanje 
Den Nederlander gruuwen deed, 
De slaafsche boeijen van Oranje 
Zyn heden vaster aangesmeed: 
Van de edle Vryheid thans te spreeken, 
Nu wy in slaafsche banden gaan, 
Baat niets, zy is van ons geweeken, 
't Is met de Vryheid hier gedaan....bis. 
 
B. 
*** 




  

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Slotzang.

Wys: Voor het Vaderland en Vryheid.


Neen! of schoon een aaklig duister 
Thans het Vryheidslicht verdooft, 
En ons van haar heldre luister 
Door een zwarte wolk berooft: 
Rasch verdwynt die wolk, 
Zinkt in 's afgronds kolk, 
En 't verdrukte Leeuwendaal 
Smaakt een grootsche zegepraal. 
 
*** 
 
Schoon de woede van Oranje 
Dan ten hoogsten toppunt steig' 
Schoon ook Pruissen met Brittanje 
De edle Vryheid vloeke en dreig', 
Een geduchter kracht 
Dan hun trotsche magt 
Stryd voor die Gemeenebest, 
Zoo blyft Vryheid steeds gevest. 
 
B. 





  
    



    
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

De doggersbank Den 5den Augustus 1790. Herdacht.

Wys: Un matin brusquement.


Triumf! de Batavier 
Zal Zoutmans roem steeds melden; 
Triumf! de Batavier 
Vlecht mede een groenende Eerlaurier 
Om 't waardig hoofd der strydbre Helden, 
Die voor 't verdrukte Vaderland 
Door hunn' moed op 't Doggerzand 
Der Britten trots en heerschzugt velden, 
Die den hoon van 't Vaderland 
Herstelden op het Doggerzand, :/: 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Triumf! Bataven juicht! 
Wy mogten roem behaalen; 
Triumf! Bataven juicht! 
Daar nu het Doggerzand getuigt 
Hoe 't Vaderland mogt zegepraalen. 
ô Hoe gelukkig is ons Lot! 
Lof en eer zy Neêrlands God! 
Die onzes Vyands trots deed daalen. 
Hoe gelukkig is ons Lot! 
De lof en eer zy Neêrlands God. :/: 
 
*** 
 
Triumf! de glorizon 
Ryst weêr aan Neêrlands kimmen; 
Triumf! de glorizon 
Zal nu in spyt van Albiön 
Aan Neêrlands trans met luister klimmen, 
En schoon Geweld met Dwinglandy 
Ons bestookt, wy leven vry; 
Ja! laat de hel ons zelf begrimmen: 
Met den stoet der Dwinglandy, 
Wy leven of wy sterven vry. :/: 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Triumf! ô Nederland! 
Gy ziet u nu gewrooken; 
Triumf! ô Nederland! 
Denk aan den Slag op 't Doggerzand! 
Bataven! ziet ge u weêr bestooken, 
Toont, dat gy 't Vaderland bemint, 
Sterft met glori of verwint, 
Zoo wordt des Dwinglands juk verbrooken, 
Ja! indien gy 't Land bemint, 
Sterft dan met glori of verwint. :/: 
 
B. 
 
*** 




  

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Triumf-zang der matroozen.

Wys: Gy, die thans zyt met my ter Jagt.


Bataven juicht, Bataven juicht! hoezéé 
Daar nu Brittanjes hoogmoed buigt, hoezéé 
Daar Neêrlands fiere heldenvuist 
Brittanjes trotschen waan vergruist. hoezéé &c. 
 
*** 
 
Wy zwichten niet in 't grootst gevaar, hoezéé 
God zelf was ons ten Beukelaar; hoezéé 
Het oog op God, en 't zwaard op zy', 
Val aan, riep onze heldenry, hoezéé &c. 
 
*** 
 
De Leeuw van Neêrland ryst en brult; hoezéé 
Terwyl hy staart en maanen krult, hoezéé 
Riep Neêrlands Volk, val aan, val aan! 
Wy zullen Britsche Doggen slaan hoezéé &c. 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe braakten wy door ons Kanon, hoezéé, 
Het dond'rend lood op Albiôn, hoezéé 
Wat stond hem zyn verwaandheid duur, 
Hy zwichtte voor ons blikzemvuur. hoezéé &c. 
 
*** 
 
De zege is ons, zy lagcht ons toe, hoezéé 
Dus juichen wy nu bly te moe; hoezéé 
Hoezéé zing 't lieve Vaderland, 
Gelyk wy op het Doggerzand. hoezéé &c. 
 
*** 
 
Verraaders van dit Vry Gewest! hoezéé 
Gy hebt ons lang genoeg verpest, hoezéé 
Wy zweeren uwen ondergang, 
Al zyt gy groot, ons leven lang. hoezéé &c. 
 
*** 
 
Wy rusten niet, schoon gy nog bloeit, hoezéé 
Voor gy geheel zyt uitgeroeit, hoezéé 
Voor men der Vryheids stander plant 
Alöm in 't lieve Vaderland. hoezéé &c. 
 
*** 
 
Wy steunen in den nood op God, hoezéé 
Hy keere rasch ons drukkend lot, hoezéé 
Des Dwinglands hoogmoed neigt ten val, 
Houd moed, Bataven! staat steeds pal. hoezéé &c. 
 
B. 




  

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Altyd dezelve.

Wys: Gy die thans zyt met my ter jagt.


Al scheld men, 'k blyf een Patriot, ô ja! 
Nooit worde ik een Oranjezot, ô ja! 
Een Kees gaat by een Kees te mart 
Ik blyf een Kees al in myn hart. ô ja, ô ja, ô ja! 
 
*** 
 
Een Roosebloem verciert het Veld; ô ja! 
Een Patriot is nooit ontsteld, ô ia! 
Hy heeft in 't waaken altoos lust, 
Hy leeft ook vrolyk en gerust, ô ja, ô ja, ô ja! 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Tweedracht vegt hier zoo verwoed, ô ja! 
Oranje stort het Keezenbloed, ô ja! 
Een Kees blyft van een vasten stand! 
Een Draayer draait aan allen kant, ô ja, ô ja, ô ja! 
 
*** 
 
Hoe helder schynt het Zonnelicht, ô ja! 
Zoo doet een Patriot zyn pligt, ô ja! 
Zyn waaklust die blyft altoos goed, 
Hy blyft een Kees al in zyn bloed, ô ja, ô ja, ô ja! 
 
Dit Stukje is door eene jonge Juffrouw van nog geens negen Jaaren gemaakt. 
 
*** 




  

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eeuwig vry.

Aria.


Schoon gy onmedogend woed, 
Laage wreede Dwingelanden! 
Op onze onwaardeerbre panden, 
Op 't onschuldig Burgerbloed! 
Schoon ge ons voor den Baal doet knielen 
Door Geweld en Dwinglandy! 
Niets besmet toch onze zielen, {problem}}bis. 
Neen! ons hart blyft eeuwig vry. }bis. 
 
*** 
 
Dit blyft vry, ofschoon het juk 
Om den vryën hals geslaagen, 
Ons den zwaarste last doet dragen, 
Onze vrye schouders druk: 
Gy moogt trotsche doemelingen, 
Door de wreedste tiranny, 
Ons tot onderwerping dwingen } bis. 
Toch zyn onze harten vry! } bis. 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die zyn buiten uw geweld 
Ondersteund door vreemde magten! 
Die hier 't heilig recht verkragten 
Eeuwig eeuwig vry gesteld, 
Dat een drom van laffe slaaven 
U uit vrees zyn hulde wy', 
Wagt dit nimmer van Bataven, } bis. 
Neen! hun hart blyft eeuwig vry. } bis. 
 
*** 
 
In dit vry gestreeden Land, 
Nog doorweekt van 't bloed der Vad'ren, 
Vindt de dwangzugt der Verrad'ren 
Spoedig spoedig wederstand, 
Neen! verachte Huurelingen, 
Hoe geducht uw heerschzucht zy! 
Bato's kroost laat zich niet dwingen, } bis. 
Hunne harten blyven vry! } bis.  
 
*** 
 
't Vloekt in 't edel groot gemoed 
U en uwe Vloekgenooten! 
Omgekogte snoode Grooten! 
Schoon 't in schyn u need'rig groet! 
Draagt gy zelf de staale boeijen, 
Voegt u in de Slaverny! 
't Hollands hart blyft die verfoeijen,  } bis.  
't Blyft, zelfs in de kluisters, vry. } bis. 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe! waar toe u neergedrukt, 
Rechtgeäarte Bato's Neeven? 
Laat uw heldenmoed herleeven, 
Schoon gy nu uw' halzen bukt! 
Toch zult gy Triumph behaalen, 
En in 't prille Jaargety 
Weêr de Vryheids Zon zien praalen, } bis.  
En dan blyft gy eeuwig vry! } bis. 
 
H.K. 
 
*** 




  

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aria.

Wys: Lestmaal een Mof kwam in de Stad.


Lest gaf gy my de naam van Kees 
't Is wel myn goede bloed, 
Wy hebben voor die naam geen vrees 
Maar wel een rein gemoed 
Wy lusten wel Spek, maar laaten het Zwoort 
Voor hem, die tot Oranje behoort rondom dom die deridom 
De Kees geeft nergens om. 
 
*** 
 
Wel Vriend hoe zyt gy zoo verblyd 
Met uw Oranje strik, 
Haast komt er weer een andre tyd 
Dat gy zoo wel als ik 
Benaauwd zult roepen och Heer och Heer 
Verlost ons van Oranje weer enz. 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is 't mooglyk zyt gy zo verleid 
Door den Aristocraat 
Daar hy u heeft een strik bereid 
Door zyn snoode eigenbaat 
Gy zult nog roepen, wat waren wy zot 
Dat wy vervloekten den Patriöt enz. 
 
*** 
 
Schoon dat de Aardappele Domine 
Heeft fraay geillumineert 
Hy heeft het nog niet op een ree 
Wyl hy van spyt verteert 
Om dat hy haast niet meer verkoopt 
En al zyn Neering ten einde loopt enz. 
 
*** 




  

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

De patriotsche ratelwacht.

Wys: Waak op, Waak op Jerusalem


Wat ziet men niet al vreemds deez' tyd 
In deeze stad gebeuren! 
De Burger is zyn Vryheid kwyt, 
Wie moet daar niet om treuren! 
De Pruissen stonden aan de poort, 
Wie heeft dit ooit voor heen gehoord! 
En zou daarom niet klaagen! 
Tien heeft de Klok geslaagen! 
 
*** 
 
Al de officiers der burgery, 
Zag men thans dimitteeren, 
Men nam hun waapens ook 'er by 
Waar meê zy Muitzugt keeren 
Men mag thans ook van de oeffening 
Der waapnen, welk een zeldsaam ding 
Voortaan niet meer gewaagen! 
Elf heeft de Klok geslaagen! 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat heeft de burgery gedaan, 
Dat men haar zoo moet schaaden? 
Trok zy niet vaardig op te zaam, 
Tot weering van de kwaaden? 
Heeft zy ooit vlyt of moeyt' gespaard 
Is dedels huis niet trouw bewaard 
Voor plundring in die daagen. 
Twaalf heeft de Klok geslaagen. 
 
*** 
 
Zag men, wanneer de burgery 
In order kwam marcheeren 
Tot Nut der stad en maatschappy 
Haar ooit wel eens vereeren 
Men liet haar trekken, zulk een ding 
Was voor de burgers te gering, 
Men moest dat toch verdraagen. 
Een heeft de Klok geslaagen. 
 
*** 
 
Maar als de Byltjes trekken, dat 
Men schrikt voor al hun raazen, 
Dan staat de Vroedschap van de stad 
Op 't raadhuis voor de glaazen 
Dat volk word hartelyk vereerd; 
Voor hun 't geweer gepresenteerd, 
Voor 't oog van hun, die 't zaagen. 
Twee heeft de Klok geslaagen. 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat is de Aristokraat verheugd 
Nu hy mag triumfeeren, 
Wat geeft hem dat een groote vreugd. 
Maar zacht, de kans kan keeren! 
Die nu verdrukt word, zal, wanneer 
De kans eens keert, weer in zyne eer 
Hersteld zyn naar behaagen. 
Drie heeft de Klok geslaagen. 
 
*** 
 
Nu is de Nieuwe Krygsraad klaar, 
Op hun die nog mankeeren, 
Zy zullen in dit nieuwe jaar 
Hun Manschap commandeeren, 
Zy zyn nu reeds al braaf aan 't werk, 
En removeeren ook vry sterk, 
En gaan de burgers jaagen. 
Vier heeft de Klok geslaagen. 
 
*** 
 
Wie weet, nu weêr een jaar begint, 
Wat wonders dit kan baaren; 
Als maar hun plan niet voor de wind 
Verstuift in weinig jaaren; 
Daarom ô burgery houd moed, 
Het hooft om hoog gy zult met spoed 
Van beeter tyd gewaagen. 
Vyf heeft de Klok geslavgen. 




  

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

De waare patriot.

Wys: Volschoone Meisjes vrye Telgen.


't Opregt gemoed kan my behaagen 
De valsheid heb ik steeds gehaat 
Ik slyt heel vergenoegd myn daagen 
't Deert my niet wat de waereld praat 
Of zy my laaken wil of roemen 
't Doet my geen voordeel, 't kan niet schaén 
Schoon iemand myn gedrag wil doemen 
Dat staat hem vry, 't gaat my niet aan. bis 
 
*** 
 
De vriendschap kan my 't best bekooren 
Zy is de band van waare deugd, 
ô Vriendschap vreugd der Hemelkooren 
Gy streelt myn hart, verkwikt myn jeugd 
En zou ik zonder u dan leeven 
Ik wierd wel rasch in druk versmoord 
Waar men uw glans ziet vaak verdreeven 
Van hun, die nooit de deugd bekoordt. bis 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik zal ten spyt van hun dan toonen, 
Zoo lang myn oogen open staan 
Dat dankbaarheid in 't hart zal woonen 
By hun die ongeveinst kan gaan 
Maar of de nyd my aan komt randen 
En kwetst myn goede naam en eer 
Ik schrik niet voor dat dier zyn tanden 
Ik ken my zelfs, wat baat 't my meer. bis 
 
*** 




  




{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de viering van de doggersbank, Den 5de Augustus 1790.

Wys: Je ne suis qu'une bergere.


Komt myn Vaderlandsche Vrinden, 
Viert met my dit heuglyk Feest! 
Doggersbank! ter uwer eere 
Zingt myn' zangster thans het meest; 
't Is nu negen jaar geleden 
Dat de Brit door onze Held 
Wierdt bestreën en overwonnen, 
Wierdt verjaagt en neergeveld. 
 
*** 
 
Zoutman, roem der Batavieren, 
Ai, vergun my, dat 'k U sier, 
Gun, dat ik uw schedel kroone 
Met een eeuwige eerlaurier: - 
Gy, gesterkt door 't Alvermogen, 
Helden! hebt voor ons gestreën, 
GOD! Gy deed hen triumfeeren 
Gy gebood, de Brit vlood heen. 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat ons hart U altyd danken, 
Groot en magtig Opperheer! 
Voor uw hulp voor uw bescherming, 
Altyd leeven tot uw eer. 
Tot uw lof, ô dappre Helden! 
Zingen wy deez' dag verheugd, 
Leeft en biyft altyd gelukkig, 
En getrouw aan pligt en deugd. 
 
Dit Stukje is door eene jonge Juffrouw gemaakt. 
 
*** 




  

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opwekking.

Wys: Quand j'etois dans mon jeune age.


Zouden wy nog langer zuchten 
Onder 't juk der slaverny, 
Zouden wy nog langer duchten 
Voor Oranje's dwinglandy; 
Laaten wy, ô Nederlanders! 
Zyn gevloekte boeijen vliên, 
Laaten wy, ô Nederlanders! 
Aan zyn woede weêrstand bien. 
 
*** 
 
Heeft ons 't helden bloed der Vadren 
Van een trotschen Flips bevryd, 
't Zelve bloed stroomt door onze adren, 
't Zy aan 't Vaderland gewyd! 
Ducht dan dappre Nederlanders, 
Nu gy Vryheid foltren ziet, 
Ducht dan dappre Nederlanders, 
Een ontaarde Willem niet. 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laaten vry verachtte slaaven, 
Gantsch ontbloot van deugd en eer, 
Op zyn' snoode wenken draaven, 
Hem erkennen voor hunn' Heer; 
Geen rechtschaapne Nederlanders 
Bukken voor een Dwingeland, 
Geen' rechtschaapne Nederlanders 
Daalen tot den slaavenstand 
 
*** 
 
Gorden wy als Bato's telgen 
Weder fier de wapens aan, 
Laat ons Dwinglandy verdelgen, 
Of door haar geweld vergaan, 
Liever nog, ô Nederlanders! 
Vry te sterven door haar staal, 
Liever nog ô Nederlanders! 
Dan te zien haar zegepraal. 
 
*** 
 
Schept dan moed, 't zal wel gelukken, 
De Almagt zelv richt onze zaak, 
'k Zie in 't eind den Dwingland bukken, 
Siddren voor gerechte wraak; 
Welk een roem, ô Nederlanders! 
Welk een glori, welk een eer, 
Welk een roem, ô Nederlanders! 
Daalt dan op uw schedels neêr. 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Zie u juichend zegevieren; 
'k Zie uw kroost, uwe echtvriendinn' 
U bekroonen met laurieren, 
Zeegnen uwe Vryheids min; 
Aarde en Hemel, Nederlanders! 
Alles ademt lof en vreugd, 
Aarde en Hemel, Nederlanders! 
Roemt uw zege, moed en deugd. 
 
*** 
 
Zouden wy dan langer zuchten 
Onder 't juk der slaverny, 
Zouden wy dan langer duchten 
Voor Oranje's Dwinglandy; 
Neen, laat ons, ô Nederlanders! 
Zyn' gevloekte boeijen vliên, 
Neen, laat ons, ô Nederlanders! 
Aan zijn woede weêrstand biên. 
 
H.K. 
 
*** 




  

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vryheidzang.

Wys: Avec les jeux dans les villages.


'k Ben een Bataaf, een Vrygebooren 
En 'k blyf een echte Bato's zoon, 
Die naar Oranje niet wil hooren, 
Al praat Oranje nog zoo schoon. 
Ik wil den Prins geene offers wyden, 
Want ik verfoei d'Oranjestam, 
'k Wil liefst weêr voor myn rechten stryden, 
Die ons een dwingeland ontnam. 
 
*** 
 
Men ziet door kruipende aterlingen 
Der Burgren rechten stout vertreên, 
Maar beeft, hervatten we onze klingen, 
Beef Dwingland! beef meer dan voorheen. 
Gy die de Vryheid aan durfd randen 
Uw klaauwen sloegt aan Neerlands Maagd, 
De Speer ontrukte aan haare Handen 
Daar zy de Vryheidshoed op draagt. 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat vry de Heerschzucht woelen, draaven, 
Regeer maar een Aardstiran, 
Geliefkoosd by Oranje slaaven 
De Vrienden van uw vloekgespan 
De Vryheid kan me alleen bekooren 
'k Vervloek de snoode Dwinglandy, 
Schoon 'k thans de Vryheidsstem moet smooren, 
Myn hart blyft zelfs in kluisters vry. 
 
*** 
 
Daar eerst de Vryheid heeft gezeeten, 
Zit nu in laage Dwingeland, 
Die van geen Vryheid af wil weeten 
Die heeft hy gantschlyk overmant, 
Hy zoekt een vry Bataaf te drukken, 
Smeedt kluisters voor een Vryheids Zoon, 
Maar 'k hoop, het zal hem toch mislukken, 
Al zit hy nu op Vryheids troon 
 
*** 
 
Wat wilt gy Willem van Oranje! 
Al zyt gy meester van het roer, 
Herdenk den tyd van Flips van Spanje 
Hoe die door overheersching voer, 
Al zit gy op den troon verheeven, 
Gy zyt toch voor geen blikzems vry, 
Een blikzemstraal kan u doen sneeven 
Om uw gevloekte Dwinglandy. 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vertrouw op uwe Oranje Vrinden, 
Maar Prins! bedrieg u zelven niet, 
Ik vrees, gy zult het ondervinden 
U naakt gewis een groot verdriet, 
Daarom vlugt maar naar Grootbrittanje, 
En kom niet weêr in Amsterdam, 
Wee Vyfde Willem van Oranje 
Wee Willem uwe Oranjestam. 
 
C. 
 
*** 




  

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

De scheldnaam Kees, der patriotten eernaam.

Wys: Pantalon &c. Of Je ne suis qu'une bergere.


Ziet een volk,wiens heldendaaden 
Blyken geven van zyn moed, 
Zich ondankbaar hoonen, smaaden 
En vertreeden met den voet; 
Dan, dan zyn 't de Patriotten, 
Die men met den naam van Kees 
Als een voorwerp om te spotten 
Tot der honden stand verwees. 
 
*** 
 
Keezen noemd men u, Bataaven! 
Deeze naam strekt u tot eer 
Deeze moet uw yver staaven 
Voor der Vryheid Hoed en Speer 
KEES aan 't hoofd der roomsche Bende 
Toonde reeds te Cesareen 
Hy 't gebruik der Wapens kende 
Als de vryheid wierd bestreen. 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Slaat men 't oog op later tyden 
Zie dan wat een Kees verricht, 
Hoe hy midden onder 't lyden 
Blyft getrouw aan eed en pligt: 
Ruk (zegt hy) my 't lyf aan stukken, 
Wreede moorders! strekt uw hand 
Om my 't leevens licht te ontrukken, 
'k Sterf of leef voor 't Vaderland. 
 
*** 
 
Kees, de naam der trouwste honden, 
Voegt dus aan een Patriot, 
Die getrouw voor 't land bevonden 
Noolt met zynen Meester spot 
Moet hy thans de dwangzucht vreezen 
't Krenkt zyn waakzaamheid noch deugd, 
Hy blyft blaffen met de Keezen 
Trouwheid is zyn grootste vreugd. 
 
*** 
 
Keeshond zittende in zyn wooning 
Blyft steeds wakende en vol moed, 
Kwispelstaart tot dankbetooning 
Voor zyn Huisbaas, die hem voed: 
Doggen of Berlynsche Teeven 
Mogen door hun overmagt 
Hem doen in zyn Huishok beeven, 
Hy blyft stil en spilt geen kracht, 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo blyft leder Vaderlander 
Eeren, die zyn recht bewaart, 
Voor de Vryheid en haar stander 
Is 't dat hy zyn krachten spaart, 
Laten hem gehuurde Knegten 
Overvallen met hun magt 
Rooven, plundren en bevegten 
Vryheids liefde houd haar kracht. 
 
*** 
 
Wordt een Keeshond zagt behandeld, 
Hy springt om zyn Huisbaas heen 
En als hy de straat bewandelt, 
Blykt zyn blydschap algemeen 
Maar durft men zyn grond bespringen, 
Als hy voor de Huisdeur waakt 
Byt hy zelfs in staale klingen, 
En ontziet niet wie hy raakt. 
 
*** 
 
Patriotten, vry van banden, 
Leeven vrolyk eens van zin 
En by Vryheids dierbre panden 
Eeren zy de Broedermin 
Maar durft heerschzucht hen belagen, 
Word der Burgren recht verguisd, 
Dit kan hen in 't harnas jaagen 
Met den Degen in de vuist. 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Word een Keeshond vast gebonden, 
En gekluysterd aan zyn hok, 
Hy doet niet als vreemde honden 
En byt in zyns meesters stok, 
Neen! al lyd hy ook onschuldig 
Deezen staat, hy houd zich stil, 
Onderworpen en geduldig 
Doet hy, 't geen zyn huiswaard wil. 
 
*** 
 
Derft de Patriot zyn Vryheid, 
Hy blyft nogtans wel te moe, 
Wel tevredenheid en blyheid 
Ryken hem de handen toe, 
Hier in is zyn straf gevonden, 
Dat hy 't Vaderland oprecht, 
Hoe veracht, versmaad, geschonden, 
Eeuwig trouw heeft toegezegd. 
 
*** 
 
Dit doet hem blymoedig staaren 
Op verlossing, ja! hy lyd, 
Onder zyn geweldenaaren, 
Naar Gods wil zyn lydens-tyd; 
Laat een aterling dan spotten, 
Laat hem knielen voor den Baal, 
Eerlang zult ge ô Patriotten! 
Zien uw volle zegepraal. 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Roept dan muyters! roept dan Keezen, 
Roep dan Keeshond, snood geboeft! 
't Zal ons steeds een eernaam weezen, 
Schoon ge op dees bespotting snoeft, 
Leer de spreuk het kan verkeeren 
Want hoe groot uw grootheid schyn', 
Van de Keezen moet gy leeren 
Wat dat Patriotten zyn. 
 
C.B. 
 
*** 




  




{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Marsch van het Utrechtsche genootschap, Pro patria & Libertate.

Geschikt voor deezen tyd.


Verheft U, Bato's zoonen! 
Klimt uit uw slaavenstand, 
Hier moet de Vryheid woonen, 
Hier is heur Vaderland. 
Al heerscht hier thans het snoodst geweld, 
Schoon Recht noch Vryheid geldt, 
Door vreemde magt 
Ten val gebragt, 
Rasch worden zy met glans hersteld, 
Dan ziet zich Deugd beloonen, 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een drom van Aterlingen 
Dreig' vry met vuur en staal, 
Zy mooge u fel bespringen 
Trotsch op haar zegepraal. 
Haar heerschzucht groei in overmoed, 
't Rechtschapen Neêrlands bloed 
Beveelt de wraak 
Van zyne zaak 
Aan Hem, die de onschuld steeds behoed 
Den Richter aller dingen. 
 
*** 
 
Houdt moed dan, Batavieren! 
Wat immer valle of wyk', 
Wy zullen zegevieren 
Op 't schreeuwendst ongelyk. 
Dat nog uw toestand aaklig zy, 
Dat snoode Dwinglandy 
Door 't haatlyk juk 
Uw' halzen drukk', 
Houdt moed, uwe uitkomst is naby, 
Dan plukt gy eerlaurieren. 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan zullen uwe zoonen 
In hunnen vrijen stand 
In nagedachtnis loonen 
Tot eer voor 't Vaderland. 
Dan wordt door ons en 't nageslacht 
Geheel aan de Oppermagt, 
Die ons bevryd, 
Het hart gewyd, 
Dan zal, wordt steeds de Deugd betragt, 
Hier Vryheid eeuwig woonen. 




  




{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vaandelmarsch van het Utrechtsche genootschap Pro patria et libertate,

Geschikt voor deezen tyd.


Vrienden, Broeders, Bato's Zoonen! 
Heft een vrolyk lied thans aan, 
Laat uw' citers blyde toonen 
Voor de lieve Vryheid slaan! 
Schoon ge in boeijen thans moet zuchten 
Door gevloekte dwinglandy, 
Niets heeft toch uw hart te duchten, 
Dat blyft zelfs in kluisters vry. 
 
*** 
 
Laat de Heerschzucht woelen, draaven, 
Laat zy woeden dol van zin, 
Laaten ook verachtte slaaven 
Doemen uwe vryheidsmin; 
Laaten duizend laffe zielen 
Naar de trotsche hosplaats gaan, 
Voor den Dwingland kruipen, knielen, 
Gy veracht hun laag bestaan. 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is de Vryheid nu verlooren, 
Is haar dierbaar heiligdom 
In een moordnaars kuil herbooren, 
Ziet gy de oproerleus alöm, 
Hoort gy vuige huurelingen, 
En het opgeruide graauw, 
Steeds ter eer hunn's afgods zingen, 
Dat uw moed toch niet verflaauw. 
 
*** 
 
Ziet gy niet het zonlicht schynen 
Met een nieuwen heldren glans, 
Als de zwarte nachtgordynen 
Van den blaauwen hemeltrans 
Door den daagraad zyn geschooven; 
Dit vertrooste u in 't verdriet! 
Het geschreeuw Oranje boven 
Zwicht rasch voor een Vryheidslied. 
 
*** 
 
Vrienden, Broeders, Bato's zoonen! 
Houdt daarom dan goeden moed, 
Vryheid zal hier weder woonen, 
Schoon nog Heerschzucht woelt en wroet; 
Neêrlands aangenaame dreeven, 
Door der Vadren bloed bemorst, 
Laaten zich geen wetten geeven 
Door een dwangziek Oppervorst. 




  

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de wettige regeerders van het vaderland.

Wys: Waar of myn Roselinde blyft.


Myn loflied zy aan U gewyd, 
Rechtschapen Heldenschaar! 
Wien Liefde voor het Vaderland 
Steeds brandde op 't hartaltaar; 
By wien 's Volks onvervreemdbaar Recht 
Wierdt naar waardy geschat, 
En die het spoor van eed en pligt 
Geen hair bezyden trad. 
 
*** 
 
Ik zing thans tot uw eer en roem 
Gy, die in 't hoog bewind, 
Het zy in 't Staats- of Stads bestuur 
U als een Burgervrind 
Zoo edel zoo heldhaftig droegt, 
Maar nu door Dwinglandy 
Dit eertyds vrye Nederland 
Ziet onder Slaverny. 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe roeme ik alle uwe edle daên, 
Helaas! te snood miskend, 
Zy blyven steeds, het gaa hoe 't gaa, 
My diep in 't hart geprent: 
Nooit noemt uw edlen dierbren naam 
Een echte Vryheids zoon, 
Of vol van eerbied noemt hy dien, 
Uw zuiv're Deugd ten toon, 
 
*** 
 
Capellen, Palland, Gyzelaar 
En eerbiedwaardig Hooft, 
Van Haeften, Beyma; - welk een stoet 
Van Braaven - nooit verdooft 
De liefde voor U in myn hart, 
Helaas! ik schiet te kort, 
Zoo 'k Braaven U slechts noemen zou, 
Daar 'k heete traanen stort. 
 
*** 
 
Zoo 'k U by naamen noemen zou 
U, die in Neêrlands Raad 
Voor Vryheid en voor Vaderland 
Heldhaftig vroeg en laat 
Aan 't spits en in de bresse stondt, 
Myn zwak en kunstloos lied 
Bevatte dan, hoe uitgerekt, 
Uwe edle naamen niet. 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan nimmer zal U roem ontstaan, 
Die tegen wet en recht 
Door d'invloed eener trotsche Vrouw 
De Raadzaal is ontzegd, 
Het hart van ieder waar Bataaf, 
Blyft steeds aan U verpand, 
Hoe reikhalst ook naar uw herstel 
Het zuchtend Vaderland. 
 
*** 
 
Bestierder van het grootsch Heeläl 
Ai! zie van 's Hemels boog 
Op 't eertyds vrye Nederland 
Dan met een gunstryk oog! 
Behoed, bescherm elk Burgervrind! 
Herstel de Vryheid weêr! 
Dan zingt de braave Burgery 
Uw grooten naam ter eer. 
 
*** 
 
Dan wordt door 't gantsche Vaderland 
U 't offer toegebragt 
Dan wordt uw goedheid steeds vermeld 
By 't dankbaar Nageslacht. 
Welaan dan dierbaar Vaderland, 
Beveel uw zaak aan God! 
Hy, die 't Heeläl het aanzyn gaf, 
Is schikker van uw lot. 




  





{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan den wel edelen gestrengen manhaften heere Otto Dirk Gordon, collonel commandant van 't genootschap van wapenhandel te Utrecht. 1787.


Voor het Vaderland en Vryheid: 
Dus was 't, dat de zang begon 
Van een heldenschaar vol blyheid, 
Die op uw gelei', Gordon 
Vryheids krygsbanier, 
Volgde grootsch en fier 
In de aloude Bisschops Stad, 
Daar zy 't eerst ten zetel trad. 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan! elk onzer draagt nu boeijen 
Ieder onzer is thans Slaaf 
En, schoon 't Vryheidsvuur blyft gloeijen 
In het hart van elk Bataaf, 
Heerschzucht zit ten troon, 
Torscht den staf en kroon, 
Handvest, Wet noch Voorrecht geldt, 
't Bukt nu alles voor 't Geweld. 
 
*** 
 
Schoon 't Geweld U heeft verbannen, 
Van dit Vaderlandsch gewest, 
Ondanks woedende aardstirannen, 
Zyn uw roem en eer gevest, 
Edle Lotgenoot! 
'k Zie uw roem vergroot, 
Gloort hier weêr de Vryheidszon, 
Utrecht juicht, lang leev' Gordon! 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    





