


Vaderlandsch museum voor Nederduitsche letterkunde, oudheid en geschiedenis. 

Deel 3
C.P. Serrure (red.)

GEBRUIKT EXEMPLAAR
exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: S. NED. 31 8113

ALGEMENE OPMERKINGEN
 Dit bestand biedt, behoudens enkele hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van het derde deel van het Vaderlandsch museum voor Nederduitsche letterkunde, oudheid en geschiedenis onder redactie van C.P. Serrure uit 1859-1860.

REDACTIONELE INGREPEN
p. 123: noot 1 is vanwege zijn lengte niet opgenomen als noot, maar als lopende tekst aan het einde van het hoofdstuk. In de legger staat deze noot op p. 123-129, en deze paginanummering is hier overgenomen.
p. 237, noot 59: de ‘2’ in superscript is na de ‘e’ geplaatst in plaats van erboven.
p. 241, noot 179; p. 264, 880; p. 276, noot 1235: de ‘n’ in superscript is na de ‘m’ geplaatst in plaats van erboven.

Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina (p. IV) is niet opgenomen in de lopende tekst.

[pagina ongenummerd (p. I)]
VADERLANDSCH MUSEUM.

[pagina ongenummerd (p. II)]
Gent, Drukkery van C. Annoot-Braeckman.

[pagina ongenummerd (p. III)]
VADERLANDSCH MUSEUM
voor
NEDERDUITSCHE LETTERKUNDE, OUDHEID
en
GESCHIEDENIS,

uitgegeven door
C.P. Serrure,
professor by de faculteit der wijsbegeerte en letteren aen de hoogeschool
te gent.

DERDE DEEL.

GENT,
H. HOSTE, BOEKHANDELAER, VELDSTRAET, Nr 43.
1859-1860.

[pagina 451]
INHOUD.
	Bladzyde.
Een rymwerk van Jan van Ruysbroeck, door J.B. David	1
Sagen.	
1. Gravin Richildis	16
Mengelingen voor de vaderlandsche geschiedenis, door Ed. Van Even	17
Oorkonden in het nederlandsch, van 1250 en 1296	61
Numismatiek, door C.A. Serrure.	
1. Onuitgegeven munten der graven van Holland en der heeren van Vianen	65
2. Bisschoppelyke munten van Utrecht	73
3. Munten te Gent geslagen, (1581-1584)	77
4. Onuitgegevene munten van Gelderland	405
5. Karolingische munten gevonden te Assebrouck	417
Historische oogslag op de Rederijkkamers van Diest, door F.J. Raymaekers.	90
Marten Everaert, van Brugge	130
Spreuken	138
Het groot Hulthemsch handschrift	139
Inechtenisneming van den hertog van Aerschot, te Gent, in 1577	164
De geschiedschryver Pontus Heuterus.	
1. Zijn eigenhandig testament, door Ch. Piot	173
2. Ontvangt van 's lands bestuer eene belooning voor zijn groot werk	177
Vraeg, door K.F. Stallaert	180
Over het gebruik onzer moedertael te Brussel, in vroegere dagen	181
Gothieke autaer in de kerk van Sint-Jans-Hemelveerdeghem	197
Brieven van geleerde mannen.	
1. Huig de Groot aen Sweertius	205
2. G. Van Loon aen J.-B. Verdussen	208
Vaderlandsche Anekdoten.	
1. Onverbrandbaer weefsel te Antwerpen uitgevonden	212
2. Trotsch antwoord van Saint-Luc aen Willem den Zwyger	216
3. Dankbaerheid van Don Juan van Oostenrijk jegens zynen leermeester.	450
Benoeming van Karel van Egmont tot coadjutor van Bucho van Aytta, proost van Sinte-Baefs kerk te Gent	213
Het geestelyk Kasteel	217


[pagina 452]
Philips de l'Espinoy	219
Friesche Tael	221
Gezegden van keizer Karel	224 en 286
Rinclus, door Gielijs van Molhem en Hendrik.	225
Kritische aanmerkingen op de twee dietsche fragmenten van het Nevelingenlied, door J.F.J. Heremans	287
Middeleeuwsch raedsel	292
Peeter Heyns.	
Het schoolwezen te Antwerpen in 1579 en 1580	293
Eene vraeg	404 en 436
Simon Turchi	422
Voorzegging van bulskamp.	423
Oorkonden in het nederlandsch van 1274, 1293 en 1297	431
Rijmkronijk van Brabant	437
Vroeger vooroordeel tegen de middeleeuwsche letterkunde	449

  


2006 dbnl
 

_vad004vade03_01


unicode


C.P. Serrure (red.), Vaderlandsch museum voor Nederduitsche letterkunde, oudheid en geschiedenis (Derde deel). H. Hoste, Gent 1859-1860
 


DBNL-TEI 1



2006-03-03

IH

colofon toegevoegd




Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: C.P. Serrure (red.), Vaderlandsch museum voor Nederduitsche letterkunde, oudheid en geschiedenis (Derde deel). H. Hoste, Gent 1859-1860
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_vad004vade03_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 













{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een rymwerk van Jan van Ruysbroeck.

Het fragment dat wy hier meêdeelen, is het begin van een godvruchtig werk door Jan Van Ruysbroeck omstreeks 1360 opgesteld, en veelal in de Handschriften voorkomende onder den titel van het Boek vanden .xij. Beghinen. By Surius echter, den vertaler van Ruysbroecks menigvuldige schriften, voert het eenen ander titel: het heet daer de vera Contemplatione opus praeclarum, alhoewel er van vele andere dingen dan van de Beschouwing in gehandeld wordt. Het waerschynlykste is dat de schryver zelf aen zyn werk geenen naem heeft gegeven, maer dat zyne vertalers, of liever zyne afschryvers, er met der tyd eenen titel hebben bygevoegd, gelyk zy ook over 't algemeen in de vyftiende eeuw de schriften der twee vorige eeuwen in capittels hebben afgedeeld, en den korten inhoud van ieder capittel in 't byzonder opgegeven, soms ja met zeer weinig bescheidenheid.
Wat daer van zy, het boek van Ruysbroeck de vera Contemplatione bestaet, in de latynsche vertaling van Surius, uit een en zeventig hoofdstukken, waervan de acht eerste de stof behelzen van dit fragment. De vertaler laet er deze aenmerking op volgen: Hucusque libri hujus sermo rhythmis tinnulis et jucundis in Germanico idiomate contexitur, quorum gratiam Latina interpretatio servare non potuit. Sensus tamen redditus est bona fide.

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is niet onwaerschynlyk dat Ruysbroeck eerst voornemens was geheel zyn werk op rym te schryven, maer dat de moeijelykheid van zich in gebonden styl duidelyk uit te drukken hem van zyn plan heeft doen afzien, en het aengevangen onderwerp doen voortzetten in proza. Trouwens, zyn de eerste verzen tamelyk regelmatig, de volgende loopen al haest uit den band, en later gaet er niet alleen alle maet en cadans in verloren, maer de schriftregels worden dusdanig uitgerekt, dat zy soms aen geene verzen meer gelyken.
't Is waer, onze schryver heeft nog een ander godvruchtig werk opgesteld, bekend onder den titel van Spieghel der eeuwigher Salicheit (1), hetwelk insgelyks met een twaelftal, in sommige handschriften zelfs met achttien verzen aenvangt, welke veel beter streek houden. Maer het slot van dat zelfde werk is mede op rym gesteld, uitmakende een vyftigtal verzen; en daer is wederom zoo veel wildzang in, zoo veel ongelykheid in maet en duer, dat sommige afschryvers niet eens schynen gewaer te zyn geworden dat het verzen waren, maer alles het een achter 't ander in volle regels geboekt hebben, even als de gewoone proza.
Het blykt ten overvloede dat de gebonden styl Ruysbroecks

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 2. B. Jhesus. - 3. B. Ieghelijc in haer gedachte. - 4. B. de minne. - 5. B. Si es suete inden beghinne.
zaek niet was, hetgeen hy overigens zelf, op het einde van dit stuk, eenigerwyze erkent, waer hy zegt:

Nu moetic rimen laten bliven, 
Sal ic scouwen claer bescriven. 


Wy geven hier het fragment vanden .xij. Beghinen volgens een handschrift van het jaer 1461, toebehoorende aen de koninklyke boekery van Brussel (1). De tekst is vergeleken met een ander handschrift van het jaer 1480, te Bergen-op-Zoom, in het vrouwenklooster het Dal van Josaphat geschreven, het eigendom zynde van professor Serrure te Gent. Het eerste is aengeduid door de letter D, het tweede door de letter B.

J. David, Pr.

	Dit boec heet vanden .XII. beghinen, ende hevet ghemaect heer Jan Ruysbuoeck, nadat hi moenick was worden.
Het saten (2) .xij. Beghinen, 
Ende spraken om her Jhesuse den finen 
Ieghewelke in hare gedachte: 
Nu prisen wi die minne; 
Si is soete inden beginne, 
En̄ utermaten sachte (3). 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 7. B. willic. - 8. B. niement. - 9. B. mi de crachte. - 10. B. Met rechte selen. - 11. B. Diene wi so edel kennen. - 12. B. so hoeghe. - 13. B. gheerne. - 15. B. Hi es mi. - 16. B. Mine herte es menichfuldich. - 17. B. mi schuldich. - 19. B. te mi, ocht waer .j. sant. - 20. B. leit mi scoene. - 21. B. van mi. - 22. B. meere. - 24. B. es.... lovet. - 25. B. avenstonde. - 26. B. suet. - 27. B. hevet mi. - 28. B. sinne es mi. 
die eerste sprac: 
Jhesus minne wil ic draghen, 
Des en wil ic niemanne vraghen; 
God gheve my die crachte. 
Met rechte sullen wine minnen, 
Den wi soe edele kinnen, 
Ende soe hoghe van gheslachte. 
die ander sprac: 
Ic souden gaerne minnen 
Wistics hoe beghinnen; 
Hi is my verborghen. 
Mijn herte is menichfoudich; 
Ic biechte dicke, ic gheve my scoudich: 
Altoes leve ic in sorghen. 
die derde sprac: 
Hi quam tot my oft ware een sant, 
Ende leydet my scone te voren (1). 
Nu vliet hi van my als een truwant (2); 
Mi en machs niet meer behoren. 
Ic volghe hem na al dat ic mach. 
Hi en is niet vroet, die loeft den dach 
Eer hi die aventstonde siet 
Soete ende saechte (3). 
die vierde sprac (4): 
Jhesus minne heeft my bedroghen, 
Herte en̄ sin is my ontoghen, 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 29. B. En̄ ic en weet. - 30. B. teerdt op mi. - 31. B. eischet mi meere. - 33. B. woudics mi. - 34. D. kwalyk. minne mede. - 41. B. varenteren. D. barentieren. - 42. B. ontweecht. - 44. B. Si sijn. - 45. B. Si spraken vele bat haer. D. Si sprekens. - 46. B es soe groet. - 47. B. Al haddic al dat God gheboet. 
En̄ ic en weetet wien claghen. 
Hy teert op my nacht ende dach (1); 
Hy eischt my meer dan ic vermach (2): 
Dit sijn onghelike ghelaghe (3). 
die vijfte sprac: 
Ic hadde onrecht, woldic mi des belghen, 
Dat men mine miede te voren niet en wilt ghelden (4). 
My en wonders niet: 
Dat is dicke ghesciet, 
Die luttel wrachte, 
Dat men hem luttel goedes brachte. 
dit sprac die seste beghine: 
Wats hier gheseghet? 
Wats hier gevreghet? 
Can Jhesus dus barenteren (5)? 
Onse Beghinen sijn ontweghet 
Dat si Jhesus scandelizeren; 
En̄ sijn van woerden alsoe lichte: 
Si sprakens vele bet hare biechte. 
die sevende sprac: 
Mire sielen hongher is soe groot, 
Al had ic al dat God ye gheboot (6), 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 49. B. hem selven, ic ben. - 50. B. Mine onghedure. - 51. D. niemant. - 52. B. es .j. suver. - 56. B. Mi en steets. - 67. B. voren iet. - 69. B. Hi hevet mijn harte ghestoelen. 
Dat en mochte my niet saden. 
Hi en gheve hem selve, ic bin doot. 
Minen ongheduere in sulker noot 
En mach nieman gheraden. 
die achtende sprac: 
Her Jhesus is een soet conduut (1), 
Daer vloyet alle bliscap uut. 
Ic houde met hem taverne (2). 
Hi is mine, en̄ ic bin sine: 
Mi en staets niet tontberne (3). 
Hi is my ghegeven in mijn lot, 
En̄ hi is my een soete not: 
Diene niet en craken, die sijn sot, 
Verweentheit is die kerne (4). 
Al haddic over al ghebot, 
Ic kose Jhesuse voir minen God, 
Ic pleghe sijns soe gherne (5). 
die neghende sprac: 
Her Jhesus minne heeft my ghelaten. 
Ic volghe hem na in vremden straten: 
Aldus leve ic in dolen. 
Hadde ic vore yet, nu en heb ic niet; 
Daer om lidic zwaer verdriet: 
Hi heeft mijn herte ghestolen. 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 70. B. minne es soe. - 71. B. hevet... de ziele. - 72. B. Hi schinct mi den edelen wijn. - 73. B. coppen. Maer dat rymt met het laetste vers niet. Misschien heeft er oorspronkelyk nappen gestaen, dat is drinkbekers, en tevens pocula. - 78. B. Begheric iet, dats mi. - 84. D. voldoen. B. weldone es de. - 85. mach nie ledich. - 86. Doeghet pleghen. - 87. En̄ boven doget. - 88. B. Dat eest. 
die thiende sprac: 
Jhesus minne die is soe fijn; 
Si heeft vervult die siele mijn. 
Hi scenct my sinen edelen wijn 
Altoes uut vollen tappen (1). 
Deus (2)! hoe mochtic blider sijn, 
Als hi my toent sijn scoen aenschijn, 
En̄ ic drinke den edelen wijn? 
Si hebben onrecht die quaet clappen (3). 
die elfte sprac: 
Beghere ic yet, dats my oncont (4), 
Want in onwetene sonder gront 
Heb ic my selven verloren. 
Ic bin verzwolghen in sinen mont, 
In een abys al sonder gront: 
Ic en mach niet weder comen (5). 
die twelfte beghine sprac: 
Altoes weldoen (6), dats die wille mijn, 
Want minne en mach niet ledich sijn. 
Doghede pleghen in rechter trouwen, 
En̄ boven dogheden Gode bescouwen, 
Dat ist dat ic prise. 
Staren in die Godheit fijn, 
Versmelten in der minnen aenschijn (7), 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 97. D. gheseint. - 99. B. met siere doot verloest. 104. B. te sinen love. - 107. B. te sinen. - 108. D. kwalyk. die stat. Sur. vertaelt iste... status est. - 114. B. kwalyk. rechte trouwe. - 117. B. ongheveinsder sempelheit. - 119. B. licht gherenen. 
Altoes van minnen dronken sijn, 
Dat is ene edele wise (1). 
 
Bliven wi te gadere onderlinghe, 
En̄ spreken altoes van hemelscen dingen: 
Dat is een edel leven. 
Onse hemelsche Vader heeft ons ghemint; 
Hi hevet ons sinen Sone ghesint: 
Dien hevet hi ons ghegheven. 
Hi hevet ons met sire doot verlost; 
Dat is ons een ewich troest. 
Hem sullen wi leven, 
Ende bidden onsen hemelschen God 
Dat wi volbringhen sijn ghebod 
Altoes tot sinen love (2); 
Dat wi in desen jammeren dale 
Verwinnen moeten die helsce quale, 
Ende comen tot sinen hove. 
 
Siet, dits die staet van goeden Beghinen, 
Die sere naden dogeden pinen, 
Die langhe hier te voren waren, 
En̄ die oec leven in desen jaren (3). 
Mer dese staet is sere vergaen. 
Dat heeft ontrouwe te male gedaen. 
Wildi rechter trouwen pleghen, 
Soe moet u herte aen Gode cleven 
Met minnen, in rechter waerheit, 
Met ongheveinsder simpelheit. 
Sijt sachte en̄ oetmoedich onder die ghene 
Die haestich sijn en̄ lichte gherenen (4), 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 121. B. Lichte belghen, versonen. - 127. B. noch schinen. - 128. B. Ghedoghet en̄ verdraghet dese quade partie. - 129. B. benedien. - 131. D. merct si. - 133. D. die leven in sijn ghebode. - 135. B. Moghen climmen de hemelsche. - 136. D. Gods genaden. - 142. D. Si vervult vleesch. - 143. B. En̄ hevet tot allen doechden. 
Die knitsen, scelden in hogen moede (1). 
Lichte verbolghen, versoenen selden, dat sijn onspoede; 
Eenwillich, crighel (2), niemene volghen (3), 
Stuer en̄ suer, en̄ saen verbolghen, 
Toernich, nydich, onghenadich, 
Scalc en̄ wreet, en̄ onghebadich (4), 
Dit en is gheen staet van Beghinen; 
Want dese en hebben noch leven, noch scine (5). 
Ghedoecht en̄ verdraecht dese quade partien, 
Soe sal God u leven gebenedien. 
Wildi goede menschen kinnen, 
Soe merctse buten en̄ binnen. 
Alle heylicheit comt van Gode 
Den ghenen die leven sine ghebode. 
Die die werelt met herten versmaden, 
Si mogen clymmen die hemelsce graden, 
En̄ werden vervult met Gods genade 
Op dat si volghen sinen rade (6). 
Die eertsce dinghen hebben gelaten, 
Die werden vervult met caritaten. 
Karitate is ene edele waghe, 
Si verweghet vriende en̄ maghe (7); 
Si verwint vleysch en̄ bloet, 
En̄ heeft tot allen dogheden spoet. 
Die der caritaten pleghen, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 147. B. Want in dit ghevolen hebben si niemens te doene. - 153. B. Si willen ghelijc. - 158. B. selen. - 161. B. Die wi met rechte boven al selen eeren. - 164. B. merken. - B. 169. ghesondicht van minen kijnschen daghen. - 170. B. minen. - 172. B. ben niet weerdich dat ghi in mi comt. 
Dat sijn die rijcste die nu leven, 
En̄ sijn stout en̄ harde coene, 
Want si en hebben in dit gevoelen niemants te doene (1). 
Si en mogen oec niet sorghen, 
Want die geest ons Heren is hare borghe. 
Si en soeken ghene getoende wise (2), 
Want si en begheren niet dat mense prise. 
Si en verkiesen gene sonderlinge manieren, 
Si willen geliken anderen goeden lieden, 
Si oefenen die heylige kerke 
Met allen goeden heyligen werken. 
Si hebben alle die Sacramenten in groter werdicheit, 
Want daer inne leeft Gods genadicheit (3). 
 
Als si onfaen sellen dat heilige Sacrament, 
Dat ons van Gode wert ghesent, 
Daer inne leeft die lichame ons Heren, 
Dien wi met recht boven al sullen eren. 
Elc goet mensce sal sitten voir Christus jeghenwoirdicheit, 
En̄ toenen hem der ewigher waerheit, 
En̄ proeven hem selven, en̄ werken 
Sijn leven, sijn woerde en̄ sijn werken, 
En̄ spreken met droeven sinne: 
‘Sijt mijns genadich, ewighe minne. 
Ic mach my selven sere mishaghen; 
Ic hebbe gesondicht van al minen kintscen dagen; 
Ic hebbe verloren mine tijt: 
Ontfermt mijns, Here, die vol genaden sijt. 
Ic en bin niet weert dat ghi in mi comet. 
Van sonden bin ic sere ghewont; 
Ic en werde nemmermeer ghesont, 
My en troeste uwe soete mont, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 182. B. Wes blide, coene ende onverveert. - 185. B. te mi. - 186. B. vleesch. - 190. B. Wi selen te samen. - 191. B. sult. - 195. B. Ghi sout gherne. - 197. D. ghi mochtet. 
En̄ spreke een woert dat my becomt, 
Dat uut uwer hoecheit comt.’ 
 
O mensche! ic hebbe dijn gebet gehoirt. 
Ic wil doen dat my behoirt; 
Ic wil antwoerden dinen rouwe, 
Ic wil di doen na dijn betrouwen. 
Wes blide, coen ende onvervaert. 
Ic wilt al doen dat ghi begheert; 
Ic wil sijn u spise, u koc en̄ u weert: 
Keert u te male toe my waert. 
Mijn vleysch is wel gebraden 
Aent cruce, om uwe genaden; 
Mijn bloet is levende en̄ heet, 
Dat siele en̄ lijf doer gheet. 
Wi sellen te gader eten en̄ drinken; 
Ghi selt mire passien en̄ doot gedinken, 
Ende mire ewigher minnen mede. 
Pleechdi des, soe hebdi vrede. 
Lieve, ic hebbe alsoe verstaen: 
Ghi selt gaerne dat Sacrament onfaen; 
Die sacrificie der Missen is nu gedaen: 
Sidi bereet, ghi moghet onfaen. 
 
O Here! ghi seghet den wille mijn. 
Ghebenedijt soe moeti sijn. 
Ic onfa gherne dat heylighe Sacrament, 
Dat is my een weerdich present. 
Ic onfa daer inne uwen heyligen lichame, 
Die is my soete en̄ wel bequame; 
Want hi is mijn hemelsche broot, 
Diene niet en eten, die sijn doot. 
Hi is oec der inghelen spise. 
Die sijns ghesmaken, dat sijn die wise. 
Die werelt en maechs niet gesmaken, 
Want si verblijt en̄ bedroeft in anderen saken (1). 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 221. B. siden woet. - 226. D. is edelder. - 228. B. So ben ic stout. - 229. D. niet toe doene. - 231. D. kwalyk. Dat ic en hebbe. - 232. B. dat en achtic niet. - 236. B. dat sijn twe. 
O Here! ghi hadt u vermeten (1) 
Dat wi te gadere souden eten. 
Here, ic ghiere (2), ic gape, ic beghere, 
Ende ic en can u niet verteren (3). 
Soe ic meer ete, soe my meer lust, 
Soe ic meer drinke, soe my meer dorst: 
Altoes blijft my meer over, 
Dan alle die leven verteren moghen. 
Here, ghi sijt een milde weert; 
Ghi betaelt al datmen verteert. 
Here, ic drinke soe gherne u levende bloet, 
Dat uut uwer siden vloet, 
Ende uut uwen heylighen live, 
Dat edele is, van groten prise. 
Het is soe soete mijnre kelen. 
Ic bin half dronken, en mach niet helen (4). 
Here, u bloet is edelre dan garnate; 
Ic wil vollen alle mine vate: 
Soe bin ic stolt, ende harde coene. 
Ic en hebbe buten niet te doene. 
Ic bin al vol, ende ic beghere; 
Dat ic hebbe, ic en cant verteren (5). 
Al dat ic hebbe en achtic niet; 
Ic volghe dien na, dat my ontvliet. 
Mijn begeren moet volghen, weet ic wale; 
Mer wise en mach onwise niet verhalen (6). 
Wise en̄ onwise dat sijn si tween, 
Die nemmermeer en werden een, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 238. B. si moten onderlinghe verscheeden bliven. - 243. B. Besteet in oerdene. - 244. B. niemant. - 248. B. selen wi. - 258. B. En̄ haers selfs notorst. 
Want si moeten onderlinghe gesceden bliven; 
Dat een en mach dat ander niet verdriven. 
Ghelove, ordene en̄ goede wisen (1), 
Die mach men wel met rechte prisen; 
Want oefeninghe der heyligher Kerken 
Bestaet in ordine, in wisen en̄ in goeden werken. 
Want sonder wise en mach nieman leven, 
Noch inden hemel, noch inder erden. 
In ordinen, in wisen, in gewichte en̄ in maten 
Heeft God alle dinc ghescapen. 
Aldus sullen wi leven in redeliken wisen, 
Op dat wi, boven redenen, een scouwende leven vercrigen. 
 
Want vele menschen werden bedroghen 
Dat si no scouwen, no onwise vinden en mogen (2). 
Die menschen hebben alle hinder 
Die noch scouwen no onwise en connen vinden (3). 
Die menichfoudich sijn van herten, 
En̄ andere menschen nauwe merken; 
Die vremde sorghe draghen 
Ten vrienden en̄ ten maghen, 
En̄ haers selfs noetorft besorghen (4), 
Die rijcheit Gods blivet hem verborghen. 
Voirsienighe besceydenheit is goet. 
Die vele sorghet, hi es onvroet. 
Uutkeer in een sinlic leven 
Beneemt ghewarich ynnich pleghen (5). 
Die den sinnen van buten sijn genoech, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 265. B. Si en vinden van binnen. - 266. B. traghe. - 269. D. kwalyk. menscen. - 273. B. Soe moetti gaen de weghe. - 278. B. gheneichtheit. - 279. B. na reden ende besceedenheit. - 284. D. en̄ onbewegen. - 285. D. En̄ bernende liefde. - 288. B. eyghenheit vercrighen. 
Si en vinden binnen gheen gevoech; 
Van buten traech en̄ onbereet, 
Van binnen ongheordent in lieve, in leet. 
Al moghen dese dingen sijn sonder dootsonden, 
Si letten den mensce te comen in sinen gronden. 
Die sijn verbeeldet in vremden dinghen, 
Si en moghen no scouwen, no onwise vinden. 
 
Mer wildi u te scouwene bereeden, 
Soe moet di die weghe gaen, die daer toe leiden: 
Dats inder consciencien onbevlecte puerheit, 
En inden levene wel gheordende onnoselheit; 
Inden seden wel gesaet in eersamheit (1), 
In alle den sinnen soberheit; 
Die nature dwinghen van ongheordender geneyctheit, 
En̄ haers genadich sijn na redene en̄ na besceidenheit; 
Uutghekeert tot yeghewelken die sijns behoeft, sedelic in goedertierenheit; 
Inkeer sal sijn ledich besloten jegen verbeeltheit; 
Insien verhaven, en̄ open tot der ewiger waerheit, 
Inbliven simpel, ghestilt, in rechter vresamheit (2); 
Inwonen onbedruct, en̄ onbeweghet van alre ongelijcheit, 
Ene bernende liefte in ynnicheit. 
Ene opgaende vierighe vlamme van devotien, opgaende in Gods goetheit, 
Ene begherende en̄ minnende siele met Gode te sine in die ewicheit; 
Alle eygenheit vertegen in Gods vriewillicheit, 
Alle die crachte der sielen vergadert in des geests enicheit, 
En̄ Gode danken en̄ loven, minnen ende dienen in ewigher weerdicheit. 
Wildi deser dogeden in minnen pleghen, 
Soe moechdi hopen een scouwende leven; 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 294. B. seldi. - 301. D. kwalyk. maniere. - 302. D. kwalyk. redeliker. 
Want leefdi Gode en̄ u met trouwen, 
Als hi hem vertoent, soe suldi scouwen (1). 
 
Scouwen is een weten wiseloes, 
Dat boven redene blijft altoes; 
Het en mach in redene niet dalen (2), 
En̄ redene en maecht boven haer niet verhalen (3). 
Verclaerde onwise is een spieghel fijn, 
Daer God in licht sinen ewighen scijn. 
Onwise die is sonder manieren, 
Daer alle redelike werke inne falieren. 
Onwise en is God niet, 
Maer si is dat licht daer mentmede siet (4). 
Die in onwisen wandelen in godliken lichte, 
Si sien in hem een onghestichte (5). 
Onwise is boven redene, niet daer sonder (6): 
Si siet alle dinc sonder wonder. 
Verwonderen is daer beneden: 
Sonder verwonderen is scouwende leven. 
Onwise siet, mer si en weet wat; 
Het is boven al, noch dit, noch dat. 
 
Nu moetic rimen laten bliven, 
Sal ic scouwen claer bescriven. 





{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sagen.


I. Gravin Richildis.

Toen gravin Richildis, Boudewijns van Bergen dochter, haer gezag, dat zich slechts over Henegouw uitstrekte, ook in Vlaenderen wilde doen eerbiedigen, wendde zy alles aen om zich als landvoogdes door de Vlamingen te doen erkennen. Zy wilde deze voor hare macht doen bukken, belaedde ze met zware en ongehoorde lasten, en behandelde ze als of ze geene vrye onderdanen, maer wel hare dienstlieden waren. Robrecht de Fries, die het land ter hulpe was gesneld, trok met een aenzienlyk leger te velde, en ontmoette Richildis aen het hoofd harer krijgsbenden in de nabyheid van den Woumberg, die aen den Casselberg paelt. Vooraleer echter beide legers handgemeen werden, smeet de snoode Richildis een tooverpoeijer over het leger van Robrecht; doch, door Gods wil keerde de wind, en het vergiftig stof vloog over Richildis en hare krijgsbenden terug.

Lamberti Ardensis Chronicon, illustr. Gothofredus. Paris, 1855, bl. 67.

De geschiedschryver Yperius, die het zelfde verhaelt, zegt dat vóór men handgemeen werd, Richildis op eenen wagen zittende, tot by Robrecht reed, en over hem eene verpestende betoovering wierp, waer door hy in den slag moest omkomen; maer de wind sloeg om, en het poeijer viel op haer terug. Korten tijd daerna werd de slag geleverd, waerin haer zoon gedood werd, en zy zelve in de handen harer vyanden viel.

Iperii Chronicon Sancti Bertini, in Martene et Durand Thesaurus novus Anecdotorum. D. III, bl. 583.















{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelingen voor de vaderlandsche geschiedenis.


Over de Huwelyksbeloften, te Leuven, in 1406.

Het Ordonnantie-Boeck Q, bevat bl. 17, het volgende vry zonderling besluit:
‘Van datmen niemant binnen der vriheit van Lovene te vergheefs opsegghen en sal van gheluften van trouwen noch weder segghen van huweliken saken, noch dier af te maken, sonder dat te doene, te handelen ende te vervolghen met den rechte ter stat ende voer den richter daer dat schuldich es te gheschiene.

Want nu cortelinghe, meer dan in andere tyden voerleden, opgeghestaen ende gheschiet sijn, binnen der stat van Lovene, grote onseden ende quaet vanden saken hier nae bescreven, soe eest dat de Commoengimeester ende Raet van der selver stat van Lovene, als de ghene die altoes begheren, nae hare vermoghen, allen onraet ende discort, die in der voerscreven stat gheschien mochte, te verhuedene, daer op te samen hen besprekende, hebben gheordineert, overdraghen en ghemaect, met den heere ende met der Stat, dese pointen hier nae bescreven:

Inden iersten soe wie gheselle ocht manspersoen, wie dat sij, binnen der vriheit van Lovene, die enigher Juffrouwen, ocht Maeght, ocht Vrouwenspersone opsegghen wille van trouwen, die sij hem ghegheven of gheloeft soude hebben, dat hij dat doen sal met rechte, ende hem dan binnen vijftien daghen daer nae, sonder langer vertrec daer af pertye maken, ende dat vervolghen nae den rechte ter stat en voer den richter daer dat sculdich es te gheschiene ende ghehandelt te werdene. Ende soe wie hem anders pijnde enigher Joffrouwe, Maecht

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

ocht Vrouwenpersone te diffameren of scheemde te doene, met sinen woerden ocht met clappagien ocht anders, sonder met den rechte dat te handelen, als voerschreven es, dat de Stat also saen als sy dat vernomen sal hebben ende ter wettigher waerheit bevonden sal hebben, dat corrigeren sal, op haren eet, nae gheleghenteit der saken, sonder enighe claghe daer af te hebbene ende sonder yemanne daer in te verdraghene.

Item, so wat manspersoen enigher Joffrouwe, Maecht, ocht Vrouwenpersone, wie sij ware, die bereet ware huwelec te doene, of soe wat wijfspersoen die enighen manspersone, die sinen huwelec doen soude, wederseyde van trouwen of gheluften van huweliken saken, en hem alsoe sinen dach van met sinen huwelec voert te varen belette, dat de ghene die dat dade, staphans (1) sonder vertrec, met sinen vermete opdadt alsulc ware dat met rechte huwelec belette mochte, voert soude varen, ende dat vervolghen met den rechte ter stat ende voer den richter daer dat sculdech es te gheschiene. Ende wie anders yemane in dusdanen saken wederseyde, ende als dat gheschiet ware, hem int sijde maecte ende niet en liete vinden noch met den rechte voert ende voere, ende die persoen die alsoe wederseijt ware, belett moeste bliven sonder bescheyt, dat oec de stat van Lovene dat sal corigeren op haren eet, nae gheleghenteit vander saken, behoudelec altoes dat elkenmale in den voersc. stucken ende poenten sijn recht vervolghen mach ter stat ende voer den richtere daer dat sculdech es te gheschien, ghelijc voerscreven es, sonder enich berespen vander Stat.

Item, soe wie het ware, man of wijf, daer toe holpe het ware met boedscapen te draghen, het ware met informatiën te doene, het ware anders met enighen bedrive, saken of toedoene, met rade oft met dade, in wat manieren dat ware, dat enighe Joffrouwe, Maeght oft Wijfspersoen, binnen der vriheit van Lovene, ontscaect ochten wech gheleijdt worde, dat de stat den ghenen die dat dade ocht holpe doen of bedriven soude, corrigeren op haren eet, nae gheleghenheit van der saken sonder yemane daer in te verdraghen. Publicatum est supra Murum, coram Joh. Rogghe et Egid. de Rike, Scab. Lov., enz. Anno Mo CCCCmo sexto, Nov. VJ.’
Dit stuk leert dat de zeden in die dagen binnnen Leuven niet zeer voorbeeldelyk waren.


{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}


Voor het invoeren van Doopboeken.

Vóór het invoeren van Doopboeken had men veelal de meeste moeite om de identiteit der persoonen te bewyzen. Dit blijkt andermael uit den volgenden akt:
van willemene van wyenberge. 

‘Item, ter begherten des voirscreven Willems, hebben getuyght, met behorliken eden, heer Reyniere van Diedenghem, priester, Clement de Redejoghere, beyde van Sinte-Aegheten-Rode, ende jouffrouwe Katelyne van den Berghe, woenende int groet Beghynhof, te Lovene, dat hen wel condich was, dat de vorscreven Willem was wettich sone Jans wilen van Wyenberghe, die cleermaker was, woenende ende dede zyn ambacht openbaerlick, nevens Sinte-Quintens-kerchof, te Lovene, ende de voorscreve jouffrouwe Katelyne thuyght dat zy pete is van den selven Willem ende hem hief op de vonte. Presentibus Burg. Kersmakere, Willems, seabin. et aliis de consilio, Maji XIJ Ao LXVIo’ (12 mei 1466). Handschrift. no 18, inliggende bladeren, bl. 10 vo.
Moeijelykheden van dien aerd rezen er in dien tijd alle dagen op.


Algemeene bedeweg te Leuven, in 1498, voor de gelukkige wederkomst van Margaretha van Oostenrijk en van den bisschop van Luik.

Ik lees in de Rekeningen der stad van 1497, o.s., de volgende aenteekening:
‘Betaelt den Terminaris van den collatiën by hem gedaen, in de kercken van Sinte-Peeters alhier, ter processiën generael gedaen voer onse princesse vrouwe Margiete, die op wege was, als men seyde,

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

herwaerts over te comen, dat haer God behueden woude, up den Heylighen Cruysdach, in de Meye, anno XCVIJ, voer synen wijn iiij st.’ Bl. 434 vo.
En elders, bl. 434 recto, lees ik:
‘Item, betaelt brueder Gorys vander Varent, predicant vanden Augustynen, die, ter beden vander Stadt, die collatie dede ter processiën generael die begaen wert des dijssendaeghs, xxiiij Aprilis xcviij, nae Paeschen, voer mijns heeren genade van Luydick, die perigmagiën getogen was tot Onser Liever Vrouwen, tot Nyselle, voer synen wijn iiij.’


Ter aerdebestelling van Erycius Puteanus

Het boek der overlydens der parochie van St-Pieter, te Leuven, bevat, aen den 19den September 1646, de volgende aenteekening:
‘Op den 19, is begraven, met flambeeuwen, in de capelle van Sinte Carolus-Boromei, Justus Ericius Puteanus.’
De beroemde hoogleeraer was overleden op de Burcht, van Leuven.


Familieaenteekeningen.

In den voortijd, toen er nog geene registers van den burgerlyken stand gehouden werden, had men, in voorname familiën, de gewoonte de geboorten, huwelyken en sterften aen te teekenen op het schutblad van een gebedenboek of van een of ander handschrift. Dezer dagen ontdekte ik soortgelyke aenteekeningen in de rekeningen van het klein kapittel van St-Pieter

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

van 1517 tot 1531. Zy hebben voor opsteller zekeren Jan Joris, van Leuven, ontvanger des kapittels. Daer soortgelyke byzonderheden, hoe eenvoudig dan ook, ons dikwijls beter in kennis brengen met de zeden en gewoonten diens tijds dan lange verhandelingen, zoo laet ik 's mans aenteekeningen hier volgen:
‘Jhesus, Maria, Anna.


In Nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti.


Item, mijn vader was geboren Ao XXXIJ (1432) in vigilia Assumpsionis, ende hij trude myne moeder Ao LXVJ, prima, Maji.

Item, anno LXVIJ, XIX Septembris was ic gheboren, naeder noennen, recht voer vier urren, op eenen Saterdach.

Item, Ao negentich, den XIJsten dach van Januario, Stilo Leodiensis, soe trudic (1) Barbele, mijnder huijsvrouwe.

Item, int selve jaer voorscreven, den VIIJsten dach in Octobri, 'tvierdaechs op Ste Deonijsavent, recht inder noennen, voer een urren, soe was Barbele ons dochter geboerren.

Item, meester Karle Virrili (sic) die was haer petere ende mijn petere oeck, en hij gaff eenen ouden Henricus Nobele.

Item, haer peyte was mijne morken, ende sy gaff eenen Wilhelmus Schilt ende eenen silveren penninck.

Item, haer ander peyte was mijnder huijsvrouwen moeder, en sy gaff twee half Andries gulden en twee silveren penningen.

Ao XCIIIJ, den XXJsten dach van Junuo, soec was Gielen, onsen sone, gheboerren, op eenen Saterdach 's morgens, voer noenne, tusschen thiene ende elve ueren.

Item, sijn peter was heer Gielis de Bleesere, ende die gaff eenen Roeskens nobele.

Item, sijn ander peter was Willem van Leele, op de groette Merckt, ende die gaff eenen postelaet hondeken, VJ - XV st.

Item, syn peyte was myne vrouwe vander Banck, gheheten Katherina Lobs (2), en die gaff eenen ghuischen gulden, V - XXIIIJ st. ende eenen vierstael ende eenen anderen vremden silveren penninck.


{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ao XVc en vierre, den XXIIJsten dach van Meerte 's morgens, op eenen Sondach, voer vier urren, soe bleef myne huysvrauwe van Mareken, onser dochter, ende sij sterff doen sij drie maenden out was.

Item, haer peter was Aert Crabeels, blauverfwer, en hij gaf XX st.

Item, haer peyte was Vyfken (1) Peteren, mijns brueder huysvrouwe, en sij gaff eenen saluyt ende eenen anderen silveren penninck.

Item, haer ander peyte was meester Bartholomeus Boyen huysvrouwe, woenende in der Banck, ende die gaff eenen halven Andries gulden en eenen anderen vremden silveren penninck.

Ao XVc ende zevenen, den XVIJsten dach van October, op Ste-Marta dach, op eenen Sondach, 't sachternoens, een luttel voor drye urren, soe was Trueken, onse dochter, geboeren.

Item, haer peter was heere Dominicus Struve, van Antwerpen, religioes van Vileer, ende hij gaff eenen Philips gulden ende eenen dobbelen stuver.

Item, haer peter was heer Jan Scotteput, cappellaen van St-Peters, te Loeven, ende hij gaff eenen halven Philips gulden ende IIJ stuvers payements.

Item, haer peyte was Geertruyt Stockelpots, onse nichte, Bartel de Zeeldraders dochter, ende die gaff eenen halven Philips gulden ende IIJ stuvers payements.

Item, haer ander peete was Katherina Smeesters, die vrauwe van der Stock dochter, op de Vismarckt, ende die gaff oeck eenen halven Philips gulden ende IIJ stuvers payements.


Dit is al. Laus Dêo.


Item, Ao XVc nono, quinta February, woerde ic Bacularius in medecynen.

Item, Ao XCIX, Aprilis cocht ic mijn huys in de Cattestrate, ende ic cocht in 't cleyne capittele van St-Peeters, om XV rinsgulden eerffelyc, min vier penningen eens, ende was my ghewardeert op eenen capuyn ende eenen stuver Loevens.

Ao XVc thiene, den XXJten dach van April, soe woert Giellen onse sone ghecleet, te Vileers, int clooster, met Henrick Ackermans sone en Johannes de Montibus.

Ao XJo, XXVIJ Aprilis, soe dede Gillen professie, met Henrich Ackermans sone ende Johannes de Montibus.


{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Item, heer Gillis die zonck sijn ierste messe, te Loeven, Ste-Machiels, Ao XVc en XVIIJ, 3a Octobris.

Ontfaen de receptie van meester Jheronimus Blois IIIJ fl., Ao XV quinquagesimo tricesimo, in Junio, de welcke de heeren van den capitele Truedeken, myne dochter, scoencken, op haer brulocht, tot eener halver ame rinschen wyns.’


Inneming van Thienen, Ao 1507.

Ik lees, in het aengehaelde register, de volgende aenteekening omtrent de bemeestering van Thienen door de Gelderschen:
‘Ao XVc ende zeven, op Sinte Machiels dach, soe, want de hertoghe van Geldere met heer Roborecht van Arenberghe, metten fransozen, de stadt van Thienen met vechtender hant, 's morgens omtrent X urren, (innam), ende sij bleven binnen der stadt tot op Sinte-Deonys dach, ende doen toech de hertoge van Geldre na huys ende tsanderdaechs toech heer Robbrecht, met de franszosen oeck thuysweert ende sy lieten die stadt ydel staen.’
Men weet dat het ongelukkige Thienen later nog meer dan eens bemeesterd en verwoest werd.


Adrianus Barlandus.

Eene aenteekening voorkomende op het schutblad van het zelfde handschrift leert ons dat A. Barlandus, de gekende vriend van Erasmus, eene kanonikdy der tweede fondatie in St-Pieter, te Leuven, bekwam, en in die hoedanigheid begon les te geven in de welsprekendheid, op 4 maert 1525; zy luidt aldus:
‘Item, Magister Adrianus Barlandi (sic) legit suam primam lexionem in Rethorica, quarta Martii Ao vicesimo quinto, stilo Braban.’


{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het aenhouden van kwaeddoeners, in de middeleeuwen. (1453).

Het volgende vry zonderling besluit ontmoet ik in het Ordonnantie Boeck Q., der stad Leuven:
van gheerken van adelberge. 

‘Alsoe als Gheertken van Adelberge, beckere, die van doetslage oppenbaer is ende van quaden en orribelen fayten befaempt, dagelycx comende, met gespannen bogen, hier in der stad, den goeden lieden thuer (1) af dreygen ende anders anxtinerende, op gisteren aengetast ende gevangen wert, bij Henneken Poelman ende Woytken Brabants, aldaer sij den selven, bij sijnder groeter wederstarkelicheit, eersijten (2) behouden consten, quetsen ende vonden (3) alsoe dat hij daer af is gestorven; ende de here (4) ende de stad van desen te bijnnen sijnde, voerts vercleert hebben volcomelijc dat de voirscreven Henneken Poelman ende Woytken Brabants hier af van hen last hebben gehadt, om den selven Gheerken, waer dat ware aen te tasten ende in 's heeren hande te leveren, ende oft daer van doetslage oft anders yet inne geviele bij die dat hij hem int aentasten wederstrijckelijc maecte, dat sij daeraf aen here ende partien souden blijven ongelast, daer toe sij hen getroest hebben, want sij ten anders qualiken hadden connen behouden, soe es becondigt eenenyegeliken, dien dat aengaen mach, dat nyemant vanden vrienden des voerscreven Gheerts, noch anderen, hier om de voirscreve twee persoenen last noch hynder (5) doen en sal, noch en doen doen, in live oft goede, in gheender manieren. Ende oft bij yeman hieren boven gescheyde, dat men dat houden sal als peysbrekelijc en soenbrekelijc gedaen ende

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat de ghene die dat daeden verbueren sullen huer live ende goede, onder wat heren sij vonden mochten werden. Present, Lyemingen, Wynge, Burgimag., Pynnoc, Roelofs, Roelofs, Naen, Scabin., Junij Vta Ao LIIJ.’ (1453), Bl. 89vo.
Zulke strenge maetregelen moesten er genomen worden om het handhaven der openbare rust.


Het vrouwenschaken, Ao 1396.

Het beroepen handschrift bevat het volgende gebod over het oplichten van vrouwen en meisjens, binnen de stad en vryheid van Leuven:
van dat men niement binnen der vryheit van loven ontschaken en sal. 

‘Item, omme allen onraet en discoert, die in der stat gevallen mochte, te verhueden ende den goeden lieden deen metten anderen te bat in rasten ende in vreden te sijne, ende voertaen te bliven, soe es overdragen, met gemeijnen verdraghe, biden Meijer ende metten raede vander Stat ende metden goeden lieden van buijten Raits ende geswornen vanden ambachten, dat voertaen nijeman, soe wie hi es, binnen der stat noch binnen der vrijheit van Loeven, gheen Wijf noch gheen Vrouwe noch Jouffrouwe, gedaeght noch ongedaecht, ontscaken en sal. Ende soe wie daer jegen dade soe weder dat Wijf, Vrouwe ocht Joffrouwe crete ocht riepe, ocht niet crete noch en riepe, dat de ghene die dien scoet dede, ende alle de ghene die met hem waren, in sijnre hulpen, daer af onser genediger Vrouwe (1) ende der Stat, te beternissen, doen souden, elc een bedevaert in Cypres, ende jaer ende dach daer in bliven, sonder enich gelt daer voer te gheven. Ende soe wie enich Wijf ocht eneghe Vrouwe ocht Joffrouwe die alsoe, binnen Loeven ocht binnen der vrijheit van Loeven, ontscaect worde, binnen der stat ocht binnen der vrijheit van Loeven ontfinge, ende huijsde ende haefde, dat hijs sijn soude op de selve bedevaert in Cypres, ende

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

jaer ende dach daer in te bliven, sonder enich gelt daer voer te gheven, ende dat hierin nijeman verdraghen en sal sijn, al wert ooc dat dat Wijf ocht die Vrouwe ocht Joffrouwe, nae dat sy ontscaect ware, kende ende lide, voer scepenen, dat hairs danx ende haers wille ware, dat en soude den principalen noch sinen hulpe noch den ghenen diese ontfinge noch neghenen van hen stade doen, jegen de voirscreven bedevarde. Ende desgelijx soe wie enech Wijf ocht Vrouwe ocht Joffrouwe die sij ontscaect hadden, te Loeven ocht binnen der vrijheit van Loeven, inbrachten ende diese huijsde ocht huefde, binnen der stat ocht binnen der vrijheit van Loeven, die soudens alle gader sijn elc op een bedevaert in Cypres, ende jaer ende dach daer in te blivene, in alder maten ende vueghe dat vorscreven es, behoudelec altoes in desen vorscreven saken onser genediger Vrouwen, horer heerlecheden ende der stat hoeren charteren ende rechte. Ende soe wie al sulke bedevaerde, als voirscreven es, verbordden jegen onser genediger Vrouwen ende jegen de Stat, dat sij die doen selen ende derwert porren ende trecken buten den lande van Brabant, binnen den derden daghe, nae dat die bedevarde, op den Moer (1), te Loeven, geboden selen worden, ende nimmermeer binnen Brabant wedercomen en selen, sij en hadden die bedevarde gedaen, ende jaer ende dach in Cypres geweest, ende goede waerheit daer af bracht. Ende soe waer men wiste ochte vernamen dat sij hen binnen Brabant onthielde ocht quamen nae den vorscreven derden daghe sij en hadden de vorscreve bedevaert gedaen, gelijc vorscreven is, ende goede waerheit daer af bracht, datse de Stat met den Here handelen ende vervolgen soude alse de ghene die weder strickelec ende rebel waren jegen onser genediger Vrouwen heerlecheit ende jegen der Stat recht, nae inhoude der charteren, waert oec alsoe dat sij hen onthielden buten den lande van Brabant, daert de Stat wiste ocht vername, sonder de vorscreve bedevaert te doen, dat de Stat dat oec metten Here handelen ende vervolghen soude, op hen als op de ghene die wederstrikelec ende rebel waren jegen onser genediger Vrouwen heerlecheit ende jegen der Stat recht, na den charteren gelijc voerscreven is. Presentibus: Huffle, Kersmakere, Zas, Grutere. Scab., Pynnoc, Palude, magistris civitat. et alijs de consilio anno XCVJto, Aprilis xvj.’ (16 April 1396) bl. 16.
Het aengehaelde stuk schijnt te bewyzen dat het schaken in die dagen zoo nog al aen de orde van den dag moest wezen.


{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}


Zonderling antwoord van den Kardinael de Granvelle.

Ik lees in een handschrift bevattende besluiten van den stedelyken raed van Leuven, het volgende:
‘Martij 20, anno 1561, Stilo Brabantiae, hebben J. Vander Linden, Borgemeester, ende J. Van Winghe, raed, door monde van Jan Lievens, als Pensionaris, d'ierste salueringe gedaen aen Mijn Heere den Cardidinael (de Granvelle), hem congratulerende van alle digniteyten daer toe zijnder doerluchtige gratie was vercoren, hem biddende voirts, als onder zyne directie staende, 't geestelyck hoff van zyner gratien tot Loven te willen laten ende conserveren, ende voirts om alle favere, d'welck hy tot dien van Loeven soude moegen draegen, met vele andere remonstrantien van het declineren van de stadt ende Universiteyt, ende presentatie van alle eere-dienst, enz., der stadt mogelyk zijnde.

Waerop Mijn Heere de Cardinael voerscreven, nae vele verhaels ende presentatiën, ten antwoorde, in effecte, heeft gegeven, dat hy der stadt daerinne wel hoopt te believen, maer nyet gewoonlyk te zijn 't Vel van den beer te deylen eer den selven gevangen zy; maer alzoo hy de Bullen bynnen corte dagen verwachte (1), souder alsdan Mijne Heeren daeraf vernemen, met vele meer favorable presentatiën, daerinne Mijn Heere De Proost Morillon (2) oick assisteerde, blyvende de voerscrevene Vanden Lynden, van Winghe ende J. Lievens by mijn voorscreven Heere den Cardinael te maeltyde enz.’ 
Zie Besluiten, 1e deel, bl. 250.

Het spreekwoord: 't vel van den beer niet te verkoopen vóór hy gevangen is, leeft onder de vlaemschsprekende bevolkingen van Belgie nog voort.


{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}


Oorkonde betrekkelyk tot de Wijnakkers te Leuven, in de 14e eeuw.

Reeds onder het beheer van Godfried III, graef van Leuven (1143-1190), had de wijnteelt in en rondom de hoofdstad van Braband eene zekere uitbreiding bekomen. Trouwens, al onze bergen waren toen met druivelaers beplant; twee eeuwen later was de wijnteelt eene der voornaemste bronnen van openbare welvaert onzer stedelingen.
Ik schrijf hier een paer oorkonden over betrekkelyk tot wijngaerden, welke er in de nabyheid van Leuven, in de laetste helft der 14e eeuw, voorhanden waren.
Het eerste stuk is eene verklaring aengaende de wijngaerden gelegen aen den Roesselberg, buiten de Mechelsche poort, afgeleverd den 2 july 1385.
‘Wij Arnt van Ypere ende Wouter Zas, scepenen te Loven, doen cont ende kenlec alle lieden dat comen sijn voer ons Henric ende Jan de Leeu, ghebrueders, Jan Veverlijsbetten, Peter vanden Velde, Wouter de Decker, Arnt Fiers, Jan Vanden Putte, Lodewyc van Stocheem, Henric Imbrechts, Gord vanden Velde, Jan van Stocheem, Arnt Baert, Wouter de Becker, Peter de Wageman, Jan vande Velde, Willem Zeghers ende Jan Troye, bastaert, alle van Herent ende van Oesterheem, mids stote ende tebatte die gheweest heeft tusscen die stat van Lovene, in deen side, ende den lieden van Herent ende van Oesterheem, die Wyngarde aen den Roesenberch liggende hebben, in dander side, alse vander assizen die de vorscreve stat eysscende was vanden winen die hen aen den Roesenberch west, gelyc die vorscrevene stat van haren porteren aldair heeft. Ende die vorscrevene stat dat wel ende openbairlec onderwijst ende ghetoent heeft voer onser genediger Vrouwe van Brabant, haren goeden Rade ende voer haren steden van Brabant, dat die vorscreven Wyngarden aen den

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Roesenberch gelegen ende den selven berch binnen der vryheit van Loven belegen es, ende sculdech sijn te staen ter ordinantie ende rechte vande vorscrevene stat. Ende hebben dairomme gheloeft voer hen haer oer ende nacomelingen der vorscrevene stat assize te gheven van alle haren winen die hen wast op haren wyngaerden aen den vorscreven Roesenberch begelegen. Ende hebben voert ghekent ende verlijt openbairlec dat de vorscrevene wyngarde aldair sculdich sijn te liggen ende te stane ter ordinantiën ende rechte van de vorscrevene stat gelijc den porteren van Lovene teweleken dagen, sonder argelist. Gegeven op sinte Peters ende Pauwels dage der apostelen. Item, Jan vanden Wychuse ende Wouter Zas, scepenen te Loven, doen cont allen liden, dat comen sijn vore ons Henric Gielijs ende Lamens van Hanewyc, ghebruederen, Gord de Becker, Jan de Witte, Willem van Campenhout, Jan vander Stoct, Willem de Keyser, Jan Imbrechts, Jan Veverlijsbetten ende Peter Ymbrechts, ende hebben geloeft ende bekent al dat selve dat die vorscreven personen dair voer geloeft ende ghekent hebben. Item, Gerart van Redinghen ende Willem Criecsteen, scepenen te Loven, doen cont alle lieden dat comen es vore ons Willem Pauwels ende heeft bekent ende geloeft oic al dat selve dat die vorscrevene personen dair voer geloeft ende ghekent hebben. Ghegeven twee dage in Julio, int jaer ons Heren M.CCC. tachentich ende vive.’
Op perkament, voorzien van de zegels der vier Schepenen van Leuven, in groenen was. Charterkist, litt. H, No 10.

Het tweede stuk is betrekkelyk tot wijngaerden gelegen onder Berthem, by Leuven. Het is uitgevaerdigd op 11 February 1387:
‘Wy Heinric, here van Heverle ende van Oplynter, erfkemerlinc in Brabant, doen cont allen lieden die nu sijn ende namaels wesen selen, die dese lettren ocht charten selen sien ocht horen lesen, dat wij, de groete onste ende vrientscapen die wy hebben ende sunderlinghen draghen tot onsen lieven gheminden vrienden den porteren van Lovene hier nae bescreven, dats te wetene: Henric Corneken, Roelof Rabode, Godevart Boxhoren, Jan Mertens, Jan van Campenhout, Peter Momboer, Jan de Witte, becker Henric de Swertere, Jan Hoebosch, Joffrouwe Marie Zas, beghine, Joffrouwe Katlinen vander Vesten, Jan 's Herghisels, Heinric van Landenen, Wouter de Baertmaker, beckere, Gheert van Lare, Heinric vander Haghen, Symoen vanden Obstalle, Jan Lijsbet ende Mabile die men heet Ysacs, die kinderen

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

waren Wouter Ysacs, van Berthem, aenghesien groeten last die hoeren Wynen ende die horen goede hanteerden in onsen dorpe, heerlecheit ende voeghdiën van Berthem ghelegen, voirtijts gheleden hebben, mids corweyden, exactiën ende diensten met perden ende met waghenen, die hoeren wynen ons ende onsen vorderen tot hier toe ghedaen hebben, ende niet vrij en waren ghelijc ocht de vorscreven porteren hore goede selve ghehanteert hadden ende ghewonnen met hoirs selfs perden ende waghenen, aensiende oec die vrientscap die sij tonswerts bewijst hebben, te menegher tijt, ghegheven ende verleent hebben, ghegeven ende verleenen, vore ons onse oir ende nacomelinghen, den vorscreven porteren horen oir en nacomelinghen ende horen wynen van horen goeden aldaer, die sij nu hebben ende namaels hebben selen tot eweleken dagen durende dese rechte ende vrijheden dat sij ende horen vorscrevene wijnen voirtane quite, verlaeten, onghehouden ende vrij sijn, sele ende bliven van allen corweyden, exactiën ende dienste met horen perden ende waghenen ende dier ghelike ende scheldense daer af vore ons onsen oir ende nacomelinghen hen horen oir ende nacomelinghen ende alle hore wijnen tot eweleken dagen, volcomelec quite. Ende gheloven in goeden trouwen vore ons, onsen oir ende nacomelinghen dat wij, noch nyemant anders vanden vorscreven dienste, corweiden ende exactiën hen, horen oir noch nacomelinghen nimmeer eysschen en selen, noch doen eysschen, noch laeten eysschen in negheenre manieren. Ende voert dat vorscreven porters ende horen wynen voertane der vroenten en boschs van Berthem ghebruken selen, op horen ghelande te betaelne vanden erffeleken tsynse ende evene die daer uut gheet. In orconde der waerheit alle der dinghen voerscrevenen, soe hebben wij Henric, here van Heverle, vorscreven, dese letteren besegelt met onsen segele. Ende omme de meerdere sekerheit, soe hebben wij ghebeden ende versocht onsen lieven maghen ende vrienden heren Wouteren van Redinghen, onser liever susters sone, ende heren Gielyse, here van Goetsenhoven, ridderen, Jacob Lodewycs ende Goessen vander Quaderbrugghen, knapen, dat sij alse onse manne ende Wouteren vanden Eycken, onsen neve, dat sij dit op ons draghen ende segelen willen. Ende bidden voert onsen lieven gheminden vrienden den Commoen-gemeesteren, Scepenen, gheswoerne ende Raet vander stat van Lovene dat sy dit op ons ende met ons als ghetughen besegele willen, ende oec horen porteren vorscreven ende horen wynen, raden ende hulpen willen dat hen dit ghehouden werde ende hore stat seghel ten saken met ons aen desen letteren willen hanghen. Ende wy Wouter van Redinghen ende Gielys, here van Goetsenhoven, ridderen, Jacob

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lodewijcs ende Goessen vander Quaderbruggen, knapen, mannen van leene ons liefs heren van Heverle, voirscreven, ende Wouter vanden Eycken, ter begherten van onsen lieven here voirscreven, hebben wij onse segele metten sinen hier aen ghehanghen, in kennessen der waerheit. Ende wy Commoengemeester, Scepenen, ghesworne ende Raed der stat van Lovene, ter vriendeleker beden ende ernste versuec des Heren van Heverle voirscreven, ende onser porteren versuec hebben dit als ghetughen op hen besegelt met onser stat segel ten saken, mette segele des heren van Heverle ende sijnre manne vorscreven. Ende wy Henric, Here van Heverle, vorscrevene en willen niet, al waert dat enich der voirscrevene segele hier ane ghebroken te hanghene, ocht namaels brake, dat daer omme dese voirscreve saken ochte dese charteren yet te min konden sijn van valoer, maer willen dat die altoes bliven in hore macht en virtuyt, ghelijc ocht alle die segele vol ende gheheel besegelt waren. Ghegheven ende gedaen int jaer ons Heren doen men screef dusent drie hondert tachentich ende sevene, op den tiensten dach der maent van Februaris, nae usage ende costume des hoefs van Camerike.’
Het stuk, op perkament geschreven, was vroeger voorzien van 7 zegels; vier zijn er afgevallen, Charterkist, litt. H., No 6.


Eene Congregatie, in 1619.

Onder het vreedzaem beheer der aertshertogen Albert en Isabelle kwamen er in onze kerken congregatiën van allen slach tot stand. De naemlijsten dezer vereenigingen voor godsdienstige oefeningen, leveren het meeste belang op voor de geschiedenis der voornaemste geslachten des lands. Trouwens, zy bevatten byzonderheden welke men elders te vergeefs zou zoeken.
In de kerk van den H. Quintinus, te Leuven, werd er, in 1619, eene congregatie ingericht, samengesteld uit de voor-
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
naemste inwooners der parochie. Zulks blijkt uit de volgende lijst, welke ik uit het boek der huwelyken, van 1619 tot 1629, Bl. 47, overschrijf:
het getal der gener die in't sondachs gebet sijn. 

Mijnheer de Marckgraeve ende Marckgraevinne van Aerschot. 

M. Golinus van Sestich ende Jouff. Cathlyne van Vlaenderen, syne huysvrouwe. 

Mijnheer ende Mr Jan van Sestich met sijn huysvr. Elizabeth de Boiset. 

Mijnheer Desiderius van Sestich, Cancelier van Brabant, ende vrouwe Marie Morillon (1), syne huysvrouwe, met Heeren ende Meesteren Maximilianus, Ericus, Joannes, Hieronymus ende Jouffr. Antoinette van Sestich, haere kinderen. 

Hr Lambert Sprenghers, Pastor in synen tijt van dese kercke. 

Leo de la Couture ende Margarita de Egghe, sijn huysvrouwe. 

Guilielmus van Pangaert. 

M. Jan Troostenberghe. 

Margarita Bouwens. 

M. Jan vanden Broeck, met sijn huysvrouwe. 

Jacobus Sweerts. 

Hilarius vanden Velde. 

Wilhelmus ab Angelis. 

Maeycken van Keerbeeck. 

Simon Lambrechts, met sijn huysvrouwe Margarita Bouwens. 

Jacobus de Coninck ende Maria Lambrechts, sijn huysvr. 

Reynerus de Vleeschhouwere ende Anna Verstreepen, sijn huysvrouwe. 

Gooris Bollaerts. 

Nicolaus Symoens.
Het handschrift, in 't welk deze lijst voorkomt, behoort tot het bureel van den burgerlyken stand der stad Leuven.


{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}


De Abdy van Vlierbeek in 1782.

De heer Brasseur, kapelaen van de Rekenkamer te Brussel, hield zich, in 1782, bezig met het opstellen eener verhandeling over de abten van Vlierbeek, eene abdy der orde van St.-Benedictus, gelegen in de oude Kuip van Leuven. Daer hy ten zeerste verlangde zynen arbeid te verryken met de wapens dier kloostervoogden, zoo verzocht hy eenen zyner vrienden hem die schilden te Vlierbeek te willen verzamelen. Deze vriend, de heer J.B. Du Trieu, van Mechelen, gelastte zich gaerne met de taek, doch kon ze maer ten halve vervullen, uit hoofde dat vele wapens niet meer bestonden. De brief, waerby hy de uitkomsten van zyne navorschingen den heere Brasseur overmaekt, brengt ons in kennis met den gang der zaken te Vlierbeek, in 1782. Ik schrijf hem hier over.
‘Louvain, le 19 Août 1782.

Monsieur Brasseur,

Ecce tandem tout ce que j'ai pu trouver à l'abbaye de Vlierbeeck, y aiant été six à sept fois; mais je crois qu'on m'a pris pour un espion, car hier on m'a méné devant le Prieur, de là devant Monseigneur l'Abbé (1), qui m'a conduit dans une grande chambre où il y avoient 20 vieux portraits avec leurs armoiries, mais le tableau particulier des armoiries (dont vous m'avez parlez) n'a jamais existé, du moins personne ne s'en resouvient. Aussi personne ne m'a su répondre en quelle année ceux de Vlierbeeck ont faits rébattir leur abbaye ou quand ils sont sortis du couvent des Beggards. Il y a un pourtant qui m'a promis de le rechercher.


{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Monsieur Eeckman trouve en P. Divaeo plus qu'on pourroit trouver à l'abbaye, car il trouve les noms et les années, comme vous verrez, Monsieur, sur le crayon. Je suis témoin occulaire que ceux de Vlierbeeck s'occupent en vrais moines, c'est-à-dire à chanter et à boire.

Non obstant mes devoirs pour bien acquitter votre commission, je crains qu'il ne vous donne pas toute satisfaction. Pourtant j'espère que vous vous souviendrez de mon salaire, savoir le 7 Songes de Don Quevedo en flamand; si vous ne l'avez pas, je vous prie ne vous inquietez pas non plus; substituez en sa place quelque petit livre comique flamand, ou poète, ou tout autre, s'il y a des estempes.

J'ai l'honneur d'être,

Monsieur,

Votre très-humble serviteur,

J.-B. Du Trieu.’
Het opschrift luidt:
‘A Monsieur Brasseur, Prêtre, Chapelain de la Chambre des Comptes de Sa Majesté, Montagne de la Cour, à Bruxelles.’
Deze brief, die ons mede een staeltjen levert hoe men fransch schreef, te Leuven, op het einde der voorledene eeuw, is vergezeld van twintig wapens met de pen geteekend. Onder deze wapens volgt deze aenteekening:
‘Voilà tout qu'on trouve dans l'abbaye de Vlierbeeck, quoique je crains encore pour les couleurs, car tous ces portraits sont fort vieux et pas faits de meilleurs maîtres; je les ai confrontéz et corrigéz sur quelques uns qui sont près du grenier, qui ont surement servis pour les enterrements, car ils sont dans telle forme ♢ (1).’
De portretten, waervan hier spraek is, zijn by de afschaffing der abdy van Vlierbeek, in 1797, verstrooid geworden.
De overgeschreven brief komt voor in eenen band varia, behoorende tot de Bibliotheek der Hoogeschool van Leuven.


{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het vertoonen van Mysterien in de Kerken (1474).

Catharina Van Quaderebbe, weduwe van den ridder Simon Pinnok, liet, by haer testament van 14 july 1474, aen de kerk van St-Jacobs te Leuven, eene inkomste tot het opvoeren van een Mysterie. Die vertooning moest, te elken jare in eene misse, welke op een der quatertemperdagen vóór Kerstmis gelezen werd, plaets hebben. Ik lees hieromtrent in het Cartularium van gemelde kerk, 1ste deel, Bl. 66:
‘..... Et supra altare Sanctissimi Sacramenti alia vero missa de annunciatione Beatae Virginis Mariae quae celebrabitur feria quarta quatuor temporum, ante festum Nativitatis Christi, ad statim post matutinas, ante horas diurnas, supra altare Curati. Et in illa missa mamburni fabricae dictae ecclesiae Sancti Jacobi facient semper ludere unam historiam ex Antiquo aut Novo Testamento, secundum ordinationem dicti Curati.’
In het tweede deel van gemeld Cartularium lees ik:
‘... Behouwelyc oeck dat sy (de Kerkmeesters) sullen doen spelen een Historie uuten ouwen oft nuwen Testamente, met rade van den Prochiaen, als men doet de misse in de quatertempere voer Kersmesse.’ Fol. 34.
In de rekeningen der kerk van St-Jacob vond ik de volgende betalingen voor de vertooningen, waer er spraek van is:
1477. ‘Item Van den spele te spelen voer Mynvrouwen Pynnocx, in haer messe, tsamen x st., x ½ gr. vergouwen xxxi plecken, iiij d. gr.’

1478. ‘Aen Wensselyn van eender stellinghen, om Spel op te spelen, vj gripen.’

1479. ‘Item Van den spele dat my Vrouwe Pynnocx gelaten heeft, in die misse voer Kersmisse, xvj plecken.’

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den feestdag van den patroon der kerk werd een mysterie opgevoerd door de gezellen der Rederijkkamer de Pensee, die in gemelde parochie hunnen zetel hadden. Ik vind omtrent deze vertooningen de volgende aenteekeningen:
1483. ‘Aen de stellinge te maken daer op dat St-Jacops spel gespeelt was, en der speelders te helpen, xxx pl.’

1484. ‘Aen de gesellen die tspel speelden, in de misse des goensdaechs in de quatertempere voer Kermesse, xxj pl.’

‘Aen de stellinghe te maken en weder omme te brekene daer men 't voirscreven Spel op speelde, ende van nagelen diemen daer toe oirberde, tsamen vj plecken.’

1485. ‘Aen den gesellen van der Pensyen van den Speele te spelen op sinte Jacops dach, by bevele van den kerckmeesters, x stuvers, val. xxx pl.’

1486. ‘Aen de gesellen van der Pensyen, van den Speele te speelen op St-Jacops dach, x st.’

1487. ‘Aen de heeren (1) van den Spele te spelen op den vorscreven goensdach (in de quatertemper dage voer Kersmesse) in de misse, vij st.

‘Aen Driese de Cuper, van der stellingen dar 't vorscreven spel op gespeelt was, te maken en wederom af te breken, iiij st.’
In de laetste aenteekening geldt het de vertooning gesticht door mevrouw Pinnok.
Ten jare 1531 werd in de kerk van St-Jacobs de Boodschap van Maria gespeeld. De rekeningen bevatten hieromtrent de volgende byzonderheden:
‘Item op den woensdaeghs quatertemper voer Kersse werde ghespeelt die Boetscap, in der kercken voerscreven, betaelt, ten bevele van den kerckmeesters, voer een winde daer den Inghel mede afghelaten was, die de boetscap brochte, aen Jacop Meerman, timmerman, betaelt xv stuvers.

Van de stellinck te doen maken, betaelt vj st.

Aen Jan de Scrienmaker, van den stoel te maken daer den Inghel mede afghelaten was, betaelt iv stuvers.


{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Item, aen Claes die sloetmakere, van den voerscreven stoel met yseren banden te binden, betaelt xvj stuvers.

Aen den rolleerder (1), doen men Speel speelde, 1 stuver.’
De vorenstaende uittrekselen zijn niet onbelangrijk voor de geschiedenis van het vlaemsch tooneel in de XVe eeuw.
Ik heb tot dus verve niet kunnen bepalen hoe lang deze stichting ten uitvoer werd gebracht.


Munten van Rummen en Reckheim, in 1430.

In het Ordonnantie-Boeck Q. der stad Leuven, No 18, bl. 12, leest men het volgende gebot van der munten, gekend onder de benamingen van Kromsteerten van Rummen en Reckheim, en Botdragers van Luik:
‘Want de Muntmeesteren vander munten van Brabant, te Loevene wezende, ter begeerten ende in presentiën van den heeren ons genedigen heeren Raide ende syne twee weerlike staten, assay hebben doen maken, by den geswoeren assayeerder van den gelde, beyde van goude ende van silveren, inder manieren dat dat behoirt ende sculdich es te geschien, soe hebben de selve heeren vanden Raide ende de heeren van den twee weerliken staten voirscreven, 't voirscreven gulden en silveren gelt gevonden goet en gherecht, nae inhouden van der ordinancien van der munten, alsoe dat sy des te vreden sijn, dat alsoe notabelic geschiet; es voort bevolen den voirscreven assayeerder, op synen eedt, dat hy assayeren soude den Cromstert te Rummen geslagen, den Cromstert ende Mannekens van Reedekem ende den Boddrager van Luydick, de welcke assayeerder inder waerheit bevonden heeft, ende op synen eedt geseeght, dat de voirscreven vreemde munten grote onverwinlike schade gedragen onsen genedigen heere

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

ende synen gemeynen lande ende onderseten; want aen elck marck silvers in Cromsterten van Rummen 't verlies gedraeght lxxvj plecken; aen elc marc silvers van den Cromsterten van Reedekem (1) c.lv plecken; aen elc marck silvers van den Mannekens vorscreven ijcxliiij plecken; ende aen elc marck silvers van den ludicschen Boddrager xxij plecken. Ende om den selven onssen genedigen Heere ende de onderseten van den lande gemeynlic van alsulken scade en verliese als voirscreven es, te verhuede ende te wairscouden, soe es overdragen, inder stat Raide, met vollen gevolge, dat nyemant, soe wie hy sy, negheenrehande gelt vanden voirscreven vreemden munten van goude noch van silver, noch desgelyx Arnoldus gulden, innemen, ontfaen noch uutgeven en sal, ende soe wie dat dade dat hy verboren soude 't gulden gelt dat hy alsoe inname, ontfinge oft uutgave, terdel, enz. Ende oft geviele in silveren ghelde dat hy tselve silveren gelt verhoren sal ende daer toe enen koer van enen halven hollanschen gulden, terdel, enz. Coram Joh. de Borchoven et Walt. Pynnoc, Junior., Sab. Lov., Januarij septima, anno XIIIJcXXXmo.’

Spotliederen, in 1444.

In den voortijd, zoo wel als in onze dagen, begreep men ten zeerste de macht van het spotlied. Zulks blijkt andermael uit het volgende bevel, afgekondigd door het stedelyk bestuer der stad Leuven, op 25 october 1444:
‘Om deswille dat alre hande personen onlanx begonden hebben te oppenbaren met dichten oft sange zekere worden die gedragen in schempten Roelof Roelofs ende anderen, ende oic mede in spottinghen van der stad, die om der selver saken wille enighe soude hebben gecorrigeert; daer uut meer quaets gescapen ware te comen opdat behoerlic niet en worde versien, soe es overdragen, in den Raide van der stad, om eenen eygelyken van laste te waerschouwen dat nymant wie hy sij gheenrehande dichte oft worde openbaer noch en singhe die

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

den vorscreven Roelove oft andren ingeseten vander stad aencleven, oft tot schempten gedragen moegen, oft oic in spottinghen vander stad oft huer correctien daer om gedaen. Ende oft yemant dade dat hy verboren soude eenen wech te Sinte Theewouts, in Elseten (1), tot behoef ende beternissen ons genedigen Heere ende zijnre stad van Loven. Ende oft gebuerde van kynderen onder huren daghe wezende, soe sal dat staen ter correctien van der stad over alsulken overdaeghde kynderen ende huere ouders. Coram Rycke, Overwynghe. Octobris XXV, anno XIIIJcXLIIIJ.’ Ordonnantie Boeck Q, Bl. 64 vo.
Dit bevel werd later nog hernieuwd.


Eene oorkonde betrekkelyk Laurens Boonen, Vader van den schryver der Antiquitates Lovanienses, Ao 1546.

‘Alsoe voerden Rade der stadt van Loevene, den selven notabelyck vergadert wesende, by heeren Janne vanden Tymple, ridder, Borgemeester van der selver stadt, in dien name, mondelinge verhaelt wordde hoe dat, midts den vertrecke van Mr Gregoris Van Dyeve, geweest hebbende Clerck ordinaris van den Registre deser stadt, ende midts der siecken van Henricke van Dyeve, syns soens, die over lange zeer sieck ende cranck was geweest, de rintmeesters der selver stadt in de affairens van hueren officien grootelyck waren verachtert, zoo int affrekenen metten pachters ende assysenaers deser stadt als ooick van diversche rekeningen der selver stadt die van verscheyden jaeren alnoch stonden te doene, ende anderssints gemerct den last van Peeteren Willems en Peeters Van Dyeve (2), clercken ordinarisen van den Registre voerscreven, zoe groot was als dat hen nyet moegelyck en waere al te doene des wel soude behoeven, alle dwelck tot grooten achterdeele, schade ende verdriete vander selver stadt geschapen waere te comen, by alsoe daer op nyet en wordde versien, want ende al waert oick alsoe dat de voerscreven Henrick geheelyck genesen ware, was even alnoch eene gebrekende midts den vertrecke Mr Gregoris voerscreven, ende dat alzoe de stadt huer van

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

eenen goeden getrouwen clercke behoirde te versiene, die stille ende secret waere, sulcx als tvoersc. officie wel soude vereysschen. Ende alzoo onder andere by den selven Rade vermaent worde van eenen genaempt Mr Laureys Boonen, wesende behouwt zone van Nicolaes vander Heyden, Borgemeester deser stadt, die van diversche wethouderen kynnisse van hem hebbende, vercleert wordde te wesen nut ende bequaem totten officien voerscreven in dien de stadt hem tselve wilde jonnen. Es byden voersc. Raede daerop behoirlyck geledt ende gedelibereert hebbende, hen betrouwende doer tvoerscreven vercleeren en promotien, opde goede getrouwicheyt ende nersticheyt die de voersc. M. Laureys in zynen dienste voersc. sal thoonen de selve M. Laureys aenveert ende geaccepteert, voer den tytende soe langhe de stadt sal gelieven tot eenen extraordinaris Clerck van den Registere voerscreven van nu voortaene op de gaigen van zessendertich Carolus gulden 's jaers, hem vuyter stadt gemeynen goeden jaerlycx, zoe lange de selve dienen, betaelt te wordden, en daerenboven het cleet vander stadt, gelyck den andere clercken van den registre voerscreven, geordineert wesende dat de selve sal doen den behoirlycken eedt daer toe staende waeraff by den voersc. rade gelast es den voersc. M. Laureys acte gemaect ende gelevert te wordden, daerby ende over waren heer Jan van den Tymple, riddere ende Nicolaes vander Heyden, Borgemeesteren; M. Jan Vander Lynden, Cornelis Van Grave, Jaspar Absoloons, M. Hector Boxhoren, ende Henrick Loenys, Sepenen; Anthonis vander Lynden, Jan Oliviers, Jan Roelofs, Jaspar vander Heyden, Jan de Rycke, Jan Schoorbroot, Jan de Witte, Nicolaes van Longueville, Henrick Meys, Jan Calaber, Mathys Reniers, Jan Peetermans, Jan Dezeler ende Christiaen vander Biest, Raden, opten vierden dach der maent van Februario anno XVc zessenviertich, styl van Brabant.

My als der voersc. stadt van Loevene secretaris daer by zynde.

J. Lievens.

Welcken achtervolgende heeft de voerscreven M. Laureys den behoerlyken eedt gedaen in Consilio oppidi etc. vo Feb. Ao predicto. Me presente

J. Lievens.
Zelfde handschrift, Bl. 124 vo.

Ik ben voornemens een afzonderlyk opstel aen den tot dus verre weinig gekenden Willem Boonen te wyden.


{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}


Algemeene vergiffenis voor de Ketters, afgekondigd te Brussel, den 6den Juny 1574.

Ik lees in het boek bevattende de besluiten van den Stedelyken Raed der stad Leuven, de volgende aenteekening:
Acten ende publicatien van den Pardoen generael van 's Pauws wege in der kercken gedaen. 

Den 6 Juny 1574, omtrint den x uren, syn de voirscreven gedeputeerden van der stadt (Leuven) ter kercke Sinter Goedelen gegaen, ende aldair bevonden in walsschen predeken den Bisschop van Atrecht; nae d'Evangelie begonst, den Bisschop van Cameryck de misse doende, hebbende ij Prelaten, elck met hunne myters ende staffen. Ter selver misse waren de Gouverneurs, de hertoch van Aerschot, Barlaymont, de secretaris Raidt, de cancellier, den raedt des troubles ende de gedeputeerde van alle den Staten, by order, op de bancken.

Na de misse processie gegaen rontsomme de kercke, en wederomme comens int discant gesongen.

Daernae het pardoen generael by eenen priester oft coster, in zyn rockelinck, vuyt een perkement placcaet, onder eenige zegelen, gelezen; dan, was ewat root op den rugge van de selven brieven gezien, ende tzelve placcaet van 's Pauws wegen geexpedieert ende gelezen voir den autaer toen de misse was gedaen, gesedt geweest zynde voirde dore van de hooghe choor, voer d'oxael. Daernae gesongen te Deum laudamus in't discant, ende daernae de trompetten en claroenen inder selver kerck van Sinter Goedelen geslagen, geduert hebbende tot omtrint xii uren.

‘Nae noene voirscreven, zyn opte merct, opt taneel, preciese ten iiij uren, gecompareert de groote commendeur van Castille, de hertoch van Aerschot ende de heer van Barlaymont, beide met hueren gouden halsbanden metten gulden Vliese, de grave de Lalaing, de heeren van Rassingheen, Bièvre, Capres, de President Viglius, Assonville, enz. met iiij herauten, met huere mantels oft gewapenrocken, en twee huyssiers, enz. Ende opte gailleryen van den stadshuyse vergadert we-
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
zende, in effecte alle de gedeputeerde van de Staten van den lande van herwaerds overe. Aldaer ten iersten de vorscreven heere Cancellier verbalyck vercleerde den gemeynen volcke ende een yegelyck, alzoo het generael Pardoen des voernoens, inder kercke van Sinter Goedelen, van 's Pauws wegen gepubliceert hadde, dat men tselve oick van 'sKoninckx wege aldaer doen zoude. Welken volgende heeft d'audiencier eerst gelezen twee brieven int perkamente, elck met zyner majesteyt vuythangenden zegelen, daernae een acte int papier, daernae een geprint boecxken, ende daer nae noch een papier. Maer alzoo de selve audiencier zoo heymelyck lass en const men tot op de voirscreven gaillerye nyet verstaen oft Walsch oft Duytsche was al des hy hadde gelezen. Dan, de Cancellier zeyde elcken, tusschen beyde, tgene dat men lezen zoude, hoewel men des nyet van gelycken en const vollen verstaen, hebben tvoirscreven lezen metten solempniteyt geduert, tot omtrint v ½ uren, ende int eynde byden herault der gemeynte aenroepen, dat zy roepen zouden: ‘Vive le Roy, vive le Roy,’ gelyck men oock dede, ende met dies oick de trompetten slaende opter stadthuys oft gallerye, à force geslagen, en de lintsknechten op te merct wezende met heure harckeboezen, zoo int aenkomen van den Gouverneur als int eynde voirscreven, alle huere harckeboesen affegeschoten.’

Res. mag., bl. 116 ro en vo


Recht tot het benoemen van eenen Ruwaerd van Braband.

Den 5den Maert 1576 overleed, te Brussel, don Luis de Requesens y Zuniga, groot kommandeur van Kastilië, die den Hertog van Alva als landvoogd der Nederlanden was opgevolgd.
Zijn afsterven veroorzaekte eene algemeene verwarring: verdeeldheid onder de grooten, tweedragt in de gewesten, muitery in de krijgsbenden. De Staten, die niet goeds voorzagen, verloren geenen tijd in het nemen van maetregelen van allen aerd. Dadelyk werd de vraeg besproken of het den afgevaer-
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
digden der natie, krachtens vroeger verleende voorrechten, niet toegelaten was, den overleden landvoogd eenen opvolger te geven, zonder daertoe de tusschenkomst des konings in te roepen. In de archieven onzer steden werden er te dien einde navorschingen gewaegd. De uitkomsten dezer navorschingen werden op 10 Maert aen het gouvernement overgemaekt. Jan Lievens, Pensionnaris der stad Leuven heeft een kort begrip dezer stukken in het Resolutieboek van 1573-1577 overgeschreven. Het luidt aldus:
‘Sommiere declaratie van d'inhoudt van zekere privilegiën by de Staten van Brabant tot verificatiën van hueren requeste overgegeven, Martii viija, precederende, om te comen tot convocatie van den Staten generale ende verzien te wordden van eenen generalen hooffde, de welcke stucken den selven Staten geordineert zyn over te geven, by den apostillen op den voirschreven requeste gestelt Martii IXa, ende de voerschreven ende navolgende stucken overgegeven, Martii Xa, in handen van Assomville, gelyck hier voer verkleert staet, sub dato Martii Xa.

Anno Xc XCVJ, de Gravynne Adelia, moeder Godefridi metten Baerde, by Prelaten, Edelen ende Steden van Brabant gecommitteert, om dlant te regeren, ter tyt toe men zekere tydingen vanden levene oft doot des voorschreven Godefroids metten baerde, haers zoens, hebben zoude. Signata copia per Cattenbroeck.

Dat Godefrids metten baerde, Hertoge van Brabant, momboers by de Staten van Lothryck ende Brabant warden gegeven, Ao XIc XLIIJ.

Anno XIJc LXV, by privilegie begynnende: Henricus tertius Lotharingie et Brabantie etc., oeck ruerende dat de Staten vanden lande, de moeder Godefridi metten Baerde, hem absent wezende, zy geregueert oft gegouverneert heeft. Vuyt een privilegieboeck van Bruessele geextraheert by Meester Peeteren de Thymo, gerelegeert Fo LXIX; geteekent: Cattendroeck, de copie van dien.

Item, byder exhibitiën van der copien van vrouwe Johanna filia Johannis tertii, conjugis Wenceslai, Ao XIIJc ende LXXXIIJ, in festo Conceptionis Marie, doer d'afflyvicheyt desselfs Wenceslai, weduwe zynde, hertog Anthonis int leste geconstitueert wardde Gouverneur. Oock by copie blyckende, geteekent als voer, fo IJc LXXIIJ.

Item, by andere copie begynnende aldus: ‘Gestorfven zynde,

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

te Loven, de voerschreven hertoge Philips, zoo comen de drye Staten van Brabant, tot Loven, om dat doode lichaem haers heeren te siene enz.,’ daerinne volgende is dat de drie Staten ordineerden dat 's hertogen raedt dlant besorgen soude en de Staten vergaederen, als noot ware, totter tyt ende wylen datse van eenen Prinche versien waren, enz. Dwelck geschiedde Ao XIIIJc XXX, des Donredaigs op Ven October.

Item, by zekere privilegie van hertoch Janne van Lothryck, van Brabant, enz., in date IIIJ dage in Meye anno XIIIJc XXJ, vuyten witten Privilegieboecke van Bruessele, fo C LXV, blyct oick van der Ruwaertschap.

Insgelycx by de generalc provisie van vrouwe Marie, XJ February, anno XIIIJc LXXVJ, blyct dat die Staten van den lande, generalyck de Staten generale ende particulier, moegen doen vergaderen zonder tegen den hertoch van Brabant te comen in ondanck oft misgrype, gelyc in Charterboeck Lovanii, fo CXLJ ende nairvolgende bladeren naider blyckende is.

Ende by de executie van zekere dachvaerden gehouden te Mechelen, Ao XVc VJto, Octobris XV, ende andere navolgende dagen, van alle den landen van herwaerts over, wardde den selven te kynnen gegeven, by monde des heeren van Maigny, canceliers ende naemaels prelaet, by Mr Janne vander Vorst, canceliers van Brabant, 't ghene des int geexhibeert extract, den hove overgegeven, verhaelt wardde Oick al dienende ter materien voerschreven.

Alle welcke stucken, in forma autentica, by de Staten van Brabant den hove in handen van Assomvilie, Xa Martii lestleden, geexhibeert den Raidt van State, doer Wellemans, heeft doen vercleeren den Staten van Brabant dat zy die copiën vande selven stucken zouden oversenden zynder Conincklycker Majesteyt, om, die gezien, te doen als behoeren zoude; en de Staten van Brabant daerop te moegen wachten antwoerden van Zyner Majesteyt.’ Fo 418-19.
Dit bewijst dat men er destijds op gezet was om de voorrechten des lands te doen handhaven.


{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}


Eleonore, koningin van Frankrijk te Brussel verwacht, in 1544.

Het Ordonnantie-Boek Q, der stad Leuven, bevat bl. 273 vo den volgenden brief, door de landvoogdesse, Maria van Hongarië, aen het stedelyk bestuer onzer stad gericht:
‘Maria, by der gratie Gods, Coninghinne Douagiere van Hongriën, van Bohemen, enz., regente ende gouvernante 

Lieve, beminde, 

Want die Coninghinne van Vranckrijck, met goeden geselscape, tegenwoirdelic op wege es, om te commen by den keyser, onzen heere ende broeder, in dese stede, ende verwachten de selve, op Maendage naestcommende, soe begheeren wy zeer ernstelyck aen U dat ghy die ierste vier wagenen geladen met Elsater most, comende van Conincxberge, laet lyden ende passeren tot Bruessel, daer zy thuys hooren; sonder dairaff te behouden den eenen wagen; alles sonder prejudicie van uwen rechte oft privilegie, zoo verre het noet zy ende ghyt begheert doen releveren sullen, ende brieven oft acte van non prejudicie in behoirlycker vormen geven. Lieve, Beminde, onse heere God zy met U. Gescreven tot Bruessel, den XIIJen in Octobre 1544. Ondergescreven: Marie. Ende geteekent: Desplegher.’ Boven opten Raggen van den brieven voirscreven staet gescreven aldus: Onsen lieven, beminden Burgemeester, Scepenen ende Raidt der Stadt van Loeven.
Eleonore kwam te Brussel aen op 20 October 1544. Zy was vergezeld van den Hertog van Orleans, en werd er door Karel Ve, haren broeder, feestelyk onthaeld. Te harer eere werden er verschillende plechtigheden ingericht (1). De Elsater most of wijn, waervan in den overgeschreven brief spraek is, was zeer waerschijnlyk bestemd om te Brussel, gedurende het verblijf der koningin gedronken te worden.


{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}


Maetregelen genomen in het Provincial Concilie te Mechelen, in 1570, tot het weeren der kettery.

Op verzoek van den kardinael de Granvelle werd er door het stedelyk bestuer van Leuven, op 13 April 1570, het volgende stuk afgekondigd:
‘Alzoo van wegen des deurlichtichsten ende zeer Eerweerdichsten Heere ende Vader in Gode, des Heeren Cardinaels van Granvelle, als Eerts-Bisschop van Mechelen, den heeren Meyere, Borgemeesteren, Schepenen ende Raide deser Stadt zyn overgegeven zekere articulen van reformatie, gesloten int Concilie Provinciael des Eerts-Bisdom voirs., tot onderhoudt van den welcken versocht is bystandt ende assistentie vanden officier ende wethouderen voirsc., op dat een yegelyck voirts daeraff kynnisse hebbe, ende wete waernae hem dienaengaende te reguleren, zoo wordden de selve, by forme van publicatie, ende ordinantie hierna verclaert:

Inden iersten, om te voirsiene ende wederstaene het heymelyc voirstel ende liste vander secten der herdoopers, dat van nu voirtaene egheene vroevrouwen en zelen moegen dienen, ten zy van heuren prochiaens van der parochien daer zy woonachtich zyn ierstmael hebbende ghetuychenisse datse zyn ende altyts geweest hebben van den oprechten ende catholycken geloove.

Voirts, dat zy by eede sweren alle weken, des saterdaigs, over te draegen de naemen ende toenamen vande vrouwepersoonen die zy, bynnen dyer weken, in hunnen arbeyt bygestaen hebben, metten getaele van den kinderen die zy ontfangen hebben, ende dat in handen vanden Prochiaen der plaetse daer de vrouwen van kinde gelegen zyn.

Insgelycx oick dat die vroevrouwen, nu jegewoerdich aengenomen zynde, tot hueren eedt, die zy gedaen hebben, van nyeuws zullen sweren oick tselve t' onderhouden, ende dat op pene van privatie van hueren dienste, ende gehouden te wesen voer fauteuressen van den voirsc. secte, ende daer voer gepineert.

Item, dat inde kercken egheene weerlyke geboden vuytroepingen oft vytlesingen meer en geschieden, maer dat de selve werdden gedaen buyten der kercken.

Item, dat den tyt geduerende dat den goddelycken dienst in de

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

prochiekercke gedaen wert ofte dwoort Goids gepredickt, alle tavernen ende cabaretten voer een yegelyken (vuytgenomen den reysenden man) zyn gesloten.

Dat men oick ten selver tyt gheenderhande spel noch int openbaer, noch int bedecht oft secreet en hantere. Dergelycken geheelyck affhoudende van dansen, schermen ende andere diergelyke ongetydige exercitiën, waer doer den gemeynte zoude moegen affgetrocken werdden van den voirscreven goddelyken dienst ende dwoort Goids t'aenhooren. Ende dit op pene arbitrairelyck gecorrigeert te wordden.

Item, dat van wegen der weerlycker justiciën nyemant en zal worden geoirloeft eenige feestdagen by den voersc. Concilie gedenommeert ende geboden te vieren, de selve te moegen violeren oft nyet onderhouden, maer zoe verre yemant sulcken oirloff begeert oft verzoeckt, zullen den zelven totten Bisschop, zynen Vicarys ofte Pastor der plaetssen beschicken.

Item, dat tot chierate ofte verchieringe vande processiën vanden heyligen Sacramente oft vande reliquiën van eenige heyligen, nyemant vuyt en hanghe eenige naeckte beelden, gesneden oft geschildert, noch oick tapetherye cleederen, die welcke oncuyscheyt, oneerbaerheyt oft ydelheit zyn inhoudende, waer duer de herten van de Godvruchtige menschen zouden moegen van heurlieden devotie affgetrocken, jae dickmaels ontsticht werdden. Ende dat op die pene daer toe naegelegentheyt van den stucken te ordineren, 't zy by verbeurte van de selve beelden oft tapecheryen, oft andere arbitrairlyck.

Item, dat die meesters vande zondachscholen gestelt zullen werdden, by advyse van de prochiaens, elcke in zyn prochie, ende der heeren van der weth oft notabele van de prochiën.

Item, op dat de sondachscholen nyet te vergeeffs zyn geïnstitueert, maer met profyte vanden armen kinderen gehanteert, zal eenyegelyke, zoo wel ryck als arm, zynen kinderen schuldich wesen zoo zeer op schole te houden als hem nae zyne qualiteyt mogelyck zal wesen, emmers totter tyt datse heurlieden fundamenten der Cristen gelooffs moegen geleert hebben, op de pene, zoo wye dat voirtane met zynen kinderen alzoo nyet en dade, ende eenige almoessen van heyligegeesten, huysarmen oft andere charitaten waere genyetende, dat hy daeraff van stonde aene zal worden gepriveert.

Ende aengemerct d'onderwysen van den kinderen is van zoo grooter consequentiën, zullen van huys te huyse d'ouders ende kinderen in eenen rolle opgescreven wordden, om daervuyt te bekynnen wye hierinne negligent zyn zullen.


{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende oick verzien wordden dat men tot onderstaende ende onderhoudt van den armen meesters ewat zal ordineren.

Die voirscreven articulen zyn, ter Puyen des stadthuis van Loven, gepubliceert, ten overstane Peeters Moons, Lieutenant des Meyers; Lenaert vander Hoeven, Borgemeester, Nicolaes van Dormale ende Machiel Goirts, Scepenen, opden vrydach Aprilis xiij, Ao XVc tseventich by

J. Lievens.’
Zie Ordonnantie-Boeck Q, bl. 269 en volg.


Speellieden der Stad Leuven, 1546.

Zeer vroeg was de smaek der toonkunst in Belgie verspreid. Trouwens, men weet dat op onzen bodem de herstellers dier kunst geboren werden. Die uitkomsten had men vast te danken aen de aenmoedigingen der openbare besturen. Elke stad had voortijds officiële speellieden. Leuven telde er vier, die verplicht waren zich alle avonden te laten hooren. Zulks blijkt uit het volgende stuk:
‘Opten VIIJen dach Octobris Ao XVc XLVJ, es byden Rade der stadt van Loevene geordineert ende overdragen dat deser stadt Speelluyden, van nu voirtaene, boven huere oude gewoonte, van alle dagen des avonts te spelen, als noch sculdich zullen zyn, t'allen Sondaghen ende heylich dagen, voer der noenen, naeder hoochmissen, een goede poose te spelen, ende dat op hueren ouden sallaris, sonder ter saken van dien meer dairaff te hebbene. Aldus gedaen byden Rade voirschreven dair by ende over waren Hr Jan vanden Tymple, Ridder, ende Nicolaes van der Heyden, Borgemeesters; van der Lynden, Boxhoren, Loenys, Scepenen; Vrancx, Roeloffs, vander Heyden, de Rycke, Schoorbroot, de Witte, Longueville, Meys, Reniers, Ooms, Peetermans, de Zele ende van der Biest, Raden, ten dagen ende jaer voirscreven.

My daer by zynde,

J. Lievens.’
Ib., Bl. 234. vo.


{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}


Eene brug geworpen over den Demer te Diest op verzoek der Steden Leuven, Brussel, Antwerpen en 's Hertogen-Bosch, in 1417.

Ik ontmoet in het meermaels aengehaelde Groot Gemeyn-Boeck der Stadt Loven de volgende oorkonde:

‘Daccoert tusschen den Heere van Dyest ende synre Stat van Dyest van der Brugghen achter d'Beghijnhof.

‘De heere van Diest ter liefden, beden ende begherten van den vier goeden Steden van Brabant als Loeven, Bruessel, Antwerpen ende den Bosch, ende oec mede synre Stat van Diest, heeft geconsenteert, dat syne stad van Diest die brugghe, die zy hebben begonnen te doen maken, bynnen vesten sijnre Stat van Diest, achter den Beghynhof, over die Demere, mogen doen volmaken met vorwarden, dat si die Sluyse niet en sullen insteken dan als des noet es, om die lantweringe des lants van Brabant ende sijnre Stat van Diest, behoudelic dat het jegen den heere van Diest niet en si, ende behoudelic myns genedichs heeren van Braband hoecheit, des heeren van Diest heerlicheyts ende synre Stat van Dyes haeren charteren, rechten en privilegiën in sinen wateren also hi ende sijn vorders die gehadt hebben, ende die wijdde ende diepte van der vlieten, sonder argelist. Gegeven int jair ons Heeren M.CCCC. ende XVIJ, xxvj daghe in de maend van Aprille.’ Bl. 302.
Deze oorkonde bewijst dat men zeer vroeg het belang van Diest als krijgsstandpunt gekend heeft.


Waerde der vreemde Munten in Braband, in 1412.

Het Groot Gemeyn-Boeck behelst het volgende niet onbelangryke stuk:
‘Overmids de grote schade en verlies, die de goede liede in den lande van Brabant dagelijx hebben en liden, mids den vremden mun-
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten van gelde, die seer scadelec en quetselec sijn, in den voorscreven lande, soe sijn de vorscreve vreemde munten gesedt op de werde hier nae volgende:

In den yersten dat den Luychen Boddrager gelden sal ix grote brabants gelt en niet meer.

Item, den halven dair af xviij st. brab. gelt.

Item, tvierdeel daer af ix st. brab. gelt.

Item, den Henegouschen Tuyn sal gelden xij grooten brab. gelt, gelijc den Brabantschen Boddrager.

Item, den halven dair af vj grooten brab. gelt.

Item, terdeel en tvierendeel daer af elc nae den gelande voirscreven.

Item, de Vrancryksche dobbel Blanke sal gelden x groot. brab. gelts.

Item, den halven dair af v groot. brab. gelts.

Item, de Vleemsche Boddrager sal gelden xiij ½ groot. brab. gelt.

Item, den nuwen Penninc van Vlaenderen, die nu ghelt xviij groot. brab. gelt, sal dair op bliven gaende en niet hoger.

Item, den Penninc metten Sterren, die te Lutsenborch geslagen es, sal ghelden viij groot. brab. gelts.

Ende soe wie dit vorscreven gelt hogher uutgave ocht name dan voirsc. es, die soude verboren, alsoe dicke als 't gheviele, xij placke brab. gelts, en 't gelt verloren, terdendeel den heere, terdendeel der stat en terdendeel den genen diet voertbrinct. En dit mach yegelijc wachten en voerbringen sonder mesdoen.

Item, de Blanke die men te Rummen sleet, die en sal men uutgheven noch innemen op den voirsc. core, het en ware dat yemant de vorsc. Blancke van Rumme uutgave of name onwetens (mids dat sij quaet te onderkynnen syn voer de Vrancryksche Blanke), dat die gestaen sal met sinen eede dat hi die Blanke onwetens ontfaen ende gegheven hadde.

Item, dit vorscreven verdrach van desen gelde sal terstont ingaen. Rike, Berchem, Scab. in dieb. Paschae (1412).’ Bl. 292.
Dit bevel werd afgekondigd door het stedelyk bestuer van Leuven, op Paesdag 1412.



{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}


Vertrek van den hertog van Alva en van Vargas naer Spanje, in 1573.

Het handschrift bevattende de besluiten van den stedelyken raed van Leuven, van 1573 tot 1577, behelst de volgende aenteekening:
‘Des vrydaigs (18 December 1573) voer noene, omtrint den xj uren, is le ducq d'Alve, den xviijen decembris, vuyt Bruessele naer Spaigniën vertrocken, geaccompaigneert, om vuytgeleyde te doen, metten nyeuwen Gouverneur (1), le ducq d'Aerschot ende meer anderen, vuytgereden zynde de Couwenberchsche Poorte, om 't savonts te Wavere te logeren, ende voirts van daer naer Namen te reysen.’

‘Den XIXen decembris, saterdach, is Vergas, president van den Raidt des troubles, van Bruessele, tusschen viijen en ixen uren voer noen, vertrocken naer Spaigniën, ende Rodes gesuccedeert, gelyck geseet wardde in zyne plaetsse.’ Bl. 30.
Dit uittreksel bewijst hoe zeer deze twee Spanjaerden in die dagen de algemeene aendacht gaende hielden.


Een Papiermolen, in 1494.

In het, Broek, tusschen Perk en Heverlee, by Leuven, stond in de XVe eeuw een papiermolen, welke tamelyk wel ingericht was. Om dezen molen staende te houden, nam het stedelyk bestuer den, 7den November 1494, het volgende besluit:

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Ten eynde dat den Papiermolen ten Broeke, by Percke, soude moegen onderhouden wordden, soe is overdragen in den rade van der stad, met vollen gevolge, dat van nu voirtaen gheen ingesetenen van der stad, wie hy zy en sal moegen, eenich lyewaet oft stoffe, dienende om papier te maken, vercoopen eenige luden buyten deser stad woenende; ende zoe wie dat dade, dat die dair aen sal verbueren de stoffe alsoe vercocht, ende tot dien den kuer van eenenhalven hollandschen gulden, terdel den heere, terdel der stad ende terdel den voertbringer. Ende oft op yemande suspicie ware dat men dien te eet sal moegen bringen. In pleno consilio, Novembris vij, Ao XCIIIJ.’ Zie Groot Gemeyn-Boeck, Bl. 269.
Deze papiermolen verdween in de XVIIe eeuw.


Een spel geheeten het Queetbert, Ao 1396.

Ik lees in het beroepen handschrift, bl. 97, het volgende stuk:
van den queetberde.

‘Item, es overdragen dat nyemant gheen Queetbert meer houden en sal bynnen Lovene noch bynnen der vryheit van Lovene, overmids der quader eede wille die daer gevallen, ende datter goeder liede kyndere daer op ontgoedt worden; ende soe wiet dade ende 't Queetbert hielde daermen speelde, dat hi verboren soude 3 lib. grote, terdel den here, terdel der stat ende terdel diet voertbrengt, ende eenyegelyc die daer op speelde die soude verboeren enen gulden, alsoe dicke als hyt dade, te deylen gelyc voirscreven is. Januarii x, anno XCVJ.’
Ik heb geene byzonderheden over dit spel kunnen ontdekken.


{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het bewaren van de sleutels der stad Leuven, in 1414.

Gedurende de middeleeuwen werden de sleutels van de poorten der stad Leuven elken avond naer het raedhuis gebracht, om er des nachts, door eenen man van vertrouwen, bewaerd te worden. Dit blijkt uit de volgende oorkonde:
‘Het es verdragen inder stat Raede alse vanden dienste die Wouter Baten, vander stat slotelen van hoeren poerten van buten ende binnen, wael en getruwelec te verwaren, ghegeven es, dat Wouter jaerlex hebben sal van der stat, voer sinen arbeyt ende dienst, .XX. gulden hollands ende sijn clederen, gelijc dat hi voere hadde, ende dat hi des avonts altoes te behoerleke tide comen syn sal op der stat huys, om de vorscreven slotele van der porten, van den portieren t'ontfaen ende die te sluyten ende te verwaren ter stat behoef, ende daer 's nachts te bliven, ende dat sijn wijf noch sijn familie, in den daghe, op der stat huys niet comen en selen, om aldaer geselscap van eten ende van drinke te hanteren, maer dat sy ende hoere familie 's daeghs eten sal van den huys, daert hoer genuecht, ende dat Wouters wijf 's nachts sal mogen comen slapen bi hem, op der stat huys, alst hem beyde ghenueght, sonder eenige familie meer daer op te comen, ende dat hi 's morghens de vorscreve slotele selve gheven sal den vorscreven portieren, uut der doeren vander stat huyse oft uut den vertraelsden vynsteren, ende anders in gheenre voeghen, ende dat hi altoes weten sal ende kynnen de persone dien hi de vorscreven slotele sal gheven, ende dat hi buten behoerleken tide nyemande slotele gheven en sal sonder consent van den commonigmeesteren of des eens van hen, en datmen hem 's nachts vier ende licht sal gheven, als hys te doen hebben sal. Anno XIIIJcXIIIJ, martii xxij.’ Groot Gemeyn-Boeck, Bl. 291.
Men ziet dat het stedelyk bestuer ten opzichte van den bewaerder der sleutels vry liberael te werk ging.


{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}


Stoven of Badhuizen in de meddeleeuwen.

De stoven of openbare badhuizen waren gedurende de middeleeuwen talryker dan in onze dagen. In de XVe eeuw telde Leuven er zes, terwijl zy thands maer een meer bezit. Doch, vele dezer huizen waren vergaderplaetsen van ontucht. Wanneer men aen eenen houder van een slecht huis verbod deed zynen handel voort te zetten, richtte hy eene stove op, om aldus aen de oplettendheid der politie te ontsnappen. Hiervan vind ik een nieuw bewijs in de volgende oorkonde betrekkelyk een badhuis van Leuven, in 1453:
‘Om deswille dat de gebueren van der Halfstraten ende van der Vetteriën, by den Raide van der stat, groote en menichfuldige clachte gedaen hebben van der quader hanteringen ende onnutten ende oneersamen bedrive dat houdt ende een wile gehouden heeft eene geheten Ydeken van Thienen, met eenen hueren boel, geheten Willeken de Cuypere, met onnutte ende oneersamen vrouwen te houden, daer by ende byder geselscap vanden welken de eersame gebueren, by dage ende by nachte, groot verdriet, scheempte ende scoffierichede leden, begherende de selve Ydeken yndelic nu by den Rade vander stat bedwongen te werden dat zy, des huer verdroege, alsoe huer oec t'anderen tide bevolen es, oft uuter selve eerbare gebuerte toeghe woenen ten plaetse dair sulke persone billike woenen souden. Op dwelc de selve Ydeken ende Willeken, huer boel, hen verantwerdende seyde dat men sulke clachte als de voirscreven gebueren deden also zwaer als zy die gedaen hadden niet bevinden en soude, ende zy waren van dien sinne, al mochten zy eenige meyssenen gehouden hebben, soe hadden zy dat gedaen in huers selfs erve ende alsoe hoefscelyc als zy hadden geconnen, ende waren in meyningen dair oec niet meer alsulken oft dier gelike hanteringe te houden, maer ene Stove van hueren erve dat zy dair hadden te doen maken, ende Stove daer inne te houden; soe wert hier op ten utersten by den Rade vander stad gelet, ende overdragen, getermineert ende oec

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

den voirscreven, Willeken en Ydeken, synen boele, mundelinge bevolen, op alsulker swaren correctie als de stad hen geseecht heeft, daer om te doen, datse voirtaen hen niet meer en pynen noch en getroesten alsulken oneerbaren hanteringe te houden oft oneerbaren meyssens cameren te verhueren; maer oft se Stove houden wouden, dat se dat doen souden moegen, also en de indermaten als anderen die in der stad Stove t'anderen plaetsen hielden, ende niet anders, ende oft se hier inne versinnelyc waren, so souden sy toter correctiën vander stat voirgenoemt daer inne gepraemt zyn dat zy voirtaen by hen selven noch by anderen daer voirt meer gheen Stove houden en soden moegen. Present, Kersmakerc, Willems. July xiij, Ao XIIIJcLIIJ.’ Handschrift, No 88, Bl. 81.
Of Ida van Thienen zich volgends het vorenstaende gedragen hebbe, weet ik niet.


De Rederijkkamer van Herenthals, Ao 1509.

De rederijkkamer van Herenthals was in het begin der XVIe eeuw in vollen bloei. Ten jare 1510 hield zy een landjuweel, aen 't welk de Kamer van Leuven, de Peetercilwortel, deel nam. Dit blijkt uit de volgende aenteekening voorkomende in de rekeningen der stad, van 1509, bl. 277 vo:
‘Betaelt den Geselscape van der Rethoryeke vander Peeterselpooten, die hen byder stadt geordineert zyn te werdden betaelt, ten behulpe van den costen, die zy te dingen hadden int trecken te Herenthals, in de feeste aldaer opgesedt, enz., blyckende by acte van der stadt ende midts quitantie Christophels van Zevenberge, gedateert vij Aug. XVc thiene, de somme van zesse peeters, valent vj lib. viij st.’


{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}


Een Rederykersfeest in de stad Ter Goes, voor 1481.

De leden der Rederijkkamer de Roos van Leuven namen deel aen eenen wedstrijd, welke binnen de stad Ter Goes, vóór het jaer 1481, plaets had, en wonnen er eenen prijs. Zulks leeren wy uit het volgende stuk:
‘Op de questie die was, voer den Raide van der stad, tusschen de goede mannen van der Geselscap van der Roosen ter eenre, ende Henricken van Holsbeke, Willeme Tants ende Willeme van Lele, als geleidt tot den goeden Laureys de Cliever, om sesse silveren lepelen die de vorscreven van der Geselscap versochten te hebben oft de weerde dair aff, de welcke de voirscreven Laureys onder hadde, den vorscreven gemeynder Geselscap toebehoirende, die zy ter Goux, met pryse gewonnen hadden, dairaen de voirscreven geleidde hen pynden ongebruyck te doene, sustinerende mids heuren beleide in dien hen voer te gaene. Es getermineert by diversen redenen, by pertiën geallegeert, dat van Laureys gemeynen goede alsoe vele penninghen der vorscreven Geselscap voerall betaelt souden worden als de weerde van den vorscreven lepelen gedraigt, niet tegenstaende den belette der voirscreven geleidde. In consilio, Decembris XIX, Ao LXXXJ.’ Handschrift No 88, bl. 163 vo.
Dit toont dat de brabandsche Kamers in die dagen met die van Holland in betrekking waren.


Verpachting der Munt, te Leuven, in 1467.

Het laetst aengehaelde handschrift bevat op bl. 180 vo het volgende:
‘Men cundicht eenen yegeliken dat onse genedige heere de Hertoge in meyningen is, in zynre stad van Loeven, te doen munten, ende de

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

munte, om die geoepent te werden, vut te geven ende te verpachten, vut den welken de heere ende de Stad laten weten eenen yegelike, hy zy wisselere oft ander coopman, die de selve munte oft muntmeester soude willen aenveerden, oft nemen, dat die trecke inder stad van Bruessel, des donderdaighs vij dage in Januario naestcomende, voir der noene, inder Cameren van Rekeningen, om t'aenhoiren d'instructie van der munten ende die daer op t'aenveerden alsoo hy metten meesters van der Rekencamer overcomen sal moegen. Publicatum coram Tymple, Merrels, Januarii vta, Ao LXVIJ.’
Er werd gedurende dit jaer binnen Leuven veel gemunt.


Lediggangery.

Gedurende de middeleeuwen was de lediggangery ruim zoo aenmerkelyk als in onze dagen. De openbare besturen vonden zich dikwijls genoodzaekt strenge bevelen er tegen af te kondigen. Te Leuven werd, op 28 December 1469, ter puije van het stadhuis, lezing van het volgende stuk gegeven:
‘Want de heere ende de stad op morghen, omtrint der tweeder ueren nader noenen, besitten sullen een eninge op de ghene die houden ende leven op vrouwen van lichten leven, ende hanteringe hebben van quaden terlingen, ende botteren, ende op den ledeghengers, egheen rinte hebbende, ambacht doende oft goede lieden dienende, soe es overdragen dat 't hoot, manspersoen, van elken huyse geseten inder prochien van sinte A, B, C, D, E (1) te Loevene, ten vorscreven tyden, comen sullen op der stadhuys om te seggen huer conde van des men hen vraghen sal, op de pene van gecorrigeert te worden na gelegentheit der saken. Publicatum coram Lyntren, Burg.

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

opps., Lyntre, Scab., Decembris xj, Ao LIX. Pub. Dec. xxviij coram Lyntren, Willems, Burg. Pub. Februarij xvij coram Lynden, Absolons.’ Handschrift, No 88, bl. 180.
Ik heb nog andere stukken ontdekt over de lediggangery in den voortijd.


Eene Hoogeschool te Leuven, in 1377.

Al wie min of meer met de geschiedenis der letteren in Belgie bekend is, weet dat de Hoogeschool van Leuven slechts in 1426 tot stand kwam. Doch, vóór dit tijdstip bezat onze gemeente een gesticht voor de studiën der godgeleerdheid, 'twelk den naem van Hoogeschool droeg. Zulks blijkt uit de volgende oorkonde, welke ik afschrijf op het oorspronkelyke stuk voorkomende in het Cartularium van het voormalig kapittel van St. Pieter, thands op het stedelyk archief bewaerd:
‘Wy, Jan de Caerpere, Gyelijs Inghels, Jan de Vlieghere ende Heinderic de Beckere, scepenen ons heeren Sinte Peters van Cortby, in die prochie van Nederysche, doen te wetene: ghelyc dat voer ons ghesciede dat quam Jan die men segt Goedertoy, Aerts wetteghe sone die men segt Goedertoy, in die vorghenoemde prochie ende vore hof ende heere, ende droech op dien erfheere, in die hant: item, in den iersten onderhalf dachmael lants, luttel min ofte meer, beleghen op de Rode, neven dies goetshuus lant van Cortbi, in dene side, ende neve Everaerts Goedertoys lant, in dander zyde. Item, noch een dachmael lants, luttel min ochte meer, gheleghe achter Jans Wijngaert Van der Motten, ende neven Jans lant Van Trijcht. Item, noch seven ende dertech roede lants ende ene halve roede, luttel min ochte meer, biden Eykene, neven Jans Tsrikere. Item, noch drie dachmalen lants, luttel min ocht meer, ane den Hekenspoel, dat vortiden was joffrouwen Lysbetten van der Ysschen, neven juffrouwen Margrieten lants van

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opheem. Item, noch een dachmael lants, luttel min ocht meer, gheleghen op die Hoelstrate, bider Eyken, by dies goetshuus lande van Groenendale. Ende van alle desen vorgenoemde lande ontgoede ende ontervede heme die vorgenoemde Jan Goedertoy ende vertheghes alle dies rechtes dat hiere ane hadde, te heeren Godevaerts behoef diemen segt van der Vesten, priestere, ende alsoe verre alsmen honc van onsen heere Sinte Petere vorgenoemt, met meninghen dies erfsheeren ende met wijsdomme dier vorgenoemde scepenen, behoudeleec ieghewelijcs reechte, dier voere reechte ane hadden, oec ghelovende die vorgenoemde Jan Gocdertoy dien vorgenoemde heeren Goerdevaerde van der Vesten, priestere, alle dit vorgenoemt lant te waranderene op dies proefssceis ende af te sine ghereecht warant toter eweliker ghescedecheide, jheghen ieghewelken sonder aerghelijste. Ende hadde hy hem hier ende boven iet te nauwe ghedaen, soe ghelovede hy heme altoes ghereechte waerscape ende ghenoech te doenc te siere meninghen, doen soe goede ende ervede die vorgenoemde erfsheere dien vorgenoemden heere Goedevaerde vander Vesten, priester in alle dat vorgenoemt lant also verre alst ment hout van onsen heere Sinte Petere vorgenoemt, met meninghen dies erfsheeren ende met wysdomme dier vorgenoemde scepenen, behoudeleec ieghewelijcs reechte, dier voere reecht ane hadden, met sekeren vorwerden. Alst dit ghedaen was beide met vonnessen ende met reechte, soe quam die vorgenoemde her Goedevaert Vander Vesten, priestere, wider voere hof ende heere ende verleende wider metten heere ende metter ruwerschappe Janne Godertoye vorgenoemt ende sinen nacomelinghen alle dit vorgenoemt lant erfeleec ende emmermeer te vromene ende tontvromene, te brenghene ende te dale alse hore propere goet in alsulker manieren dats te wetene dat die vorgenoemde Jan Goedertoy ocht sine nacomelinghen soelen gheven ende betalen, erfeleec ende emmermeer jaerghelijcs, alle jaere den maten Clericken ende scolieren die te Loven ter scolen gaen in die Hoghe Scole, tweeleef molenvate rogs, commerloes goets pachts corens, wale bereit met wanne ende met vederen, vallende erfeleec alle jaren, deen nae dander, te Sinte Andries messe apostels altoes naest toecomende. Ende te Lovene te leverene metter maten van Lovene ende binnen der vriheit daer die ontvenghere wilt die aelmoesenen ontfaet ter maten Clerickene behoef vorgenoemt, sonder haren coust. Ende ware dat sake dat die vorgenoemde Jan Goedertoy ocht sine nacomelinghe dies niet en daden noch niet en betaelden die vorgenoemde tweelef molevate rogs die vorgenoemde ontvenghere ter maten Cle-
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
ricken behoef vorgenoemt, ende soe wanneer dat daer enech ghebreec af es van betalene, ghelyc dat voere onder spraken es, ten vorseyden daghe te betalene, soe mach die vorgenoemde ontvenghere ter maten clericken behoef sine hande slaen ane alle dat vorgenoemt lant alse ane horen goeden onderpant, ende vromen ende ontvromen alse horen goeden onderpant, tote dier tijt dat sy wale vergouden sijn, ende mits dies hoefs reechte en gheen poent van reechte achter ghelaten dat daer van reechts weghen sculdech was toe te ghesciene. Ende by dien dat dit alsus ghedaen was beide met vonnessen ende mets rechte voere ons vorgenoemde scepenen ende omme beden wille oeck der pertien, soe hebben wy desen jheghenwordeghe letteren bezeegelt elc onser met sinen properen seghele, ende daer ane ghehanghen, in orkonscape ende in kennessen der waerheit altoes. Ghedaen int jaer ons Heeren dusentech drie hondert tseventoch ende sevene, acht daghe voere sinte Gorijs dach.’
Op den rug leest men:
‘Heer Goert Vander Vesten, Nederysche, d. ter Armer scoliere behoef, xij molevaten rogs, te Nederyissche, Jan Goedertoy.’
De vier zegels ontbreken.

Dit stuk levert belang op voor de oude topographie der plaetsen, welke er in vermeld zijn.

Edward Van Even.




{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oorkonden in het Nederlandsch, van 1259 en 1296.

In de twee eerste deelen van dit Museum heb ik reeds eenige oorkonden, die van vóór het jaer 1300 dagteekenen opgenomen. De oudste dezer klimmen echter slechts op tot de jaren 1277 (1), en 1278 (2). Dit mael kan ik er eene van 1259 mededeelen. Zy behoort tot de vroegste, welke tot hier toe bekend zijn, vermits er nog geene oudere is voorgekomen dan van 1249 (3).
Ik ben dit belangrijk stuk verschuldigd aen de vriendelykheid van den Eerw. Heer kanonik Carton. Het is herkomstig uit het archief der oude abdy Ten Duinen, en bevat eene verordening over het indyken van land op Saeftingen. Het is, zoo voor den zakelyken inhoud als voor de tael merkwaerdig (4).

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

In geheel deze oorkonde komen er, behalve de gewoone verkortingen d. voor denier of deniers en s. voor scellinc of scellingen, slechts vier woorden voor die niet voluit zijn geschreven: Vlamīg voor Vlaming, Ghert'den voor Ghertruden, mocht'e voor mochtere, en stōt voor stont.
Op die charter laet ik er eene andere volgen van het jaer 1296. Deze, welke op het archief der algemeene Godshuizen te Brussel berust, heb ik te danken aen den heer K.F. Stallaert, professor by het koninklyk Athenaeum aldaer.
Zie hier die twee stukken:

I. 1259.

Dit es de vorwarde tusken broder Willemme ende den ghenen die sullen diken in Tscavetinghe. Dat si sullen gheven van elken ghemete III s. jarlick te sainte Martinsmesse, na den ersten oust die men dar up saiet, sonder van weghen ende van waterganghe ne si si schuldech enghenen cens. Ne war scluse ende waterganghe te makene ende te delvene sulsi maken op ghemenen cost, ghemet ghemete gheliec; alle setene van strome in den waterganc die sullen wesen tseren van den lande. Ende alle andre vischerie behort der ghemeenten van den lande, ghemet ghemete gheliec. Al ontlent dat leghet binnen dire vorseider dikinghen, dat salmen maken lansch wert bi prisen van minen her Wautren den groten, riddre, van Jhanne van Leffinghe, van mester vander Grode, van broder Hughen Bruninghe, broder Willem Bruninghe Boidin Schellart, Vlaming Cortals, Woutren ver Ghertruden sone, ende van enen dien die van Gent der to sullen nemen. Ende ware tuist an hemlieden, dars de merre meneghe over en droghe, dat saude men doen bi ghesuornen ede. Ende dit vorseide lant ne salmen niet vorder meten tende dike wart danc IIII vote in den dicdilf. Ende alle erde ende alle saden die ter dikinghen betamen, die mach men nemen buten der dikinghen also alst scepenen redene dinct die ter dikinghen behoren. Dat gers buten dike ghemene wede tote dir stont dat ment binnen diket; van elker name die sal staen in den ersbrief van desen vorseiden lande, so salmen ghelden van der name te

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

cope te wissele ende ter verstervenessen IIII d. si ende hare ofcomende, ende numer. Ende war dat sake dat dit vorseide lant ute brake, des Got verden moete! sone souden de censers van den lande ne ghenen cens ghelden tote dir stont dat het in ware ghedaen ende si vrome namen van dien nasten ouste. Ware dat sake dat de here van den lande wilde weder diken dat lant, so ware men schuldech III sondaghe te ghebiedene in de prochie dar dat lant leghet, al de ghene dire erfactech of sin dat si quamen diken har lant. Ende ware dat sake datter cost an ware gheleit bi der weet van den lande ombe dat lant te bedikene, dat mosten ghelden de ervers van den vorseiden lande, ghemet ghemeth ghelike. Ende ware dat sake dat dese III sondaghe leden ende de erste dach dar naer, ende dese vorseide liede of man van haren halven niet ne quamen ter dikinghen van den lande te done alse vele alse weet wisede van den lande, so mochtere de here van den lande sinen wille mede doen. Van desen vorseiden lande dar si of ghelden III s. jars van den ghemete, so es hem de here van den lande schuldech warscepe te done na de weet van den lande. Elc man nemach nemer delven in sin lant darinc ende sel, sin lant ne moet wert bliven den here sinen cens te gheldene ende sinen cost van aller dikinghen ende dit bi scepenen. Ende alle andre saken die in desen brief niet ne sien bescreven, van more ende van andren saken die moet men verclaren bi den baillu van Gent, broder Willemme Marinen (1), her Woutren den Groten ende Jhanne van Leffinghe, sonder van der keure van den lande, des blive si up mire wrowen dat so hem also sulke keure gheve alst hare nuttelec es ende den lande. Ende van desen vorseiden lande ne sulsi enghenen cens gheven tes an dir stont wrows dat sis inen chartre hebben ende mins heren tsgraven. Dese vorewarden waren bescreven dies wenesdaghes na sainte Mathis dach, M. CC.LIX.

Origineel op perkament. De eenige zegel, die aen dit stuk, aen dubbelen steert van perkament heeft gehangen, is verdwenen.


{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}


II. 1296.

Wi scepenen van Leuwe Sente Peters maken cont al den ghenen die dese letteren selen sien ochte horen, Dat joncfrouwe Mie Willems suegherinne van Kallenberghe heft ghegheven na har lijf ter kisten in den Wijngart .ij. s. jaerlics lovenscer penninghe alsulker munten alse ghinghe ende gheve si in Brabant, erffeliker ende embermer tedurne, ende tegheldene telken kerssavonde. Vort heft sie ghegheven na har lijf, den pape in den Wijngart .v. s. jaerlics alsulker munten alse vorghesproken es; ende tegheldene telken kerssavonde, vire jaerghetiden mede tedone die sie hem ghenoemt hevet. Vort heft sie met monbore alse recht was, opghedreghen den meier in de hant .v. virdendeel lans in al den gheleghe dat se ligghen te Kallenberghe ane tgat, ende .iij. virdendeel in al dengheleghe dat se ligghen bi Willems viver van Kallenberghe, bi sire maninghe ende bi wijsdome der scepenen, ende alsoe met vorwarden dat hi dat guet soude houden in de hand ter gherre behoef dien de ghechte ghegheven es, ende alse soe ware dat sake dat deghene die dit guet hilde na joncfrouwen Miën lijf, die .vij. s. jaerlics nine goude den ghenen diense vor ghegheven sin, dan mochten si hor hant slaen ane dat vorghenoemde guet, ende vromen ende ontvromen, ende houden tote dijsmale dat si hadden vergouden har .vij. s. ende al hare verlettenesse ende al hare scade die hen dar af es comen. Ende ombe dat dit waer was ende het vast ende ghestede bliven sal, dar ombe hebbe wi scepenen van Leuwe vorghenoemt dese letteren ghezeghelt met onzen zeghele. Dese letteren ghegheven in den iaren ons Heren .M̊.CC̊.LXX̊XX.V̊I. Vrindaech vor groet Vastelavont.

Origineel op perkament. De zegel is verdwenen.









{==t.o. 65==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 	PL. I.
==} {>>afbeelding<<}
    



{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}


Numismatiek.


I. Onuitgegevene munten der graven van Holland en der heeren van Vianen.

Dank aen den onvermoeiden yver van den leidschen hoogleeraer Vander Chijs, bestaet er thands voor de munten der graven van Holland, een boek, hetwelk de verouderde werken van Van Houwelinghen en Van Alkemade ruimschoots vervangt. Zooals in zyne voorgaende verhandelingen heeft de heer Vander Chijs een aental onuitgegevene stukken voor het eerst bekend gemaekt, en zijn werk is verrijkt met platen waervan de uitvoering allerkeurigst is.
Het is my gelukt het getal der oude grafelyke munten van Holland nog te vermeerderen met eenige tot hiertoe onbekende stukken (1). Ook de dezer gelegenheid zal ik eenen vluchtigen blik werpen op de verhandeling van den leidschen professor.

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}


Willem IV. (1337-1345).

1. + MONETA M × S × GERT. (Dit is: moneta Montis sanctae Gertrudis). Klimmende leeuw, waer boven de tweekoppige rijks-arend binnen eenen rand van bladeren.
Keerzyde. (Binnenste omschrift) GL'C-OME-S × HO-LAD (dit is: Guillelmus comes Hollandiae. - (Buitenste omschrift): + BNDICTU: SIT ⋮ NOMEN ⋮ DOMINI ⋮ NRI ⋮ DEI ⋮ IHU ⋮ XRI. (Dit is: Benedictum sit nomen domini nostri Jesu Christi). Kruis, hetwelk de binnen-legende doorsnijdt.

Groot met den leeuw, te Geertruidenberg geslagen. 

Zilver. 

Eenig bekend exemplaer, in de verzameling van professor C.P. Serrure.


Maximiliaen en Philips de Schoone (1489-1492).

2. MAXIMIL-IAN REX-ROMANO-PAT. (Dit is: Maximilianus rex Romanorum, pater). Kruis op welks midden het gekroonde schild met den rijksarend. Boven in het omschrift het jaertal 1489.
Keerzyde: PHI ⋮ ARCHIDUC ⋮ - AU - BG-B. CO. Z. (Een roosjen). (Dit is: Philippi archiducis Austriae, Burgundiae, Brabantiae, comitis Hollandiae, Zelandiae). Sint Andries rechtstaende, steunende op zijn kruis; voor hem het negenveldige schild met de wapens van het Keizerrijk, van Oostenrijk, ouden nieuw Burgondië, Holland en Brabant.

Gulden. 

Goud. 

Eenig bekend exemplaer, in de verzameling van wylen den heer De Crane d'Heysselaer, te Mechelen.


Philips de Schoone (1492-1506).

3. OSTENDE NOBIS DNE MIAM TUAM. (Dit is: Ostende nobis, Domine, misericordium tuam). Een rooselaer te midden in het veld der munt.

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Keerzyde: ET SALVIARE TUUM DA NOBS (dit is: et salviare tuum da nobis). Vijsveldig gekroond wapenschild hebbende de kwartieren: Oostenrijk, oud- en nieuw-Burgondië, Brabant en Holland.

Koper. 

Verzameling van professor C.P. Serrure.


Keizer Karel, meerderjarig (1520-1555).

4. KAROLUS . D . G . ROM . IMP . Z HISP . RE (dit is: Karolus dei gratia Romanorum imperator et Hispaniarum rex). Het zelfde gekroond vijfveldig wapenschild als op Nr 3.  
Keerzyde: DA MIC - H VIRTU - TEM CO - NT. HOS. (Dit is: da michi virtutem contra hostes tuos.) Kruis in welks midden de dortsche roos.

Koper. 

Verzameling van professor C.P. Serrure.

Na dit weinige ter vermeerdering van het werk des leidschen hoogleeraers te hebben bygedragen, ga ik over tot het maken van eenige bemerkingen en bedenkingen omtrent de rangschikking of toeëigening van sommige stukken in die verhandeling. Wat my vooreerst in het oog viel was de reeks der zoogezegde munten van graef Willem II, zoo lichtjens door den schryver uit Van Houwelinghen of uit Van Alkemade overgenomen. Ik kan niet begrypen hoe het aen den geleerden professor niet dadelyk gebleken is, dat noch nummer 1, noch 2, noch 3, noch 4 kunnen bestaen zooals ze afgebeeld zijn (1). Nummer 1 is wellicht een slecht gelezene munt van Willem, hertog van Gelderland, te Arnhem geslagen; nummer 3 schijnt een denier van Reinoud II van Gelderland te

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nymegen gemunt. Sterlingen zooals Nr 2 mag men vóór 1256 niet veronderstellen, vermits dat slach van munten slechts twintig jaren later in de Nederlanden voorkomt. Nr 4 behoort ongetwyfeld tot de XIVe eeuw. Wat eindelyk Nr 5 betreft, dat niet het minste opschrift draegt, best had men het, mijns inziens, met een vraegteeken uitgegeven.
Eens deze penningjens uit den weg geruimd, komt men aen de denieren, welke wezenlyk tot de XIIe en XIIIe eeuw behooren. De reeks der hollandsche grafelyke munten wordt door den heer Vander Chijs geopend met twee stukjens van de zelfde type als de gewoone van Floris. Of deze muntjens wezenlyk tot Holland behooren, schijnt my meer dan twyfelachtig. In de verzameling van den heer Geelhand, te Brussel, berust een dusdanig muntjen met het lange kruis op de keerzyde, waertusschen: We-se-le-ci (Wesele civitas) te lezen staet, zijnde dus het penningjen van Dirk graef van Cleef. Op een der door den heer Vander Chijs aen graef Dirk VI toegeschrevene ziet men op de keerzyde eene H, en dan vier uitgesletene letters, die ik liever door Husen (Huissen, eene stad vroeger in het Cleefsche gelegen) dan door de aenvangletters van Holland, verklaren zou. Stellig is het verder voor my dat deze penningjens jonger zijn dan dergelyke met Florens, en verder dat zy slechts tot de XIIIe eeuw en niet tot de XIIe behooren. Op den Catalogus der verzameling van graef van Renesse-Breidbach, in 1836 te Antwerpen verkocht (1), vindt men dusdanig eene munt beschreven waerop men: Ide... las, en die men aen gravin Ida (1203) toeschreef; ik zag het stukjen in de verzameling van Geelhand waerin het overging en vond er Dide(ric) op.
Het gouden lam, zoogezegd van Floris V, behoort slechts tot de tweede helft der XIVe eeuw. De groot van Willem III aen Zierikzee toegeschreven, draegt niet het opschrift Serishe, maer

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

wel Gerishe. Hy behoort toe aen Gerisheim, in het graefschap Berg. Het bekend zijn met een fraeijer exemplaer dezer munt, dan dat welk de heer Vander Chijs voor oogen had, laet my toe deze terechtwyzing te doen.
De geleerde schryver beschouwt met reden als veeleer tot Gulik dan tot Holland behoorende de zoo dikwijls voorkomende toursche grooten met het opschrift: Wilhelmus comes of Wilhelmus dux. Ik heb immers voor my een exemplaer liggen, waerop zeer duidelyk te lezen staet Willelmus com. il, dat is: Willelmus com(es) i(u)-l(iacensis). Doch omtrent de toeëigening der gouden schilden kan ik het in 't geheel met den heer Vander Chijs niet eens zijn. De schryver kent aen Willem V toe de zoogezegde klinkaerts van slecht en bleek goud, waerop men het schild van Beijeren ontmoet, en die ongetwyfeld aen Willem VI toebehooren, terwijl hy aen dezen laetsten graef het schild met den adelaer voorstelt toe te wyzen. Ik begrijp des aengaende den twyfel niet door den te vroeg gestorvenen geleerden heer Keer geopperd, en houde my volstrekt by de meening van den heer Chalon, die den eersten het schild met den adelaer in de Revue numismatique (1) bekend maekte. Het gehalte en de gravuer van deze laetste munt moet allen twyfel doen verdwynen.
Nr 11, plaet IX, is een afgesnoeid exemplaer van den gewoonen groot met den leeuw, verbeeld op pl. VI, Nr 16.
Ik kan het opnemen van verscheidene munten (pl. X), door hertog Jan IV van Brabant, voor Brabant of Henegouwe geslagen, in een werk over de munten van Holland, niet goed keuren.
Ik zal hier opmerken dat de gouden engel, pl. VIII, Nr 2, dien ook de heer Chalon (2) volgends Van Houwelinghen uitgaf, beter

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

afgebeeld staet in de beschryving van het keizerlyk penning-kabinet van Weenen (1).
Voor de munten uit het tijdstip der minderjarigheid van Philips de Schoone heeft de heer Van der Chijs de verdeeling in verscheidene reeksen, welke ik vroeger in myne Beknopte schets eener geschiedenis van het Muntwezen in Vlaenderen aenstipte, niet gevolgd. Deze stukken worden door den hollandschen geleerde zonder eenige historische volgorde gerangschikt. Zie hier hoe zy zouden moeten verdeeld worden:

eerste reeks.

Munten geslagen in den gemeenschappelyken naem van Maximiliaen, aertshertog van Oostenryk en in dien van Philips den Schoonen (1482-1486); dit zijn al de stukken met moneta archiducum Austriae, Burgundiae, comitum Hollandiae, enz.:

Tot deze behooren: Het dubbel vueryzer Nr 8 en 9; het enkel vueryzer Nr 10; het half vueryzer en de groot met de gotische M Nr 7, 11, 12, 13, 14; de dubbele stuiver Nr 15, 16, pl. XXXVII Nr 30; de enkele stuiver Nr 17, 18; halve stuiver Nr 19, 20. pl. XXXVII Nr 31, 32; de onderdeelen van het vueryzer Nr 28, 35, pl. XXXVII Nr 33; pl. XLIII Nr 1, 2.

tweede reeks.

Munten in 1487 en 1488 op last van Maximiliaen roomsch koning geworden geslagen, en op welke meestal de naem van Philips de Schoone verzwegen werd; welke achterlating tot den opstand van Vlaenderen en van de overige provinciën aenleiding gaf. Het opschrift dezer penningen is: Maximilianus Dei gratia Romanorum rex, of Maximilianus Dei gratia Romanorum rex et Philippus, archiduces Austriae, Burgundiae, enz.

Tot dezen slag behooren: de groote gouden reael Nr 1 en 2; de gouden reael Nr 3 en 4; het gouden schuitken of halve reael Nr 5

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

en 6; de groote zilveren reael Nr 21; de dubbele griffoen-stuiver Nr 22, 23; de griffoen, Nr 24; de halve, kwart en andere onderdeelen van den griffoen-stuiver Nr 25-27; 49-52.

derde reeks.

Munten in 1488 door de party des opstands tegen Maximiliaen geslagen (met: moneta comitis Hollandiae et Zelandiae).

De dubbele stuiver Nr 36; pl. XXXVII Nr 34.

vierde reeks.

Munten van 1489 tot 1492, na den vrede geslagen, waerop Maximiliaen als vader van Philips, en niet mede als vorst onzer landen voorkomt (met: Maximilianus Romanorum rex, pater Philippi archiducis Austriae, Burgundiae, comitum Hollandiae, enz.).

De goudgulden pl. XXXVI Nr 29 (Nr 2 onzer plaet); de dubbele stuiver en onderdeelen Nr 37-48; pl. XXXVII Nr 35.

Voor de munten van later tijd heb ik geene opmerkingen van belang te doen. Behalve de munten door de graven geslagen, bevat het werk van den heer Van der Chijs nog die door de mindere heeren van Holland in omloop gebracht. In verscheidene onzer provinciën oefenden, zooals men weet, niet alleen onze vorsten maer ook somtijds kleine vryheeren op hunne leengoederen het muntrecht uit; zoo werd er te Asperen door Walraven van Valkenburg, te Heukelom door Jan van Arkel, te Vianen door Hendrik van Brederode en door Geertruid van Bronkhorst geld geslagen.
Onder deze hoog belangryke heerlyke munten verdienen wel zeker die van Hendrik van Brederode, den beroemden aenleider der Geuzen, de volle aendacht. Wat onder die penningen vooral zonderling voorkomt zijn de nabootsingen der pauselyke Carlinen van Bologna. De heer Van der Chijs deelde van dusdanigen twee verschillende mede, pl. XLII, nr 24 en 25, het eene volgends Stür-
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
mers Muntboek, het andere volgends eene teekening van een stuk uit het kabinet van professor C.P. Serrure. Dewijl beide afdeelingen niet zeer nauwkeurig zijn heb ik gemeend geenen ondienst te doen deze twee stukken op nieuw uit te geven met eene derde tot hiertoe onbekende varieteit.
Ziet hier de beschryving dezer drie penningen. De type is op alle de zelfde. Op de voorzyde staet een rechtziende pauselyk borstbeeld, op de keerzyde een leeuw, die een vaendel vasthoudt. De opschriften zijn:

1. S. PETRUS III PONT. MAX. (sanctus Petrus III pontifex maximus).
Keerzyde: MONETA NOVA ARGEN. D.I. VY. (moneta nova argentea domini in Vyanen).

Van der Chijs, pl. XIII Nr 25. - Verzameling van professor C.P. Serrure.

2. S. PETR. IIII PONT. MAX. (sanctus Petrus IIII pont. maximus) (1).
Keerzyde: MONETA NOVA ARGEN. D.I. VY. (moneta nova argentea domini in Vyanen).

Verzameling van professor C.P. Serrure.

3. S. PETRUS APOSTOLUS PONT. MAX. (sanctus Petrus apostolus, pontifex maximus).
Keerzyde: H.D.D. BR. L.D. IN V. ETSI MORTUUS UR. (Henricus dominus de Brederode, liber dominus in Vyanen, etsi mortuus urit), zijnde deze laetste woorden de kenspreuk van Hendrik.

Van der Chijs, pl. XLII, Nr 24, verzameling van professor C.P. Serrure.

C.A. Serrure.

{==t.o. 72==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	PL. II.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==t.o. 73==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	PL. III.
==} {>>afbeelding<<}
    




{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}


II. Bisschoppelyke Munten van Utrecht.

Tot heden bestaet er over de munten van Utrecht geen ander werk dan het verdienstelyk, doch reeds verouderde boek van Van Mieris (1). Voor eenige jaren liet de heer Balfoort eenige onuitgegevene stichtsche munten kennen in het: Tijdschrift voor Geschiedenis, Oudheden en Statistiek van Utrecht. Sedert dien werd er hier en daer nog eene bisschoppelyke munt van het Sticht, in het een of ander penningkundig tijdschrift opgenomen; doch tot heden toe verwacht men met ongeduld de door den heere Vander Chijs ontworpene en ondernomene monographie der oude bisschoppelyke munten van Utrecht.
Vooraleer dat werk aen het licht zal komen, zullen er nog jaren verloopen, dewijl de leidsche hoogleeraer nog eerst eene verhandeling over de munten der brabantsche en limburgsche heeren rekent uit te geven. Ik denk dus ondertusschen de lezers van het Vaderlandsch Museum niet onaengenaem te zijn, met hier de beschryving te laten volgen van eenige utrechtsche munten die ik nergens heb aengetroffen dan in de verzameling van mynen vader.

Jan van Nassau (1267-1282).

+ MOTA ⋮ VOLLEHO ⋮ I ⋮ OMIN ⋮ NI (Moneta Vollenhovensis in nomine Domini). Rechtsrydend ruitertjen met het zwaerd in de hand.

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Keerzyde. Buiten-legende: + IOHIS EPI TRCTENCIS E: (Iohannis episcopi traiectencis et.) Binnen-legende: + SIGNUM CRUCIS (1). Kruis tusschen welks armen vier halve maentjens.

Zilver. 

Pl. III, Nr 1.

Dit zilveren ruitertjen te Vollenhoven geslagen is eene nabootsing van dergelyke munt voor het eerst door Margaretha van Constantinopelen, gravin van Vlaenderen en Henegouwe ingevoerd en door haer te Valencijn, van 1273 tot 1280, geslagen. Ik schrijf deze zeldzame munt aen Jan van Nassau toe, omdat deze tijdgenoot van gravin Margaretha was; doch zy zou ook wel aen Jan van Zierk kunnen behooren, die iets later (1282-1296) den bisschoppelyken stoel bekleedde.


Frederik van Blankenheim (1393-1424).

MONETA-RYNENSI. Sint Pieter zittende op eenen troon.
Keerzyde. FREDIC-US TRAI-ECTEN (Fredericus trajectensis). Utrechtsch wapenschild in welks midden een schildjen met den leeuw tusschen drie schildjens met den arend; het geheel in eenen driebogigen omtrek.

Goud. 

Pl. III, Nr 2.

Deze goudgulden werd geslagen te Rheenen, een klein steedjen in het Utrechtsche, by Amersfoort.

+ FREDERICUS: EPE: TRAIECTENSIS. Linksstaende leeuw, op zyne borst het schild van den bisschop voerende.
Keerzyde. + MONE-TA ⋮ NOV-A ⋮ EPC ⋮ T-RAIECT. Lang

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

kruis tusschen welks armen: B-L-A-N, zijnde de eerste letters van Blankenheim.

Zilver. 

Pl. III, Nr 3.

Dergelyke grooten, Kromstaerten genoemd, omdat de staert van den leeuw er inwaerts krult, werden eerst in Vlaenderen door Jan-zonder-Vrees, hertog van Burgondië, geslagen.


Rodolf van Diephout, als Postulaet (1424-1430).

Na den dood van Frederik van Blankenheim (1424) werd de bisschoppelyke zetel betwist door Zweder van Culenburg en Rodolf van Diephout. Deze laetste, die het eindelyk doordroeg, werd slechts in 1430 door paus Eugenius IV als bisschop herkend. Tusschen 1424 en 1430 sloeg hy den volgenden goudgulden, waer hy den titel van postulaet, dit is zoo veel als oningewyde bisschop of pretendent tot den bisschoppelyken stoel, neemt.

SANCTE × ME-RTIN EPIS. Sint Marten rechtstaende, met de rechter hand zegenende, en houdende in de linker eenen staf.
Keerzyde. + MON' RODLP POSTUL TRAIET. (dit is: moneta Rodulphi postulati traiectensis). Het bisschoppelyke schild in eenen halfbogigen omtrek.

Goud. 

Pl. III, Nr 4.

Rodolf van Diephout sloeg nog dergelyke goudguldens voorts na 1430; doch op deze neemt hy den titel van episcopus. Deze laetste stukken zijn op verre naer niet zoo zeldzaem als het hier beschreven en komen voor by Van Mieris, en in byna alle verzamelingen.


{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}


Engelbert van Cleef (1481-1483).

In 1481 waren de Utrechtenaren opgestaen tegen bisschop David van Burgondië. Zy hadden den hertog van Cleef ter hulp geroepen, hem belovende zynen zoon Engelbert tot hunnen kerkvoogd te doen kiezen. Engelbert kwam met zynen vader te Utrecht, en zy worstelden twee jaren lang tegen David van Burgondië. Doch de hulp die Maximiliaen van Oostenrijk aen den bisschop gaf, dwong de Utrechtenaers zich te onderwerpen, en hunnen bondgenoot, den hertog van Cleef, den vrede te sluiten en van den bisschoppelyken stoel voor zynen zoon af te zien (1).
Tydens Engelbert van Cleef werd de volgende goudgulden te Utrecht gemunt.

SANCTUS M-ARTIN' EPS. St Marten op eenen bisschoppelyken zetel, met de rechter hand zegenende, met de linker eenen kruisstaf houdende. Aen zyne voeten het wapen van Cleef en Mark.
Keerzyde. MO. NO-VA AU-REA TRA-IECTN. Lang kruis, waerop het vierveldig wapenschild van Cleef en Mark.

Goud. 

Pl. III, Nr 5.


Frederik van Baden (1496-1526).

SALVUFAC-PLMTUD (Salvum fac populum tuum, Domine). St Marten zittende zooals op de vorige munt; aen zyne voeten het schild van Baden.
Keerzyde. MO NO-AUREA-EPISC-TRAEI (Moneta nova aurea episcopi traiectensis). Lang kruis, waerop het vierveldig wapen van Utrecht en Baden.

Goud.
Pl. III, Nr 6.
C.A. Serrure.



{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}


III. Munten te Gent geslagen. (1581-1584)

Sedert het innemen van den Briel door de Watergeuzen streden de Staten van Holland en Zeeland om zich aen de spaensche heerschappy geheel te onttrekken, en om de nieuwe godsdienstleer te doen zegevieren, terwijl de Zuid-nederlandsche provinciën, meestendeels getrouw aen het voorvaderlyk geloof gebleven, slechts voorts worstelden om hunne oude voorrechten door Philips II te doen eerbiedigen, en een nationael bestuer te bekomen. Nergens schetst de politieke toestand dezes tijds zich beter af dan op de munten. Holland, dat door het welslagen van de beroemde landing van Lumey het standpunt der omwenteling was geworden, had in haren schoot uit gansch de Nederlanden de hervormden zien toesnellen. In 1575 matigden zich de Staten dezer provincie het muntrecht aen, op aenraden van Willem den Zwyger, en zy bevolen den 27en Oogst van dit jaer het slagen van eenen nieuwen daelder, waervan de naem van Philips II achtergelaten werd en waerop de leus: confidens Domino non movetur (wie op den Heer betrouwt wankelt niet), wanneer men ze in verband brengt met den toestand der geesten, als eene aenmoediging tot de worsteling tegen Spanje moet aengezien worden.
Ten gevolge der Bevrediging te Gent gesloten, lieten de Staten van Vlaenderen, Brabant, Doornijk, Henegouw, Gelderland, enz. nieuwe munten vervaerdigen, waerop 's konings borstbeeld en titels behouden werden, tevens doch de woorden pace et justicia voorkomen, als willende onze voorouders te kennen geven, dat zy slechts den koning van Spanje herkennen, indien hy het land met vrede en gerechtigheid wil besturen.

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

De protestantsche provinciën, zich met de Pacificatie van Gent niet te vreden houdende, hadden zich te Utrecht nauwer verbonden tot het verdedigen der Hervorming, terwijl de waelsche provinciën: Henegouw, Artois en Fransch Vlaenderen te Atrecht overeenkwamen het catholicismus te beschermen. Gent was ondertusschen het voornaemste standpunt der hervormden in Zuid-nederland geworden; alhier had men de oude begrippen van gemeente onafhankelykheid weder opgebeurd, om ze ten voordeele der party van den Zwyger te doen keeren.
Midden de algemeene staetkundige verwarring, die van den jare 1578 tot in 1581 plaets greep, beheerschten de Gentenaers heel Vlaenderen door den schrik, en beschouwden het, als ware het gansch van hunne gemeente afhankelyk. Het kon niet anders zijn of zy moesten op de gedachte komen in hunne stad de munt te heropenen, die sedert de beroerten onder Maximiliaen van Oostenrijk, gesloten was gebleven. Hunne vraeg hieromtrent, ondersteund door de algemeene muntmeesters, door de reken kamer van Vlaenderen, de Raden van Staet en Financiën, werd door hertog Mathias, den nieuwen landvoogd door de Algemeene Staten aengesteld, ingewilligd (1).
Het schependom en de muntmeesters van Brugge hadden er zich te vergeefs tegengesteld. In gevolge dezer bemachtiging begon men den 14den Maert 1581, te Gent, geld te slaen (2). Drie stukken zijn ons van dezen slag bekend. Vooreerst een halve daelder, waervan opschrift en type de zelfde zijn, als die der gewoone koninklyke daelders van Brugge. Een klein leeuwtjen onder het borstbeeld van Philips geplaetst vervangt de brugsche

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

lelie, om het verschil van muntplaets aen te duiden. Verder zijn er twee koperen stukken van twaelf en van zes myten van de zelfde snede dan gemelde halve daelder. Op de voorzyde van de myten treft men eenen grooten gentschen leeuw aen, met het opschrift: Ghent 1581, XII (of VI), terwijl de keerzyde het vijfkwartierig schild van Burgondië-Oostenrijk, met de legende pace et justicia oplevert, volkomen gelyk zijnde aen die der statenmyten van 1577-1578. Op de twaelf- en zes-mytenstukken, even als op den halven daelder, zijn de woorden met roosjens afgescheiden.
De invoudige terugkeer tot de koninklyke daelders voor het zilveren geld door de Gentenaers in 1581 geslagen, bewijst hoe weinig prijs zy aen de Pacificatie, vijfjaer vroeger in hunne muren gesloten, hechtten.
Op hunne koperen stukken zal men dus het pace et justicia niet aenzien als de uitdrukking hunner politieke meening, maer men moet veel eer besluiten, dat zy de in heel Nederland verspreidde XII en VI mytenstukken zoo getrouw mogelyk nabootsen, om even voor het koperen als voor het zilveren geld, hunne munt gemakkelyker te doen aennemen.
Tot in 1581, alhoewel de hervormde party dit sedert lang betrachtte, was Philips II in de Nederlanden nog niet van zyne vorstelyke rechten vervallen verklaerd. Het was den 1sten September van dit jaer, dat de algemeene Staten deze vervalling uitspraken. Dit uiterste middel was een antwoord op de volgelvry-verklaring des prinsen van Oranje, welke de koning eenige maenden vroeger had doen afroepen.
Op het oogenblik dat de Staten met Philips opentlyk afbraken had zijn veldheer Alexander Farnesa behalve Atrecht, Henegouw, Namen, Luxemburg, Waelsch-Vlaenderen en Doornijk, ook nog in Brabant: Maestricht, Breda en Leuven; in Vlaenderen: Kortrijk en Meenen, in zyne macht.
De malcontenten, dit zijn de bondgenooten van Atrecht, waervan

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

ik hooger heb gesproken, die het met Farnesa eens geraekt waren, hadden zich sedert 1578 van Meenen meester gemaekt en deze stad in eene wapenplaets herschapen, waer uit zy geheel ons graefschap bedreigden. Behalve de noordelyke provinciën bezat de opstand verder in 1581 het aenzienlykste deel van Brabant en Vlaenderen, met de vier machtige steden, Gent, Brugge, Brussel en Antwerpen.
Een ieder gevoelde, dat men eene krachtige hand noodig had om de steeds grondwinnende spaenschgezinden te wederstaen; en dat er vooral aen Brabant en Vlaenderen onderstand onontbeerlyk was, wilde men die beide streken niet spoedig onder het beheer van Philips zien terugvallen. In deze omstandigheid wendde Willem van Oranje de oogen naer Frankrijk. Hy dacht dat het eenige middel om onze gewesten aen Spanje te onttrekken, hierin bestond, Frankrijk in dezer onafhankelykheid belang te doen stellen. Marnix van Sint Aldegonde, de vriend van den Zwyger, stelde Francies, hertog van Alençon en broeder des konings van Frankrijk, aen de algemeene Staten te Utrecht vergaderd, tot vorst der Nederlanden voor, in vervanging van Philips II; en, zooals gewoonlyk, keurde men het plan van Willem van Oranje goed. Marnix werd naer den hertog gezonden om hem de kroon aen te bieden, en deze die vry heerschzuchtig was, nam gretig het aenbod aen, alhoewel men hem enkel eenen titel, zonder bykans eenig gezag toekende. In November 1581 werd Alençon als vorst van Brabant en Vlaenderen plechtig uitgeroepen.
De ultra-hervormde gezindheid, in zonderheid de Gentenaren (1) had zich tegen de verheffing van den hertog van Alençon verzet. Zy hadden de Nederlanden liever onder de bescherming der koningin van Engeland gesteld. Doch weldra viel hun misnoegen,

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

wanneer de hertog van Alençon zijn ontwerp had bekend gemaekt van met Elisabeth in den echt te treden, en hy zich te dien einde naer Londen had begeven, vooraleer bezit van zyne staten te komen nemen.
Nu waren er geene warmere voorstanders van Alençon dan de hervormden van Gent. Zy lieten ter eere van dezen op stads kosten eenen penning door den medailleur Coenraed De Bock, wellicht den zelfden als den bekenden Coenraed Bloc slagen.
Men leest in stads rekening van 1581 hier omtrent:
Betaelt Coenraet De Bock de somme van XVI liv. XIII sc. IIII gr. voor tprepareren ende maecken van zeker medaelye voor den hertoghe van Anjou, jeghens de compste van zyn excellentie, conforme der convensie ende accorde metten zelven De Bock, daeraf gemaect by myne heeren den hoochbailliu ende scepenen deser stede; naer tverclaers van der ordonnanciën (1).
De medalie komt voor by Van Loon, die, zoo hy verklaert, ze nergens aentrof dan by den raed der stad Amsterdam, Balthazar Scott. Ik ook ken er slechts maer één exemplaer van, hetwelk deel maekt van de verzameling van den heer doktor Kluyskens. Zie hier de beschryving van dit stuk. Op de voorzyde staet het geharnaste borstbeeld van den hertog van Anjou, binnen de wapenschilden van Frankrijk, Brabant, Gelderland, Vlaenderen, Holland, Zeeland, West-Friesland, Doornijk, Groninger-Ommelanden, Mechelen, Utrecht, Overyssel en Vriesland, wier gemagtigden met hem dit verbond hadden gesloten. De schilden bestemd voor de vier overige der zeventien nederlandsche provinciën staen ook nevens de anderen gerangschikt; doch in deze ontbreekt het wapen, hetwelk er wordt uitgelaten als teeken

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

van trouweloosheid, omdat deze vier gewesten spaensch gezind waren.
Op de keerzyde leest men:

belgae 
intolerabili 
hisp. tyrannide 
oppressi ganda foed- 
vs facivnt. id ivssv reg. 
simvlat se probare 10. aust. 
insidiis detectis, bellvm 
renovatvr. crebri de pace 
conventvs sed frvstra. tan- 
dem coloniae pro pace bel- 
lo intestino procvrato. 
franciscvm and. dvcem 
gall. pacificatorem. 
elegervnt. anno 
CIƆ.IƆ.LXXXI. 
Gandavi. 


Hetgeen Van Loon vertaelt:
‘De Nederlanders door de onverdraagelyke geweldenaryen der Spanjaarden onderdrukt sluyten te Gent een verbond. Tgene don Johan van Oostenryk op bevel des konings veynst goed te keuren. Dan de laagen ontdekt zynde wordt de kryg hervat. Eyndelyk, naa verscheydene doch vergeefsche vreedehandelingen, te Keulen in plaatse van pays een inwendige burgerkryg gestookt zynde, hebben zy Francois, hertog van Anjou, vreedemaaker van Vrankryk, verkoozen, in tjaar 1581. - Te Gent (1).
De hertog werd in Engeland met veel pracht en uitwendige teekenen van vriendschap ontvangen; Elisabeth verwisselde zelfs met hem den trouwring; doch zy leidde hem om den tuin, en wanneer het op het echtvieren aenkwam, verschoof zy het tijdstip

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

onbepaeldelyk, en hy was gedwongen uit Engeland ongehuwd terug te keeren, zooals hy er was heên gevaren.
Alençon kwam den 8sten February 1582 te Vlissingen aengeland, en werd veertien dagen later te Antwerpen, als hertog van Brabant plechtig ingehuldigd. Men had zich in den beginne veel van zyne tusschenkomst in de zaken der Nederlanden laten voorstellen, doch nu dat men den onbekenden redder, op welken men zoodanige hoop had gevestigd, van naby zag, werd men algemeen overtuigd, dat hy de man niet was, om Nederland tegen Spanje te verdedigen. Zijn lichtzinnig karakter boezemde meer wantrouwen dan eerbied in, terwijl de fransche heeren van zijn gevolg zich weldra by onzen landaerd door hun wulpsch gedrag hatelyk maekten.
Heel het jaer verliep in inhuldigingen. Overal waren er schitterende feesten ingericht; doch klein was de geestdrift, die er by heerschte, en dan nog werden zy te Antwerpen en te Brugge, door de moordelyke aenslagen van Jaureguy en Salcedo gestoord. Intusschen dat de nieuw aengekomene vorst zynen tijd in feestelykheden verspilde, kwam Parma met zyne legerbenden steeds vooruit. Den 5en July was Oudenaerde genoodzaekt, by gebrek aen hulp zich over te geven, na een beleg van drie maenden te hebben onderstaen.
De Staten waren over Alençon misnoegd, om het weinig nut dat er voor het land uit zyne verheffing ontstond, en hy hield zich insgelyks ontevreden, omdat men hem slechts als hertog van Brabant en graef van Vlaenderen erkende, terwijl men hem den scepter van gansch Nederland had aengeboden. Hy was ook niet voldaen met het beperkt gezag, dat men hem zelfs in deze twee provinciën overliet. Daerby, zooals een hedendaegsche schryver het met veel juistheid opmerkte ‘hoe kon een prins, midden het despotismus der huizen van Valois en Medicis opgevoed, met een volk, dat voor de vryheid vocht, overeenstemmen?’

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenieder weet hoe hy, het voorbeeld van don Juans aenslag op Namen volgende, den 16en January 1583 verscheidene onzer voornaemste steden by verrassing deed bespringen, en hoe dit verraed te Antwerpen en meest overal elders door den kloeken tegenstand der burgers mislukte. Sedert dien dag werd het den hertoge onmogelyk het hier langer vol te houden. De prins van Oranje deed alles om hem met de Staten te verzoenen; de fransche koning bracht insgelyks zyne bemiddeling by; doch vruchteloos waren hunne poogingen. Alençon zag zelf van de kroon af, en vertrok weldra naer Frankrijk. Hy stierf in den beginne van 1584, in den jeudigen ouderdom van dertig jaren. Zyne verheffing, waerop men een oogenblik de hoop van Nederlands vryheid en onafhankelykheid grondde, had slechts gediend om de krachten des opstands te verzwakken en de zaken meer en meer in te wikkelen.
De munt te Gent in 1581, geopend had ondertusschen steeds blyven voortwerken. De Gentenaers, zooals wy zagen, waren op eens zoo Alençons gezind geworden, dat zy reeds vóór zyne inhuldiging hier te lande eene medalie ter zyner eere lieten slaen. Ook op hunne munten, alhoewel deze meer en meer een geheel stedelyk voorkomen kregen, hadden zy van in 1581 zijn gezag erkend. Men deed alsdan voor het eerst goude nobels, benevens de onderdeelen (halven en kwarten), te Gent stempelen.
De Nobel was eene oude engelsche munt, eerst door koning Eduard III geslagen, doch later door onzen Philips den Stoute onder de vlaemsche ingevoerd. Dit stuk werd ongetwyfeld, by voorkeur boven al andere soort, gemunt uit hoofde der neiging van het gentsch schependom voor koningin Elisabeth, en omdat men des tijds het oog op Engeland tegen Spanje gevestigd had.
Op de gentsche nobels ziet men, zooals op alle andere, eenen gekroonden vorst op een schip rechtstaen. Die persoonaedje heeft in de rechter hand een bloot zwaerd, en houdt met de linker een schild met den leeuw. Rechts ziet men eene banier met drie leliën

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

(wapen van Frankrijk), door eenen leeuw ondersteund; nevens het hoofd de letteren N-T (1). De keerzyde verbeeldt een met bladeren versierd kruis, tusschen welks armen vier leliën en vier kruipende gekromde leeuwtjens. Het geheel is bevat in eenen omtrek van acht halve cirkels. De opschriften zijn: mon(eta) aurea restaur(atae) metropol(is) ganda(e) Fland(riae) (Gouden munt van het in zyne macht en eer herstelde Gent, hoofdstad van Vlaenderen,) en van de andere zyde: nisi d(omi) n(u)s custod(iat) civit(atem) frustra; aenvang van de bybelsche zinspreuk: Nisi Dominus custodiat civitatem, frustra vigilant qui custodiunt eam (Indien God de stad niet behoedt, zijn de voorzorgen harer bewakers nutteloos) (2). Achter het opschrift der keerzyde staet het jaertal 1581 of 1582.
Tydens de regering van Alençon bleef Gent zyne koperen stukken met den leeuw voortslagen; doch op de keerzyde plaetste men er de spreuk: nisi d(omi) n(u) s frustra, en het wapenschild van Alençon op. Er bestaen zulke munten van 1581, 1582 en 1583, waeronder van twaelf, van zes en van vier myten (3).
In Maert 1583 weigerde Gent opentlyk Alençon voor haren heer en vorst te erkennen. Doch de numismatiek leert ons dat reeds vroeger de gemeente twee mael op het punt stond met hem af te breken. Er bestaet een halve nobel van 1582 (4), waerop het vaentjen, dat links de gekromde figuer op het schip staet, in plaets van drie leliën, reeds den vlaemschen leeuw voert, en aldus geen het minste teeken van onderdanigheid jegens Alençon draegt. Verder bewaert men ten stadhuize van Gent de stempels van eenen nobel, waervan men tot heden geen

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

in den tijd geslagen exemplaer heeft terug gevonden (1), en op welken de drie leliën door twee ineengeslagen handen vervangen worden. Gelyk de heer Jonnaert (2) het met veel juistheid opmerkte, moet men deze trouw veel eerder als eene betuiging tegen, dan voor Alençon aenzien, en mijns dunkens moest zy de eendracht beteekenen, die tusschen de verscheidene provinciën en steden, welke den vrede van Utrecht onderteekenden, heerschte. Mogelyk ook was zy niets anders dan het zinnebeeld van Gents oude stadsleus: Hou ende trou.
Na de afstelling van Alençon door de gemeente, werden er nog nobels by voortduring geslagen, doch voortaan met de leeuwenvaen in plaets der lelievlag. Ook liet men hier ter stede in 1583 en 1584 zilveren schellingen en onderdeelen munten, op welke stuks de opschriften mon(eta) arg(entea) civitatis gandav(ensis), en auxil(ium) nostrum a domino, (van God komt ons hulp) te lezen staen. De schellingen, en halve of zes- en drie stuiverstukken verbeelden van den eenen kant de Maegd van Gent rechtstaende, houdende in de rechter hand het schild met den leeuw en in de linker de gentsche banier, en van den anderen kant eenen links loopenden leeuw. Opmerkelyk is het, dat alsdan by ons voor het eerst, door de Gentenaers eene engelsche munt, de shilling (schelling) geslagen werd. Alwêer straelt hier de sympathie voor Elisabeth door. De koperen stukken van twaelf en zes myten zijn volkomen gelyk aen die welke onder Alençon in omloop kwamen, alleen wordt 's hertogen wapen er op vervangen door een schild, waerop de letteren S.P.Q.G. (senatus populusque gandensis), dit is: het schependom en het volk van Gent. Die van vier myten leveren eene heel andere type op,

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

namelyk eene gekroonde G en het gentsche wapenschild.
Onze lezers zullen wellicht opgemerkt hebben, dat al deze laetst beschrevene penningen een voorkomen aenbieden, als zijnde door eene geheel onafhankelyke en op haer eigen staende stad geslagen. En in der daed het denkbeeld om Gent tot eene vrystad, zooals er in Duitschland talryke bestonden, te verheffen, had dermate veld gewonnen, dat men niet alleen het gezag van den koning verstiet, maer zelfs aen dat der staten niet wilde gehoorzamen. Doch terwijl Gent aldus haren hoogmoed botvierde, bevond zy zich in eenen allernetelachtigsten toestand. De overgave van Oudenaerde had ze aen de aenvallen der Spanjaerden blootgesteld, en de moord op Willem van Oranje door Balthazar Gerard begaen, kwam alle hoop op bystand uit Holland wegnemen. Reeds in October 1583 had de hertog van Parma Vlaenderens hoofdstad doen insluiten, hopende haer door gebrek aen voorraed tot overgave te dwingen. Door het verlies van Oudenaerde en van het Sas-van-Gent werd alle gemeenschap tusschen de belegerden en den buiten afgesneden. Weldra kwam het verraed van Hembyze alle vertrouwen der belegerden op hen zelven ontnemen. Den 17den September 1584 ging de stad aen de Spanjaerden over. De protestanten, die een groot deel der bevolking uitmaekten, hadden twee jaer om Gent te ontruimen, en zoodanig was de uitwyking dat de katholieke kronijkschryver door pater De Jonghe gevolgd, het met de calvinisten Baudartius en Van Meteren eens is, om te verzekeren dat meer dan de helft der deftige burgery heên trok, om zich in Holland of elders te vestigen.
Door Farnesa werd de Munt te Gent gesloten. Sedert is zy niet meer geopend. Van dan af was Brugge de eenige muntplaets voor Vlaenderen, en aldaer werd er geld geslagen tot onder de regering van Maria-Theresia.
Wy zagen dat de medailleur Coenraed De Bock voor de stad Gent in 1581 werkte, waerschijnlyk heeft hy de stempels van al

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

de munten tot in 1584 gesneden. Zie hier nu wat ik verder over het muntwezen van dit tijdstip in Stadsrekeningen aentrof.
(1581). Betaelt Jan Naruut, eertijts muntmeester der stadt van Antwerpen, de somme van twaelf ponden grooten, ter causen van gheseyde somme hem ghejont ende gheaccordeert in gratuiteyt van weghe mynen heere scepenen voor zynen goeden dienst ende debvoir ghedaen angaende dinstructie gherequireert up 't faict van der munte. Alles naer 't verclaers van der ordonnancie. 

xij ℒ grooten.
Voorkomende in stadsrekeningen van 1580-1581, blz. 255, a.
Betaelt Jan Ghyselbrecht, muntmeester ende Jacques Van de Vivere, wardijn, de somme van xij ℒ grooten, over den zalaris en de vacatiën van drye weerckghezellen, die zy lieden van Brugghe binnen deser stede ontboden hebben in de maent van Maerte 81, omme de zelve temployeeren in 't fact van der munte; naer 't verclaers van der ordonnantiën. 

xij ℒ grooten.
Ibid., blz. 257, a.
(1582). Betaelt Mr Jan Ghysselbrechts, mundtmeestere deser stede, de somme van acht ponden zes scellinghen acht penningen grooten, hem jaerlicx ghejont ende gheaccordeert by myne heere scepenen van der Keure, in de plaetse van der vryheit van assyse, danof alle muntmeesters ghecostumeert zijn te gauderen, ende dat 't zendert der erectie van der vornoemde munte, in regarde van den goeden ende ghetrauwen dienst by hem allessins ghedaen in 't faict van diere; naer tverclaers van der ordonnanciën dies breeder ghewaeghende. Ditte omme 't jaer verschenen XIen Maerte XVc tweentachtentich. 

viij ℒ vi scellinghen viij deniers grooten.
Register van 1581-1582, blz. 413, b.
Betaelt de ghemeene ghezellen van der munte wesende tot dienste deser stede, de somme van zeventien ponden zes scellinghen acht penninghen grooten, over tgenendt dat myne heeren scepenen hem lieden toegheseit ende geaccordeert hebben voor de vryheit van assyse, omme den tijd van dry maenden verschenen viijen Novembris 1582; naer

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

't verclaers van der ordonnantie, metsgaders dry distyncte attestatiën vanden muntmeesters ende wardeyn dies breedere gewaghende. 

xvij ℒ vj scellinghen viij deniers grooten.
Ibid., bl. 382, a.
(1583). Betaelt Mr Jan Ghyselbrechts, mundtmeestere deser stede, de somme van acht ponden zes scellinghen acht penninghen grooten, hem jaerlicx ghejondt ende gheaccordeert by myne heeren scepenen van der Keure in de plaetse van der vryheit van assyse, danof alle muntmeesters ghecoustumeert zijn te gauderen ende dat tzindert der erectie van der voornomde munte, in regarde van den goeden ende ghetrauwen dienst by hem allessins ghedaen in tfaict van diere; naer tverclaers van der ordonnantie 

viij ℒ vj scell. viij denieren grooten.
Register van 1582-1583.

In het register van 1583-1584 wordt het zelfde herhaeld; doch in plaets van het cyfer ziet men van achter het woord néant, en men leest in margine:
Duerdien den muntmeester deser stede den meestendeel van het jaer hem gheabsenteert heeft., ideo hier Royé.
De hierboven vermelde Jan Naruut heet elders Noirot. Hy was muntmeester te Antwerpen van 24 Maert 1552 tot 9 July 1555, en later nog van 2 Oogst 1562 tot 25 Oogst 1572 (1).

C.A. Serrure.











{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Historische oogslag op de rederijkkamers van Diest.

Elkeen, die maer hoe weinig het ook zy de geschiedenis onzes lands doorbladerd heeft, weet genoeg hoe ruimschoots de genootschappen, onder den naem van Rederijkkamers gekend, tot de vaderlandsche en godsdienstige plechtigheden hebben bygedragen. Doch daerby alleen bepaelden zich hunne bezigheden niet; zy beoefenden daerenboven nog de vaderlandsche tael en letterkunde, en de stukken, die zy ten tooneele voerden, hadden voor dien tijd, zelfs eenen heilzamen invloed op godsdienst en goede zeden (1). By het vermenigvuldigen dier genootschappen noodigden zy elkanderen op prijskampen uit, die men juweelen noemde, omdat men deze gemeenlyk als belooningsteekenen aen de overwinnaers uitdeelde (2). Was de prijsvraeg, aen al de genootschappen van geheel het land toegestuerd, en

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

deze laeste algemeen tot zulk een juweel uitgenoodigd, zoo werd dit feest het landjuweel genoemd, gebeurde zulks maer voor eenige naburige kamers, dan noemde men dit feest het haegjuweel, misschien omdat er onder deze gezelschappen zich alsdan sommige bevonden, die tot het platte land behoorden. Dat die prijskampen den nayver by diergelyke inrichtingen moesten opwekken lijdt geen twyfel. De prijskamp van Antwerpen van 1561, waerop al de gezelschappen verzocht werden, en de pracht en luister die zy er aen den dag legden, geven ons hier van een afdoende bewijs.
De geschiedenis derhalve dezer inrichtingen is ten hoogste belangrijk, jammer maer dat er zoo weinig nopends deze is geboekt geworden, want ondanks de vlytige en geleerde opsporingen, die in deze laetste tyden betrekkelyk de belgische Rethorica-kamers zijn gedaen geweest, mogen maer weinige steden of gemeenten zich beroemen eene geschiedkundige beschryving der inrichtingen, welke vroeger in hunnen kring bestonden, te bezitten. Zulks is genoegzaem gebleken toen onlangs de koninklyke Akademie van Belgie voor prijsvraeg de geschiedenis dier kamers had voorgesteld, dewijl er slechts eene enkele verhandeling betrekkelyk die vraeg is ingediend geworden.
De reden hiervan is lichtelyk te beseffen, aengezien by gebrek aen oorkonden, niemand zonder groote gapingen die geschiedenis kan opmaken. Alvorens men die moeijelyke taek kan op zich nemen, zou het hoogst noodig wezen, dat in elke gemeente, waer zulke genootschappen by vroegeren dag bestonden, in navolging van 'tgene reeds elders heeft plaets gehad, vlytige opzoekingen werden gedaen in het plaetselyk archief, en al wat met deze in verband staet verzameld en in het licht gegeven werd.
Wat ons aengaet, wy zullen die taek trachten te vervullen ten opzichte der Rederijkkamers der stad Diest, nopends welke wy zeer belangryke ontdekkingen hebben gedaen, en die eenigs zins tot de

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

geschiedenis dier genootschappen in 't algemeen zullen bydragen.
Het staet byna vast dat de Rhetorica-spelen in Frankrijk ontstaen zijn, en ons met de overige fransche zeden en gewoonten zijn overgezet; ook de Rethorykers-kamers bestonden lang by onze zuidelyke naburen eer die by ons werden ingericht. Nu en dan kwam een fransche troep herwaerts af, die uit hoop van gewin, onze vorsten of andere grooten met hunne liefhebbery kwamen vereeren. In byzondere omstandigheden, als kermissen enz., hadden de belgische steden, naby de grenzen gelegen, somtijds wel eens het genoegen de genootschappen der naburige plaetsen hunne stukken in hun midden te zien uitvoeren (1); de gedurige omgang met Frankrijk, waer de lakens en andere nyverheidsprodukten van ons land vry grooten aftrok vonden (2), dit alles doet genoegzaem verstaen, hoe die genootschappen by ons zijn ingevoerd en op zulk eene korte tusschenruimte zoo zeer zijn vermenigvuldigd geworden. Vergeten wy insgelyks niet aen te stippen, dat het hof van Bourgonje, hetgeen onder Philips den Goede zoo vele pracht aen den dag legde, en zulke luisterryke feesten gaf, hier niet weinig aen toebracht. Ook kwamen maer tydens het bestuer van dezen vorst en dit zyner nazaten die gezelschappen by ons algemeen in zwang.
De stad Diest bezat insgelyks al vroeg twee dier genootschappen. Gramaye van de diestsche Rederykers gewag makende, spreekt er

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

met den grootsten lof van, en aerzelt niet te zeggen dat zy zich geheel Braband door hadden weten beroemd te maken, en dikwijls in den algemeenen wedstrijd, of gelyk men dit heette, het landjuweel, den opperprijs hadden behaeld, waerom zy ook in zynen tijd onder den naem van Faxenaers of tooneelkundigen waren gekend (1).
Het zou moeijelyk, om niet te zeggen onmogelyk zijn, hier met zekerheid op te geven, wanneer de Rederykers spelen te Diest zijn ingevoerd geworden. De eerste mael dat wy ze vermeld vinden is ten jare 1455. Ziet hier ter welker gelegenheid:
Er bestond weleer te Diest eene kollegiale kerk aen den heiligen Joannes den Dooper toegewijd, naby het slot van de voormalige heeren dier stad gelegen, en waervan een hunner voorzaten de stichter was. Uit die kerk, die destijds, om zoo te zeggen, de voornaemste der stad was, als zijnde de eenige, die een kanonikael kapittel bezat, trok jaerlyks met het Sint-Jans-feest een luisterryke omgang (2), die door de magistraet, de gilden, de ambachten, de kloostergemeenten enz. werd bygewoond. Dat de stoet er vry aenzienlyk moest van zijn kunnen wy genoegzaem hieruit afleiden, dat er van wegens het magistraet een bediende jaerlyks gelast werd om te paerd den omgang te besturen (3).
Na die plechtigheid werden er Spelen van zinne ten tooneele gevoerd, waerin onze diestsche rederykers hunne liefhebbery aen den dag legden. Wy zien dat in het voornoemde jaer het stadsbestuer

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

er de bekostiging hielp van bestryden (1). Omtrent dit tijdstip hadden zich eenige diestsche rederykers tot een bestendig genootschap vereenigd, die omtrent de Putterstraetpoort hunne byeenkomst hielden of tot die wijk behoorden; uitwyzens de stadsrekeningen, genoten zy in het gemelde jaer van stadswege eene hulpsomme beloopende tot 27 st. 6 deniers brabants (2). Drie jaren nadien werden er ter gelegenheid van het Sint-Jans-feest diergelyke spelen door zekeren Heyn Koenen en medegezellen op de groote markt uitgevoerd, tot welker bekosting de stad insgelyks bydroeg (3).
Er had in onze stad nog een andere omgang plaets, die niet min prachtig was dan de voorgaende, wy willen spreken van degene die er gebeurde ter gelegenheid van het feest van O.-L.-Vrouw-Hemelvaert, die insgelyks door de bovengenoemde geestelyke en burgerlyke instellingen werd bygewoond. De spelen, welke er gewoonlyk dien dag werden uitgevoerd, waren de oorsprong van de oudste onzer rederijkkamers, de Lelie geheeten, als hierna blyken zal.
Deze laetste omgang, welke tot de Sinte-Sulpitius-kerk behoorde, alsmede die van Sint-Jans-kerk hielden op te bestaen in den jare 1520, wanneer zy beide door een keizerlyk besluit in een werden versmolten, en hersteld op zondag na O.-L.-Vrouwe-Visitatie, welker plechtigheid tot op het einde der voorledene eeuw voortduerde. Insgelyks op dien dag, vierde men de voornaemste, of gelyk men dit noemde, de groote diestsche kermis, welke hieraen haer bestaen was verschuldigd. Onder de verschillende

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

veranderingen die er bepaeld werden nopends dien omgang, wordt er ook gewag gemaekt van onze Rederykers, trouwens wy merken er het volgende in op: ‘Vergadert zijnde sullen t' samen ter processie gaen nae oude costume wel verstaende dat Sint-Jans beeld voir, en Onser-L.-Vrouwe beeldt achter gedragen sullen wesen, en dat alle de spelen ende batementen van den huyskens van Sint-Jans ende Sinte-Plissis beyde de voirsc. collegiën, op dat die den selven nyet beletten precederen sullen’ (1).
Het blijkt insgelyks uit de rekeningen dat in de eerste helft der XVIe eeuw jaerlyks in deze kerk de mysteriën van de Opvaert des Heeren en der Zending des Heiligen Geests op Hemelvaertdag en op Pinksterfeest speelgewyze werden vertoond. Die vertooningen werden destijds door het volk zeer gesmaekt, waerop zy eenen diepen indruk maekten (2).
Behalve de vertooningen, die er ter gelegenheid der bovengemelde plechtigheden werden gegeven, voerden de Rederykers nu en dan nog stukken ten tooneele by het inhuldigen onzer Heeren; by hunne plechtige intrede in onze stad, ter gelegenheid hunner trouw en geboortefeesten, als in andere buitengewoone omstandigheden (3).
Zoo zien wy, dat toen ten jare 1516 Claudia van Chalon, gade van graef Hendrik van Nassau, heer van Diest, hare eerste plech-
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
tige intrede in Diest deed, er in verschillende straten Spelen van zinne werden vertoond (1). Eenige jaren vroeger, namenlyk in 1509, gaven de inwooners der Zoutstrate, ter gelegenheid van het plechtig inkomen van haren gemael, eene vertooning, zijnde eene pantomime of verbeelding met stomme personagiën, iets wat toentijds aen het volk zeer beviel (2).
Thands gaen wy handelen over elke onzer rederijkkamers in 't byzonder.

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}


De Lelie-kamer.

Zooals voorop gezegd is, gaf de jaerlyksche omgang van O.-L.-Vrouw gelegenheid ter oprechting onzer eerste Rhetorica-kamer. - Dit had plaets ten jare 1470, iets wat tot dus verre onbekend was. Hoogst waerschijnlyk had die kamer toen reeds al ettelyke jaren bestaen; doch het was slechts alsdan dat zy wettig werd erkend en hare inrichtingskaert ontving. Die kaert, welke hoogst belangrijk is voor de geschiedenis der rederykers genootschappen, en welke wy hierom in haer geheel zullen mededeelen, geeft ons het doel en het tijdstip harer instelling te kennen. Op 15 september 1503 werden by de bovengemelde statuten eenige nieuwe verordeningen gevoegd, welke door

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

den toenmaligen onderschout, Frederik van Renesse, en de magistraet werden goedgekeurd en op nieuw bekrachtigd. Het verzoekschrift der Leliebroeders nopends de gemelde goedkeuring luidt als volgt:
‘Thoent ende geeft te kennen in alder oetmoet alle uwe getrouwe gewillighe ende onderdanighe, 't geselscap ende gulde van der Rethorycken der Liliën van Dieste, hoe dat de voerscreve Rethoryke der Liliën de oudste ende alderyerste Rethorycke is geërrigeert ende geïnstitueert ter eeren van Onser-Liever-Vrouwen, ende om der processie van Onser-Liever-Vrouwe Assumptionem jaerlycx in der selver stadt Dieste te eerene ende te verschierene.

Desen aenghesien, biddet 't gemeyn geselschap voerscreven, dat u eerweerdighe Heeren believen willen de statuten te confirmeren, die de selve geselscappe der Liliën verleent sijn geweest over vele jaeren ende daghen van onsen genadighen Heere, Hertoghe van Guylyke, Heere van Diest, als doen ter tijt ende met der stadt borgemeesteren scepenen ende gemeynen raidt der selver stadt Diest ende met sommige meer andere statuten te verleenene, om desen Rhetorycke te bat mede t' onderhouden, welcke ons genadeghe heer, heere van Nassouwen, van Diest, verleent heeft onsen medebroeders der Rethoerycke van Vreuchdendale tot Breda, de welcke hier nae volghen.’
Hetgeen de Leliebroeders had aengezet om eenige wyziging aen hunne statuten te doen toebrengen, was buiten twyfel de inrichting van een nieuw rederykersgezelschap, hetwelk ten jare 1502 in onze stad was ontstaen, en hetgeen insgelyks door onze magistraet was erkend geworden. Wy bedoelen hier het genootschap der Christus-oogen, waerover wy weldra opzettelyk zullen handelen.
De artikels 30 en 31 der nieuwe kaert van 1503 geven dit klaer te kennen.
30. Item, om egheen discoort tusschen der Liliën ende onsen medebroeders van der Christus-oogen te maken, meer minne ende vriendscap onder malcanderen te houden, soe begheert de Lilie voirscr. wanneer eenigh van den twee Cameren eenegh spel van zinne of esbatements spelen willen, dat sy de een den anderen dat condighen

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

sullen als dat spel gerolleerd es om spelen ende dat binnen een der maent afspelen sullen, ende wie van den twee Cameren dat spel ierst condicht aen hooftman, prinche oft dekenens, die sal voerspelen. Dese voerscr. poenten zijn den goeden mannen van der Rethoryken der Liliecamer verleent by Joncker Frederick van Renesse, onderschoutet alhier, Borgemeesteren, Scepenenen ende Raet der Stadt Diest. Ende hor oude charte van den date (yeerst hen by den heer en der stadt Diest verleent als die ter selver tijt begon), te weten xxix daghen in Decembri int jaer ons Heere MCCCC end t'seventich, te nyete gedaen en geaboleert. Gedaen ende gesloten als voere, op Dijnsdagh tertia January XVc drie jaer stylo Leodiensi. Sigeri approbans additionem in quarto articulo in margine positam et signatam.

Sigeri (1).
31. Om seker merckelyke redenen den Heer ende de Stadt daer toe moverende, soe hebben sy den lesten artikel van der voerscreven Caerte vercleert ende vercleren mids desen, dat soe waneer eenegh van den Cameren spelen wilt, het sy Spel van sinne af ander, soe sal de factoer van der Cameren die spelen wilt, eer hy sijn rol overgeven sal, sculdich sijn ende moeten comen aen den hooftman van de andere Cameren, ende sal hem segghen onder eedt die materiën ende spel dat sy spelen willen. Ende oft d'ander Camer oeck aldan spelen woude, ende sy 't selve spel meynde te spelen, soe sal, die eerste presentatie doet, voerspelen. Ende d'ander hoetman sal synen facteur segghen onder eedt, dat hy een ander spel ordeneer te spelen ende dit sullen die hoetmannen ende factoers ende elck van hen doen ende houden onder eedt, sonder heure gesellen oft yemande anders te kennen te geven in eeneghe manieren. Aldus verclaert by den Heere ende Stadt, xv Septembris XVc tertio.

Capella.
Wy zegden hooger, dat het genootschap der Lelie tot opluistering van den jaerlykschen omgang van Onze-Lieve-Vrouwe werd ingericht. Ten dien einde ontvingen de Leliebroeders jaerlyks aenzienlyke hulpsommen, welke hun, zoo door de stad als van wege het broederschap van Onze-Lieve-Vrouwe in de Ste Sulpitius-kerk, werden toegestaen (2). Dat zy hunne taek grootelyks ter

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

herte namen kunnen wy hieruit genoegzaem opmaken, aengezien zy nu en dan pryzen uitloofden voor wie iets zou gedaen hebben

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

hetgeen het meest tot versiering of opluistering van den omgang zou hebben toegebracht (1).
Hoogst waerschijnlyk had er in onze stad ten jare 1490 een haegjuweel plaets, waerop de naburige kamers van Rhetorica werden uitgedaegd; want blykends de stadsrekeningen van Leuven werden de leden van het genootschap de Petercelie-wortel in het gemelde jaer by hunne terugkomst van Diest, van wege het magistraet met vier stoopen Rijnwijns beschonken (2).
Zooals wy in de stadsrekeningen van Diest lezen, vertoonden de Leliebroeders er ten jare 1499 een spel aengaende de Passie Ons Heeren. Zy ontvingen ter dezer gelegenheid eene hulpsom tot bestryding hunner kosten (3).
In 1532 hing de rederijkkamer het Maria-kransken van Brussel

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

een landjuweel op, waernaer veertien rederykers genootschappen kwamen dingen; onder deze treffen wy insgelyks de Leliebroeders van Diest aen. De kamer der Pioen van Mechelen behaelde den opperprijs. Het genootschap van Diest bekwam den tweeden en dat van Bergen-op-Zoom den derden (1).
De zege door de Mechelaers te Brussel behaeld, gaf aen deze insgelyks recht om op hunne beurt een landjuweel uit te schryven, waerop zy de overige kamers voor den zomer van het jaer 1535 uitdaegden.
De gezellen der Lelie van Diest begaven zich mede naer dien wedstrijd, alwaer zy de overwinning behaelden. Het volgende jaer vertoonden zy het bekroonde stuk aen hunne diestsche medeburgers op eenen daertoe opzettelyk opgeslagen schouwburg, waervan de stad de bekostiging hielp dragen (2).
Zooals wy hooger gezien hebben, mocht de prijswinnende kamer op hare beurt den wedstrijd openen; zulks ook was het geval hier te Diest. De kamer der Leliebroeders, in 1540, na alvorens de toelating van den graef van Nassau, te hebben bekomen (3), noodigde de overige genootschappen des lands uit tot eenen wedstrijd of landjuweel, hetgeen in hunne stad het volgende jaer zou plaets hebben, en waertoe zich tien vreemde gezelschappen lieten inschryven. Zie hier de namen van die Kamers:
1oDe Roos, van Leuven.

2oHet Maria-kransken, van Brussel.

3oDe Violieren, van Antwerpen.


{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

4oDe Olijftak, } van Antwerpen.

5oDe Goudbloem, } van Antwerpen.

6oDen Vurigen Doorn, van den Bosch.

7oDe Pioen, } van Mechelen.

8oDe Lisbloem, } van Mechelen.

9oDe Leliekens uit den Dale, van Zout-Leeuw.

10oDe Goudbloem, van Vilvorde.

Op den eersten dag van Oogstmaend 1541 kwamen de afgevaerdigden dier kamers, vergezeld van hunne hoofdmannen, dekens, prinsen, om gezamentlyk te beraedslagen nopends het aenstaende landjuweel, alsmede hunne uitspraek te doen betrekkelyk het verzoekschrift door de Leliebroeders van Diest ingediend, ten einde op het gemelde feest dagelyks maer één der bovengenoemde genootschappen gespeeld of zijn stuk ten tooneele zou hebben gevoerd. Het inzicht der Leliebroeders was ongetwyfeld van hierdoor het feest eenigs zins te verlengen en het daer-door meer luister by te zetten. Drie dier genootschappen verzetteden zich er tegen als strydende met het aloude gebruik; doch de overige kamers stemden er in toe. De magistraet deed hier van een opstel maken door den stads-sekretaris Verwuest, en den akt in het Resolutieboek van dit jaer aenteekenen. Wy laten dit stuk om deszelfs belangrijkheid hier letterlyk volgen:
‘Anno duysent vijf hondert ende eenendeveertich, op den yeersten dach Augusti, nadien hooftman, prince, dekenen ende andere gemeen gesellen der Kamere van der Rethoricken, geheeten die Lelie, binnen der stadt van Diest, begheert ende versocht hadden aen myne heeren hooftmannen, princen, dekenen ende andere gedeputeerden der Cameren van de Rethoricken geheeten de Rose, tot Loevenen; het Mariëncransken, van Brussele; die Vyolier, Goutbloeme ende Olijftack van Antwerpen; den Vyerighen Doren van den Bossch; die Pyoen ende Lesbloem van Mechelen; het Lelieken van den Dale van Leeuwe, ende die Gouden Bloeme van Vilvoerde, dat die selve hon gunnen, consenteren ende accorderen souden willen, dat aller daghen mer een Kamer

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

spelen en soude, ende dat mits dien die Camere seer cleyn in getal aldaer als doen waren; ende oyck in egheen feeste van den lantjuweele alsoe luttel Cameren van getaele sijn gecompareert als nu, ende oyck mits dien dat die feeste souden moghen in eere gehouden worden, sonder prejudicie tselve in consequentie te trekken, alleen voer dese reyse mits redene voer geallegeert, gehoert by mijn voersrc. Heeren, hoeftmannen, princen, dekenen ende andere gedeputeerde der Cameren van der Rhetoricke van der Rosen van Loeven, die Violier, Goudbloeme ende Olijftak van Antwerpen, den Virigen Doeren van den Bossch, het Lelicken vuyt den Dale van Leeuw ende die Goudebloem van Vilvoerden, nadien sy op't voersc. verseuck in't langhe gecommuniceert hadden ende met malcanderen deverse redenen, middelen, ende motiven by heurluyde hinc inde gehoirt ende gealligeert hebben ten versoucke ende begherte van der voorsc. cameren van der Rhetoricken van der Leliën om die selve te complaceren voer dese reyse, sonder nochthans prejudice tselve te trecken in eeneghe consequentie oft gewoente, geconsenteert ende veraccordeert, consenteren ende veraccorderen mits desen vuyt sonderlinghe gratiën, dat alle daghe mer een Camere spelen en sal oft een esbattement gespeelt en sal worden.

De voirse mijnheeren hooftmannen, princen, dekenen ende andere gedeputeerde der Cameren van den Rhetoricken geheeten het Maria-Cransken van Bruessele, die Pyoen ende Lisbloem van Mechelen, overmits sekere redenen, middelen ende motiven by honluyden ende van honnen wegen daer toe gealligeert, hebben gesusteneert ende gepersisteert, dat tselve versoeck by der voirscr. Cameren van der Rhetoricken geheeten de Lylie, is impertineent ende nyet en behoirt geconsenteert te wordene, mits dien t'selve is teghen die oude usancie ende gewoente van der Rhetoricken ende t'selve nooyt gesien of geaccordeert en is geweest; ende overmits redenen in meyninge sijn t'selve egheensins te consenteren ofte oyck in consenteren.

Insgelicx is gesloten ende veraccordeert in't gemeyn, dat in de sevenste ende laeste feest van der Rhetorieken die Cameren van binnen der stadt, die den prijs alsus binnen der stadt van Diest sullen winnen, voeraf ter naesten feesten spelen sullen, sonder int gemeyn te loeten ende indien diverse Cameren sijn in der stadt die den prijs winnen, sullen onder malkanderen moegen loeten wy van hon voerspelen sullen.

Insgelicx es gesloten ende veraccordeert int gemeyn by de voersc. Cameren van den Rhetoricken, dat ter naesten feesten die Camere, die den prijs alsus sal winnen ende int sevenste spel wederomme ophan-
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghene, sal moghen spelen naer den prijs en die andere Cameren van de selve stadt insgelicx.

Insgelicx accepteren die Cameren int ghemeyn die seste clausule van desen thegenwoerdigen Charte, om ter naesten feesten hon daer naer te regulieren.

Actum anno, mense et die quibus supra, presentibus: Joncker Anthonys van Houthem, heer van Huldenberghe ende drossaert, Mr Adriaen Van Moerbeeke schoutet, Andries Liebrechts ende Matheus Clercx, borgemeesteren, Hubrecht Vanderstraten, Joris Boeckhout, Hendrick Godevarts, Merten Palmboom, Claes Wynants ende Hendrick Scoirbroot, scepenen der stadt van Diest.

My daerby sijnde

Jn. Verwuest.
De Diestenaren, die meer dan eens ooggetuigen waren geweest wat buitengewoone pracht en toestel er in andere plaetsen, in diergelyke omstandigheden, werden aen den dag gelegd, wilden in dit geval ook geens zins ten achter blyven, maer voor zoo veel het immers in hunne macht was het feest luister byzetten.
Volgends de nog voorhanden zijnde archieven stond de magistraet den Leliebroederen op 21 February 1541 uit dien hoofde het volgende toe.
1o Twee honderd zeventig karolus guldens.
2o Den eerewijn, die den vreemden genootschappen by hunne aenkomst zou aengeboden worden.
3o De vrylating van accijs voor een brouwsel halfstuivers-bier.
4o De vrylating van stadsrechten voor al het overig dat er zou verbruikt worden.
5o Eindelyk nam zy ten haren laste op stadskosten het schouwburg of tooneel, waerop de genootschappen hunne stukken zouden gespeeld hebben, te doen oprechten en afbreken (1).

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

De gezellen der Lelie hadden hunne kosten berekend als volgt:
1o Tachtig onsen zilvers tot het vervaerdigen der pryzen.
2o De maeltijd, welke de genootschappen zou aengeboden worden, geschat op 100 karolusgulden.
3o Voor loon der speelluiden 30 karolus gulden.
4o Zes karolus gulden voor den bode, die de uitnoodigingskaert rond droeg, enz.
De geheele bekostiging was geschat op 336 karolus guldens, zijnde eene vry aenzienelyke som voor den tijdt (1).
In de maend Augusty van het voornoemde jaer 1541 had de rederykersfeest van Diest plaets. Zy duerde, als wy gezien hebben, tien volle dagen, waeraen gansch onze bevolking deel nam, en die men in spelen en vreugdebedryven overbracht. Zulks getuigt ten zeerste den voorspoedigen toestand onzer stad op dit tijdstip, wanneer handel en nyverheid in hunnen grootsten bloei waren.
De Violieren of de St.-Lukasgilde, gelyk men deze noemde, en die meestal uit schilders, beeldhouwers en andere kunstenaren bestond, behaelden er den opperprijs, dien zy den 22sten van Oogstmaend in de Scheldestad binnenbrachten (2). Op hunne beurt be-
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
kwamen de Violieren insgelyks de toelating tot het ophangen van een landjuweel, hetgeen ter oorzaek der tijdsomstandigheden slechts twintig jaren na dien plaets greep (1).
Tot dit landjuweel, het voornaemste, dat er ooit te zien geweest was, begaven zich ook onze twee diestsche rederykers-genootschappen, de Lelie en de Christus-oogen. Op den 24sten Mei van het jaer 1561 gingen beide gezelschappen op het stadhuis tot de loting over, wie van hen met de kleine steden tot den prijs van het schoonste inkomen zou gedongen hebben, iets wat de leden der Christus-oogen ten deel viel (2). Krachtens besluit van burgemeester, schepenen en overige raedslieden, gedagteekend van den 23sten July des voornoemden jaers, werd aen elk van beide genootschappen, van stadswege eene hulpsom verleend van 60 guldens; doch die som zou tot 80 guldens worden gebracht voor de kamer, die naer het schoonste inkomen zou mededingen (3). De Spelen van sinne, te Antwerpen in 1562 gedrukt, geven mede eene beschryving van den intocht onzer gezellen in de stad Antwerpen op den 3den van Oogstmaend van het vorige jaer. De gene der Lelie bestonden uit ‘XXV mannen te peerde, met taneyte casacken, groene hoeyen, die sluyers ende wambaisen root, plumagien ende cransen gheel ende wit, coussen zwert met witte leerskens, VIII waghens overdect met taneyt laken, enz.

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

De opperprijs voor de vraeg door de Violieren voorgesteld, Wat den mensch aldermeest tot conste verwect? werd behaeld door de rederijkkamer de Roos van Leuven. Onze Leliebroeders ontvingen den vierden prijs voor het beste esbatement. Dit stuk, met de overigen, welke onze kamer ten tooneele voerden, komen voor in de voorgemelde Spelen van sinne, in welke men ook eene houtsnede aentreft, het blazoen der kamer verbeeldende (1).
Tydens de nederlandsche beroerten, welke ongeveer eene halve eeuw voortduerden, en onze stad in eenen deerniswaerdigen toestand dompelden, vinden wy van de werkzaemheden onzer beide genootschappen weinig gewag meer gemaekt. 'T was slechts in 1602, en zulks ter gelegenheid van de inhuldiging van Philips-Willem Van Oranje als heer van Diest (2), dat de gezellen dier kamers eenige stukken vertoonden. Degene door de Leliebroeders

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

uitgevoerd waren opgesteld door hunnen facteur Lodewijk Vanden Berghe, met welken zy eenige jaren nadien eene overeenkomst troffen. Wy laten dit voor de geschiedenis der Rederijkkamers zoo belangrijk stuk, hier in zijn geheel volgen.
‘Anno XVIc. XIIIJ, den XIIIJ Decembris soo syn vergadert geweest, op de Lelie-camer ons Hooftman, Prince, Dekens ende het

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

geselscap, hebben op en nieu liefflyck ende vriendelyck in accoort getreden met Mr Lodewijck Vanden Berghe, onsen facteur, om te aenveerden het factoors ambt ofte officie, alsoo het eene oude costuyme ende manier is dat alle geëede Rethorycke eenen facteur hebben; in welke officie Mr Lodewijck als facteur de componisten ofte liefhebbers der voersc. Leliecamer sal gehouden wesen, hunne reffereynen, ageringhen of eenige andere dichten te oversien, wysen, leeren de beste form ofte styl enz. des versocht sijnde.

Item, den voersc. facteur sal hem laten vinden op de camere wanneer het geselscap ontboden wordt, om in den naem der voersc. camere te prononceren, voorhouden te kennen geven alle saken, clachten, vonessen, wtspraken enz. te doen, hoedanich die souden moghen wesen in den name van Hooftman, Prince, Dekens, Ouders ende geselscap de verdraege vonnissen ende clachten keuren te boek stellen.

Item, alle spele van zinne, cluchten, presenten ofte andere ageringen, tsy die gespeelt soude worden op strate, stathuys oft elders, de spelen een maent oft ses weken of eer, naer gelegenheyt te besorghen, ende wt die comme te langhen 't gene dienstelyck ende bekwaem soude wesen; tot welcken eynde hy acces sal hebben om in die comme te gaen, de sleutels van Dekens ende Valewatie-meesters, ende de stucken van spelen oversien hebbende, wederom in te brenghen getrouwelyc volgens den eed.

Item, de spelen te roleren; de rollen gerolleert sijnde, de bequaemste personnagiën, met advijs van dekenen, te geven om wel te leeren ende haer lieden dien last te bevelen.

Item, volgens de loffelycke ende heerlycke manier jaerlycx een spel van sinne, cluchte oft present oft andere ageringhe sal den facteur in de comme brenghen ende die daer mede vereeren.

Ende voorts alle saecken de eer ende welstant der Lelie bestaende naer sijn goet vermoghen te soecken Tot alle welcken eynde het voors. geselscap onsen facteur jont, jaerlycx twelf Rinsguldens, alsoo oock volgens d'oude costuym, alle maeltyen, colfdagen wanneer hy compareert, sijn vry gelach. Aldus is dit vrindlyc op hem begeert ende heeft geaccort eenen termijn van dry jaren, waer af St.-Jan Anno XVI c. XV, den eersten valdach sal wesen.

Den voorsc. M. Lodewijck van den Berghe, onsen facteur, heeft belooft de spelen voor Belgica, ende het present met de prologe gespeelt op het ontfangen deser stadt Diest door onsen edelen prince

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

van Orangie, alles door den selven facteur gecomponeert, in de comme te bregen ende die daer mede te vereeren.

Geteekend Lodewijck van den Berche.


Met den voersc. conditie ben ik onderscreve te vrede,

Hendrick Leurents, pr.’
Tydens het bestuer der aertshertogen Albert en Isabella verhief zich ons land voor eenigen tijd uit zynen kwynenden toestand; nyverheid en handel begonnen wederom te bloeijen, en er ging een nieuwe dageraed op voor letteren en fraeije kunsten. Ook de rederykers-gezelschappen begonnen hier en daer te herleven, en openden op nieuw kampstryden; zoo zien wy dat ten jare 1615 het genootschap der Lelie van Diest eene uitnoodiging ontving van wege het gezelschap der Catharinisten te 's Hertogenbosch, tot het bywoonen van eenen prijskamp. Of onze kamerbroeders er zich al of niet naer toe begaven, is ons onbekend (1).

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit een resolutie van Weth en raet der stadt Diest blijkt, dat ten jare 1660 onze beide kamers nog jaerlyks hunne stukken ter gelegenheid der Diestsche kermis vóór het stadhuis ten tooneel voerden. Echter den yver voor dergelyke spelen begon van dan af reeds overal meer en meer te verflauwen, zoodat de genootschappen der Rederykers op vele plaetsen byna van zelf te niet gingen. Te Diest bleven zy even wel nog bestaen tot aen de Fransche omwenteling, wanneer zy met de overige burgerlyke en godsdienstige instellingen werden afgeschaft.
Ten jare 1784 werd van keizers wege door de toenmalige gouverneurs onzes lands, Maria Christina en Albert van Saksen-Tesschen, aen onze kamerbroeders een bevel toegestuerd, hen verplichtende van aen deze binnen een bepaelden tijd den oorsprong en het oogwit hunner instelling, hunner statuten enz. te kennen te

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

geven. Het verslag, ofschoon het eenige onnauwkeurigheden bevat, is evenwel hoogst belangrijk voor de geschiedenis onzer kamer, waerom wy het dan ook in zijn geheel opnemen:
‘Om te voldoen aen d'order van hunne Konincklyke Hoogheden, van den 30 Septembris lestleden, gesonden aen de heeren van het magistraet der stadt Diest, hebben de ondergeteekende, Hooftman, Prince en Dekens van de Rethorycke-camer de Lelie, binnen Diest, d'eer van die te beantwoorden, in den naem van al de gesellen der voorsc. Retorycke-camer de Lelie.

1. Eerst, dat het hun onmogelyck is te bewyzen het origin der erectie van dese Camer, vermits d'archiven in het ongereet geraekt syn, ter oorsaecke van de gedurige oorlogen en andere rampen, ten tyde der voorgaende eeuwen. Maer om te thoonen d'oudheyd van dese camer, comt alhier, dat de confreers ten jare 1441 (sic) hebben spelwys verthoont het tafelspel van Murmuratie, alsook het spel van Belgis-lust en meer andere soo voor, als in die tyden, te veel om hier te voegen.

Item, bevindt men in het begin van hunne actuele Caerte, dat dese Rethorycke-camer de Lelie een request heeft gepresenteerd aen de heeren weth ende raet der stadt Diest, de dato derden January 1553, (sic) hoe dat de voersc. Lelie-camer d'oudste en d'alder eerste Rethorycke-camer is geërigeert ende geïnstitueerd ter eere van Onse-Lieve-Vrouw, ende om de processie van Onse-Lieve-Vrouw-Assumptionis jaerlyck, in de selve stadt Diest te eeren en te vercieren.

Ende dat het gemeyn geselscap voorsc., by het voorsc. request bidden, dat Uw. eerweerde Heeren believen en willen de statuten te confirmeren, die het selve geselscap der Lelie verleent syn geweest, over vele jaren ende daeghen onsen genaedigen Heere, hertoghe van Guylycke, als toen ter tyde ende met der stadt burgemeesters, schepenen en gemeynen raedt der selven stadt Diest, ende met sommige meer andere statuten te verleenen, om dese Rethorycke-camer te baete te coemen en onderhouden; welk ons genadighen heere, heer van Naussauwen en van Diest, verleent heeft tot Breda aen Vreugdendale onse medebroeders der Rethorycke, waervan alhier gevoeght is eenen artikel.

‘In den eersten is gegonnen uyt consent van onsen genadigen heer, Hertoghe van Guylycke, heer van Diest, met den stadtregeerders consent, op de stadt van Diest, om desen Rethorycke mede t'onderhouden, 's jaers een half pont, makende XI grypen diesters, ende met

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

vier amen bier van 8 groten laten te volghen, sonder accys op den principalen feestdagh.

Op de tweede order dient:

2. Dat ieder confreer moet aengenomen worden by eenparigh consent van de geheele confrerie; ende tot dien eynde moet men hun den dagh van vooren laten convoceren. Ende den nieuwen gecosen confreer moet betalen voor de reghten, achtien guldens ende jaerlyckx syn deel in de geresene costen, alsoock moet hy alle feestdaghen van Onse-Lieve-Vrouw met de geheele confrerie misse hoeren in de kercke St.-Sulpitii, binnen Diest; welcke misse de Camer laet celebreren alsoock op alle legaet-daghen eensgelyks, misse hooren in de voirseyde kercke (1).

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Dese Rethorycke-camer heeft eenen Hooftman, denwelcken wordt gecosen door de geheele confrerie voor syn leven geduerende. Item, eenen Prince, den welcken alle twee jaren wordt vernieuwt, by keus uyt de confrerie. Item, twee dekens, waervan alle jare den oudste is afgaende ende door de confrerie eenen anderen wordt gecoesen. Item, eenen heer Proost oock voor syn leven. Item, heeft de confrerie eenen secretaris ende eenen rentmeester, en wordt gecoesen uyt de confrerie, voor hun leven.

Item, in cas van twist of desorder, door eenen ofte meer confreers veroorsaekt, op de Camer soe hebben den Hooftman, Prinse, de twee Dekens ende den ouderdom het judicatuer daerover, om naer eys van saecken, den selven ofte degene in faute synde, in dusdanige boete en amende te stellen als sy noodigh oordeelen en worden somwylen door het heel corpus verwezen.

4. Den Rentmeester moet alle jaren syne rekeninghe doen corts naer hunnen feestdagh, aen den Hooftman, Prinse, twee dienende Dekens en den ouderdom; moetende alle quittanciën doer eenen van de twee Dekens onderteekent worden, by ordonnantie op den Rentmeester, welke rekeninghe wordt opgesteldt door den secretaris.

T'oirconde deser hebben wy dese onderteekent, Diest, 18 Novembris 1784.

A.C. Spoelbergh, Hooftman,

Joannes Anthonius Dreyens, Prs.

Joannes Cornelius Van Nerom, als anderen Deken,

Henricus Stalmans, als anderen Deken.


Den 30en Novembris 1784 is het origineel van dese copey overgegeven aen den heer secretaris Quishoudt.’

Quisthoudt.
Nauwelyks hadden de zegevierende legers der Franschen zich van ons land meester gemaekt of het genootschap der Lelie onderging het lot der overige instellingen. Volgends een bevel der toen bestaende Municipaliteit van Diest aen de Leliebroeders toegezonden op den 13en Germinal 4de jaer der Republiek, werden deze gedwongen binnen de zeven naestvolgende dagen, een verslag te doen van alle hunne goederen en bezittingen, alsmede van alle schulden ten laste des genootschaps bestaende.

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het voorgemelde stuk met de kopy van het antwoord der Leliebroeders berust in de archieven der kamer (1).

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vergeten wy niet hier aen te stippen dat de leden des genootschaps hunne byeenkomsten hielden in een gebouw op de groote markt gelegen, waervan zy reeds ten jare 1519 in bezit waren, en hetgeen thands nog onder de benoeming van de Leliekamer bekend staet.


De Christus-Oogen.

Deze kamer werd ingesteld ten jare 1502 (1) blykends haer charter van oprechting gedagteekend van den 22en der maend December. Aen het begin van dit merkweerdig stuk, waervan er eene kopy van den jare 1766, in het Resolutieboek des genootschaps voorkomt, leest men de volgende aenteekening:
‘In den jare Ons Heeren duysent vijf hondert en twee, zoo is ons gegeven en verleent van de eerweerdige Heeren deser stadt Diest, in de parochie van Onse-Lieve-Vrouwe, dese Rethorycke te houden

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

ter eere van het H. Cruys, hetwelck wy houden voor onsen patroon. En voor onsen divisen houden wy bloemekens, geheeten Christus-oogen (1), om te dragen op onse mouwen (2), ter eeren Gods en des H. Cruys. Aengesien den Heeren der stadt Diest dit belieft heeft en hun ook belieft heeft ons te geven dese naervolgende chaerte of privilegiën, soe wilt ons geselscap tot haren dienst altijdt berijd sijn, soo verre als het moghelyck is.’
De gezellen der Christus-oogen vierden hunne byzondere feest op den dag van H. Kruis-vinding, wanneer zy eene plechtige mis aen het altaer van het H. Kruis in O.-L.-Vrouwe-kerk lieten zingen, wat insgelyks gebeurde op den feestdag van H. Kruis-verheffing.
Onze kamerbroeders woonden, even als diegene van het genootschap de Lelie, de jaerlyksche processie van O.-L.-V.-Hemelvaert by. In 1503 ontvingen zy van stadswege, om dezen omgang te hebben opgeluisterd, een schaep of hamel, die voor prijs op dien dag werd aengeboden (1). Wy laten hier eenige artikels volgen uit het beroepen charter getrokken, zijnde in staet om eenigs zins de gebruiken en bezigheden der kamer leeren te kennen.

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Art. 26. Als hem een van onse gesellen tot den houwelycken staet stelt, soo sal dien geselle geven syne medebroeders eene schotel spyse en nog tien stuyvers gelde, dan moeten hem die gesellen een esbattement spelen al soo verre als hy het veertien dage te vore Prince, Dekens of Valuatie-meesters te kennen geeft.

Art. 27. Als eenen bruydegom, die gesellen doet bieden met den knape, om met hem ten trouw te gaen, soo wie dan tot dier ure niet met hem en gaet, als hem bevolen is met onsen knape, met synen tabaert met divisen, die sal verbueren eenen halven stuyver.

Art. 28. Item, moet die Camer den bruydegom geven een geldekanne vol Rijnschen wijn; ende soo wie niet medegaet als mense draegt, die sal verbueren een oord stuks, ende dat sullen die gesellen, die de kanne sullen gedragen hebben, verdrinken.

Art. 29. Oft saecken waer dat die gesellen een spel van sinne, esbatement of tafelspel wilden spelen, soo wie dat men dan eene rolle sal senden met den knaepe, uyt bevel van den Facteur en Deken, die sal alsulcke rolle moeten spelen, op verbeurte van ses stuyvers; van welcke ses stuyvers die Camer dry stuyvers hebben sal, ende die ander dry stuyvers sal hebben diese dan aenveerdt. Ende oft saecke ware die gesellen elders buyten trokken ter feeste ende sy daer spelen wilden, soo wie men daer een rolle senden sal, sal se moeten spelen op verbeurte van ses stuyvers, als voor, ende nog staen ter correctie van de Kamer. Ende of iemand syn rolle verloren hadde ende niet en vinde ende daerby niet verbeurt en ware, dien moeste het schrijfgelt betalen; maer wanneer die kamer daerby verloor ofte sijn rolle niet secreet en hielt, die sal staen ter correctie van de Camer.

Art. 30. Als men een spel van sinne oft esbatement oft tafelspel sal gespeelt hebben, soo sullen die gesellen moeten hun rollen den valuatie-meester overgeven, op verbeurte van een halven stuyver.

Art. 31. Als die gesellen proberen een esbatement ofte Camer-spel, soo sullen sy moeghen drincken eene kanne biers op 't den cost der Camer; ende est een spel van sinne, soo sullen sy er moghen twee drincken.

Art. 32. Wanneer die gesellen een spel onder handen hebben, soo sal altijdt de eerste personnagie van dien spele der gesellen eene uere beteekenen om de prouve. Ende soo wie doer sijn fout daer niet en is, die sal verbeuren eenen halven stuyver. Ende dat gelt sullen de gesellen verdrincken, ten sy dat hy groote nootsaecke hadde.

Art. 33. Als die gesellen figuren toonen, sonderlinghe stomme personnagiën, die dat niet doen en wilt, als 't geordonneert is met

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Facteur en Dekens, die sal verbeuren twee stuyvers, oft hy mach eenen anderen in de plaets van hem stellen in den eedt van de Camer sijnde als soo verre als hy daer bequaem toe es.
In 1518, in het begin der maend September, werd te Leuven een landjuweel opgehangen, aen hetwelk de leden der Lelie en der Christus-oogen insgelyks deel namen. Volgends het Chronicon Diestense behaelden deze laetste er den opperprijs (1). Drie jaren nadien, te weten in 1521, richtten zy te Diest uit dien hoofde een soortgelyk feest in, waer verschillende genootschappen naer toe kwamen. De Stadsrekeningen deelen ons nopends dit feest eenige byzonderheden mede, welke wy hier benuttigen. Zoo als wy zien waren de aen den wedstrijd deel nemende Kamers ten getalle van acht. Het waren de volgende:
1.De Roos, } van Leuven.

2.De Pensé-bloem, } van Leuven.

3.De Lelie, } van Leuven.

4.De Peterselie-wortel, } van Leuven.

5.De Kersouw, } van Leuven.

6.De Violieren, } van Antwerpen.

7.De Olijftak, } van Antwerpen.

8.Het genootschap van Brussel. van Antwerpen.

Het feest had plaets in de maend July. By hunne inkomst werd aen elk dezer genootschappen, als een welkomteug, naer het oude gebruik, 18 kwarten wijns aengeboden.
De leuvensche rederykers waren vergezeld van den rentmeester hunner stad, die eene gelyke hoeveelheid wijns ontving.
Jasper van Halmale, hoofdman der kamer de Olijftak, en

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Philips Boeckelere, hoofdman der Violieren, beide schepenen van Antwerpen, ontvingen ieder 12 kwarten ten geschenke. Er werd insgelyks zoo veel aengeboden aen meester Roland, hoofdman van het genootschap van 's Hertogenbosch (1).
Volgends het beroepen Chronicon Diestense, behaelden de Brusselaers alhier den opperprijs (2).
De leden der Christus-oogen verschenen insgelyks op het vermaerd Landjuweel van Antwerpen, ten jare 1561 gehouden. Hunne intrede was zeer prachtig, waertoe de Stad mildelyk had by gedragen. Zy wordt ons door de Spelen van sinne beschreven als volgt, zijnde het genootschap:
XXXVIII te peerde elck met eene toirtsse inde handt, in rouwaen-
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche of goutgheele rocken, hoeyen ende coussen root, wambaysen blauwe, plumagiën ende leerskens wit, groene sluyers, XX wagens overdect niet rouwaensch laken, met guldebroeders ende vierpannen, eenen speelwaghen toegherust nader antiquer maniere met personagiën, enz.
De leden onzer kamer bekwamen den vijfden prijs van 't beste esbatement.
Het genootschap der Christus-oogen dong insgelyks mede naer den opperprijs van het beste referein op de vraeg: Wat de Landen can houden in rust, door de brusselsche kamer de Corenbloem, in 1562 voorgesteld. De refereinen der verschillende Rhetorica-kamers te dezer gelegenheid voorgelezen of gezongen, werden in eenen bundel verzameld en ter pers bezorgd; onder deze komt ook dat van onze kamer voor (1).
De rust, die het twaelfjarig bestand onder Albertus en Isabella aen ons land had terug gegeven, deed de rederykers, als hooger gezegd is, wederom nieuwen moed scheppen, tot zoo verre dat de mechelsche kamer de Pioen, het dorst wagen, met toelating van het Staetsbestuer het Landjuweel op te hangen. Tot dit feest, hetgeen in 1620, in de maend Mei, plaets greep, begaven zich, behalve eenige byzondere dichters, 24 verschillende kamers, waeronder ook de Christus-oogen van Diest. De voorgestelde vraeg was: der Philosophen leer, schriften en belyden. De refereinen en liederen werden byeen verzameld en in 't licht gegeven by den drukker Hendrik Jaye in 1621. Drie refereinen en een lied behooren tot de diestsche kamer. Men ziet er insgelyks drie blazoenen betrekkelyk dit genootschap (2).

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

De wedstrijd van Mechelen was de laetste die eenigs zins aenzienlyk was. Sints dien vinden wy onze beide kamers nergens meer uitgedaegd. Zy bleven echter bestaen tot het einde der vorige eeuw, en luisterden in buitengewoone omstandigheden door hunne tegenwoordigheid de openbare feesten op. Zy werden afgeschaft in 1796 (1); doch langen tijd vóór dien waren zy, van het byzonder

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

doel ver afgeweken, hetgeen voornamelyk in het opluisteren der godsdienstige plechtigheden door het vertoonen van Mysteriespelen bestond.

F.J. Raymaekers, Pr.


{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

(1) De leden der Christus-oogen hielden hunne byeenkomsten in een gebouw gestaen op het einde der Lange-straet, welke thands nog dien naem draegt. Zoo als wy zien, werden zy er van in bezit gesteld op den laesten Juny 1518. De Scepen-akt te dier gelegenheid afgeleverd luidt als volgt:

‘Wy Jan Reynarts, Hendrik Vanden Assche, Denys van Honsem, Siart Luyten, Pauwel Clerx, Jan Vander Veken ende Jan Goivarts, scepenen van Diest, thuygen alsoo voer heer Aert Meester, Thomas ende Rudsaerd Stayemans, gebroederen, den schoutaerd van Diest opgedragen hebben thuys metten gronde ende alle syne toebehoorten, staende op die abbalie, tusschen erve Hendriks Missens ende Machiel Bontelen van byde syden, tot behoef den geselscappe van Rhetorycke genaemt de Christus-ooghe, ende dienstelyck daer inne gelooft hebben costeloos ende scadeloos te houden van alle voersom, tot op den dach van heden op seven schellingen seven ouden groet t'oncoste ende eenen halven engelschen s'jaers erfcijns, ende op den Heeren chijs, soo wordt Willem Zweris als priester van den voerscreve geselschappe daer inne gegoyed ende geërft naer kennyse den schoutaerd voerscreve ende naer recht ende gewoonte der stat Diest voerscreven. In orconden hieraf hebben wy desen brief met onsen seghel beseghelt in het jaer Ons Heere dusent vijf hondert ende achtien op den laetsten dach in Junio.

Kaert van het rederykers-genootschap de Lelie te Diest.

Den Eerweerdighen ende wysen, onsen lieven ende seer geminden heer en heeren, Schouth, Borgemeesteren, Scepenen ende gemeynen Raidt der stad van Diest.
Etc. Thoont ende gheeft te kennen, (etc. als voor).
Desen aengesien (etc. als voor.)
2o Item, in den eersten is gegonnen vuyt consent van onsen genadeghen Heere Hertoghe (etc. als voor).
3o Item, noch begheert dit geselscap eenen Hooftman met twee Dekens, waerin dat dit ghemeyn geselscap consenteert ende overgheeft oft eenighe van de voorsc. geselscap sculdich ware van costen of van broecken by den selven gedaen, altijd met den knape van der Liliën sal moghen pandt halen ten huyse der gesellen voerscr. Ende of den voersc. knape pande geweygert wordde of qualyck gesproken werd, daer aen sal de voersc. gepande verbeuren 3 stuyvers, ende dan sal men hem vuytpanden metter boeten ende metter stadtbode ende noch te gecorrigeert te worden by den hooftman, prince, dekens ende gemeyne geselscap. 

Sigeri.

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Item, noch begeren de gemeyn gesellen als dat dit geselschap niet meerder en sal moghen sijn dan van xxx persoonen, mer gebruders sovelen als hen believen sal. 

Sigeri.
5. Item, begeren de gesellen omdat de Rhetorycke der Liliën te bat onder houden mocht worden, dat men vuyt hunnen gheselscap van den XXX persoonen voersc. geen afteeckinghe doen en sal tot enighen anderen gulde of camere, ten ware alsoe dat deselve gesellen begeerden oft yemand van hen besonder des eedts verdrach te hebben, beheltelyck de heeren der stadt hon aft en toedoen. 

Sigeri.
6. Item, noch es geordineert by den selven geselscap, dat soe wie men van nu voerdaen in der Liliën totten gebrueder sal ontfangen, hy sy dan priester, clerck, geestelyck oft werelyck persoen, dat die sal gehouden sijn in de speciael costen te gelden gelyck de voersc. xxx gesellen van der Leliën; dats te weten in den cost opten sondach nae Assumptionem Mariae ende op den Versworen Maendach, int generael wuytrysen ende int tracteren van eenighe Rhetorycke, die te state genoedt sijnde te Diest komen sullen ende van der gemeynen gesellen sullen ontfangen worden. Ende noch in een colve soe die gestelt sal worden ende metter camerhuren, ende anders en sullen sy nerghens in gehouden syn.
7. Item, noch is verdragen dat men alle Sondaghen colven sal, welcke colven men altijt houden sal des Sondaechs te twee uren te noen. Ende elck colve sal wesen 4 stuvers, ende so wie dese colve gecondicht worde van den cnape ende hy se dan niet en geeft na dat se hem gecondicht is, die sal verbeuren een dobbel colve, te weten 8 stuvers. 

Sigeri.
8. Item, so en sal nyemant enighe gesellen geestelyck of weerlyck in der colven moghen brengen, het en waert met orlof van den prinsche oft dekenen of ten minste met den orlof van den....... Ende wie hier teghen dade sal verbeuren twee stuvers. 

Sigeri.
9. Item, so en sal nyemande in der colven ofte in geender tijt opter camer malcanderen brengen moghen heel bieren ofte halve oft oic dan een vriendelyck droncxken ende dien hueslyck verwachten, opt die verbeurte van eenen oirt stuvers.
10. Item, noch es geordinneert by Hooftman, Prinsche ende Deken ende met den gemeynen gesellen als dat men alle twee jaren sal maken eenen tabbaert van eender verwen ende van eender gelycker devisen op der slinker mouwen of te minsten eenen capruyn; welcken tabbart metter divisen elck geselle al volmaect aen sal moeten hebben, oft den capruyn opt hooft dragen op onsen feestdach, te weten Onzer-Liever-Vrouwen Assumptionem, of ten minste des Sondachs daer naer, op die verbuerte van 6 stuvers.
11. Item, noch es geordineert dat elck geselle op alle Onser-Lieve-Vrouwe daghen comen sal op die camer voer 8 uren des s'morgens met syne tabbart metter divisiën ofte capruyn opt hooft hebbende, ende sullen dan samen eerlyck te kercken 
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gaen ende hoeren daer een misse ter eere van Onzer-Liever-Vrouwe, die de camer sal doen celebreren. Ende wie hierinne gebreckkelyck wordt vonden, sal verbueren 1 st. den selven dach te betalen ofte het sal dobbeleren. 

Sigeri.
12. Item, so en sal nyemant aengenomen worden in dit geselscap voersc. ten sy by Hooftman, Prinsche oft Deken ende oeck by den gemeynen gesellen op de verbeurte van 4 st.; maer nochtans sal hy moeten volgen drie colve daghen lanck nae der ouder ordinantiën, maer die hooftman, prinsche ende dekenen met den gemeynen gesellen, mogen wel gratie doen by haren wille. 

Sigeri.
13. Item, als dan enich geselle aengenomen is sal die voersc. geselle tasten aen des Prinsche of Deken hant, dan geloven den geselscap goet ende getrouwe ende heylegebaer te wesen ende gelden ende betalen als een goet geselle sculdich es te doen. Dat gedaen sijnde, sal die voerscr. geselle terstont geven den deken voer sijn incomen .... stuvers ende den knape dat hem belieft, ende nochtans verwachten nae syne colve na sijn steed van den berde. Ende wie hier tegen dade, sal verbeuren een dobbel colve, te weten viii st. 

Sigeri.
14. Item, oft geviel dat enich geselle sceyden woude vuyten geselscap ende nyet langer en beliefde daer in te blyven, die sal den voersc. geselscap voer sijn vuyt gaen geven v stuvers ende een colve ende allen costen op de camer gedaen, ten sy dat hy binnen eender maent sijn colve gegeven heeft. Ende wie hier af contrarie dade, sal men vuyt panden als voerscreven staet, behoudelyck dat hy in dit geselscap sal moeten blyven ende niet eer vuytsceyden dan op den principalen feestdag. 

Sigeri.
15. Item, so en sal niemandt bidden voer enighe gesellen, hy en sal erst onder tasten ende vernemen int heymelyck te voeren eer hy voer dien bidden sal of dat getal vol is ende oft allen man daer toe consent geeft, om niemant te bescamen oft enighe ouwe gesellen te verliesen mits der nieuwen incomelinghen; op die verbeurte van twee stuvers. 

Sigeri.
16. Item, dan sal die geselle met den genen die voer hem bid vuyt der camer gaen ende nyet weder incomen voer dat men hem roept, op die verbuerte van twee stuvers. 

Sigeri.
17. Item, oft sake waer dat iemant van den geselscap vuyt der stadt van Diest reysde sonder orlof, ende boven drie maenden vuyt bleef, die sal men vuyt der tafelen doen, behoudelyck dat hy sijn vijf stuvers geven sal, ende oft hy oirloff genomen heeft sal den oirloff duren een jaer lanck ende niet langer, dies soe sal hy sijn costen betalen van dien jaer voersc. oft vuyt blyven om sijn vijf stuvers voersc. 

Sigeri.
18. Item, ocht enighen twist ocht gescil geviel int voerscr. geselscap van eneghen roekeloesen woorden oft cleynen saecken, dat sullen die twisters terstont binnen den selven daghe den Prinsche of Dekenen over geven, om dat te beslichten by den gemeynen geselscape met correctiën nae hunnen goet duncken. Wie hier tegen dade sal verbueren drye stuvers. 

Sigeri.
19. Item, als men een spel groet of cleyn gerolleert heeft, so sal men die rollen brengen in handen van den Deken ende in nyemans anders sonder consent van hen ende den dekenen ende met hunnen raet die daer toe voecht ende den rollen gheeft, die sal se moeten nemen op de verbuerte van vi st. tot behoef van den gemeynen gesellen. Dies is altijt noetsake vuyt gesceyden, maer getroest hy hem der boete, so mach hy se wel overgeven den voersc. deken ende niemants anders met eenen stuver tot desgeens behoeff, die se weder ontfangen sal, ende dat 
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
 al so goets tijts dat dat spel daer by niet verachtert en blyve. Ende wie hier tegen dade, sal verbueren ses stuvers ende noch ter correctie staen van der cameren. 

Sigeri.
20. Item, ocht eenich geselle enige onwerdecheyt dade den gameynen geselscape, 't sy met woerden oft wercken enigherhanden dingen hoe dat die gelegen moegen sijn, soe sal die Hoeftman, Prinsche ende Deken metten gemeynen geselscape dat corrigeren nae haren goetduncken ende met swaerder correctiën, so dat behooren sal. 

Sigeri.
21. Item, als men enich spel groet oft cleyn proeven sal by ordinantiën van Prinssche ende Deken, so sal elck gesel, die daer in spelen sal, moeten comen ter plaetsen daer men proeven sal, op de verbuerte van 1 st. ende dat op een gestaecte ure, het sy op de camer of elders, mer oft hy wyt der stadt moest sijn oft alsulcken nootsaken bewysen conden dat hy daer nyet sijn en mochte, soe sal hy hier af geexcuseert sijn. 

Sigeri.
22. Item, als men dan enich groot spel spelen sal, so sal elck gesel moeten comen hulpen die stellinghe maken ende daer en sal nyemant verdrach hebben ofte onscult moghen maken, dan alleen degene die in dat selve spel spelen sullen ende en mach enich van den selven gesellen daer nyet comen, soe sal hy daer eenen gelycken man in sijn stadt seynden ofte en doet hys niet, soo sal men eenen hueren op synen cost, ende nochtans verbueren twee stuvers. 

Sigeri.
23. Item, oft die Prinssche oft Deken iemant heyt of bevelt, het sy van wat dat sy, daer moet elck gesel gehoorsaem in sijn ende nyet weygeren, op die verbuerte van twee stuvers. 

Sigeri.
24. Item, oft sake waer dat iemant van den gesellen oft guldebrueders, het sy geestelyck oft werelyck, eneghe heymelycke dinghen reveleerden oft uuytbrochten, dewelcke getracteert oft geordineert sijn binnen den voersc. geselscap, het sy in der colven of op der camer, ende dat onder vreemde luyden vercalden ofte vermaenden, souden verbueren iv stuvers ende noch staen ter correctiën van Hooftman, Prinssche, Deken, met den gemeynen geselscape, nae gelegentheyt der saken. 

Sigeri.
25. Item, waert dat enech geselle op der camere of onder, daer dat geselscap van der Leliën generalyck vergadert is, speelde met teerlingen, 't sy dobbelen, passen oft mommen, oft enich ander tuyscherye bedreve, sal verbueren x stuvers. 

Sigeri.
26. Item, als enich van onsen medebruders aflivich wordt, soo sal men tot synen vuytvaert gaen, ende alsdan sal elck gesel moeten comen met synen tabbaert metter divisen oft met synen capruyn opt hooft ende offeren aldaer. Ende wie hier niet en quame, sal verbueren twee stuvers; ende daer voer sal elck geselle laten den gemeynen gesellen xii stuvers, voer sijn huysvrouw vi stuvers, voer sijn kynt ii st. 

Sigeri.
27. Item, als den cnape van der Leliën geboden wordt ende bevolen van Prinssche, Dekenen ende synen raedt die geselle op de camer of ergens te comen, ende hen die wete niet en dede, soe sal hi verbueren die selve boete daer men t'hem op heyt te bevelen. 

Sigeri.
28. Item, eenyegelyck geselle van der camer sal gehouden sijn met onsen Prinche in den Mey om te ryden, so dat van ouds gewoenelyck es te gesciedene. Wie hier tegen dade sal verbueren v stuvers. 

Sigeri.
29. Item, voorts is te weten so dat alle dingen, so wat men daer beginnen sal oft 
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voert brengen, dat sal al metter meeste menichte te werck gaen. Ende als dan daer wat gesloten is daer en sal men niet meer op appeleren, opt verbueren van een ℒ was ende te staen ter correctiën van Hooftman, Prinsche ende Deken. 

Sigeri.
30. Item, om geen discoert etc. (als voer.)
31. Om sekere merckelycke redenen etc. (als voor.)

Latere verordeningen.
Anno vijfthien hondert en vyve den xviii dach January: is geordeneert by Prinche ende Dekenen ende den gemeynen geselscap, dat soo wanneer enighe jonge geselle gehouden, dat alsdan die jonge geselle sal moeten condighen den Dekenen oft Valuwatiemeesters xv daghen te voren, nae der oude costuem eer hy trouwen sal, om hem te spelen een esbatement, daer der cameren eer ende die syne ingelegen sal sijn. Ende believet alsdan den jonge geselle, die gehouwet, soo sal hy met den cnape doen noeden de gemeynen gesellen ende hy hem daer inne betrout, maer den gesellen die hy gegheven heeft met den jongen gesellen moet hy doen noeden met den cnape voersc. wilt hy gebruycken die costuymen van der camere, te weten die geltkanne vol Rensche wijn. Ende dese geltkanne sal elck geselle soo vele in gehouden sijn te gevene als hy gehaven heeft, maer elck jonge geselle in synen goeden wille, maer ten minste in de twee stuyvers, naer der ouder costuymen. Ende dit ghelt te gheven des anderdachs als die bruygom getrout es, om die geltkanne te dragene naer der ouder costuymen. Ende soo wie hier in gebreckelyck wordt vonden sal verbueren eenen stuver.
Ende alsdan sal de jonge geselle die gehouwt, in der cameren gehouden sijn in xii stuvers ende een schotel spysen, daer hy syne eere inne bewaren wilt. Ende eest dat die geselle voersc. met haren ghiften nyet toe en comen totten kannen voersc., soo sullen sy moeghen nemen die xii stuvers van den bruygom tot hender hulpen; maer die spysen moeghen die gesellen verteeren int ghemeene naer der ouder costuymen.
Item, t'is geordineert soe wanneer tgemeyn geselscap geroepen wert ter bruyloft van enighen bruygom van hennen meghebroeders, dat alsdan gebuerde dat eenen noenmaeltyde waere ende hen spyse van den bruygom gesonden wordt, die spyse sullene gemeyne geselle verteeren. Ende gebeurdet alsdan dat die gemeene gesellen toecomen sijn ten gelde totter geltkanne vol Rhinschwijns, daer sy inne gehouden sijn, soo sullen die gesellen moeghen verdrincken des selfs noenens vi st. van den xvi st., die den bruygom sculdich es.
Actum anno XVc XLVI, vi Juny: Item, es geordeneert hy Hooftman, Prince, Dekenen ende gemeyne geselscape dat van nu voertane de speelders met den boeckhoudere, ter eeren van der cameren op bruloften of eenighe andere feesten gespeelt hebbende, sullen moghen int geheele ende alleene verteeren voer den halven ruynick, die den bruygom geven moet, vi st.
Anno XVc en thiene, iiii Martii: is geordeneert by Hooftman, Prinsche ende Dekenen ende den ghemeynen geselscape, dat so wanneer dekenen ordineren of ordineren sullen eneghe personnage-spelen stom oft sprekende, te voet oft te perde, hoe dat sal mogen geschien ter eeren van der gemeener geselscape of cameren, dat elck geselle oft guldebroeder dat sculdich sijn te doene op die pene van een pont was ter eere van Onser-Lieven- Vrouwen, ende noch ter correctiën tot behoef van der cameren, vi st.
Item, is geordineert ende verdragen by Hooftman, Prinsche, Dekenen ende den gemeyne geselscape, dat men kiesen sal alle officieren van der voersc. cameren een maent voer den principalen feestdach ende sal wie hier vuyten gemeynen gesellen 
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gheeligeert wert tot eenigher officieren, die en sal dat toekomende jaer niet vuyter voersc. eed gaen, mer voldienen alsoe een goet gesel sculdech es te doene.
Item, es geordeneert ende verdragen by Hooftman, Prinsche, Dekenen ende gemeynen geselscape so wie wuyte voersc. geselscape geëligeert wordt om Prince van der selver camere te syne, sal sculdich sijn als hem die silvere loovers (1), der voersc. cameren behoorede, gelevert worden, die te beteren vier ingelschen silvers, op die pene die daer af gebueren mochte. Ende wanneer die voersc. Prince van sijnder officiën gedestitueerd werdt, sal weder op der voersc. camer die selve loovers leveren in alder maniere alsoe hy se te voren ontfangen heeft, oyck met den vier ingelschen voerscreven.
Item, es geordeneert by Hooftman, Prinsche, Dekenen ende gemeynen geselscape, soe wanneer eneghe van der voersc. geselscape gehuwen, ende also vele nyet gegeven hebben ofte heffen ende hebben alst principael ghelt van der geltkanne met haerder toehooren gedragen mach, dat die selve brugom van desgeens, dat hy sal van der voersc. kannen te kort sijn, opleggen en betalen soo verre hy in desen der cameren eere begeert. - Actum anno XXVIII, den xxi Decembris.
Item, es geordeneert ende verdragen by Hooftman, Prinsche, Dekenen ende gemeynen geselscape voersc., dat soe wie voertane in den eedt der selven geselscape sullen ontfangen worden, sculdich sullen sijn goede ende suffisante borgen te stellen, inne of vuyter voersc. eedt wesende, voer alle costen, lasten, cueren ende bruecken, die op de voersc. camer soude moeghen gebueren. Actum in Augusto anno xxx.
Item, is geordineert by Hooftman, Prinche, Dekenen ende den gemeynen geselscape, dat men van nu voertane op alle Onser-Liever-Vrouwe dagen, na der missen, by den voersc. gesellen gehoirt den factoor oft ymand anders in synen name sal doen lesen onse charte, om als deselve gelesen sijnde elck geselle die gehoert hebbende, hem sal weten ende sculdich sal sijn daer nae te regulerene ende om synen eedt daer inne te bewaerene gelyck een goet geselle behoert ende sculdich is van doene. - Actum anno XVc XLVI, den sesten dach Junij.
Item, es geordineert by Hooftman, Prince, Dekenen ende gemeene gesellen om 'tgeselscap te bat in vrede en vrindscap te houdene, dat wanneer yemant van den geselle, soo wie dat ware, eenen opstekere, poinjaert, priem oft eenich geweert trokke in grammen moede oft van der tafele opname in fellen grammen moede, soe sal men denselven deliqueren vuyt den geselscape. - Actum anno LXII, in Meerte xxi daghen Luyx styl.

Formvlier gewoontlyk gebezigd in het afleggen van den eed door degenen die als lid in het genootschap werden aengenomen of tot eenig ambt of waerdigheid werden bevorderd.

Den Hooftman. 

Dese officie, daer ick toe versocht ende ghebeden ben, sal ick regeren wettelyck ende wel, die chaerte onderhouden ende doen onderhouden, die boete corrigeren, nyet aensiende maechscap of vrindscap; ende allen dinghen hulpen te vervonnissen naer mijn beste verstant, conde en waerheyt. Ende ick belove de geselscap goet ende getrouwe ende heylbaer te wesen, aen die Conincklycke Majesteyt goet ende getrouwe te sijn, ende die roomsche catholycke ende apostelycke Kercke voer te staen. Soe hulpe my Godt ende Maria, die reyn suyver Lelie-bloeme!


{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Prinche. 

Dese office, daer ick toe genomen ben, sal ick regeren nettelyck ende wel, de boete te versuecken ende ten rechte te openbaren ende te corrigeren ende doen te corrigeren, niet aensiende maechscap oft vrintscap, ende de caerte te onderhouden ende doen te onderhouden.

Dekenen. 

Dese officie, daer ick toe genomen ben, sal ick regeren wettelyck ende wel, de caerte onderhouden ende doen onderhouden, niet aensiende maechscap of vrintscap, ende alle dinghen hulpen vervonnissen naer mijn beste versteende, conde ende waerheyt.

Valuwatie-Meesters. 

Dese officie, daer ick toe genomen ben, sal ick regeren wettelyck ende wel, de spelen ende valuwatie te regeren als mijn eygen goet, niet tot verminderinghe, maer tot vermeerderinghe; de spelen vuyt te leveren, anderen soo goeden te vercrygen, vercreghen doen te boeckeeren alleene tot der cameren behoef, niet tot mynen behoefenisse ofte yemant anders; de valuwatie geheelyck te regeren nae mijn beste verstaende, conde ende waerheyt ende ten cameren profijt.

Die ontfangen sal worden. 

Dit geselscap, dat ick versocht hebbe ende omme gebeden hebbe, ende die caerte ick gesien oft gehoort hebbe, die meeste artikelen met den minsten, beloef ick t'onderhoudene gelyck ick sculdig ben t'onderhouden ende ick belove goet ende getrouwe ende heyligebaer te wesen ende te betalen, gelyck een goet geselle sculdich is te doen ende der Konincklyke Mat goede ende getrouwe te sijn ende die roomsche catholycke ende apostolycke Kercke voer te staen. Soe helpe my Godt ende Maria, die reyn suyver Lelie-bloeme!

Wy laten hier nevens de namen volgen van de leden der commissie benoemd, om uitspraek te doen welke der deelnemende genootschappen aen den wedstrijd in 1541 te Diest gegeven, den opperprijs enz. verdiend had, als mede den eed doer elck van hun te dezer gelegenheid afgelegd.

Den eed van den jugen in de voersc. feeste van der Rethoricke gedaen (1541).

Dit jugement van der prysen van deser teghenwoordigen feeste van der Rhetorycken, dat wy hier aenveerden, sullen wy regtveerdelyck determineren, sonder faveur of simulatie, na ons vuyterste beste ende nae de conste van de Rhetorycke ende secreet te houden die heymelyckheyt na der fayten der Rhetorycken ende die en sullen wy laten om maechscap, vrintscap noch viantscap, noch om goet dat men ons geven noch nemen moet, oft om eghenderhande saecken willen. Soe help ons Godt ende alle syn heyleghen!
Judices, die desen eedt in forma gedaen hebben, sijn geweest:
Heer Borthomeeus Walbode, priester.
Peeter Vrancken.
Wyllem Ylias, facteur der Lelië-camer.
Hendrick Van Belme.
Pauwels Vander Straten.
Zeger De Rusche.







{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Marten Everaert, van Brugge.

Toen ik in het vorig deel van dit Museum (1) over den bruggeling Marten Everaert schreef, en eenige van zyne werken deed kennen, meende ik niet dat ik zoo spoedig op hem zou kunnen terug komen.
Sedert het in het licht verschynen van myne bydrage, heeft mijn geleerde vriend, doctor Broeckx, die in al wat de geschiedenis der geneeskunde hier te lande betreft, zoo ervaren is, insgelyks over Everaert gehandeld (2), doch van hem geene meerdere schriften doen kennen dan die welke ik reeds had aengewezen.
Zie hier wat my van dien man nog is voorgekomen:
1. T'Boeck vande Vroet-wijfs. Int welcke men mach leeren alle heymelicheden vande vrouwen, ende in wat ghestalte de Mensche in zijn moeders lichaem ontfanghen, groeyet ende gheboren wort. Voorts hoe alderleye siecten die den Craemvrouwen lichtelick ouercomen, met costelicke medecijnen mogen voorcomen ende ghenesen worden. Alles t'samen wt eygen ervarentheyt vanden seer vermaerden Jacob 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rvffen, Stadt Medecijn tot Zurich, eertijts in druck wtgegheuen, ende nu ter tijt op een nieu verbetert, ende met schoone Figueren verciert.

Daer by ghevoecht zijnde een profytelicke leeringhe, van het Voesteren ende handelen vande nieugheboren kinderen.

Ouergeset wtten Hoochduytsche in ons Nederlantsche sprake, deur Martyn Everaert B.

T'Amstelredam,

By Cornelis Claesz, opt Water int Schrijfboeck, M.D.XCI.
In-4o. Met den titel tot aen het Register 80 aen eenen kant geteekende bladen of 160 blz.; dan het Register van 4 bladen of 8 blz.; de laetste wit.
Op het titelblad eene groote in hout gesnedene plaet, verbeeldende eene kamer, waerin eene vrouw te bed ligt, een eerstgeboren kind gewasschen wordt, enz. Boven die plaet leest men eene drieregelige spreuk getrokken uit Genesis III: Godt die Heere sprack totten Wyve, Ick sal v smerten vermenichvuldighen, te weten als ghy bevrucht zijt, gy sult met smerte v kinderen baren, ende uwen wille sal uwen Man onderworpen zijn, ende hy sal v Heere zijn.
Deze uitgave, die door de goedkeuring van de Staten-Generael, gegeven den 13den February 1591, blijkt de eerste te zijn, komt overigs geheel overeen met die van 1604, welke ik vroeger heb beschreven.
Men kent dus reeds drie drukken, namelyk van de jaren 1591, 1604 en 1668, van Everaerts vertaling van Ruffens Boeck van de Vroetwijfs; en men mag veronderstellen dat er misschien nog andere te vinden zijn, vermits dit werk gedurende meer dan vijfenzeventig jaren voor handboek schijnt gediend te hebben.
Opmerking verdient het, dat Everaert zich tot het overbrengen van Ruffens werk in onze moedertael bepaelde, en er niet eens eene inleiding of bericht tot den lezer, zoo als in zyne vroegere vertalingen, byschreef. Met de jaren schijnt hy minder praetziek geworden te zijn. Ik stipte reeds vroeger aen dat zulke arbeid

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

niet genoegzaem is om aen hem eene voorname plaets tusschen onze verdienstelykste geneeskundigen van vroegere eeuwen te doen toekennen.
2. De beschryvinghe vant groot ende vermaert Coninckrijck van Congo, ende de aenpalende oft ommegheleghen Landen, met verclaringhe van veel sonderlinghe saken, ende gheschiedenissen vanden selfden Coninckrijcke. Oock wat Coopmanschappen al daer ghebracht ende van daer ghehaelt worden. Van hare Mijnen. Vande Elephanten, ende alle haer ander ghedierten. Van hare drachten ende maniere van cleedinghe, seltsame ghebruycken, vreemde chrijchsgebruycken, hoe ende wanneer sy bekeert zijn tot den Christen gheloove. Ghedeelt in 2 Boecken.

Ghenomen wt de schriften ende mondelicke t'samen spraecken van Edoart Lopez Portegijs.

Beschreven door Philips Pigafetta in Italiaens, ende overgheset in ons Nederlantsche spraecke: Deur Martijn Everart B.

t'Amstelredam by Cornelis Claesz. Opt Water int Schrijfboeck, by de Oude Bruggh' M.D.XCVI.
In-4o, 50 ongecyferde bladen of 100 bladzyden. Eerst de titel, dan A II tot N II. Op het laetste blad leest men onderaen: Tot Middelburch, by Jeronimus Willeboortsen. M.D.XCVI.
Het titelblad is versierd met eene zeer fraei in koper gesnedene kaert van het koninkrijk Congo. In eenen hoek van deze plaet leest men: Congi Regni Christiani in Africa nova descriptio. Auctore Philippo Pigafetta, en daer naest: Jodoc' Hondi' fecit et caelavit. Verder bevat het boek nog een zevental houten platen, waervan eene den dadelboom, de overige kleederdrachten en gewoonten der inwooners van Congo verbeelden.
Vroeger heb ik aengetoond, dat Everaert in het latijn en het hoogduitsch ervaren was; uit heigene ik dit mael van hem mededeel kan men opmaken dat hy insgelyks zeer wel met het italiaensch en het fransch bekend was.
De italjaen Philips Pigafetta, wiens werk Everaert vertaelde, leefde in de laetste helft der zestiende eeuw. Tydens de Ligue

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

bevond by zich in Frankrijk met den kardinael Hendrik Cajetano. Dit gaf hem gelegenheid om een verhael van het beleg van Parijs in 1590, in het licht te geven. Hy schreef verder nog, onder andere werken, Discorso sopra la Gerusalemme liberata di Torquato Tasso, en bracht het een en ander uit het spaensch in het italjaensch over, zoo als het geval was met zyne Relazione del Reame di Congo, waerover ik hier handel, hetwelk, zoo als de titel reeds aenwijst, uit de schriften van den portugies Odoard Lopez getrokken is (1).
De beschryving van het koninkrijk Congo, die met veel nauwkeurigheid schijnt samengesteld te zijn, laet zich zeer wel lezen. Dit boek moet, toen het verscheen, in Noord-Nederland met gretigheid ontvangen geweest zijn, als trekkende de aendacht op eene landstreek, met welke het mogelyk zou wezen veelbeduidende handelsbetrekkingen aen te knoopen.
Everaert heeft niet een enkel woord ter inleiding geschreven, en zich dit mael nog tot het vertalen bepaeld. De volgende regelen, waermede het boek begint, zullen én Lopez doen kennen én een stael opleveren van Everaerts stijl: ‘Inden iaere ons Heere 1578. ten tyde dat Don Sebastiaen Coninck van Portugael schepe was gaende, om te winnen het Coninckrijck van Marracco, so is oock Eduaert Lopez van Benuento gheboren, gheleghen ses duytsche mylen van Lisbone, aen de Suytzyde van de Riviere ghenaemt Taio, insghelijcx afghevaren om half April, om te seylen na de haven van Loanda, die gheleghen is int Coninckrijcke van Congo, op een schip ghenaemt S. Antonis, d'welcke toe behoorde een van zijn Ooms, ende was geladen met veelderhande coopmanschappen, om in tselfde Conincrijcke te voeren: Ende werdt ghevolcht van een cleyn schipken, dat sy Patacchi noemen,

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

d'welcke groote hulpe ende goede bewaernisse, eenpaerlick van haerlieder schip, was ontfangende, die met licht by nachte tselfde den wech wijsden, om dattet niet en soude verseylen ende den wech missen.
‘Desen Eduaert is aen ghecomen aen het Eylant van Madera, toebehorende den Coninck van Portugael, gheleghen van Lisbone ontrent 150 duytsche mylen, waer dat hy stille heeft gheleghen vijfthien daghen, om hem te voorsien van ververschinge, dat is van versch water, en̄ van wijn, die in dit Eylandt met grooter menichte groeyende is, ende is van de beste wijnen diemen vindt, de welcke oock in verscheyden Landen ghevoert wordt, maer principalick in Engelant.’
3. Tleven ende vrome daden vande Doorluchtige Griecsche ende Romeynsche mannen, met haer figuren.

Deur Plvtarchvs int lange beschreven, ende nu int corte begrepen, ende in Latijn gestelt, door Darivs Tibertvs, Ridder van Caesena.

Hier by is gevoecht tleven vande excellente Veltheeren, door AEmilivs Probvs beschreven, ende van ander mannen, die inde naestvolgende sijde gestelt zijn: met sommige nieuwe vergelijckingē die nu eerst in tlicht zijn wtgecomen.

In onse Neerduytsche sprake overgeset door M. Everart.

Hier is bygevoecht de tafel van de treffelickste ende voornaemste saken, in dit boeck begrepen.

Tot Leyden.

By Jan Claesz. van Dorp, inde vergulde Son.

Anno 1601.
In-8o. De titel één blad; de tafel één blad; de voorrede, 5 blad.; drie verzen op den inhoud des boeks, of ter eere van Plutarchus, één blad, alles ongecyferd; dan bladzyde 1 tot 834, en eindelyk het register van 6 bladen of 12 bladz. Alles te samen 864 bladzyden, waervan de keerzyde des titels en het laetste blad wit zijn gebleven.
Op het titelblad staet er een in houtgesneden medaillon met het borstbeeld van Plutarchus, en verder bevat het boek nog vijfenvijftig dergelyke medaillons, welke aen het hoofd van de

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

meeste levensbeschryvingen geplaetst zijn; maer die niet zeer keurig zijn uitgevoerd.
Uit het volgende, welk men in de tafel leest: De namen ende vergelijckingen die met sterrekens zijn geteeckent, zijn nu eerst in desen Druck daer by ghevoeght, schijnt men te mogen besluiten, dat er nog vroegere uitgaven van Everaerts vertaling bestaen. De langwylige Voorrede tot den goetwilligen Leser, die waerschijnlyk uit de pen van Everaert gevloeid is, en welke alleen betrekking heeft tot de toepassing der voorbeelden uit Plutarchus ontleend, levert niets van belang op.
Op de Voorrede volgen drie versjens. De twee eerste: Opten inhout deses Boecx, het derde: Tot lof van Plutarchus, welke niet onderteekend zijn. Het is dus vry onzeker uit welke pen deze gevloeid zijn. Zie hier die stukjens:

Siet, Leser, hoort, end' wilt ter degen 
des werelts loop hier overwegen: 
vreemt is 'tbeleyt, niet by geval 
yet wonders beurt, God schictet al. 
Dit Boeck is een Toneel van veelen 
verscheydelijck gecleet, te speelen. 
Tot schande d'een, d'ander tot eer, 
de eene climt end' crijcht 'tbegeer, 
triomph end' vreucht hy derf bedrijven: 
end' ander daelt, can niet beclijven. 
Maer siet hoe God door 't hoog gebiet 
recht alles wel, 't quaet doet te niet: 
verdelcht homoet, behout geslachten 
die 's menschen standt end' heyl betrachten. 
Wil dat een yeg'lick swicht met schroom, 
end' toont door dees des werelts droom. 



	Een ander.
De Historie is der geheuchnis een schat, 
end' oudtheyts bood': Plutarchus dit vermeert, 
want in zijn werck, de seden hooch begeert, 
met d'Historie te samen hy bevat. 



{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Tot lof van Plutarchus.
De bleecke doot, die Wijsen ende Sotten 
wechruct, heeft wel Plutarchi vleys doen rotten, 
maer niet den naem: want zijn befaemde weet 
int schrijven cloeck, met maticheyt becleet, 
heeft voortgebracht oprecht end' sonder smaden, 
der Griecken lof, end' der Romeynen daden. 
O Helden eel, hoe hooch is u gheluck, 
dat sulck een man verbreyt van stuck tot stuck 
u feyten groot, soo Princelijck bedreven! 
Livius noyt soo prijslijck heeft geschreven. 
Hier canmen sien ende leeren 't rechte nut, 
dat Rijcken stelt, end' steden stadich stut. 
Die burgerlijck gemeenten wil beleyden, 
moet wijs end' wis Plutarchi leer bereyden. 
Ghy Helden all' Darium Tibertum prijst, 
dat hy uyt 't Griecx int Latijn claer aenwijst 
by cort verhael, 'tgeen Plutarch breet doet blijcken. 
Doet M. Everaert oock neersticheyts lof strijcken 
dat hy dit selv' in Neerduyts heeft gestelt: 
op dat oock hier all' Nederlantsche helt 
sulc schoon voorbeelt steets soude staen voor ogen, 
twelc neerstelijc men ionc end' oudt moet togen: 
om 't Vaderlandt te helpen inden noot 
met raet end' daet, end' schuttē swaer' aenstoot. 


Het is niet de geheele Plutarchus, die door onzen bruggeling in onze moedertael werd overgebracht, maer zoo als de titel het te kennen geeft, slechts eene verkorting van het groot werk des griekschen schryvers, vervaerdigd door den italjaen Darius Tibertus, eenen ridder van Cesena, die in de vijftiende eeuw bloeide en zijn boek ten jare 1491 in het licht zond (1).
In de zestiende eeuw werden de heldendaden, de trekken van

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

moed, beleid, getrouwheid of andere deugden der groote mannen van Plutarchus dagelyks tot voorbeeld aengehaeld. Zyne levens-beschryvingen waren in ieders handen, zelfs in die der schoone kunne. Men mag veronderstellen dat de brave vrouw van vader Cats, in hare uren van uitspanning, in Everaerts vertaling zat te lezen (1). Cats zingt immers van haer:

Een vrouw van sneêg vernuft en geestig in manieren, 
sy kon een huysgesin naer rechten eysch bestieren. 
In plaetse dat de jeugt romansche grillen leest, 
soo is Plutarchus selfs haer tijdverdrijf geweest (2). 


In den Plutarchus van Everaert is de stijl, zoo als in zyne overige werken, vloeijend, duidelyk en in 't algemeen vry van basterd-woorden. In 't voorbygaen zal ik hier opmerken dat hy den volksnaem Galli (les Gaulois), welke onder andere herhaelde malen voorkomt in de levensbeschryving van Lucius Camillus, telkens, en te recht, in onze tael overbrengt door de Walen.
Uit het weinige, dat ik dit mael ter aenvulling van het bericht van Marten Everaert lever, blijkt het dat hy nog in Noord-Nederland leefde, niet alleen in 1596, toen hy zyne beschryving van het koninkrijk Congo aldaer liet drukken, maer ook nog wel in 1601, wanneer zyne vermeerderde uitgave van den Plutarchus, die hy wel zelf zal bezorgd hebben, van de pers kwam. Waerom zyne Ephemeridae, waervan ik vroeger heb gesproken, in 1600 te Heidelberg gedrukt zijn, blijft vry onzeker.
's Mans naem wordt dan eens Everaert, dan eens Everart geschreven. Meestal voegt hy daer achter eene B by, dat is de aenvangsletter van het woord bruggeling. Alhoewel door zyne uitwyking aen Zuid-Nederland vreemd geworden, dacht hy dus

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

toch gedurig aen de stad, waer hy het eerste levenslicht zag. Of onze Marten Everaert een afstammeling was van Cornelis Everaert, clerck van den Archieven te Brugge, die by den aenvang der zestiende eeuw leefde en een groot getal tooneelstukken schreef (1509-1531), weet ik niet (1).
De twee werken, die ik hier voor het eerst doe kennen, dragen niets by tot het vermeerderen van 's mans roem als geneesheer; en wanneer men in aenmerking neemt hoe verschillend van aert de boeken zijn, die hy in onze tael overbracht, dan zou men eenigs zins kunnen veronderstellen, dat hy zich op dergelyke vertalingen toelegde, niet enkel uit iever voor de wetenschappen, maer veeleer om zich voor zulken arbeid te doen betalen, en daerdoor een eerlyk bestaen te vinden, hetwelk hem misschien door het uitsluitelyk beoefenen der geneeskunst niet verschaft werd.


Spreuken.

Op een schutblad van het register der Staten van goed en andere akten voor schepenen van der Keure te Gent, van het jaer 1580-1581 heeft iemand het volgende geschreven:

Den tijt die lijdt in zuelcker manieren 
als 't water doet in die rivieren. 
1592. 


Dergelyke spreuken of rijmtjens uit de pen gevloeid van stadsklerken of zelfs van schepenen, in uren van uitspanning of van verveling, vindt men op talryke andere registers. Misschien was het der moeite waerd de beste dezer aen de vergetelheid te onttrekken.






{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het groot Hulthemsch handschrift.

Het Handschrift, waeraen ik den naem van het groot Hulthemsch handschrift heb gegeven, en waeruit ik zoo talryke stukken in dit Museum heb medegedeeld, is ongetwyfeld eene der rijkste bronnen voor onze middeleeuwsche letterkunde. Het maekte vroeger deel van de bibliotheek van den verdienstelyken gentschen geleerde en boekminnaer Karel van Hulthem (1), wiens zoo kostbare letterkundige nalatenschap in 1835 geheel aen den Staet overging, zoo dat het thands op de burgondische bibliotheek te Brussel, berust (2).
Van Hulthem zelf, blykends eene aenteekening, die hy op den binnenkant van den band heeft geschreven (3), kocht dit handschrift in 1811 te Brussel, op de veiling van zekeren notaris Nuewens, die eene zeer ryke bibliotheek naliet, waeronder meer dan vijf honderd handschriften, betrekking hebbende tot onze nederlandsche geschiedenis (4). De catalogus echter van die ver-
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
kooping is zoo slordig opgemaekt, en de handschriften, vooral die van letterkundigen inhoud, zijn zoo beknoptelyk aengeduid, dat het byna onmogelyk is onzen beroemden Codex daeronder te erkennen. Ik vermeen nochtans dat deze opgegeven wordt onder het Nr 440 (1), hetwelk voor eenen spotprijs verkocht is. Dit laetste echter verwondere niemand: tydens onze inlyving met Frankrijk was by ons het nationael gevoel zeer diep gevallen, en de boeken in onze moedertael geschreven werden byna als geheel zonder weerde beschouwd. Hulde dus aen Nuewens en Van Hulthem aen wie wy de behouding van dien voor onze letterkunde zoo duerbaren schat te danken hebben!
Aen wien heeft het Handschrift in de vorige eeuw en vroeger toebehoord? komt het van eenen byzondere of wel uit de eene of andere onzer abdyen of kloosters? Die vragen kan ik niet beantwoorden. Alleen zal ik hier aenstippen, dat eene zeer oude hand, ten minsten van de XVIe eeuw, boven aen op bladzyde 106 de woorden Espoer en Dieu geschreven heeft. Waerschijnlyk was dit de devise van eenen der vroegste bezitters.
Het Handschrift is op papier in groot 4o-formaet, en in eenen oud lederen versierden band; de rug echter is vernieuwd, en daerop heeft men in groote letteren de woorden:
poeme 

flamend
geprint. Vroeger had het boek koperen sloten; doch daervan zijn de haken verdwenen.
Vooraen op een wit blad heeft Van Hulthem geschreven: Verzameling van een groot getal gedichten in de nederlandsche tael, gemaekt in de XIV en XV eeuwen.

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het boek bevat thands nog twee honderd en een-en-veertig beschreven bladen of vier honderd en twee-en-tachtig bladzyden. Het schrift is op twee kolommen van ongeveer 45 verzen elk, en behoort tot de eerste jaren der vijftiende eeuw. Alles is van de zelfde hand en zeer duidelyk geschreven, met roode opschriften voor, en groote letters aen het begin van elk stuk en ook hier en daer elders; verder is er een rood streepjen door de eerste letter van elk vers. De verkortingen, welke in den Codex voorkomen, zijn die welke men gewoonlyk in de schriften van dat tijdvak ontmoet. Het facsimile van eenige verzen uit het Hs. heb ik Deel II, bl. 408 van dit Museum medegedeeld.
Elk stuk in het Hs. bevat, draegt een nummer in rooden inkt. Het hoogste dezer is CC.XIIII, twee honderd en veertien; doch er zijn er slechts twee honderd en tien overgebleven, waervan honderd en vijf-en-tachtig, in verzen en vijf-en-twintig in proza. Het nummer CC.XIIII was waerschijnlyk het laetste. Op de keerzyde van het blad waerop dit geschreven staet leest men de woorden: Dits een rondeel - Vrou met eren - ...... nacht - Ene ander maniere den bom, geschreven boven muzieknoten, waerop die liederen moeten gezongen worden.
Aen het laetste blad ontbreekt een hoek die er uit schijnt gesneden te zijn. Ook falen aen het begin eenige bladen die het stuk Nr 1, waervan de inhoud en dus de uitgestrektheid niet is te bepalen, en verder het eerste gedeelte van Nr 2, zijnde de Reis van den heiligen Brandaen, bevatten. Alzoo onderaen dit laetste gedicht het getal der verzen, gelyk by al de andere wordt opgegeven en deze op 2198 moesten beloopen, waervan maer 1875 zijn overgebleven, stonden dus de 323, die te kort zijn, op de eerste bladen, die verloren gingen. Ook ontbreken nog eenige bladen, zoo als 29, waerop het slot van het stuk geteekend Nr XVIII en het begin van Nr XIX gestaen heeft; van blad 113 is een hoek uitgesneden en anderhalf kolom overplakt om den onzedelyken

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

inhoud van het stuk Nr CXXXII. Om die zelfde reden is het No LXIX, op bl. 64 voorkomende, geheel met inkt zoodanig doorstreept en zwart gemaekt, dat het bezwaerlyk zou zijn hetzelve nog in zijn geheel te lezen. Verder is het blad waerop het slot van Nr CXCVIII en geheel het Nr CXCIX stonden, verdwenen en door een wit vel vervangen. En eindelyk faelt ook nog het blad, waerop de laetste regels van Nr CCIX en het begin van CCX geschreven waren.
Van al deze leemten en gebreken zal ik nog eens hierna, in het algemeen verslag van den inhoud, en telkens op de plaets waer ze voorkomen, gewag maken.
In de laetste jaren, en wel waerschijnlyk sedert dat het Hs. zich te Brussel bevindt, heeft men de bladen met potlood geteekend, en het zijn ook deze cyfers waerop ik my beroep, doch men heeft niet bemerkt dat het Handschrift verkeerd ingebonden is en dat de bladen 29 en 30, de stukken CCXIII en CCXIIII bevattende, achter het blad 241 zouden moeten komen, en het slot van het boek uitmaken.
Wylen Voisin heeft gezeid: Ce volume forme à lui seul une véritable anthologie pour la poésie flamande des XIIe XIIIe et XIVe siècles (1). Hiermede zal men volgaerne instemmen. In der daed het levert proeven van byna alle vakken der dichtkunst op: het epos, het leerdicht, de tooneelpoëzie, het lierdicht, enz. Niet een handschrift is geschikter om een denkbeeld te geven van den vroegeren rijkdom onzer letterkunde. Al is het dat de meeste stukken tot de XIIIe en de XIVe eeuw behooren, kan men het met den heer Voisin eens zijn, en eenige, zoo als onder andere, de Reis van Sinte Brandaen, tot de XIIe, of ten minsten tot het vroegste tijdvak onzer letteren terug brengen. In een der stukken in proza, een mirakel te S.-Jans-Molenbeek by Brussel (2), wordt

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

gezegd dat het geschiedde den 28en September 1399; dit zal wel het jongste stuk zijn uit geheel den bundel, die dan ook om die reden niet dan na dit jaer kan verzameld en geschreven zijn.
Wie bracht dit alles by een? Waer is de Codex geschreven? Hier omtrent valt het moeilyk iets met zekerheid te zeggen, althands houde ik voor vast, dat hy in Zuid-Nederland werd vervaerdigd, maer door iemand die zoo wel bekend was met de werken der dichters van Holland als met die van Brabant en Vlaenderen.
Ik was nog student aen de Hoogeschool te Leuven, toen de goede Van Hulthem, my in 1828, met het Handschrift voor het eerst bekend maekte, en het my voor eenigen tijd toevertrouwde. Ik schreef er alsdan de meeste stukken uit af, en zond een viertal liedjens aen Willems om ze in zyne Mengelingen van historisch-vaderlandschen inhoud op te nemen. Myne rechtsstudiën, de tijdsomstandigheden, enz., lieten my destijds, en later, niet toe al wat ik uit den Codex had afgeschreven zelf in het licht te geven. Sedert ik de aendacht op het handschrift had getrokken, werd hieruit door Mone, Willems, Blommaert, Hoffmann van Fallersleben, Tideman, Snellaert en Angillis menig stuk aen den dag gebracht. Aen byna al wat er nog overbleef heb ik in de twee eerste deelen van dit Museum eene plaets verleend, zoodanig dat er thands slechts overschieten : 1o vier-en-twintig stukken van geestelyken inhoud, welke door den heer Angillis ter pers zijn gelegd, en eerstdaegs, hoop ik, het licht zullen zien; 2o een tiental (1) gedichten die ik om den onzedelyken of onkieschen inhoud niet heb laten drukken (2), 3o twee gebedekens in proza, en 4o eenige weinige stukken, die reeds volgends andere teksten ver-
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
schenen zijn, en waervan dus slechts de varianten op te geven blyven. In de uitvoerige lijst van den inhoud, die ik hier laet volgen, heb ik dit alles zoo nauwkeurig als ik kon aengewezen, en tevens ook de werken, waerin de gedrukte stukken voorkomen, aengehaeld.
Zie hier de opgave van dien inhoud, waerby ik my beroep, niet alleen op de oude nummers, welke in het handschrift boven elk stuk geschreven staen, maer tevens ook op de nummers in potlood welke in de laetste jaren aen de bladen gegeven zijn. Dewijl de eerste dezer falen, begint het met Nr:
2.	(Reis van den H. Brandaen), (bl. 1-11 ro kol. 1).

Het stuk zou 2198 verzen moeten hebben. Er ontbreken dus 323 regels. 

Blommaert, Oudvlaemsche Gedichten, I, bl. 100-120. 

Een ander, volledige tekst naer het Comburgsch handschrift is insgelyks door dien heer uitgegeven in de Oudvlaemsche Gedichten, II, bl. 3-28.	1875 verzen.
3.	Ons liefs Heren passie, (bl. 11 ro kol. 1-13 ro kol. 2). 

Angillis, Geestelijke Gedichten, Nr XII, bl. 46-57. 

Gedrukt als schoolboek: de Korte Passie ons Liefs Heeren Jesu Christi. Antw. Mart. Verhulst, 1661, en ook Gillis Verhulst, 1679, in-18, 8 bl. of 16 blz.	389.
4.	Onser Vrouwen Claghe, (bl. 14 vo kol. 1-15 ro kol. 1). 

Angillis, Geestelijke Gedichten, Nr XXIV.	343.
5.	dBoec vanden Houte, (bl. 15 vo kol. 1-19 vo kol. 2). 

Dit HS. heeft tot grondtekst gediend voor de uitgave van Tideman, in de Werken van de Vereeniging ter bevordering der oude Nederlandsche Letterkunde, 1844.	780.
6.	Item, hier beghinnen de VII Psalme in dietsche, (bl. 19 vo kol. 2-23 ro kol. 2). 

Serrure, Museum, D. II, bl. 438-451.	proza.
7.	Ene bedinghe van Onser Vrouwen, (bl. 23 ro kol. 2-23 vo kol. 1). 

Angillis in de Dietsche Warande, I, bl. 243-245.	58.


{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

8.	Ene edel exsempel, (bl. 23 vo kol. 2-24 ro kol. 2). 

Blommaert, in de Dietsche Warande, II, bl. 352-354. 

Angillis, Geestelijke Gedichten, Nr VI, bl. 28-30.	80 verzen.
9.	Een exsempel noch, (bl. 24 ro kol. 1 - bl. 24 vo kol. 1). 

Serrure, Museum, D. I, bl. 332-333, Nr XXXI.	45.
10.	Onse Sonden, (bl. 24 vo kol. 1 - kol. 2). 

Serrure, Museum, D. II, bl. 220-221.	proza.
11.	Van Minnen, (bl. 24 vo kol. 2 - bl. 25 kol. 1). 

Willems, Belgisch Museum, D. IV, bl. 222-224. 

Serrure, Museum, D. I, bl. 387-389.	74.
12.	Ene bedinghe van Onser Vrouwen, (bl. 25 ro kol. 1). 

Angillis, Geestelijke Gedichten, Nr X, bl. 39-40.	33.
13.	Den Hoet van minnen, (bl. 25 vo kol. 1. - 26 ro kol. 1). 

Serrure, Museum, D. I, bl. 384-386, Nr LV.	102.
14.	Een edel exsempel ghemaect op den Mensche, (bl. 26 ro kol. 1. - bl. 27 kol. 2). 

Angillis, Geestelijke Gedichten, Nr XIX, bl. 79-86.	219.
15.	Ene bedinghe van onsen Here, (bl. 27 ro kol. 2. - 27 vo kol. 2). 

Serrure, Museum, D. II, bl. 403-405.	76.
16.	Ene bedinghe van onsen Here, (bl. 27 vo kol. 2. - 28 kol. 1). 

Angillis, Rumbeeksche Avondstonden, Nr V, bl. 20-21.	50.
17.	Ene bevelinghe, (bl. 28 ro kol. 1. - 28 vo kol. 1). 

Serrure, Museum, D. II, bl. 398-400.	56.
18.	O intemorata in dietsche, (bl. 28 vo kol.) 

Het slot van dit stuk ontbreekt en te dezer plaets heeft men een wit blad in het HS. ingeschoten. 

Dit stuk is naer het Comburgsch handschrift uitgegeven door Kausler, Denkmäler altniederländischer Sprache und Litteratur, Tubingen 1844, Th. II, bl. 557-560.	53.
19.	S. Berbera, S. Goedele, S. Magriete, (bl. 31 ro kol. 1). 

Deze drie gebeden maken slechts het slot uit van een uitgebreider stuk, waervan het begin op het onbrekende blad zal	38.


{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

	gestaen hebben. Het getal der verzen wordt ditmael onderaen niet opgegeven, het blijkt dus niet hoeveel regels er te kort zijn.	
	Serrure, Museum, D. II, bl. 401-402.	
20.	Dits vanden man die gherne dranc, (bl. 31 ro kol. 2. - 32 ro kol. 2). 

Willems, Belgisch Museum, D. X, bl. 51-57.	200 verzen.
21* (1).	Dmeisken metten sconen vlechtken, (bl. 32 ro kol. 2. - 32 vo kol. 2). 

Om den wulpschen inhoud niet gedrukt.	58.
22.	De VII Ghetiden van Onsen Here, (bl. 32 vo kol. 2. - 34 ro kol. 2). 

Angillis, Geestelijke Gedichten, Nr XIII, bl. 58-60.	64.
23.	Achte persone Wenschen, (bl. 33 ro kol. 1. - 34 ro kol. 2). 

Willens, Belgisch Museum, D. II, bl. 432-437. 

Blommaert, Oud-vlaemsche Gedichten, II, bl. 111-113.	184.
24.	Vanden verwenden Keyser, (bl. 34 ro kol. 2. - 35 ro kol. 1). 

Willems, Belgisch Museum, D. X, bl. 57-61. 

Komt ook voor in het Comburgsch HS. bl. 278-279.	142.
25.	Vanden ouden Ridder ende den jonghen, (bl. 35 ro kol. 1. - 36 ro kol. 2). 

Willems, Belgisch Museum, VIII, bl. 96-102.	206.
26.	Den lof van Maria ghemaect op drie staven, (bl. 36 ro kol. 2. - 37 vo kol. 2). 

Angillis, Geestelijke Gedichten, Nr I, bl. 1-10.	284.
27.	Onse Vrouwen V ween, (bl. 38 ro). 

Serrure, Museum, D. II, bl. 219-220. Nr LXXV.	proza.
28.	tGoede wijf maect den goeden man ende den goeden man maect tgoede wijf, (bl. 38 vo). 

Willems, Belgisch Museum, D. X, bl. 62-64.	88.
29.	Van Minnen, (bl. 39 ro). 

Serrure, Museum, D. I, bl. 389-391, Nr LVII.	80.


{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

30*.	Wisen raet van Vrouwen, (bl. 39 vo kol. 1. - 40 vo kol. 1). 

Willems, Belgisch Museum, D. III, bl. 108-114. 

Van dit gedicht van Pieter van Iersele heeft Willems de negen laetste verzen, om den onzedelyken inhoud, niet laten drukken.	220 v.
31.	Ene bedinghe opden A.B., (bl. 40 vo kol. 2. - 41 ro kol. 2). 

Serrure, Museum, D. II, bl. 405-408. Nr LXXXIII.	114.
32.	tGebet in dietsche, (bl. 41 ro kol. 2. - 41 vo kol. 2). 

Serrure, Museum, D. II, bl. 418-420. Nr LXXXVII.	proza.
33.	De VII Ghetiden noch, (bl. 41 vo kol. 2. - 42 ro kol. 1). 

Angillis, Geestelijke Gedichten, Nr XIV, bl. 61-63.	114.
34.	Den boem van minnen, (bl. 42 ro kol. 2. - 42 vo kol. 2). 

Onderaen het stuk staet er: C ende xxv v. het heeft er slechts 120. 

Serrure, Museum, D. I, bl. 397-401, Nr LX.	125.
35.	De Ewangielie in dietsche: in principio erat Verbum, (bl. 43 ro kol. 1). 

Serrure, Museum, D. II, bl. 425-426. Nr XC.	proza.
36.	Dat Ons Vrouwe gheboetscap was, (bl. 43 ro kol. 1. - 43 vo kol. 2). 

Serrure, Museum, D. II, bl. 414-418. Nr LXXXVI.	106.
37.	Die drie Coninghen, (bl. 43 vo kol. 2. - 44 ro kol. 1). 

Willems, Oude vlaemsche Liederen, bl. 435-436, Nr CCI. 

Angillis, Rumbeeksche Avondstonden, Nr VII, bl, 23. 

De tekst by Willems heeft eenige kleine veranderingen ondergaen, die van Angillis is getrouw.	24.
38.	Van Onser Vrouwen ene goede bedinghe, (bl. 44 ro kol. 1. - 44 vo kol. 2). 

Glossenlied. 

Angillis, Geestelijke Gedichten, Nr XVII, bl. 70-75. 

Vergelyk Mone, Quellen und Forschungen, bl. 111.	146.
39.	Van Onser Vrouwen, ene bedinghe, (bl. 45 ro kol. 1. - 45 vo kol. 2). 

Angillis, Geestelijke Gedichten, Nr II, bl. 11-15.	146.


{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

40.	Ene edel bedinghe van Onsen Here, (bl. 45 vo kol. 2. - 46 vo kol. 2). 

Angillis, Geestelijke Gedichten, Nr XXI.	186 verzen.
41.	Dits sente Jans Baptisten name ende op elc lettere van sinen name enen lof, (bl. 47 ro kol. 1. - 47 vo kol. 2). 

Eerst een berijmd gebed van 32 regels op den naem van den heilige. Dit is uitgegeven door Angillis, Rumbeeksche Avondstonden, bl. 18-19, Nr III.	32.
	Dan volgen zeven gebedekens in proza ter eere van den zelven heilige. 

Serrure, Museum, D. II, bl. 427-428. Nr XCII.	proza.
42.	Salve Regina misericordie, in dietsche, (bl. 47 vo kol. 1). 

Serrure, Museum, D. II, bl. 429. Nr XCIII.	proza.
43.	Een ghebet van Onsen Here, (bl. 47 vo kol. 2). 

Serrure, Museum, D. II, bl. 429. Nr XCIV.	proza.
44.	VII letteren daermen mede Wapene spelt, (bl. 48 ro kol. 1. - 48 vo kol. 2). 

Serrure, Museum, D. I, bl. 352-357, Nr XXXIX.	168.
45.	Den guldenne Berch, (bl. 49 ro kol. 1. - 49 vo kol. 2). 

Serrure, Museum, D. II, bl. 215-217. Nr LXXIII.	proza.
46.	tGhelove, (bl. 49 vo kol. 2. - 51 ro kol. 1). 

Serrure, Museum, D. II, bl. 420-423. Nr LXXXVIII.	proza.
47.	Dit sijn notabelen, (bl. 51 ro kol. 2). 

Willems, Belgisch Museum, D. VI, bl. 212-213.	30.
48.	Van verloren dienste, (bl. 51 vo kol. 1 en 2). 

Serrure, Museum, D. I, bl. 363-365, Nr XLIII.	64.
49.	De Berch van vroudenrijc die Augustijnken maecte, (bl. 52 ro kol. 1. - 52 vo kol. 2). 

Blommaert, Oud-vlaemsche Gedichten, D. III, bl. 144-146.	178.
50.	Ene beschedene Jacht, (bl. 53 ro kol. 1. - 53 ro kol. 2). 

Serrure, Museum, D. II, bl. 151-156. Nr LXI.	180.
51.	Vanden Fondamente, (bl. 54 ro kol. 1). 

Serrure, Museum, D. I, bl. 357-359, Nr XL.	64.


{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

52.	Den prijs van vrouwen, op drie stene, (bl. 54 ro kol. 2. - 55 ro kol. 1). 

Serrure, Museum, D. I, bl. 394-397, Nr LIX.	114 verzen.
53.	Vanden Esel, (bl. 55 ro kol. 1 en 2). 

Serrure, Museum, D. I, bl. 69-70, Nr VII.	44.
54.	Ene tafelronde, (bl. 55 ro kol. 2. - 55 vo kol. 1). 

Willems, Belgisch Museum, D. V, bl. 256-258.	64.
55.	Vander Wandelinghen, (bl. 55 vo kol. 2. - 56 vo kol. 2). 

Serrure, Museum, D. I, bl. 322-323, Nr XXVII.	65.
56.	Vanden Plaesteres, (bl. 56 vo ro kol. 1. - 56 vo kol. 2). 

Serrure, Museum, D. I, bl. 324-327, Nr XXVIII.	120.
57.	Van onder windene, (bl. 56 vo kol. 2. - 57 ro kol. 1). 

Serrure, Museum, D. I, bl. 328-330, Nr XXIX.	71.
58.	Een Liedeken, (bl. 57 ro kol. 2. - 57 vo kol. 1). 

Willems, Mengelingen van vaderl. inhoud, bl. 296-299. 

Willems, Oude vlaemsche Liederen, bl. 150, Nr LVIII. 

De tekst der Mengelingen is de getrouwste.	43.
59.	Van Sente Bernaerts leven ende van vele ander Vaders, (bl. 57 vo kol. 2. - 58 vo kol. 1). 

Serrure, Museum, D. II, bl. 212-214. Nr LXXII.	proza.
60.	XX poente dat een mensche ontfeet metten Sakermente, (bl. 58 vo kol. 1 en 2). 

Serrure, Museum, D. II, bl. 430-431. Nr XCV.	proza.
61.	Die heileghe X Ghebode, (bl. 59 ro kol. 1-2). 

Serrure, Museum, D. II, bl. 424-425. Nr LXXXIX.	proza.
62.	De VII Hooftsonden, (bl. 59 vo kol. 1-2). 

Serrure, Museum, D. II, bl. 426-427. Nr XCI.	proza.
63.	Van onsen Here, (bl. 59 vo kol. 1. - 60 ro kol. 2). 

Serrure, Museum, D. II, bl. 217-218. Nr LXXIV.	proza.
64.	Onser Vrouwen vijf pinen, (bl. 60 ro kol. 1. - 60 vo kol. 2).	44.
	Met een gebedeken van 6 verzen. 

Angillis, Geestelijke Gedichten, bl. 31-33, Nr VII.	6.


{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

65.	Van sente Katheline, (bl. 60 vo kol. 2). 

Angillis, Rumbeeksche Avondstonden, bl. 21-22, Nr VI.	38 verzen.
66.	Vanden Covente, (bl. 61 ro kol. 1. - vo kol. 1). 

Serrure, Museum, D. I, bl. 82-86. Nr XIV.	140.
67.	Van enen ridder die God sine sonden vergaf, (bl. 61 vo kol. 2. - 63 ro kol. 1). 

Door Colpaert. 

Serrure, Museum, D. I, bl. 50-57, Nr III.	256.
68.	De Mantel van eren, (bl. 63 ro kol. 1. - 64 kol. 1). 

Willems, Belgisch Museum, D. X, bl. 64-69.	15.
69*.	Vanden Papen, (bl. 64 ro kol. 1. - 64 vo kol. 1). 

Dit gedicht is in het HS. onleesbaer gemaekt. Eerst heeft men het blad afgewasschen en dan met inkt overdaen.	65.
70*.	Van dinghen die selden gheschien, (bl. 64 vo kol. 1. - 65 ro kol. 1). 

Een ander tekst van dit stuk komt voor in Willems Belgisch Museum, D. X, bl. 118-120.	79.
71.	Vander hogher Salen, (bl. 65 ro kol. 1. - 65 vo kol. 1). 

Serrure, Museum, D. I, bl. 347-349, Nr XXXVII.	88.
72.	Met viere letteren Mors ghespelt, (bl. 65 vo kol. 1. - 66 vo kol. 1). 

Angillis, Geestelijke Gedichten, Nr XXIII.	180.
73*.	Van enen Scoemakere, een selsenhede. 

Dit is getrokken uit den Pastoor van Velthems Spieghel Historiael, alwaer dit stuk het 27ste kapittel uitmaekt. In de uitgave van Lelong, bl. 36.	126.
74.	Van Minnen, (bl. 67 ro kol. 1. - vo kol. 1). 

Serrure, Museum, D. I, bl. 368-369, Nr XLVI.	33.
75.	Een edel wijf ende een hoghe gheboren, (bl. 67 vo kol 1. - bl. 68 ro kol. 2). 

Serrure, Museum, D. I, bl. 78-81, Nr XIII.	112.
76.	De vijf heren wenschen, (bl. 68 ro kol. 2. - 69 ro kol. 1). 

Blommaert, Oud-vlaemsche Gedichten, D. II, bl. 119-120.	140.


{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

77.	Van Minnen, ene vriendelike groete van enen lieve ten anderen, (bl. 69 ro kol. 1 en 2). 

Serrure, Museum, D. I, bl. 366-367, Nr XLIIII.	38 verzen.
78.	Noch een vriendelike saluut van Minnen, (bl. 69 ro kol. 2. - 69 vo kol. 1). 

Serrure, Museum, D. I, bl. 367-368, Nr XLV.	32.
79.	Hier verstaet van hovesscher nyaelder Minnen, (bl. 69 vo kol. 1 en 2). 

Serrure, Museum, D. I, bl. 376-377, Nr LI.	44.
80.	Vander borch heet Vaste hoede, (bl. 69 vo kol. 2. - 70 ro kol. 2). 

Serrure, Museum, D. I, bl. 333-336. Nr XXXII.	98.
81.	Ene aensprake ende een wedertale van Minnen, (bl. 70 vo kol. 1. - 71 ro kol. 1). 

Serrure, Museum, D. I, bl. 373-375, Nr L.	108.
82.	Van Onser Vrouwen, enen abelen sprake, (bl. 71 ro kol. 1 en 2). 

Angillis, Geestelijke Gedichten, Nr IX, bl. 37-38.	40.
83.	Ene bevelinghe, (bl. 71 ro kol. 2 en 71 vo kol. 1). 

Angillis, Rumbeeksche Avondstonden, bl. 19-20. 

Men vergelyke het met Nr 17 van dit handschrift.	22.
84.	De vijf vrouwen wenschen, (bl. 71 vo kol. 1. - 72 vo kol. 1). 

Blommaert, Oud-vlaemsche Gedichten, D. II, bl. 117.	183.
85.	Vanden heilighen Cruce Ons liefs Here, (bl. 72 vo kol. 1. - kol. 2). 

Angillis, Rumbeeksche Avondstonden, Nr VIII, bl. 24-25.	58.
86.	De ghelasen Sale, (bl. 73 ro kol. 1. - 74 ro kol. 1) 

Serrure, Museum, D. II, bl. 157-162. Nr LXII.	204.
87.	Van Onser Vrouwen, ene bedinghe, (bl. 74 ro kol. 1 en 2). 

Angillis, Geestelijke Gedichten, Nr XVI, bl. 67-69. 

Een glossenlied. 

Men vergelyke Mone, Quellen und Forschungen, bl. 110.	52.
88.	Ene exempel vanden Raven, (bl. 74 vo kol. 1 en 2). 

Serrure, Museum, D. I, bl. 66-67, Nr V.	48.


{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

89.	Twee Coninghen, deen levende ende dander was doot (bl. 74 vo kol. 2. - 75 ro kol. 2). 

Willems, Belgisch Museum, D. II, bl. 237-240. 

Men vergelyke Von der Hagen, Grundriss, bl. 408.	96 verzen.
90*.	Hoe die Duvel enen moenc bedroch, (bl. 75 ro kol. 2. - 75 vo kol. 1). 

Getrokken uit Maerlants Spieghel Historiael, III P. II B.C. 25. Deel III, bl. 156-158.	64.
91*.	Hoe hi te Gode weder keerde, (bl. 75 vo kol. 2. - 76 kol. 1). 

Insgelyks in Maerlants Spieghel Historiael, D. III, bl. 158-160.	68.
92*.	Dese poente moet een here al hebben die sijn lant regeren sal, ende daer na werken vroech ende spade, ochte hi verliest die Gods genade (bl. 76 ro kol. 2. - 77 ro kol. 2). 

Uit Jan Boendales Lekenspieghel, B. III, c. 12. D. III, bl. 135-142.	205.
93.	Vanden goeden Hope, (bl. 77 ro kol. 2). 

Serrure, Museum, D. I, bl. 95-96. Nr XVIII.	14.
94.	Dits een exempel vrayen beteekent bi III papengayen, (bl. 77 vo kol. 1 en 2). 

Serrure, Museum, D. I, bl. 47-50, Nr II.	82.
95.	Vanden Minnere, (bl. 78 ro kol. 1). 

Serrure, Museum, D. I, bl. 370-371, Nr XLVIII.	36.
96.	Drie poente, die de vrouwe haren sone leerde, (bl. 78 ro kol. 2. - 78 vo kol. 2). 

Serrure, Museum, D. I, bl. 337-340, Nr XXXIV.	112.
97.	Vander Vledermuus, een bispel, (bl. 78 vo kol. 2. - 79 vo kol. 2). 

Willems, Belgisch Museum, D. VI, bl. 422-426. 

Snellaert, op Wiilems Reinaert de Vos tweede uitgave, bl. 384-387.	140.
98.	Dit sijn twee poenten daer ere ane leghet, (bl. 79 vo kol. 2. - 80 ro kol. 1). 

Serrure, Museum, D. I, bl. 74-76, Nr XI.	60.


{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

99.	Venus boem met VII Coninghinnen, (bl. 80 ro kol. 2. - 81 ro kol. 2). 

Door Jan Dille. 

Serrure, Museum, D. I, bl. 308-314, Nr XXII.	230 verzen.
100.	De Maghet van Ghend, (bl. 81 ro kol. 1. - 82 vo kol. 2. 

Door Boudewijn Vander Loren. 

Blommaert, Oudvlaemsche Gedichten, D. II, bl. 105-108.	242.
101.	Die corte Cornike van Brabant, (bl. 82 vo kol. 2. - 84 vo kol. 1). 

Blommaert, Oudvlaemsche Gedichten, I, bl. 84- 90.	352.
102.	Enen Hontsbete, (bl. 84 vo kol. 2. - 85 ro kol. 2). 

Serrure, Museum, D. I, bl. 93-95, Nr XVII.	86.
103.	De VII bloemen, (bl. 85 ro kol. 2. - 85 vo kol. 2). 

Angillis, Geestelijke Gedichten, bl. 25-27, Nr V.	56.
104.	Dit sijn die VII Waerde die ons Here ane den Cruce sprac, (bl. 85 vo kol. 1. - 86 ro kol. 2). 

Volgends het Petershäuser HS. te Heidelberg, waerin het niet volledig voorkomt, uitgegeven door Mone, Anzeiger fur Kunde der teutschen Vorzeit, 1839, 8ster Jahrgang, bl. 588-590. 

Angillis, Geestelijke Gedichten, Nr XXII.	124.
105.	Noch de VII Ghetiden van Onsen Here, (bl. 86 vo kol. 1 en 2). 

Angillis, Geestelijke Gedichten, Nr XV, bl. 64-66.	64.
106.	Van Onser Vrouwen; ene bedinghe, (bl. 86 vo kol. 2. - 87 ro kol. 2). 

Angillis, Geestelijke Gedichten, bl. 21-24, Nr IV. 

Een glossenlied met hetzelfde slotrijm voor elke strofe.	60.
107.	Van Eren, (bl. 87 ro kol. 1. - 87 vo kol. 1). 

Serrure, Museum, D. I, bl. 72-75, Nr IX.	34.
108.	Van alderhande Sprockine, clein notabel verskine, (bl. 87 vo kol. 1. - 94 ro kol. 2). 

Het getal der verzen is in het Hs. niet opgegeven. 

Willems, Belgisch Museum, D. I, bl. 101-136.	1030.
109.	Ene claghe tot ver Venus der Godinnen, (bl. 94 ro kol. 2. - 94 vo kol. 2). 

Serrure, Museum, D. I, bl. 377-380. Nr LII.	96.


{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

110.	Vanden Wildenman, (bl. 95 ro kol. 1. - 95 vo kol. 2). 

Serrure, Museum, D. II, bl. 196-200, Nr LXVII.	172 verzen.
111.	Vanden Bogaert, die ene Clare maecte, (bl. 96 ro kol. 1 - 96 vo kol. 1). 

Angillis in het Taelverbond van 1853 bl. 143-148. - Geestelijke gedichten, bl. 41-45, Nr XI.	124.
112.	Vanden goeden brueder, (bl. 96 vo kol. 1. - 98 kol. 2). 

Serrure, Museum, D. I, bl. 57-66. Nr IV.	304.
113.	Ene dispitacie tusschen enen Clerc ende sinen Meester, (bl. 98 ro kol. 2. - 99 ro kol. 2). 

Serrure, Museum, D. II, bl. 166-171. Nr LXIV.	184.
114.	De viere heren wenschen, (bl. 99 vo kol. 1. - 100 ro kol. 2). 

Mone, Quellen und Fortschungen, bl. 148-154. 

Blommaert, Oudvlaemsche Gedichten, D. II, bl. 114-116. 

De tekst by Blommaert is de getrouwste.	176.
115.	Ene dispitacie tusschen den Sone ende den Vader, (bl. 100 vo kol. 1. - 101 ro kol. 2). 

Willems, Belgisch Museum, D. V, bl. 76-81.	148.
116.	Dat Scamelheit thoechste poent es van minnen, (bl. 101 ro kol. 2. - 102 vo kol. 2). 

Serrure, Museum, D. II, bl. 201-208, Nr LXVIII.	262.
117.	Van suveren Clederen te dragen allen vrouwen, (bl. 102 vo kol. 2. - 103 ro kol. 1). 

Serrure, Museum, D. I, bl. 350-352, XXXVIII.	72.
118.	Van enen Hert die minde ene Hinde, (bl. 103 ro kol. 1. - 103 vo kol. 2). 

Willems, Belgisch Museum, D. VI, bl. 418-421. 

Snellaert, op Willems Reinaert de Vos, tweede uitgave, bl. 381-383.	104.
119.	Van dat die liede sijn gherne gheten joncfrou, (bl. 103 vo kol. 2. - 104 ro kol. 1). 

Serrure, Museum, D. I, bl. 76-78, Nr XII.	52.


{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

120.	Ene Boerde, (bl. 104 ro kol. 2). 

Serrure, Museum, D. I, bl. 369-370, Nr XLVII.	27 verzen.
121.	Van enen armen Pilgrijn, (bl. 104 ro. - 104 kol. 2). 

Serrure, Museum, D. I, bl. 359-361.	54.
122.	Van dat niemen en can ghedaen, hi en es begrepen, (bl. 104 vo kol. 2. - 105 ro kol. 1). 

Blommaert, in de Dietsche Warande, D. I, bl. 134-136.	64.
123.	Van Castidemente, (bl. 105 ro kol. 1 en 2). 

Serrure, Museum, D. I, bl. 336-337. Nr XXXIII.	28.
124.	Van enen here die vremde liede bi hem nam, ende verdreef sinen brueder, (bl. 105 ro kol. 2. - bl. 106 vo kol. 2.) 

Willems, Belgisch Museum, D. X, bl. 76-84.	248.
125.	Wat dat Trouwe es, (bl. 106 vo kol. 2. - 107 ro kol. 2). 

Serrure, Museum, D. I, bl. 344-347, Nr XXXVI.	88.
126*.	Ene Boerde, (bl. 107 ro kol. 2). 

Hetzelfde rijm voor de vijtien verzen. 

Om den onkieschen inhoud niet gedrukt.	15.
127.	Van Mauwene; dat es een edel poent, (bl. 107 vo kol. 1 en 2). 

Serrure, Museum, D. I, bl. 97-99. Nr XX.	54.
128.	Van Miltheiden, (bl. 107 vo kol. 2. - 108 vo kol. 1). 

Serrure, Museum, D. I, bl. 341-344, Nr XXXV.	119.
129.	Een rikelijc scip dat Augustijnken maecte, (bl. 108 vo kol. 1. - 111 vo kol. 2). 

Blommaert, Oudvlaemsche Gedichten, II, bl. 105-112. 

Volgends een ander Hs., maer ook met de varianten van het deze.	579.
130.	Die Claghe vanden grave van Vlaendren, (bl. 111 vo kol. 2. 112 vo kol. 1). 

Door Jan Knibbe. 

Serrure, Museum, D. I, bl. 303-308, Nr XXI.	160.
131*.	Van enen man die lach gheborghen in ene scrine, (bl. 112 vo kol. 2. - 113 kol. 1). 

Niet gedrukt om den onzedelyken inhoud. 

Men vergelyke Le Grand d'Aussy, Fabliaux, D. II, bl. 266.	72.


{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

132*.	Van eenre Baghynen; eene goede boerde, (bl. 113 ro kol. 1. - 113 vo kol. 1). 

Dit gedicht is om den inhoud overplakt en gedeeltelyk uitgesneden, zoodat er te midden uit het stuk 12 verzen zijn weggevallen en aen het slot waerschijnlyk 9. 

Vijftien der 43 overblyvende verzen staen gedrukt by Mone, Uebersicht, bl. 138.	43 verzen.
133*.	Een bispel van II Clerken; ene goede boerde, (bl. 113 vo kol. 1. - 114 vo kol. 2). 

Niet gedrukt om den wulpschen inhoud.	234.
134.	Een bispel van II Blinden, (bl. 114 vo kol. 2. - 115 kol. 2. 

Serrure, Museum, D. I, bl. 45-47, Nr I.	72.
135.	Vanden Eenhoren; een edel poent, (bl. 115 ro kol. 1. - 115 vo kol. 2). 

Door Lodewike. 

Serrure, Museum, D. I, bl. 314-316.	84.
136.	Dit sijn drie Papegayen sprekende den prijs van vrouwen, (bl. 115 vo kol. 1. - 116 kol. 1). 

Willems, Belgisch Museum, D. VII, bl. 229-230.	44.
137.	tGeluc van den hont, (bl. 116 kol. 1 en 2). 

	34.
138.	dLam Gods, (bl. 116 ro kol. 2. - 116 vo kol. 2). 

Serrure, Museum, D. II, bl. 409-411, Nr LXXXIV.	80.
139.	Die Claghe van den hertoghe Wenselijn van Brabant, (bl. 116 vo kol. 2. - 117 vo kol. 2). 

Door Jan Knibbe. 

Willems, Oude Vlaemsche Liederen, bl. 44-48, Nr XXIII.	128.
140.	Vanden Woerde dat alte goet heet, (bl. 117 vo kol 1 en 2). 

Snellaert, Belgisch Museum, D. X, bl. 344.	24.
141.	Ene Questie, (bl. 117 vo kol. 2. - 118 ro kol 1), 

Serrure, Museum, D. I, bl. 317, Nr XXIV.	25.
142.	De Antworde hier af, (bl. 118 ro kol. 1 en 2). 

Serrure, Museum, D. I, bl. 318-319, Nr XXV.	42.


{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

143.	Dits tPrieel van Troyen, (bl. 118 ro kol. 2. - 123 ro kol. 2). 

Blommaert, Oudvlaemsche Gedichten, D. I, bl. 1-11.	927 verzen.
144.	Dits Paerlement van Troyen, (bl. 123 vo kol. 1. - 125 vo kol. 1. 

Blommaert, Oudvlaemsche Gedichten, D. I, bl. 11-16.	372.
145.	Dits van den groten strijt, daer hem her Hector ende Achilles in onderspraken, (bl. 125 vo kol 1. - 130 vo kol. 2). 

Blommaert, Oudvlaemsche Gedichten, D. I, bl. 16-26.	949.
146.	Dits hoe dat her Hector ute der stat voer, die van Troyen te hulpen, (bl. 130 vo kol. 2. - 136 ro kol. 1). 

Blommaert, Oudvlaemsche Gedichten, bl. 27-37.	947.
147.	Dits her Hectors doot, (bl. 136 ro kol. 1. - 136 vo kol. 2). 

Blommaert, Oudvlaemsche Gedichten, D. I, bl. 38-39.	120.
148.	Van vele edelen Parabelen ende wiser leeren, (bl. 136 vo kol. 2. - 136 ro kol. 1. 

Het getal der verzen staet niet opgegeven.	
	Willems, Belgisch Museum, D. VI, bl. 184-212, het begin.	1386.
	Serrure, Museum, D. II, bl. 176-194, Nr LXVI, het vervolg en slot.	546.
149.	Den Gheselle calengiert den anderen die wandelinghe, (bl. 146 ro kol. 2. - 147 ro kol. 2). 

Willems, Belgisch Museum, D. VII. bl. 318-324.	192.
150.	De nuwe opvaert van Onser Vrouwen, (bl. 147 ro kol. 2. - 148 ro kol. 1). 

Angillis, Geestelijke Gedichten, bl. 16-20, Nr III.	130.
151*.	Vanden cnape van Dordrecht; ene sotte boerde, (bl. 148 ro kol. 1. - 148 ro kol. 1). 

Niet gedrukt om den wulpschen inhoud.	164.
152.	Van III Ghesellen die den bake stalen. (bl. 149 ro kol. 1. - 150 ro kol. 2). 

Willems, Belgisch Museum, D. X, bl. 69-76.	224.
153.	Vander Taverne, (bl. 150 ro kol. 2. - 151 ro kol. 1). 

Serrure, Museum, D. I, bl. 86-90, Nr XV.	128.
154.	Twee Ghesellen die wouden varen over zee, ende vraghdent	


{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

	haren lieve welc si doen wouden, (bl. 151, ro kol. 1. - 152 ro kol. 1). 

Willems, Belgisch Museum, D. X, bl. 84-89.	164 verzen.
155.	Van enen Scutter, (bl. 152 ro kol. 1 en 2). 

Serrure, Museum, D. I, bl. 68-69. Nr VI.	52.
156.	Dits vanden Anxt, (bl. 152 ro kol. 1. - 152 vo kol 1). 

Serrure, Museum, D. I, bl. 71-72. Nr VIII.	46.
157.	Dit sijn Voghelsproexkene, (bl. 152 vo kol. 2. - 153 ro kol. 2). 

Het getal der verzen staet niet opgegeven. 

Serrure, Museum, D. I, bl. 319-321, Nr XXVI. 

Een nedersaksische tekst by Bruns, Altplattdeut. Gedichte, bl. 135-140.	52.
158.	Vander Zielen ende vanden Lichame, een abel dinc ende een edel leere, (bl. 153 ro kol. 1. - 155 ro kol. 2). 

Blommaert, Theophilus, bl. 58-66.	344.
159.	Van tween Kinderen die droeghen ene starcke minne; een ontfarmelijc dinc, (bl. 155 ro kol. 1. - 157 vo kol. 2). 

Willems, Belgisch Museum, D. X, bl. 89-98.	288.
160.	Een liedeken, (bl. 157 kol. 1 en 2). - Met muzieknoten. 

Het getal der verzen staet niet opgegeven.	29.
	Willems, Mengelingen van vaderl. inhoud, bl. 300. 

Willems, Oude Vlaemsche Liederen, bl. 341-342. Nr CXLIII.	302
161.	Noch een liedeken, (bl. 157 vo). 

Het getal der verzen staet niet opgegeven. 

Serrure, Museum, D. I, bl. 380-381. Nr LIII.	23.
162.	De Borchgravinne van Vergi, (bl. 158 ro kol. 1. - 164 ro kol. 1). 

Blommaert, Oudvlaemsche Gedichten, I, bl. 60-72.	1127.
163*.	Van Lacarise den Katijf, die een ander sach bruden sijn wijf, (bl. 164 ro kol. 1. - 164 vo kol. 2). 

Niet gedrukt om den onzedelyken inhoud. 

Eenige woorden zijn er uitgeschrabt, en in de plaets heeft men ander, gilde, enz, geschreven.	104.
164*.	Dits vanden Tanden, (bl. 164 vo kol. 2). 

Om de zelfde reden niet gedrukt.	30.


{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

165.	Vanden Stocvisch, (bl. 165 ro kol. 1). 

Snellaert, Belgisch Museum, D. X, bl. 342.	22 verzen.
166.	Van Onser Vrouwen, (bl. 165 ro kol. 1. - 165 vo kol. 1). 

Angillis, Geestelijke Gedichten, bl. 76-78, Nr XVIII.	69.
167.	Vander Feesten; een proper dinc, (bl. 165 vo kol. 1. - 170 ro kol. 2). 

Blommaert, Theophilus, bl. 69-93. 

Een fragment van dit stuk is te vinden in een handschrift, hetwelk vroeger aen R. Heber en thands aen my toebehoort. Een ander fragment staet in een handschrift op de bibliotheek te 's Gravenhage. Zie Bilderdijk, Verscheidenheden, D. III, bl. 131. Dit gedicht heet aldaer: Vander Minnen.	857.
168.	Van Minnen, (bl. 170 ro kol. 2. - 170 vo kol. 1). 

Serrure, Museum, D. I, bl. 381-383, Nr LIIII.	72.
169.	Een abel spel van Esmoreit, tconincx sone van Ceciliën, ende ene sotternie daerna volghende, (bl. 170 vo kol. 2. - 178 ro kol. 2).	1008.
	Hoffmann, Horae Belgicae, Pars VI, bl. 3-39.	12.
170.	Hier beghint die Sotternie, (bl. 178 ro kol. 2. - 180 ro kol. 1).	183.
	Hoffmann, Horae Belgicae, Pars VI, bl. 40-48.	15.
171.	Die Joncfrou die een beter beleet wijste dan haer lief, (bl. 180 ro kol. 1. - 180 vo kol. 1). 

Door Taelman. 

Willems, Belgisch Museum, D. V, bl. 449-450.	48.
172.	Dat Creaturen qualijc te ghelovene sijn, (bl. 180 vo kol. 1. - 181 ro kol. 1). 

Serrure, Museum, D. II, bl. 162-165, Nr LXIII. 

De verzen van dit stuk zijn niet telkens op eenen anderen regel, zoo als de andere, maer wel achtereen geschreven, en het getal is niet opgegeven.	108.
173.	Een ghebet van Onser Vrouwen, (bl. 181 ro kol. 1). 

Angillis, Geestelijke gedichten. Nr XX.	14.


{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

174.	Een Liedekijn vanden hoede, (bl. 181 kol. 1). 

De verzen zijn achtereen geschreven, en het getal staet niet aengeteekend. 

Willems, Mengelingen van vaderl. inhoud, bl. 303-205. 

Willems, Oude vlaemsche liederen, bl. 327-328. Nr CXXXV.	45 verzen.
175.	Ene mierakele van Onser Vrouwen, (bl. 181 vo. - 181 ro kol. 1). 

Snellaert, Belgisch Museum. D. X, bl. 340-341. 

Het stukjen is getrokken uit Maerlants Spieghel Historiael, I P., VII B., c. 70, D. II, bl. 248-249.	26.
176.	Van enre Nonnen verduldechede, (bl. 181 vo kol. 2. - 182 ro kol. 1). 

Snellaert, Belgisch Museum, D. X, bl. 339-341.	48.
177.	Van wel connen te helene, (bl. 182 ro kol. 1. 

Snellaert, Belgisch Museum, D. X, bl. 343-344. 

Ook te vinden in het HS. van Willem van Hildegaerdsberch. Zie Buddingh, over oude en latere Drinkplegtigheden, 's Hage, 1842, in-12o, bl. 100, en ook Jonckbloet, Geschiedenis, D. III, bl. 426.	32.
178.	Vanden onderschede tusschen der Naturen ende der Gratiën, (bl. 182 ro kol. 1. - 182 vo kol. 1). 

Serrure, Museum, D. II, bl. 211-212.	proza.
179.	Vander Rycheit ende vander Doot, (bl. 182 vo kol. 2. - 183 ro kol. 1). 

Door Augustijn. 

Blommaert, Oudvlaemsche Gedichten, D. III, bl. 147-148.	84.
180.	Van ons Heren gheboerte, (bl. 183 ro kol. 2. - 183 ve kol. 1). 

Serrure, Museum, D. II, bl. 411-414, Nr LXXXV.	90.
181.	Hoe Miede, Valscheit ende Nijt die werelt verkeren, (bl. 183 vo kol. 2. - 184 ro kol. 1). 

Serruré, Museum, D. I, bl. 90-92. Nr XVI.	80.
182.	Van tien poenten van Minnen, (bl. 184 ro kol. 2). 

Serrure, Museum, D. I, bl. 372. Nr XLIX.	28.
183.	dBedieden vanden VII Euwen, (bl. 184 vo kol. 1 en 2). 

Serrure, Museum, D. I, bl. 330-331. Nr XXX. 

Het is getrokken uit Jan Boendales Lekenspieghel, alwaer het voorkomt D. II, bl. 407-411.	56.


{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

184.	Staet vaste, het Waeyt sterc, ghemaect op Gestadecheit, bl. 184 vo kol. 2. - 185 ro kol. 2. 

Serrure, Museum, D. I, bl. 359-361. Nr XLI.	87 verzen.
185.	Vander Consciensiën ghemaect op Ysegrijm den wolf, (bl. 185 vo kol. 1 en 2). 

Mone, Anzeiger, Jahr 1834, bl. 301-303. 

Willems, Reinaert de Vos, bl. 287-290.	86.
186.	Vanden Vos ende vanden Wolf, (bl. 186 ro kol. 1 en 2). 

Mone, Anzeiger, Jahr 1834, bl. 299-302. 

Willems, Reinaert de Vos, bl. 290-292.	76.
187.	Van enen Liebaerde ende vanden vos Reinaerde, (bl. 186 ro kol. 1. - 187 ro kol. 2). 

Mone, Anzeiger, Jahr 1834, bl. 303-306. 

Willems, Reinaert de Vos, bl. 292-295.	122.
188.	Alderande Proverbiën vanden wisen Salomon, (bl. 187 ro kol. 1. - 188 ro kol. 2). 

Serrure, Museum, D. II, bl. 171-175, Nr LXV.	168.
189.	Hoemen ene stat sal regeren, (bl. 188 ro kol. 2. - 188 vo kol. 1). 

Deze 20 verzen komen nog eens voor onder de Parabelen, Nr 148. Zie Willems, Belgisch Museum, D. VI, bl. 211. 

Getrokken uit den Lekenspieghel, D. III, bl. 143.	20.
190.	Een ghebet datmen sal lesen inder Messen, alsmen onsen Here heft, (bl. 188 vo). 

Deze twintig verzen zijn in het HS. doorloopend geschreven, en het getal staet niet opgegeven. 

Serrure, Museum, D. II, bl. 400-401. Nr LXXX.	20.
191.	Ene mierakele van mijn here Sente Jan Baptista van Molenbeke te Brusele, (bl. 188 vo kol. 2). 

Angillis, Rumbeeksche Avondstonden, bl. 16, Nr I.	proza.
	Noch ene mierakele die geschiede dachs daerna, (bl. 189 ro kol. 1). 

Angillis, Rumbeeksche Avondstonden, bl. 17, No II.	proza.
192.	Sente Gertrwden minne ende sente Jans vrienscap, die	


{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

	deen vrient den andren gheeft, (bl. 189 ro kol. 1. - 191 vo kol. 2). 

Serrure, Museum, D. II, bl. 378-394, Nr LXXVII. 

Volgends een ander HS. gedrukt by Clignett, Bydragen, bl. 392-411.	452 verzen.
193.	Ene scone exempel van enen jonghen Kinde ende van haren Scoelmeester, (bl. 191 vo kol. 2. - 194 ro kol. 2). 

Willems, Belgisch Museum, D. I, bl. 326-339.	448.
194*.	Ene Bevelinghe, (bl. 194 ro kol. 2).	proza.
195.	Dits Tijtverlies; enen edelen sproke, (bl. 194 vo kol. 1. - 195 ro kol. 2). 

Blommaert, Oudvlaemsche Gedichten, D. II, bl. 109-110.	158.
196*.	Ave Regina celorum in latine ende navolghenden in dietsche, (bl. 195 ro kol. 2. - 195 vo kol. 1).	proza.
197.	Den wech van Parijs tot Sente Jacobs, (bl. 195 vo kol. 1 en 2). 

Serrure, Museum, D. II, bl. 209-210, Nr LXX.	proza.
198.	Dits van Solase, (bl. 195 vo). 

Serrure, Museum, D. I, bl. 74, Nr X.	18.
	Te dezer plaetse ontbreekt een blad in het HS. Zoo dat de achttien eerste verzen van dit stuk alleen overblyven. Nr 199 is geheel weg.	18.
(200).	Achangalaura 289 (bl. 196). 

Dit stuk draegt geen nummer, maer zal waerschijnlyk voor Nr 200 moeten dienen. 

Serrure, Museum, D. II, bl. 208-209, Nr LXIX.	proza.
201.	Ene scone miracle dat Onse Vrouwe dede ane Theophiluse, ende ene scone exempel, (bl. 196 vo kol. 1. - 206 vo kol. 1. - 211 ro kol. 2. 

Blommaert, Theophilus, bl. 1-53.	1754.
202.	Dit sijn Seneka leren, (bl. 206 vo kol. 2). 

Blommaert, Oudvlaemsche Gedichten, D. I, bl. 73-83.	864.
203.	scHeylich Cruus ghetide in dietsche, (bl. 211 vo kol. 1. - 212 vo kol. 1). 

Serrure, Museum, D. II, bl. 433-438, Nr XCVIII.	proza.


{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

204.	Ene Figure (bl. 212 vo kol. 1. - 213 ro kol. 2). 

Angillis, Geestelijke Gedichten, bl. 34-36, Nr VIII.	88 verzen.
205.	Een abel spel ende een edel dinc vanden hertoghe van Bruuyswijc, hoe hi wert minnende des Roede Lioens dochter van Abelant. Ende ene Sotternie navolgende, (bl. 213 ro kol. 1. - 221 ro kol. 2). 

Hoffmann, Horae Belgicae, Pars. VI, bl. 49-89.	1141.
	Hier beghint die Sotternie, (bl. 221 ro kol. 2. - 223 ro kol. 2). 

Hoffmann, Horae Belgicae, Pars. VI, bl. 90-99.	206.
	Eene slotrede van vier verzen. 

Hoffmann, Horae Belgicae, Pars. VI, bl. 99.	4.
206.	Een abel spel van Lanseloet van Denemerken, hoe hi wert minnende eene joncfrou die met sijnder moeder diende. Ende ene sotternie navolghende, (bl. 223 vo kol. 1. - 230 ro kol. 1). 

Hoffmann, heeft in de Horae Belgicae, Pars V, bl. 1-32, dit stuk volgends eenen ouden druk uitgegeven, en Pars V, bl. 158-166 de varianten van dit HS. aengeteekend.	954.
	Hier beghint de Sotternie, (bl. 230 ro kol. 1. - 230 vo kol. 1. 

Hoffmann, Horae Belgicae, P. VI, p. 100-104.	110.
207.	Een beginsel van allen Spelen, (bl. 231 ro kol. 1 en 2). 

Hoffmann, Horae Belgicae, P. VI, bl. 1-2.	52.
208.	Van Minnen, (bl. 231 ro kol 2. - 231 vo kol. 1). 

Serrure, Museum, D. I, bl. 392-394. Nr LVIII.	82.
209.	Ene sotte Boerde ende ene goede Sotternie, (bl. 231 vo kol. 2-234 vo kol. 2). 

Te dezer plaets faelt een blad in het HS., waerdoor het slot van dit stuk en het begin van het volgende ontbreken. 

Hoffmann, Horae Belgicae, Pars VI, bl. 105-120.	405.
210.	(De Truwanten). (bl. 235 ro kol. 1. - 235 vo kol. 2). 

Hoffmann heeft aen dit stuk, hetwelk 196 verzen heeft gehad, en waervan slechts 93 verzen zijn overgebleven, den naem van De Truwanten gegeven. Zie Horae Belgicae, Pars. VI, bl. 121-124.	93.


{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

211.	Een abel spel vanden Winter ende vanden Somer. Ende ene sotternie navolghende, (bl. 235 vo kol. 1. - 239 vo kol. 2). 

Hoffmann, Horae Belgicae, Pars VI, bl. 125-146.	v. 625.
	Hier beghint die Sotternie, (bl. 239 vo kol. 2. - 241 vo kol. 2). 

Hoffmann, Horae belgicae, Pars VI, bl. 147-156.	245.
212.	Een bedinghe van Onsen Here, (bl. 29 ro kol. 1. - 29 vo kol. 2). 

Door Otte van Orleien. 

Serrure, Museum, D. II, bl. 394-398. Nr LXXVII. 

Volgends een ander Hs. by Mone, Anzeiger fur Kunde der teutschen Vorzeit. Achter Jahrg. 1839, bl. 584.	136.
213.	Dit saltu alle daghe spreken voer den Heileghen Cruce waer ghi sijt: inder kercken of daer buten; ic hope ghi en sult nemmermeer verdoemt werden; oft voer de Sacramente seldi dit spreken, (bl. 29 vo kol. 2). 

Serrure, Museum, D. II, bl. 431-432, Nr XCVI.	proza.
214.	Dit sijn die Messen, die de paus Leo oversant die keyserinne, (bl. 30 ro kol. 1 en 2). 

Serrure, Museum, D. II, bl. 432-433, Nr XCVII.	proza.

Dit is het laetste blad van den Codex. Op de keerzyde staen muzieknoten, zoo als ik vroeger reeds gezegd heb, en daerboven de woorden: Dits een rondeel. - Vrou met eren. - ..... nacht. - Ene ander maniere den bom.

Het HS. in den staet, waerin het zich thands bevindt, bevat nog zeven-en-dertig duizend drie honderd en zes-en-tachtig verzen. Men mag dus veronderstellen, dat, vóór eenige bladen daeruit gerukt werden, het gezamentlyk getal op veertig duizend beliep!






{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inhechtenisneming van den hertog van Aerschot, te Gent, in 1577.

Het jaer 1577 is een der beroemdste uit de geschiedenis onzes Vaderlands gedurende de XVIe eeuw in 't algemeen, en uit die der stad Gent in 't byzonder. Niet alleen werd alsdan de Unie van Brussel gesloten, liet Don Juan van Oostenrijk, als landvoogd gezonden, het Eeuwig Edict uitgaen, werd Willem van Oranje tot Ruwaert van Brabant verheven, kwam de Aertshertog Mathias hier in het land aen; maer ook wilde in dit jaer Gent, als het ware op zich zelf staen, en speelden aldaer jonker Jan van Hembyze en Francies van den Kethulle, heer van Ryhove, met de achttien Notabelen, hunne beruchte rol.
Nadat Don Juan van Oostenrijk het kasteel van Namen, by verrassching had ingenomen, wilden noch de party van den prins van Oranje, waertoe vooral de Protestanten behoorden, noch die van de Staten, waeronder de Katholieken zich geschaerd hadden, iets meer met hem gemeens hebben. In zulken toestand van zaken dacht de Zwyger eene geschikte gelegenheid te vinden, om zyne macht te vermeerderen. Reeds was hy in Holland en Zeeland tot hoofd en hoogste Overigheid verheven, en hy werd weldra te Brussel als Ruwaert van Brabant uitgeroepen. Nog eenige stappen, en hy strekte zijn gezag uit zoo verre in het Zuiden als in

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

het Noorden (1); doch eenige der aenzienlykste edelen, waeronder het geslacht van Croy, waertoe de onlangs tot Gouverneur van Vlaenderen benoemde hertog van Aerschot, behoorde, werkten de poogingen van den Zwyger krachtdadig tegen. Buiten zyner wete, zoo wel als der Staten, hadden zy zich tot den Aertshertog Mathias van Oostenrijk, broeder van Keizer Rudolf gewend, om hem het opperbestuer des lands aen te bieden. Deze aenvaerdde, en kwam naer België. Willem zag daerdoor zyne plannen eenigs zins verydeld; evenwel toonde hy zich dadelyk bereid om zich aen den jongen vorst te onderwerpen. Hy beloofde zyne medehulp aen den Landvoogd, maer op zulke voorwaerden, dat aen dezen weinig meesterschap overbleef. In der daed, Willem had doen bepalen, dat hy in alles als luitenant-generael van Mathias zou blyven, en dat deze laetste niets zou mogen ondernemen zonder daervan eerst kennis te geven aen den Raed van State, en de voorafgaende goedkeuring der Algemeene Staten bekomen te hebben. De Zwyger rekende op den invloed, dien hy, zoo by den eenen als by de andere kon uitoefenen.
Intusschen was de hertog van Aerschot te Gent aengekomen met zynen zoon, den prins van Chimai, eenen grooten sleep van adel, en drie honderd paerden, en werd als gouverneur van Vlaenderen zeer prachtig ingehaeld door negen vaendelen van de borgery (2). Willem van Oranje, die op den hertog zeer gebeten bleef, wenschte niet beter dan om zynen vyand uit den weg te slaen, of hem voor altijd alle gezag te ontnemen. Weldra bood zich eene geschikte gelegenheid aen.
De vier Leden van Vlaenderen waren, vóór het aenkomen van den hertog van Aerschot, te Gent vergaderd, om over landzaken

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

te handelen en aenzienlyke gelden te stemmen. Aldaer waren te samen bisschoppen, abten, edelen, enz., aen wie de heeren van Champigny en Zweveghem, afgevaerdigden van den Raed van State, de aenstellingsbrieven van den nieuwen gouverneur aenboden. Te dezer gelegenheid uitte meer dan een het kwaed gevoelen, hetwelk hy van Willem van Oranje had. Dit ging zoo verre, dat de heer van Ryhove, Francies van den Kethulle, nauwelyks zyne misnoegdheid kon verbergen. Al wie het met hem hield of voorstander was der hervormde leer, begreep dat het met hunne zaken slecht stond, en dat er niet veel te hopen bleef.
De hertog was maer in bediening getreden toen Francies vanden Kethulle, jonker Jan van Hembyze, Karel de Gruutere, heer van Loovelde (1), Gillis Borluut, Joos van Brakele, Jan van Pottelsberghe en eenige andere, by hem herhaelde malen op de herstelling der oude privilegiën kwamen aendringen. Aerschot voelende, dat hun doel vooral was hem de taek lastig te maken, gaf hun een bitsig antwoord (2). Zy dachten dan aen iets anders, en wendden zich naer elders. Ryhove vertrok heimelyk naer Antwerpen, alwaer zich de prins van Oranje bevond. Hy legde hem uit al wat er gebeurd was, en voegde er by, dat er slechts één middel overbleef, om aen de zaken eenen keer ten voordeele van hunne party en van de hervormden te geven, namelyk het inhechtenis nemen van den hertog van Aerschot, van de bisschoppen en van de voornaemsten die het met hen hielden. Het voorstel was aen den Zwyger niet onaengenaem in zich zelven; maer hy beschouwde het als al te stout, en daerdoor als onmogelyk om uit te voeren. Ryhove bleef aenhouden, en hy verzekerde, dat met in de ooren van het volk de herstelling der oude vryheden en privi-
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
legiën te doen klinken, hy de gemeente wel zou in rep en roer krygen, en aen zynen kant trekken. Willem gaf aen Ryhove geen verder gehoor, en liet hem heên gaen. Maer des anderen daegs ziende, dat Ryhove hardnekkig by zijn voorstel bleef, liet hy zich overhalen en gaf zyne toestemming. Het schijnt dat Marnix tusschen hun tweën kwam, en den Zwyger van gedachte deed veranderen.
Ryhove keerde naer Gent terug. Gedurende zyne afwezigheid had Hembyze by den hertog aengedrongen op het teruggeven der privilegiën. Doch deze, ten hoogste verbitterd, snauwde hem toe, juist toen hy uit het Hof van Sinte-Baefs, alwaer hy verbleef, naer het Stadhuis ging: ‘Dat men die privilegieroepers later wel zou vinden; dat zy de galg verdienden, en er ook wel zouden aenkomen, al was 't dat zy door den Prins van Oranje werden opgestookt.’ Deze woorden werden door eenige gehoord. Hembyze zelf riep: ‘Elk zijn geweer in de hand!’ Er ontstond een kleine oproer; maer door de tusschenkomst van de wethouders geraekte alles weêr in rust. Toen echter, omtrent den avond, de heer van Ryhove van Antwerpen aenkwam, en hoorde wat er gebeurd was, begaf hy zich dadelyk naer het huis van Hembyze. Aldaer deed hy aen dezen, zoo wel als aen den heer van Loovelde, den kapitein Mighem en meer andere verstaen, dat hy met leedwezen zag, dat het volk de wapens had neêrgelegd; want dat hy vreesde, dat zy nog dien zelfden nacht van hun bed zouden worden opgelicht en gevangen gezet. Den indruk ziende welke zyne woorden gemaekt hadden, ried hy hun aen, die onheilen voor te komen. De kapitein Mighem en de andere stemden met hem in; en omtrent middernacht bezetteden zy de merkt, maekten zich meester van het Gravenkasteel, waer het geschut stond, en nadat zy, niet zonder groote moeite, de noodige manschappen byeen hadden gekregen, begaven zy zich 's morgends ten vier ure, naer het Hof van Sinte-Baefs, alwaer men zich aen niets verwachtte, alzoo de oproer van 's daegs te voren dadelyk gestild werd.

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men deed groot geweld met schieten van bussen op de poort, omdat ze niet ter stond geopend werd. In tegendeel de mannen van den hertog wilden zich te weer stellen; maer Ryhove en Mighem deden hout en strooi halen om de poort in brand te steken. Alsdan begon Aerschot voor zijn leven te vreezen, en geene hoop van uitkomst hebbende, gebood hy dat men de aenvallers zou inlaten. De binnengerukte hoop behandelde den gouverneur op de smadelykste wyze, en tot tweemael toe wilde men hem dooden; doch Ryhove belette zulks, en deed hem naer zijn eigen huis in de Onderstraet geleiden. Aldaer werd hy nauw bewaekt.
Van het Sinte-Baefs Hof begaf zich de gewapende bende naer de wooningen of verblijfplaetsen van eenige andere heeren. De bisschoppen van Brugge en Yperen, Remigius Driutius en Martinus Rythovius, werden insgelyks gevangen genomen, zoo wel als Ferdinand de la Barre, heer van Moeskroen, hoogbailliu van Gent, met zynen zoon; Maximiliaen Vilain, heer van Raseghem, gouverneur van Waelsch-Vlaenderen; Cornelis de Scheppere, heer van Eecke; Fransies van Halewyn, heer van Zweveghem, gouverneur en hoogbailliu van Oudenaerden; Jacob Hessels en Jan de la Porta, raedsheeren van den Raed van Vlaenderen, die eertijds beide lid van den Bloedraed geweest waren; de kapitein Fransies Wijchuyse met zynen zoon; Fransies de Schouteete, heer van Erpe, hoogbailliu van Kortrijk; Jan De Visch of De Visscher, bailliu van Ingelmunster, en meer anderen.
Dit alles gebeurde in den nacht van den 28sten en 29sten October. Des anderen daegs bleven de stadspoorten gesloten; maer men zond den heer van Olhain naer Antwerpen, om aen den prins van Oranje en de Staten kennis te geven van al wat er gebeurd was.
Sedert dien waren Ryhove en Hembyze met de hunnen alleen meester in de stad, en reeds op den 1sten November benoemden zy

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

achttien mannen van hunnen aenhang, aen wie zy den naem van Notabelen gaven, en die met het beheer van de stadszaken, zelfs boven de schepenen, gelast werden. Die achttien gaven nog den zelfden dag lezing van een stuk, waerin zy de redenen uiteenzetteden, om welke de hertog en de andere heeren gevangen werden. Die gewaende redenen werden ook den 8sten der zelfde maend in het licht gegeven, en verschenen te Gent by de weduwe van Pieter De Clerck (1). Men kan ze insgelyks lezen by Bor (2).
De stoute aenslag van Ryhove werd geheel het land door met verbazing, maer niet overal met goedkeuring vernomen. Het in hechtenis nemen van den hertog van Aerschot, eenen man van groot aenzien en vermogen, had vooral opschudding gemaekt. Men verwondere zich dus niet, dat de Staten den abt van Sinte-Geertrui, te Leuven, met den advokaet Liesveld, en de prins van Oranje zelf, - zijn doel was toch immers bereikt, - den heer Arent van den Dorpe naer Gent als afgevaerdigden zonden om de slaking van den gouverneur en de anderen te bekomen. Men bekwam alleen de loslating van den hertog, maer niet zonder moeite. Ryhove immers verzette zich er tegen, doch alzoo de schepenen en een gedeelte van de Notabelen de vraeg inwilligden, was hy insgelyks genoodzaekt toe te stemmen.
Vooraleer Aerschot op vrye voeten gesteld werd, was hy verplicht eenen akt te teekenen, waerby hy plechtig beloofde, dat hy niet zou zoeken naer middelen om zich te wreken; maer al het gebeurde zou vergeven en vergeten. Het bestaen van dit zonderling stuk was aen eenige onzer geschiedschryvers bekend (3); doch, voor zoo veel ik weet, werd het nimmer gedrukt.

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik vond het toevallig op de Archieven der stad Gent (1). Het luidt als volgt:
Comparans ce jourdhuy, date de ceste, pardevant les Eschevins des deux Bancqs de la ville de Gand, hault et puissant seigneur Monseigneur le duc d'Aerschot, d'une part, et le nobles, notables bourgeois et habitans de ceste ville, en nombre notable assemblez, se faisans fors pour les absens, d'aultre, Ont déclaré d'estre d'accord endroit l'eslargissement dudict seigneur Duc, sçavoir, que lesdicts nobles, notables bourgeois et habitans, prengnans regard à ce que par messgrs Monseigneur le prélat de St. Ghertruidt et Mre Thiery de Liesvelt, commis et députez par les Estatz-Généraux des Pays-Bas, avecq l'adjonction et assistence du Sr Arnoult vanden Dorpe, y envoyé et député pour le mesme fait par Monseigneur le Prince d'Orengnes, a esté discouru, remonstré et requis auxdicts nobles bourgeois et notables sur ledict eslargissement, et spéciale à la qualité dudict seigneur Duc et les bons offices qu'il a faictes et fera avecq les autres seigneurs desdicts Estatz aux affaires publicques et tant urgentes, mesme en ceste saison, ont condescendu et consenty, condescendent et consentent à l'eslargissement et déliverance dudict seigneur Duc, sans toutesfois leur faire aucun préjudice endroit les aultres seigneurs détenuz, moyennant que personne d'entre eux, quy qu'il soit, ne sera jamais recherché ny poursuyvy de vengeance, soit par forme de justice ou voye de fait ny autrement, en secret ou publicq, directement ny indirectement, mais sera le tout, de costé et d'autre, par moyen de ladicte délivrance aboly et mis en oubly. Et s'il est trouvé en la justification par lesdicts de Gand envoyée ausdicts Estatz-Généraux quelque chose à la cherge dudict seigneur Duc, ilz l'en déchergent par ceste. A quoy ledict seigneur Duc a du tout accordé et accepté ledict consentement, promectant tout ce que dessus de sa part entretenir, sans y contrevenir, ny faire ou laisser contrevenir, en manière quelconque, par luy ny par aultres, soit de sa maison, alliez ou aultres, quy qu'ilz soyent; et mesme point par Monseigneur le Prince de Chimay, son filz, ny par Monseigneur le marquis de Havrech, son frère, pour lesquelz estans absens, il se fait fort. Et pour plus grande asseurance et contentement desdicts nobles, notables bourgeois et habitans, ont ledict seigneur Duc et députez desdicts Estatz,

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

y aussy comparans en personne, promis faire tous debvoirs vers iceux Estats que leur sera délivré acte approbatoir de tout ce que dessus, soubz le seel desdictz Estats, premiers et avant que ledit seigneur Duc sortera de ceste ville. Ainsi faict en la ville de Gand, ce xme de Novembre, an XVcLXXVII. - Actum ce xe jour de Novembre 1577. Présens les eschevins des deux Bancqz. Assçavoir les seigneurs d'Axpoele, Boucle (1) et Jaques Feron, eschevins de la Kuere; Josse Donas et Jooris Vytz, eschevins des Parchons de la ville de Gand. Moy aussy présent comme secrétaire desdicts seigneurs eschevins de la Kuere. Signé Hembyze.
De chronijkschryver pater De Jonghe verhaelt, dat de hertog eerst den 14den November, 's morgends ten negen ure, dat is den zestienden dag van zyne gevangenis, werd losgelaten. Indien die dagteekening juist is, dan moet hy nog vier dagen vast gezeten hebben na hy deze plechtige beloofte gedaen had, en vóór dat de Algemeene Staten het bovenstaende stuk met hunne goedkeuring hadden bekrachtigd.
De andere heeren waren zoo gelukkig niet als de hertog. Twee, Jacob Hessels en Jan De Visscher, bailliu van Ingelmunster, werden op verzoek van Ryhove, den 4den October 1578, buiten de Petercellepoort by St. Denijs, op den weg van Gent naer Kortrijk, aen eenen boom opgehangen. Eenige ontsnapten uit de gevangenis; maer de anderen, die in dergelyke pooging mislukten, werden eerst jaren later in vryheid gesteld (2).






{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

De geschiedschryver Pontus Heuterus.


I. Zijn eigenhandig testament.

Pontus Heuterus of Pontus de Heuter, zoo als hy zelf schreef, was een verdienstelyk schryver der XVIe eeuw, die over de geschiedenis, de taelkunde, de aerdrijkskunde en zelfs over de penningkunde gehandeld heeft. Zyne werken, alhoewel thands verouderd en op sommige plaetsen zeer gebrekkig, worden nog door onze hedendaegsche geleerden dikwijls en met goed gevolg geraedpleegd.
Hy werd den 23sten van Oogstmaend 1535, te Delft geboren, en was de onechte zoon van eenen edelman genaemd: Jan de Huyter of de Heuter. Na eenigen tijd te Mechelen verbleven te hebben, alwaer hy zyne eerste studiën deed, ging hy naer Brussel, ondernam een reisjen naer Parijs, hield zich aldaer eenigen tijd op, keerde eindelyk naer Holland te rug, koos den geestelyken staet, en werd kanonik te Gorkum. In die stad werd hy met eenige andere geestelyken door de opstandelingen opgelicht en naer den Briel gesleept. Nog jong en behendig wist hy, door zyne antwoorden aen de ondervragers, zijn leven te redden, terwijl zyne makkers het met den dood moesten bekoopen. Zoodra hy zyne vryheid bekwam, vluchtte hy naer de zuidelyke provintiën, verbleef in de Franche-Comté tot in den jare 1585, wanneer

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

hy tot kanonik van Deventer werd uitgeroepen. Doch hy vond aldaer geene lange rust. Prins Maurits de stad overweldigd hebbende, in Juny 1592, moest de Heuter wederom het hazenpad kiezen, en vluchten naer Brussel, alwaer hy pastoor van St. Jans-Gasthuis wierd genoemd. Eindelyk bekwam hy de waerdigheid van deken van het kapittel van St. Truiden, eene stad in Luikerland, daer hy stierf in het jaer 1602.
Eenigen tijd voor zynen dood schreef hy zijn eigenhandig testament, dat, wel is waer geene buitengewoone byzonderheden over 's mans leven bevat; doch het is niet te min merkwaerdig, daer het ons leert kennen, dat hy alsdan geene hoegenaemde goederen meer bezat, dat al wat hy had, in eenig geld en in zyne kleederen bestond, en dat hem nog eene zuster overbleef, waerschijnlyk onecht kind, zoo als hy zelf was, die te Mechelen woonde. Zy was, zoo als hy zegt, simpel.
Ik laet hier het stuk volgen:
In den name des Vaders, des Zoons, des Heilige Gheests, Amen. Alsoe daer niet zekerder is dan die doot, hebbe ic heer Pontus de Heuter, presbiter, proost van Arnhem, plebaen ende canoninc van Sint-Truijden, in deser navolgender manieren gedisponeert ende mits dezen disponere van 't gene ic nu tegenwoordelic binnen Sint-Truijen, in meubelen of roerende goeden mach hebben. Eerst, also ic tot Bruissel angetelt hebbe here Jan Andriessen, canonic van Sinter-Goudelen kercke, in de name en door begeerten van den eerw. heere Lenaert Betten, tegenwoordich heere en abt van Sint-Truijen voorsc., in brabants gelt, eerst dry hondert guldens, en weinich dagen naer noch vier hondert guldens, makende t' samen zeven hondert guldens eens brabants gelt, naer uitwisen der obligatiën en specificatiën metter hant van den voorscreven heere Jan Andriessen gescreven ende onderteekent, in twe verscheide papieren en van versceide date, rustende in mijn lessenaerken met groun laken becleet, staende in mijne slaepcamer, in de abdie Sint-Truijen, op de tafel; make en geve ic die voorsc. zeven hondert guldens eens mijne suster Sophia, Floris dochter, wonende te Mechelen in de Koustrate, tegens over den burgemeester Joncker Nicolaes vander Laen, mijnen neve, hondert guldens eens terstont om haer wille mede te doun. Die resterende zes

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

hondert guldens om door hulpe ende raat van Vander Laen voorsc. een rente te copen den penninck zestiene, daer hem goed zal duincken voor haer dochter Maria, Cornelis dochter, welke rente Sophia voorsc. zal jaerlix gebruiken zonder te mogen vercopen of verzetten, tot dat haer dochter voorsc. zal zijn gehuit, of in eenige religie geprofessijt; en compt die zelve te sterven ongehuit of ongeprofessijt (welke een van beiden zij zal moeten doen voor haer dertich jaren, of van deze makijnge vervallen en verliesen), zo geve ic die zelve rente, ooc waer gecocht, het Seminarium tot Sint-Truijen voorsc. voor eene beurse, wel verstaende na Sophia voorsc. doot, die ze haer leven zal genieten.

Item, noch zo laete ic in gereet gelt Sint-Truijen in een bahuile (1), staende ten huise here Erasmus Andriessen, deken van Sint-Truijen, zestien oude dobbele spaense goude ducaten, enen rosen nobel, enen helen ende enen halven gouden reael, ene france crone, een goude cruisken wegende een half once ende enen eingelsen.

Item, noch in mijn voorsc. lessenaerken staende als vore, in een ront doosken een einckel spaens ende een einkel italiaens pistolet, dry halve nieuwe spaense dobbel ducaetkens, een halve goude reael en aen versceide paiement omtrent zes-en-twintich guldens brabants gelt thien stuvers; van welc gelt men zal betalen mijne doot sculden Sint-Truijen ende 't capittels recht, die minnebrouders Sint-Truijen voor een pitance, ende voorts elc clooster in de zelve stat eens zes guldens; die heeren in de abdie, voor een pitance, een oude dobbel ducaet; die gemeen armen aldaer eens thien guldens; ider executeur hier onder genomt eens een oude dobbel ducaet. Datter over zal bliven geef ic Sophia voorsc.

Item, noch zo late ic, zo totten voorsc. deken als in de abdie, twee nieuwe laken tabbaerts, een nieuwen stammetten tabbaert, een nieuwen turcsen grofgreinen tabbaert, enen ouden laken ende enen ouden saijen tabbart. Item, een nieuwen laken casac voor gevouiert met vissen (2), enen nieuwen heeren sayen tabbaert, enen nieuwen brouc en hemtroxken van rode incarnate sarge, vijf goede choorclederen, vijftien goede hemden, dry ellen fijn lijwaert, twe groote nieuwe sargen, d'een grouw, d'ander wit ende andere cleine leuren; dat men al zal vercopen en gereet gelt af maken, en vougen 't bi de voorsc. zes hondert guldens, om de rente zo veel beter te maken, alle die voorsc. oncosten afgetrocken, van die Sophia zullen helpen, bisonder

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

joincker Nicolaes vander Laen voorsc. om 't reisen, die ic noch boven alle oncosten geve het voorsc. goude cruysken.

Item, mijne bibliotheke Sint-Truijen in mijn cofferen zijnde, geve ic mijn nacomende plebanen aldaer van Onzer-Vrouwen kercke, niet in proprieteit, maer alleen in usufruct, (uitgenome den grooten Bibel in twe groote stucken geprent, met alle die griesse boucken, die geve in proprieteit die bibliotheke des abdiën van Sint-Truijen), om igelic in zijn tijt alleen te gebruicken, zonder enich bouxken daer uit te mogen alieneren, vercopen, wechlenen ofte andersins vervreemden, of 't zelve goet te doun, die boucken altoos den huize blivende; gevende daer van naer mijn doot, mijn successeur plebaan, van bouc tot bouc specificatie ende inventaris, die hij zal gehouden zijn te onderteekenen, ende daer of altoos twee dobbelen bliven, d'een voor de abdie voorsc., d'ander voor 't capittel aldaer, en zo voorts in perpetuum, van plebaen tot plebaen, dounde, begerende, willende ende mits dezen ordinerende, dat alles dat voorsc. is plaetse gripen en valideren zal in forme van testament, codicille, donatie ooc hoedanige, ofte ander forme, zo het alderbest zal mogen staen, plaets gripen ende valideren, hiervan mij reserverende t'alder tiden 't meerderen, 't minderen ende revocatie. Executeuren stellende den eerweerdigen heere Lenaert Betten, abt van Sint-Truijen, voorts heere Erasmus Andriessen, deken voorsc., d'eerste burgemeester van Sint-Truijen, die tot mijn overleden zal wezen, ende mijn neve joincker Nicolaes vander Laen voorsc., burgemeester tot Mechelen, die ic bidde mijn simpele suster Sophia voorsc., met haer dohter Maria, te willen helpen ende bistaen om Gods wille.

Aldus gedaen tot Sint-Truijen, onder mijn eighen hant ende pitsiser, al dit zelve gescreven hebbende ende doen passeren door publike persoon en getuigen ondergescreven, den twintihsten dach van November anno XVc acht-ende-tnegentich. Niet begerende dat men iet van de executie zal attenteren, ten zij den voorsc. vander Laen, ja die drij executeuren daer tsaemen bij zijn, ofte imant van haerlij gesubstitueert.


E. Pontus de Heuter, 1598.

Proost tot Arnhem, plebaen en canonic Sint-Truijen.

Met mijn eigen hant.


Mij naer bepeist hebbende ende niet willende, dat notarius ende getuigen zouden weten wat ic in gereet Sint-Truijen liet, treckende naer Luijc, hebbende gewilt ende wille, geordineert ende ordinere, dat dit alleen onder mijn hanteken zal plaets grepen. Actum den drij-en-twintichsten November, anno als voor. 1598, by mijn hant.


E. Pontus de Heuter, Proost, etc. als boven.

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het cachet draegt een kasteel, waernevens de letters P(ontus de H(euter). Het zijn de wapens der familie De Heuter: een oud kasteel in lazuer op een gulden veld.
Op den rug leest men: Trudonopolis, 15 Feb. 1602. Seminarium.

Ch. Piot.


II. Ontvangt van 's lands bestuer eene belooning voor zijn groot werk.

Toen de heer Piot my de voorgaende bydrage voor mijn Museum had ter hand gesteld, trok de heer Pinchart, insgelyks beambte by het koninklyk archief te Brussel, myne aendacht op de volgende drie stukken aldaer berustende, die betrekking hebben tot de groote historische werken van Pontus de Heuter, en een gezegde van Paquot tegenspreken, dat Philips II, aen wien de schryver zynen arbeid opdroeg, niets te zynen voordeele gedaen zou hebben (1).
Het eerste is eene vraeg van Pontus Heuterus aen Philips II, om eenige gouden dukaten te bekomen, ten einde de aenzienlyke drukkosten te bestryden. Het ander is de brief van den koning, waerby deze het rekwest van Heuterus aen den kardinael Albert, gouverneur-generael der spaensche Nederlanden, overzendt, om daermede naer goeddunken te handelen. Het derde is nogmaels eene aenvraeg door den schryver gedaen, maer dit mael aen den kardinael Albert. Heuterus verzoekt daerby in eens eenen onderstand van twee duizend gulden, of wel eene jaerwedde van drie honderd gulden zijn leven gedurend, te mogen genieten. Onderaen op dit zelfde stuk staet het gunstig advies in de zaek gegeven,

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

waeruit blijkt dat men hem, zoo niet al wat hy gevraegd had, ten minste acht of twaelf honderd gulden (1) toestond.

I.Envoyé auSme Cardinal. afin qu'il s'informe .........mentionné ....quyte mande Madrid ...d'oust.

Catholica Majestas,

Declarat Majestatis Vestrae humilis subditus Pontus Heuterus delfius, sacerdos, annum agens decimum tertium quod historiam Rerum Burgundicarum et Belgicarum, praecipuasque Gallicarum familiarum genealogias Majestati Vestrae dedicatas, typis Christophori Plantini, in lucem emiserit. Exinde auctum multis locis opus, alteram expectat editionem, sed et secundus tomus, ad annum usque Christi 1563 perductus, jamdudum cum primo esset editus, nisi belgicis tumultibus author ad rei familiaris angustias redactus, necessariis ad editionem sumptibus non sufficeret. Viginti enim et tres annos Relligionis Catholicae ac Majestatis Vestrae causa, bonis omnibus spoliatus, exulat. Ut igitur Majestatis Vestrae nominis splendor, avorumque amplissimae res gestae (2) ...tissime ac ductissime hominum memoriae commendentur, Majestatem Vestram dictus Heuterus humiliter orat, ut ad utriusque tomi sumptuosam editionem summa aliqua aureorum ducatorum jubere dignetur, ut qui nunquam Majestati Vestrae minima in re hactenus fuerit moloestus; praeces, ut indesinenter facit, pro Majestatis Vestrae, liberorum ac imperii salute, enixe ad Deum continuo effusurus.


II.

Mon frère, nepveu et cousin. Le memoire cyjoinct en latin, envoyé de la part de Pontus Heuterus, prestre, natif de Delft en mon conté de Hollande, vous informera des causes de son exile dudict pays. Et comme il s'est employé de composer quelque hystoire des Princes des Pays-Bas, mes prédecesseurs, et pour ce que n'ay esté jusques ores adverty dudict livre, ay trouvé bon de vous remettre ladicte requeste, afin que vous faictes informer de tel oeuvre, avecq le surplus que est

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

demandé, pour après en avoir reçeu vostre rescription, y estre ordonné ce que trouveray convenir. A tant, mon bon frère, nepveu et cousin, Nostre Seigneur vous ait en sa saincte garde. De Saint-Laurent, le 4 de Septembre 1596.

Vostre bon frère, oncle et cousin, 

Phle. 

A. de la Loo.


III.

A Son Altèze.

Remonstre très-humblement messire Pontus de Heuiter, prestre, natijf de Delft en Hollande, qu'ijl a faict imprimer par Christoffle Plantijn, passé quelques années, les vies (1) ...tes ducs de Bourgogne, les deux premiers en partie Sgrs des Pays-Bas, lesquelz ijl at dédié à Sa Magté Catholicque, sans avoir demandé d'icelle aulcun don honorare, sij.... quelques six moys, envoyant lors à c'est effect à Sa dicte Magté en Espaigne requeste, laquelle a esté par icelle renvoyée à Son Al. avecq lettres d'advis, présentées à V. Al. par monsieur d'Assonleville. Et comme le premier tome dédié à Sa Magté Catholicque, (lequel ledit remonstrant en toute humilité offre et présente icy à V. Al.), contient les vies de quatre Princes des Pays-Bas issus de la race bourgouene, ainsy le second tome encores à imprimer..... vies de quatre Princes des Pays-Bas issus de la maison d'Autriche. Et veu que le remonstrant... pas les moiens de faire imprimer ledict second tome, il supplie très-humblement que V. Al. soit servie de l'assister de son faveur à Sa dicte Magté, afin qu'il puisse obtenir d'icelle assistence de deux mille florins ou une pension à sa vie de trois cent florins par an, assignée et constituée sur aulcune abbaïe en ses Pays-Bas, laquelle ne pourrat longuement estre chargé de la dicte pension, veu que le suppléant est au LXIIIe an de son eage, ayant la meilleure partie d'icelles, par vingts cincq continuelz ans pour la Relligion Catholicque et Sa Magté transigé en exil, perdant en sa patrie Hollande tous ses biens patrimoniaux et ecclésiasticques, gaignant à ceste heure

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

sa vie paouvrement à prescher et dire messe, employant le temps qui reste à escrire histoires, lesquels il ne peut mestre en lumière s'ijl n'est, par la faveur de Vostre Altèze, assisté de Sa Magté. Quoy faisant.

.......le contenu de ceste requeste estre véritable, mesmement des volumes... suppliant, tant imprimez que aultres, visitez et approuvez, mais non imprimez ..ens. Aussy prenant regard, que ledict suppliant est déchassé de son païs et de ses bénéfices par les héréticques. Ensamble consideré ce que Sa Maté... en ceste affaire, icelle at accordé et accorde à ce dict suppliant la [somme de] cent livres du prix de quarante gros une sois, à prendre sur les revenuz de l'Evesché de Tournaij, tombez par la vacance de la prélature en droict de régale vers Sa Maté, à estre payé promptement [de ladicte somme] de quattre eens livres pour commencher l'mpression du second volume... aultres quattre eens livres pour ayder à parfaire les mises de [ladicte] impression; et le surplus, après le parfaict d'icelles, par fome de costa et mercède. Aussy pour recompenses............bénéfices. A charge de présenter par ledict quelques volumes.. Sa Maté, monseigneur le prince, Sadicte Altèze, dont seront donné par ceulx des finances au receveur de l'Evesché dudict Tournay décharge et acquictz, à ce requis et nécessaires...... Bruxelles, le VIIIe de Febvrier 1597.







Vraeg.

In een gedicht van Audefroy-le-bastard, franschen dichter uit de XIIe eeuw, voorkomende in Tissot's Leçons et modèles de littérature, Parijs, 1836, 8o, bl. 45, 2e kol., trof ik den genitief-vorm by omzetting aen: En son père vergier, in haer vaders boomgaerd:

Bele Idoine se siet desous la verdi olive, 
en son père vergier, à soi tenu et estrive; 


(La belle Idoine, assise sous un vert olivier, dans le verger de son père, se lamente et gémit.)
Bestaen er in de oud-fransche tael meer voorbeelden van dezen germaenschen vorm?

K.F. Stallaert.







{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over het gebruik onzer moedertael te Brussel, in vroegere dagen.

Toen onder het vorig Bestuer, tydens vereeniging met Noord-Nederland, onze moedertael in hare oude rechten werd hersteld, gebeurde zulks, niet in eens, maer langzamer hand. De fransche overheersching had immers hier te lande zulken schadelyken invloed uitgeoefend, dat sedert menig jaer de tael onzer voorouders algemeen verwaerloosd, en door de meesten met onverschilligheid, ja zelfs door sommigen met minachting werd bejegend. Het nederlandsch was gedurende de Republiek en het Keizerrijk t'eenen mael uit het onderwijs gebannen geweest; het werd byna als letterkundige tael niet meer beoefend, en bleef slechts in den mond van het volk, waeruit men het nooit zal uitroeijen, ongekunsteld en onbeschaefd voortleven. Weldra echter na de oprichting van het koningrijk der Nederlanden, werd men allengskens met de voortreffelyke hoedanigheden onzer moedertael weder bekend, begreep men het nuttige harer opbeuring, en onverschilligheid en vooroordeelen verdwenen van dag tot dag. In de provintie Oost- en West-Vlaenderen, Antwerpen, Limburg en een gedeelte van Brabant werden de moeijelykheden spoedig overwonnen; doch de hoofdstad Brussel bleef steeds een hinderpael, en wanneer men in 1828 den troon van koning Willem I begon te ondermynen, was het van daer dat de kreet tegen het herinvoeren der landtael uitging, en dat men om deze

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

van kant te houden, de vryheid in het gebruik der talen vergde. Er ontstond alsdan een hevige pennentwist, waerin Willems als moedige voorstander der moedertael optrad. Zyne schriften zijn genoegzaem bekend; maer als teenemael vergeten beschouw ik een allerverdienstelyk opstel van eenen ongenoemde: Over het gebruik onzer moedertael te Brussel, in vroegere dagen. Dit stuk werd als medegedeeld (communiqué), in het te Brussel verschynende dagblad Gazette des Pays-Bas, van den 5den en 6den September 1829, opgenomen. Het vloeide dus uit de pen der gewoone redaktie niet; doch aen wien men het verschuldigd is, kan ik niet zeggen. Ik heb wel eens den heer advokaet Van Lennep, alsdan te Brussel woonende, als schryver hooren noemen. Wat er ook van zy, het is eene zeer verdienstelyke bydrage, welke men te danken heeft aen iemand, die met het onderwerp grondig bekend was. Zy getuigt immers niet alleen van uitgebreide kennissen in het vak van onze vaderlandsche geschiedenis, van onze voormalige rechterlyke inrichtingen, en van onze letterkunde, maer tevens ook van vlytige opsporingen in de archieven te Brussel, opzettelyk voor dit schryven gedaen. Uit dien hoofde dacht ik ze aen de vergetelheid te moeten onttrekken, en ze in dit Museum, by vertaling in te lasschen.
Meer dan een punt in het stuk behandeld kan heden, dat de Vlamingen de rechten hunner moedertael zoo schandelyk miskend zien, door hun worden ingeroepen. En indien men het op enkele plaetsen misschien niet volkomen met den schryver eens zal zijn, moet men toch bekennen dat hy met de grootste onpartydigheid en gemagtigdheid zijn onderwerp heeft behandeld. Zijn voorbeeld daerin volgende, heb ik het zoo getrouw mogelyk vertaeld en het hier in zijn geheel overgenomen.
Men verlieze niet uit het oog dat in deze bydrage slechts gehandeld wordt over den vroegeren toestand der landtael te Brussel, de eenige stad van Vlaemsch-België omtrent welke eenige twyfel

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

kon bestaen. Elders, zoo in Brabant, als in Vlaenderen en Limburg, troonde de moedertael byna uitsluitelyk.

De moeder- of nationale tael is die van het land waer men geboren is, en die door de meerderheid gesproken wordt. Het is niet de tael van het bestuer, dat het land beheerscht, noch die van eenige genootschappen, maetschappyen of enkele persoonen. Indien de bevolking vlaemsch is, zal hare tael noch spaensch, noch duitsch, noch fransch worden, volgends de spaensche, duitsche of fransche regering, waeraen zy zal worden onderworpen.
De moeder- of volkstael van de noordelyke provintiën, van Limburg, van Oost- en West-Vlaenderen, van Antwerpen, zoo wel als van het arrondissement Leuven, is onbetwistelyk de hollandsche of vlaemsche tael; terwijl de waelsche of fransche die is van de provintiën Luik, Henegauw en Namen, en van het arrondissement Nyvel. De fransche en hoogduitsche talen zijn die van Luxemburg.
Maer, al is het dat de hollandsche of vlaemsche tael, die van de meerderheid der natie uitmaekt, en aldus de tael van het koningrijk der Nederlanden is, zou zy niet algemeen als de volkstael van al de provintiën moeten beschouwd worden. Het zou misschien nauwkeuriger zijn aen haer den naem van nederlandsche of nederduitsche tael te geven, en daerdoor zou men tot de ineensmelting van den vlaemschen en hollandschen tongval geraken.
Van al de vlaemsche arrondissementen, biedt dat van Brussel alleen, by eenen eersten oogopslag, eenigen twyfel, onder betrekking van zyne moedertael, aen.
In der daed te Brussel spreekt men in 't algemeen fransch; men spreekt de vlaemsche tael niet in het waelsche gedeelte van de

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

stad, en by de hooge standen is zy weinig in gebruik. Bovendien bevat de stad nog een aenzienlyk getal vreemdelingen, die in 't algemeen het fransch, en niet het vlaemsch kennen.
Ook deden dikwijls te Brussel de staetkundige gebeurtenissen den voorkeur geven aen het fransch, hetwelk meer algemeen de tael der beschaving der hoven en der diplomatie is, en ook der groote vergaderingen, waer lieden van onderscheidene volkeren byeenkomen.
De t'eenen mael fransche opvoeding, die men hier gedurende de laetstverloopene vijf-en-twintig jaren aen de kinderen heeft gegeven, was oorzaek dat zy de tael hunner ouders verwaerloosden of verachteden; en het lang verblijf der Franschen hier te lande deed daer insgelyks veel toe. Gedurende gemeld tijdvak werd het vlaemsch zeer weinig te Brussel beoefend.
Andere oorzaken hadden reeds van ouds medegewerkt, om het fransch, vooral in de stad Brussel, te verspreiden.
In de twaelfde eeuw waren te Brussel de akten van de stedelyke overheden in het latijn zelfs waren de algemeene rekeningen van Brabant, tydens de veertiende eeuw, nog in die tael gehouden. In de dertiende en in de veertiende eeuw werd het vlaemsch in de akten ingevoerd.
De keur van Brussel van 1229, het oudste bekend gedenkstuk in de nederlandsche tael van geheel het koninkrijk, was in het vlaemsch geschreven (1). Sedert werd beurtelings het vlaemsch en het latijn gebezigd. Maer ten tyde der burgondische regering kwam het fransch het latijn vervangen.
Onder die regering, en sedert, werden de stukken van het

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

algemeen bestuer des lands in het fransch uitgevaerdigd. Maer men moet in aenmerking nemen, dat zy die aen het hoofd der zaken stonden, in 't algemeen vreemdelingen waren of in het vreemde woonden; en verder, dat die stukken in de waelsche provintiën, en, op zeker tijdstip, in Fransch-Vlaenderen moesten dienen. Nochtans werden dergelyke akten altijd in het vlaemsch of in de twee talen, naer de vlaemsche provintiën, waervan Brussel deel maekte, gezonden.
De wetten en verordeningen werden ook in het fransch uitgevaerdigd in de waelsche, en in het vlaemsch of in beide talen, in de vlaemsche gewesten.
Onder de spaensche, duitsche en fransche besturen, die ons regeerden, kenden de hooge beambten in 't algemeen het fransch, en omdat zy geen vlaemsch verstonden, zagen zy natuerlyk liever dat de Belgen geen vlaemsch gebruikten; dit ging zelfs zoo verre, dat men in 1787 aen de beambten van 's Lands schatkist beval hunne geschriften in het fransch te houden.
Men heeft ook opgemerkt, dat in België, in de eerste tyden van de Hervorming, en na de politieke scheiding der zeventien provintiën, onderscheidene katholieke geestelyken, aen wie destijds het onderwijs grooten deels toevertrouwd was, de studie van het vlaemsch afrieden, en die van het fransch aenmoedigden, ten einde de Belgen meer van de Hollanders af te zonderen, omdat hun alzoo de godsdienstige leeringen der hervormden, die nog al algemeen in het hollandsch geschreven waren, onbekend zouden blyven en zy zich daermede niet zouden bezig houden.
Ten allen tyde gebruikte men zoo wel de fransche als de vlaemsche tael in den Grooten Raed van Mechelen. Guicciardini had zulks reeds opgemerkt in de zestiende eeuw, en zegt bl. 208, dat dit voor het gemak der vreemdelingen was. De registers van het Opperhof van Mechelen, welke op de archieven bewaerd worden,

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijn sedert 1470 gedeeltelyk in het vlaemsch, gedeeltelyk in het fransch.
In den Raed van Brabant gebruikte men de twee talen; maer al de leden van den Raed moesten, in gevolge onze Blyde Inkomsten (welke byna altijd oorspronkelyk in het vlaemsch opgesteld zijn), het latijn, het vlaemsch en het fransch kennen.
Het artikel 5 van de Blyde Inkomst van Maria-Theresia, en een der eerste artikels van die van Joseph II (1781), legden vooral die verplichting aen den kanselier van Brabant en aen de overige beambten van den Raed op.
De registers van den Raed van Brabant, van 1445 tot in 1794, bevatten schriften in het vlaemsch en in het fransch; maer men moet in aenmerking nemen, dat het rechtsgezag van dien Raed zich over Waelsch-Brabant (het arrondissement van Nyvel), uitstrekte.
Nu, het schijnt dan billyk dat de walen en franschen niet gedwongen worden eene tael te spreken, die hun vreemd is, en dat de zaken van de waelsche arrondissementen in al de trappen van rechtvordering in het fransch bediend worden.
Vóór de vereeniging van Belgie met Frankrijk zag men nog in de bemiddelde klasse en by het onderwijs het vlaemsch ter zelfder tijd als het fransch aengeleerd worden. Nochtans de mangel aen merkwaerdige letterkundige voortbrengsels in het vlaemsch, vooral gedurende de laetste eeuw, deed dat men by voorkeur de werken van de fransche letterkunde las, en dat men daer natuerlyk smaek in vond.
Het lezen van fransche nieuwsbladeren beviel ook ten allen tyde te Brussel, en (het fransch) nieuwsblad, hetwelk aldaer den 2den January 1655 verscheen, en opvolgenlyk onder den titel van Relations véritables, Gazette de Bruxelles en Gazette française des Pays-Bas uitkwam, genoot eenen grooten en langen byval.
En zie daer hoe het fransch sedert langen tijd te Brussel verspreid was.

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer niet tegenstaende dit alles, was en bleef de groote meerderheid der bevolking van Brussel vlaemsch, zoo wel als die van het geheele arrondissement, en nooit heeft men het fransch als de moedertael der Brusselaren beschouwd.
Reeds in 1566 had Guicciardini de opmerking gedaen, dat de inwooners van Nederland (en hy bevond zich alsdan te Brussel), al was het dat zy niet buiten 's lands geweest waren, behalve hunne moedertael, onderscheidene andere talen, en byzonder het fransch, konden spreken.
De oorspronkelyke namen der straten van Brussel en die der gemeenten van het arrondissement zijn, in 't algemeen, vlaemsch.
Al is het dat te Brussel, al wat het algemeen bestuer van het land aenging, onder de vorige regeringen, by voorkeur in 't fransch geschiedde, werd ten minste al wat provintiael of plaetselyk was, niet alleen by voorkeur, maer byna uitsluitelyk in het vlaemsch behandeld.
De rekeningen van het domein van Brussel, van 1406 tot in 1795, en dus van drie of vier eeuwen, zijn uitsluitelyk in het vlaemsch.
De zaken van den amman, ambtenaer met de stedelyke justitie en politie belast, waervan de registers van 1403 tot aen onze vereeniging met Frankrijk dagteekenen, zijn niet anders dan in het vlaemsch gehouden.
De boeken van de groote en de kleine rollen te Brussel, bewyzen dat de plaetselyke rechtsvordering aldaer, ten allen tyde, in het vlaemsch uitgeoefend werd.
In de mindere rechtbanken van de vlaemsche arrondissementen was men verplicht uitsluitelyk de moedertael van het land te gebruiken. Dit ging zoo verre, dat een gewijsde van den Raed van Brabant, van 14den July 1622, zelfs aen de Walen, wier byzondere gerechtshoven aen de magistraten van Leuven onderhoorig waren, verbood van het fransch gebruik te maken.

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

De heer Willems, Mengelingen van historisch-vaderlandschen inhoud, bl. 388, deelt dit vonnis mede, hetwelk aldus luidt:
Veu au Conseil de Brabant la requeste y présentée le XXII d'Avril dernier, par les Grand-bailly et aultres officiers du roman pays de Brabant, ressortissant à la loy de Louvain, afin que la cour fust servie de décréter, par forme de réglement ou ordonnance, que ceulx de la ditte loy de Louvain auront d'oresnavant à permettre qu'ès procès, qui sont et seront aportez pardevant eulx en matières d'appel, et autres y commencez, ou à commencer en première instance, entre les inhabitans du dit roman pays de Brabant, l'on pourra procéder en langue franchoise, non obstant le stil ou observance à ce contraire, et de faire adjouster le dit réglement ou ordonnance aux coustumes du ressort de la ditte ville de Louvain naguères omologuées; veue aussy la rescription des Bourgemaistres, Eschevins, et Conseil de la ditte ville de Louvain sur ce service, et le tout considéré, La Cour déclaire les dits suppliants es fins et conclusions prinses par leur dite requeste, non recepvables ny fondez. Ainsy fait en la ville de Bruxelles, le quatorziesme de Juillet XVIc vingt et deux. Estoit signé Steenhuyse (1).
De manieren van procederen in civiele en crimineele zaken, voor Brabant, waren in het vlaemsch, in gevolge de verordeningen van den 5den en 9den. July 1570 en 1sten April 1580. Maer de reglementen en instructiën voor de gerechtshoven der Oostenrijksche Nederlanden van 1786 en 1787 verschenen in het fransch.
De greffiën van de heerlykheden en byzondere rechtbanken van het platte land, in het arrondissement van Brussel, bewyzen dat aldaer het vlaemsch uitsluitelyk in gebruik was.
De archieven der stad Brussel verbrandden grooten deels door het bombardement van 1695. In de akten van overschryvingen en opteekeningen van de schepenen en den sekretaris, welke sedert gemeld tijdstip bestaen, gebruikte men in 't algemeen het vlaemsch, maer ook wel het fransch.

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al de akten van de Staten van Brabant, waervan de handvesten dagteekenende van 1673 tot 1794, op de archieven berusten, waren uitsluitelyk in het vlaemsch geschreven.
De stukken betrekking hebbende tot de inhuldiging van Joseph II, bewyzen insgelyks hoe by ons het vlaemsch geëerbiedigd werd.
De overgeblevene protokollen van notarissen, waervan de oudste akten tot de zestiende eeuw opklimmen, toonen klaerlyk aen dat het vlaemsch altijd de tael van de groote meerderheid der inwooners van Brussel, en die van al de inwooners van het platte land van dit arrondissement geweest is. Maer de notarissen, die hunne akten in de tael der partyen konden opstellen, gebruikten, volgends de tyden of de omstandigheden, het latijn, het spaensch, het hoogduitsch en het fransch of het vlaemsch. Het eene protokol bevat veel fransche akten, vooral wanneer de notaris uit de waelsche gewesten was, of wanneer hy waelsche of fransche clienten had; het andere heeft er niet eenen enkelen.
Het grootste gedeelte der protokollen is geheel in het vlaemsch. Dat van den notaris Marcus Prevost, te Brussel, van het jaer 1595, is merkwaerdig; het bevat meer akten in het latijn, in het spaensch en in het fransch, dan in het vlaemsch.
Ten allen tyde preêkte men in het vlaemsch, en zelfs wanneer wy aen Frankrijk toebehoorden bleef men daerin preken in al de kerken ten platten lande en in de meeste der stad Brussel. De fransche sermoenen waren vroeger zeer zeldzaem. Ten huidigen dage, - alhoewel onze jonge predikanten in 't algemeen de gelegenheid gehad hebben om, onder het vorig bestuer, beter fransch dan vlaemsch te leeren, en alhoewel de fransche tael zoo talryke vrienden heeft, - zijn er te Brussel twee vlaemsche predikanten tegen eenen franschen.
De kamers van Rhetorika, die voor de oudste bekende letterkundige genootschappen doorgaen, en die voortijds zeer bloeijend waren, werkten altijd in het vlaemsch onder al de besturen, die

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

elkander in Belgie opvolgden, en bewyzen aldus dat het vlaemsch de moedertael is van het arrondissement Brussel.
De kamers van Rhetorika van Brussel werden onder de spaensche, duitsche en fransche besturen altijd beschouwd als de vlaemsche tael- en dichtkunst uitsluitelyk beoefenende.
Het fransch tooneel te Brussel wierf steeds, byna zonder uitzondering, fransche artisten aen, omdat men zelden Belgen vond van dat slach van menschen, die in het fransch genoegzaem ervaren waren.
Eindelyk, Oudiette zegt in zynen Dictionnaire géographique et topographique des neuf Départements réunis, een boek aen Napoleon opgedragen in 1804, dat het vlaemsch de tael is van de twee grootste arrondissementen van het departement der Dyle en van de departementen der Schelde, der Leije en der twee Nethen, met uitzondering nochtans dat men in de stad Brussel meer aen het fransch gewoon is.
Verder onderzoeke men de letterkundige voortbrengsels der vlaemsche gewesten in de fransche tael geschreven, vooral vóór onze vereeniging met Frankrijk, en men zal er in overvloed, waelsche of vlaemsche uitdrukkingen, of eene rechte wantael in aentreffen. De tael en de stijl van de Brusselaren, als zy fransch spreken, uitgezonderd van die welke eene zeer beschaefde opvoeding hebben genoten, werden dikwijls door de franschen uitgelachen, en door hun met min of meer recht beschimpt. De meeste der Brusselaren hebben hunne schriften, vóór dat zy ze in het licht gaven, moeten laten overzien.
Uit hetgene hiervoren aengehaeld is, blijkt dat het vlaemsch de moedertael is van het arrondissement Brussel (en des te meer van de overige vlaemsche arrondissementen), en onder geen opzicht eene vreemde spraek is, die aen hare inwooners is worden opgedrongen. Het is dus zeer ongegrond dat men het Bestuer het gewaend juk der nationale tael verwijt. By den aenvang van het

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

jaer 1814, vóór dat er over de vereeniging van Belgie met Holland gehandeld werd, toen de oostenrijksche generael baron Vincent alhier gouverneur-generael was, en dat er by ons waren die misschien meenden dat wy onder den scepter van het huis van Oostenrijk zouden terug keeren, vroeg het volk te Brussel het gebruik van zyne moedertael. De syndics van de negen natiën en honderd-en-vijf dekens van de stad Brussel boden uit naem van den voormaligen Derden Staet van Brabant, een smeekschrift aen om den ouden staet van zaken te bekomen; en men leest in dit stuk, geteekend door de HH. Ophalfens, Boeykens, De Puyt, Poot, Brisbaert, Janssens, Verheylen, De Wandelaer en Van Custem, qq., de belangryke volgende zinsneden: ‘De volkeren van Duitschland... hebben aen de tael van hun land hulde gedaen, en wy moeten blozen dat wy onze nationale tael in niet eenen openbaren akt mogen gebruiken... Wy zijn nog onder het juk van de fransche tael... De verbanning van de vlaemsche tael moet ophouden (1).’
Reeds had het Opperbestuer, ten tyde en in den naem van de verbondene Mogendheden, dezen wensch beantwoord, door zijn besluit van 18den Juny 1814, waerby het toeliet akten in het vlaemsch en in het fransch op te stellen. Toen in 1819 het tegenwoordige Gouvernement het gebruik van het vlaemsch aenbeval, hetwelk slechts in 1823 verplichtend is geworden, en wanneer deze maetregel nog op het arrondissement Brussel niet toepasselyk was, bevlytigden zich dadelyk de beambten om by voorkeur het vlaemsch te gebruiken; en die van de vlaemsche arrondissementen, welke naer bedieningen stonden, bewezen dadelyk dat het vlaemsch hun niet vreemd was.
De onpartydige Belgen herinnerden zich welke moeite beambten en advokaten ontmoet hadden, wanneer zy, ingevolge het

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

besluit van 24 Prairial jaer XI, moesten gebruik maken van eene tael, die altijd min of meer vreemd geweest was aen sommige van hun, vooral aen die van het platte land. Men weet dat destijds de notarissen aen het fransch bestuer eenen uitstel vroegen, om zich van eene tael te kunnen bedienen, die zy niet kenden en niet hadden moeten leeren.
Al onze Vlamingen, zonder uitzondering, en er waren er in een zeer groot getal, die nooit een woord fransch hadden geleerd, bevonden zich alsdan verplicht uitsluitelyk het fransch te gebruiken, zoo voor het aengaen van verbindtenissen, het nemen van schikkingen van uitersten wil, als het bevorderen hunner rechtszaken.
Alsdan zag men menig Brusselaer, welke die schoone fransche tael, die men later zoo aengeprezen heeft, niet meester was, eene brabbeltael schryven en spreken, veel barbaerscher dan die welke men onlangs aen eenige advokaten van de balie van Brussel, gedacht heeft te mogen verwyten, vooral op het eerste oogenblik van het wederinvoeren van het vlaemsch in de pleitzael, ten jare 1823.
Sommige oude brusselsche advokaten, die de gewoonte van in het vlaemsch te spreken verloren hadden, en eenige jonge, die in hunne jeugd verwaerloosd hadden zich er op toe te leggen, ontmoetten in der daed, in den beginne meer moeite om zich met welsprekendheid in het vlaemsch, dan in het fransch uit te drukken; maer het herhaelde gebruik van de vlaemsche tael heeft die moeijelykheid reeds grooten deels doen verdwynen, terwijl de schriftelyke opstellen van onze oude advokaten, op weinig na, zoo goed geschreven zijn als die van de oude hollandsche advokaten, en terwijl veel jonge advokaten, waervan sommige zelfs tot de waelsche provintiën behooren, zich zonder nadeel aen de balie te 's Gravenhage zouden kunnen aenbieden, om er hunne zaken in de nederlandsche tael te pleiten.
Wat de advokaten betreft, vooral die uit de waelsche provin-
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
tiën, welke in de vlaemsche woonen, die de nederduitsche tael nog niet kennen, zy zullen ongetwyfeld toelating of bepaelde vrystelling bekomen om zich in het fransch te mogen uitdrukken, wanneer zy persoonlyk aen 's Lands bestuer de aenvraeg doen, en de billykheid van het gevraegde bewyzen.
Men heeft alreeds kunnen opmerken dat de meeste der stukken komende van Corpora en beambten van Brussel of van de zuidelyke provintiën, in 't algemeen in zuiverder nederlandsch opgesteld zijn dan in de noordelyke provintiën, en dat die stukken minder van die lange en ingewikkelde zinsneden en ook minder basterdwoorden bevatten, welke men aen eenige hollandsche opstellen te recht verwijt. De zorg, die de Belgen aenwenden om zuiver te schryven is een goed voorbeeld, hetwelk ter verbetering van de nederlandsche tael, geheel het Koningrijk door, zal strekken.
's Lands bestuer beschermt des niet te min de studie van het fransch, en verre van de betrekkingen in die tael te willen verbieden, wordt het aenleeren van die tael vergemakkelykt en aengemoedigd.
Wel ten onrechte versmaedt men de vlaemsche tael: zy, die ze machtig zijn, bekennen dat ze rijk en schoon is (1). Door onwetendheid of door eigen belang wordt ze soms misacht, en zulks omdat men ze niet geleerd heeft, of omdat men zich met meer gemak in het fransch uitdrukt.
Men heeft gezeid, dat het vlaemsch eene brabbeltael is, die men soms nauwelijks verstaet, en dit om reden dat de tongvallen welke by het volk in gebruik zijn, dikwijls van de eene plaets tot de andere verschillen; maer het is ten onrechte, want is het niet het zelfde met de gesprokene tongvallen van alle talen? Wan-
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
neer men het vlaemsch spreekt gelyk men het leest en het schrijft, en dit gebeurt dagelyks in de pleitzael en op den preêkstoel, dan verstaet men elkander in al de vlaemsche gemeenten, en men is den hollandschen tongval zeer naby.
Wat meer is, de nederlandsche tael, hetzy vlaemsche of hollandsche genaemd, is eene en dezelfde tael. De hollandsche tael, zegt Ten Kate, een der meest geachte hollandsche spraekkundigen, is de oude vlaemsche tael, en werd vroeger, zelfs te Amsterdam, de vlaemsche tael genoemd. Zulks getuigen de werken en woordenboeken, welke gedrukt zijn toen de vlaemsche provintiën het bloeijendste waren. De vlaemsche schryvers verrijkten de hollandsche letterkunde. ‘De oudste dichters en schryvers der nederlandsche tael behooren byna alle tot de vlaemsche provintiën, en verscheidene dezer waren van Brussel.’
Ettelyke leeraren by de hoogescholen of hervormde predikanten, in Holland door hunne welsprekenheid in het nederlandsch uitmuntend, waren uit de zuidelyke provintiën. Het was hetzelfde met de voornaemste overzetters van den bybel. Eindelyk, ten tyde van onze vroegere vereeniging in zeventien provintiën, was er om zoo te zeggen geen verschil tusschen de vlaemsche en hollandsche spelling van het nederlandsch. De tael van veel oude vlaemsche of hollandsche schryvers, namelyk van Cats, is nog heden de tael van onze vlaemsche provintiën. Het is by voorkeur in de oude vlaemsche schryvers, eerder dan in de hollandsche, dat men het schoonste en het zuiverste nederlandsch aentreft. Twee hollandsche schryvers, de geleerde Huydecoper en Ackersdijck, geven ten dezen opzichte de gunstigste getuigenis.
Wel is waer gingen de Belgen in de tael niet vooruit en bleven de oude spelling volgen, terwijl de Hollanders sedert de scheiding der zeventien provintiën gedurig de tael beoefenden en de spelling verbeterden, byzonderlyk ten tyde dat Belgie deel maekte van Frankrijk. Maer de hollandsche veranderingen, hoe goed zy

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

mogen heeten, en hoe zy mogen gevolgd worden, waer omtrent men het toch in Holland niet eens is, (al is het dat zy op hooger bevel in de besturen en in het openbaer onderwijs zijn ingevoerd), zijn niet verplichtend voor de Belgen, die de oude uitdrukkingen en de regels van de oude vlaemsche spelling zouden willen volgen, en waervan de Hollanders misschien gedeeltelyk zonder gegronde redenen zijn afgeweken.
Wat er ook van zy, het verwijt, hetwelk men aen het Bestuer doet van den hollandschen tongval der nederlandsche tael aen de vlaemsche provintiën te willen opdringen, is geheellyk ongegrond: want in tegendeel het blijkt uit eenen officiëlen brief, destijds door Z.E. Mr Falck, alsdan minister van het openbaer onderwijs, dat het voornemen van 's Lands bestuer was voorloopig de verschillende vlaemsche en hollandsche spellingen van het nederlandsch zorgvuldig te bewaren, van ze te doen opmerken, en by geschrift stellen, om later ter volmaking en ter verryking van gezegde tael te strekken.
Eindelyk heeft het Bestuer, meenen wy, geen ander voornemen dan het behouden van de eigenlyke moedertael van al de arrondissementen des Koningrijks.
Wy bekennen, dat niet een bestuer het recht moet hebben aen het volk eene vreemde tael op te dringen; maer wy denken dat elk bestuer de bevolkingen, die eene moedertael bezitten, kan beletten in de openbare akten eene vreemde tael te gebruiken.
De vorsten namen ten allen tyde, in alle landen, het begunstigen der moedertael ter herte. Napoleon is de eerste vorst niet geweest, die in Frankrijk, het fransch zoo algemeen mogelyk heeft willen maken.
Verscheidene ordonnantiën van de fransche koningen hebben in vroegere dagen het gebruik van het latijn, waervan men zich by voorkeur in de akten bediende, moeten verbieden. De ordonnantiën van 1449, 1512, 1537, 1539, 1563 en 1629 geboden

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

uitsluitelyk het fransch te gebruiken voor de akten, verbindtenissen, testamenten, vonnissen en besluiten.
Alfons X nam in 1260 maetregels om het spaensch in de openbare akten in te voeren, willende het gebruik van het latijn in Spanje verbannen. Keizer Rudolf I gebood by zyne Constitutio van 1274, dat men de hoogduitsche tael in Duitschland zou gebruiken. Staetkundige gebeurtenissen hadden in Engeland eene vreemde tael ingebracht, en haer zelfs den voorkeur doen geven; maer ten jare 1365 beval Edward III, dat de nationale engelsche tael in de akten en in de rechtspleging, in vervanging van de fransche of normandsche tael, zou worden ingevoerd.
Het uitsluitelyk gebruik van het nederlandsch had eenige moeijelykheden en klachten veroorzaekt. Wijslyk heeft het Bestuer de redelyke vragen, die gedaen werden, ingewilligd. Maer had het Bestuer meer toegelaten, en het vry gebruik van het fransch in al de akten en pleidooijen van de vlaemsche arrondissementen toegestaen, dan had het zich er kunnen op verwachten, dat men aen de fransche tael byna altijd den voorkeur zou gegeven hebben, en dat men het nederlandsch op nieuw zou verwaerloosd en misacht hebben: iets hetwelk soms uit gallomanie of uit geest van tegenkanting zou geschied zijn.
Men mag verhopen dat de nederlandsche tael, dagelyks algemeener wordende, mede zal werken om den belgischen of nationalen geest te versterken, en ons al meer en meer van het vreemde los te maken. Eene grootere eenheid van tael zou meer eenheid in de zaken van het bestuer, meer gemak in de onderlinge betrekkingen van het Koningrijk, en meer broederlykheid en eensgezindheid tusschen al de inwooners van de zuidelyke en noordelyke provintiën te weeg brengen.






{==t.o. 197==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    



{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}


Gothieke autaer in de kerk van Sint-Jans-Hemelveerdeghem.

Sint-Jans-Hemelveerdeghem is een nederig dorpjen van Oost-Vlaenderen, dat slechts vier honderd zielen telt. Het ligt wat verheven, op eenige boogscheuten afstands, ter rechter zyde van den steenweg van Gent naer Gerardsbergen, van welke laetste stad het niet veel meer dan een uer verwyderd is. By de boeren van de omstreken is het meest eenvoudig onder den naem van Sint-Jans bekend, terwijl het in de oude oorkonden of by de schryvers, onder de namen Emelewordegem, Emelverdeghem, Hemelverdighen, Hemelverdighem enz. voorkomt (1).
Van den naemsoorsprong Hemelveerdeghem of Emelveerdeghem heeft men tot hiertoe geene voldoende uitlegging gegeven. Willems vond het geradig geene gissingen te maken (2). Later stelde de Eerw. heer kanonik De Smet voor, den naem te beschouwen als samengesteld uit de drie woorden hemel, veerdig en heim, en hy vertaelt dus Hemelveerdeghem, door habitation prête pour le

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

ciel (1). Dat is niet verre gezocht; maer toch, denk ik, zal het de goedkeuring der geleerden niet wegdragen. Ik houde voor vast, dat zoo wel als Godveerdeghem - hetwelk door den heer De Smet te recht verklaerd wordt - van Godfried of Godevert afgeleid wordt, Emelveerdeghem of Hemelveerdeghem van eenen ouden dietschen naem Emelfried, Hemelfried of Hemelverde afstamt. Het beteekent dus de woon van Emelfried of Hemelfried.
Wat er ook van zy, stellig altijd klimt die naem tot eene hooge oudheid op. Reeds blijkt het uit eene oorkonde by Miraeus gedrukt (2), dat de autaer, dat is de kerk, van Emelewordegem door den aertsbisschop van Kamerijk, Manasses, die aldaer den stoel van 1095 tot 1105 bekleedde, aen de abdy van Sint-Adriaen te Gerardsbergen gegeven werd. Het vroege bestaen van een geslacht, hetwelk aen dit dorp zynen naem had ontleend, is een ander bewijs van de oudheid dezer plaets. Sanderus immers (3), en Willems na hem, maken gewag van Joannes van Hemelverdighem in 1235, en van Olivier van Hemelverdighem in 1279.
Na het uitsterven van het geslacht, dat den naem van Hemelveerdeghem droeg (4), ging deze heerlykheid over aen het huis van Masmines of Massemen. Een der bezitters was Robrecht, heer van Massemen, Berleghem, Uitberge enz., die door Philips de Goede tot ridder van de Vliesorde werd benoemd, maer reeds in 1431 in den slag tegen de Luikenaers sneuvelde (5). Van de

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

Masmines ging Hemelveerdeghem over aen de Mastaings of Masteins. Jacob van Mastein verhief deze heerlykheid ten jare 1457, van den Steenen Man van Aelst, waeraen ze onderhoorig was. De brief, waerby dit gebeurde, in den gewoonen vorm van dergelyke akten opgesteld, berust thands nog op 's Rijks Archief te Brussel (1). Hy luidt als volgt:
Ic Jacop van Mastein, ruddere, heere van Heremois, van Masmine ende van Emelverdeghem, houde in leene ende in manscepe van onsen gheduchten heere ende prinche etc. van zijnen Steene tAelst, therscap van Emelverdeghem, met al zyner toebehoirten daer up, dat ic hebbe, hoeghe justicie, middel ende nedere. Voort behoirt te minen voirs. leene: IIIIXX buendere lands, lettel men of meer, met der steden die daer up staet, XVI manscepe, XCIII gansen, hondert ende VI capp. (2), XXIIIc ende XXIX eyeren, XII lb. p. in pennincrenten, metten herlicheit ende alle andere rechten, die daer toe behoeren. Staende mijn voirs. leen te dienste, te trouwen, te waerheden ende ten relieve van X ℒ. p. ter doot oft alst verandert, camellingage, sbaillius ende der mannen recht; ende alst ment vercoept ten tiensten penninc, ghelijc ende alsoes de leene ghehouden vanden selven hove staen ende sculdich zijn te stane naer hofrecht. dWelke overgheven ende groette van leene ic doe ter goeder trouwen, in deser manieren: waert alsoe dat men meer of min bevonde mijnen voirss. leene toebehoerende danne voirs es, daeraf begheerics te zyne ende te blivene ombegrepen ende daeraf te stane ter ordonnanciën vanden mannen, mynen huusghenooten. In kennessen ende oorconscepen der waerheit, so hebbe ic, Jacop van Mastein, ruddere, voirgh. dit overgheven ende groette van leene ghezeghelt met mynen propren zeghelle uuthanghende, den derden dach van Ouxste, int jaer Ons Heeren, als men screef XIIIIc zevene ende vijftich.
Origineel op perkament, de zegel is verdwenen.


{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de familie Mastein ging Hemelveerdeghem over tot die van Damman, aen welke het in de vorige eeuw nog toebehoorde.
By den leeftijd van Waesberghe, dat is in de eerste jaren der zeventiende eeuw, was er aldaer een fraei kasteel.
Alhoewel er reeds sedert lange eeuwen, zoo als uit het boven aengehaelde blijkt, te Hemelveerdeghem eene kerk, aen den heiligen Joannes-Baptista toegewijd, bestond, werden nochtans aldaer tot in de eerste jaren der voorledene eeuw toe, uit hoofde van de geringe bevolking, de goddelyke diensten, door den pastoor van het naburige dorp Sinte-Maria-Lierde, uitgeoefend. Van Gestel, die in 1725 zijn werk liet drukken, zegt dat Hemelveerdeghem maer onlangs zynen eigenen herder had bekomen. Deze werd door de abdy van Sint-Adriaen te Gerardsbergen aengesteld en ontving eene jaerlyksche toelage van 360 gulden.
Te Hemelveerdeghem heeft telkens op den 23sten Juny, dag vóór de geboorte van den heiligen Joannes-Baptista, eene jaermerkt plaets, die in de omstreken zeer beroemd is, en veel volk aenlokt, dat aldaer de voorspraek van den Heilige komt aenroepen (1).
Het kerkgebouw heeft uiterlyk niets, dat de aendacht tot zich trekt, maer van binnen bevat het een der merkwaerdigste gedenkstukken van de beedhouwkunst hier te lande, in vroegere eeuwen. Dat heerlyk kunstjuweel is gelukkig, zoo wel aen de woede der beeldstormers van de zestiende eeuw en der jacobynen van de voorledene, als aen den vernieuwingsgeest van vroegere en latere dagen ontsnapt, en is byna geheel ongeschonden tot heden toe bewaerd gebleven. Zonderling genoeg, het is zeer weinig bekend, en niemand heeft er de aendacht op gevestigd. Uit dien hoofde

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

dacht ik het der moeite waerd hetzelve te doen uitteekenen, en met dit Museum in plaet te laten uitgaen.
Het is een allerkunstigst in hout gesnedene autaer, of ten minste het onderdeel van eenen autaer; want het is mogelyk, zelfs waerschijnlyk, dat hiertoe nog een bovenstuk behoorde, hetwelk, of nooit werd uitgevoerd, of door de eene of andere omstandigheid verdween. Wat er ook van zy, dat overfraeije snywerk, heeft, zoo als het thands nog bestaet, eene hoogte van eene belgische el en negen-en-twintig strepen, op eene breedte van eene el en zeventig strepen, terwijl de figuertjens op de voorplans eene hoogte van vier-en-twintig strepen bereiken.
Aen welken kunstenaer heeft men dit meesterstuk te danken? Dat zal waerschijnlyk altijd een raedsel blyven. Is het door de kerk zelve bekostigd, of wel door den eenen of anderen aen haer geschonken? Daeromtrent kan ik ook niets met zekerheid bepalen. De kerk van Hemelveerdeghem stond onder de abdy van Sint-Adriaen te Gerardsbergen. Deze kan dus dien autaer hebben doen plaetsen. Misschien ook was het eene gift van eenen der heeren van het dorp. Dit behoorde, in den tijd waerop dit kunststuk uitgevoerd werd, aen de vermogende familie van Mastaing. In gevalle men deze laetste gissing aennemen wil, kan men verwonderd zijn, dat men nergends de wapens van den gever, zoo als gewoonlyk gebeurde, op den autaer gesneden vindt; meer ik uitte vroeger reeds het vermoeden, dat er by den autaer nog een bovenstuk behoorde. Dit kan dan ook met de wapens, het zy van den abt van Sint-Adriaen, het zy van den heer des dorps versierd zijn geweest.
By eenen eersten oogslag op de plaet, bemerkt men dadelyk, dat dit gedenkstuk een voortbrengsel is uit het laetste tijdvak der middeleeuwsche, of zoo gezegde gothieke kunst. Het draegt reeds talryke sporen van den overgang tot eenen gewyzigden en nieuweren trant. Uit den aerd dus zelven van de beeldhouwery, en

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

uit dien van de versieringen aen de bouwkunde ontleend, denk ik te mogen opmaken, dat deze fraeije autaer tusschen de jaren 1490 en 1510 vervaerdigd werd. Indien een der zes kleine borstbeeldjens, waervan ik later zal spreken, wezenlyk mag gehouden worden voor dat van Philips-den-Schoone, dan wordt het tijdstip der uitvoering met zekerheid bepaeld.
Ik acht het overtollig hier eene nauwkeurige en volledige beschryving van geheel dezen autaer of autaerstuk, zoo als men het wil noemen, te geven. De hierbygevoegde plaet zal best, zoo over het geheel, als over de onderdeelen laten oordeelen.
Dat de beeldjens in de vijf nissen geplaetst de geschiedenis van den H. Joannes-Baptista vertoonen, loopt dadelyk in het oog. In de eerste nis ziet men den Voorlooper des Heilands voor het volk prediken. Door de drie kleine figuren op den achtergrond en wat verheven zittende, heeft de kunstenaer waerschijnlyk de Scriben en Pharizeën bedoeld. De derde nis stelt ons den doop des Zaligmakers in de Jordaen voor. De midden- of hoofdnis van de bovenste verdeeling verbeeldt op den voorgrond den dans van de wulpsche Herodias; terwijl op het achterplan het afgehouwen hoofd van den Dooper op eene schotel wordt gelegd, om het aen Herodias aen te bieden.
De tafereelen in de twee nissen der onderverdeeling hebben betrekking op gebeurtenissen, welke na de dood des Heiligen voorvielen (1). In de legende leest men, dat Herodias, vreezende dat Joannes-Baptista nog zou verryzen, en haer overspelig leven bestraffen, zijn hoofd binnen haer paleis liet begraven. Lange jaren bleef het verborgen, tot dat eens de Heilige zelf, aen eenige van Jerusalem gekomene kloosterlingen, de plaets waer het schuilde, ontdekte. Deze openbaring wordt alhier vertoond. Eene tweede

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

terugvinding van het zelfde hoofd, ten tyde van keizer Valens, en welke nog jaerlyks door de Kerk op den 29sten Augustus gevierd wordt, is op dit autaerstuk niet afgebeeld.
De legende verhaelt verder hoe keizer Juliaen de Apostaet, de groote en gedurige wonderen, welke dagelyks by het graf des Heiligen voorvielen, vernemende, hieraen een einde wilde stellen, en zijn lichaem deed verbranden om de asch in den wind te werpen. De door hem aengestelde dienaers waren reeds bezig hunne goddelooze taek met woede ten uitvoer te brengen, toen eenige rechtzinnige Christenen van Jerusalem naer Sebaste, alwaer dit gebeurde, aengekomen, zich met den omstaenden hoop volks vermengden, en veel der beenderen en andere overblijfsels des Heiligen byeenraepten en bewaerden, welke later geheel de christene wereld door verspreid en vereerd werden. De zesde of laetste nis van het onderste gedeelte des autaers stelt dat verbranden der beenderen voor.
De middennis is ledig gebleven, omdat in deze de remonstrantie of andere heilige vaten, voor het doen der goddelyke diensten geplaetst werden.
Van de twee standbeeldjens, welke men op de kolommen van de bovenste verdeeling bespeurt, kan ik geene uitlegging geven; maer de vier, die men op de kolommen van het onderste gedeelte ziet, houde ik voor vier Profeten. Byzondere aendacht verdienen de zes borstbeeldjens, in kleine, daertoe geschikte nissen geplaetst. By eene bezichtiging van dit gedenkstuk, vóór een paer jaren, ter plaetse zelve gedaen, docht het my daerin de afbeeldsels der laetste graven van Vlaenderen uit het huis van Burgondië tot aen Maria en verder Maximiliaen en Philips-den-Schoone te erkennen. Op de hierbygevoegde plaet, uit hoofde der kleinte van de schael, waerop ze uitgevoerd is, valt het moeijelyk de gelykenis te rug te vinden. En ook, alzoo die beeldtjens los in de nissen staen, kan het eene wel op de plaets van het andere geraekt zijn.

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat er ook van zy, indien het laetste borstbeeldjen, wezenlyk dat van Philips-den-Schoone is, zoo als ik het meen, dan zou men hierdoor den tijd waerop de autaer uitgewrocht werd, stellig kunnen bepalen, en het zou ter bevestiging komen van hetgene ik reeds boven, alleen naer den aerd van het snywerk oordeelende, gedaen heb, en laten veronderstellen, dat het tydens de regering van Philips-den-Schoone (1494-1506), werd uitgevoerd.
Het bovenstaende acht ik genoeg om de aendacht te vestigen op een dier merkwaerdige voortbrengsels der christene kunst in ons vaderland, tydens de middeleeuwen. In eene volgende aflevering van dit Museum zal ik misschien handelen over eenen anderen autaer thands nog te bewonderen, in het brabandsch dorp Maria-Lombeek, op eene uer afstands van Ninove, by den steenweg van die stad naer Brussel gelegen, welke autaer het schoone gedenkstuk, dat ik hier bekend maekte, nog verre in kunstwaerde overtreft.
Ik sluit met den wensch, dat de autaer van Sint-Jans-Hemelveerdeghem, die byna geheel ongeschonden tot ons is gekomen, naer waerde moge geschat worden, eenige kleine herstellingen onderga, nog eeuwen lang een sieraed van die kerk blyve, en tot bewijs diene, hoe in vroegere eeuwen de godsvrucht onzer vaderen de schoone kunsten wist te waerderen en aen te moedigen.



Dierensage.

‘Den keyser Roel van Habsbourgh.... hem vindende verlost van de saecken in Duytslant, en nam noyt de reyse van Italiën aen, gevoecht dat hy daer gheen groote begeerte toe en hadde: want men seyt dat hy somtijts hem verblijdende, vertelde de fabulen van Reynaert, de welcke niet en besoechte den Leeu, die den sieckaert maecte in eene speloncke, omdat de voetstappen der andere beesten hem verschrickten, die daer, sonder wedercommen, ghegaen waren.’

Getrokken uit: De dry Boecken vande vier opperste Keyserrijcken... Nieuwelijck int licht ghebracht door wijlen Jan Sleidan. tHantwerpen, by Ghijsbrecht Gheens de Jonghe, anno 1583. In-4o, bl. XLI, ro kol. 1.








{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brieven van geleerde mannen.


I. Huig de Groot aen Sweertius.

De beroemde Grotius ontsnapte den 22sten Maert 1621, door den moedigen list zyner vrouw, Maria van Reigersbergen, uit het slot Loevestein, alwaer hy tot levensdurige gevangenis veroordeeld was. Op vrye voeten zijnde ging hy, onder het kleed van eenen gemeenen werkman of van eenen metselaer, met den maetstok in de hand, op den gewoonen postwagen zitten, en reed naer Antwerpen. Hy hield zich drie weken binnen die stad op, maer vertrok van daer naer Frankrijk, en was reeds den 13den April te Parijs.
Uit den brief, dien ik hier mededeel, blijkt, dat Grotius, gedurende zijn kort oponthoud in ons vaderland, in betrekking gekomen was met talryke onzer geleerden. Fransies Sweerts of Sweertius, aen wien de brief gericht is, werd te Antwerpen geboren in 1567, en stierf aldaer in 1629. Hy schreef een aental werken, waervan de Athenae Belgicae, de Monumenta sepulcralia ducatus Brabantiae, de Epitaphia joco-seria, en zelfs ook de Selectae Christiani Orbis deliciae, nog heden met vrucht geraed-pleegd of aengehaeld worden.

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rubens en Gevartius, aen welke Grotius zyne groete doet aenbieden, waren insgelyks twee Antwerpenaren. Want, alhoewel onze groote kunstschilder, by toeval te Keulen geboren werd, zal toch niemand hem aen Antwerpen betwisten. Gevartius, die aldaer het ambt van stadssekretaris waernam, was geboren in 1593 en stierf in 1666. Hy was bekend als een zeer ervaren philoloog en criticus; zyne latijnsche verzen en opschriften werden hooggeschat.
Erycius Puteanus, die, zoo als uit den brief blijkt, de werken van Grotius in achting hield, en aen wiens gunstig oordeel deze prijs hechtte, was een, in zynen tijd hoogstberoemd professor der Leuvensche Hoogeschool. Men heeft nochtans zyne verdiensten, volgends my, zeer overdreven. Van zyne talryke latijnsche schriften immers zijn er byna geene die heden nog kunnen gelezen worden. Hy beproefde ook zyne krachten als nederlandsch dichter, en zyne verzameling puntdichten onder de titels: Sedigh Leven, Daghelycks Broodt en Toe-maete op 't Sedigh Leven, Daghelijcks Broodt, te Leuven in 1639 en 1641 van de pers gekomen, is niet zonder waerde. Doch die boekjens verschenen met den verbloemden naem van Honorius Vanden Born, alsof de geleerde professor zich schaemde als schryver van een werk in zyne moedertael bekend te staen!
Indien men De Burigny (1), eenen der levensbeschryvers van Grotius, mag gelooven, dan zou Erycius Puteanus, toen hy vernam dat deze uit zyne gevangenis ontsnapt en te Antwerpen aengekomen was, hem aldaer eenen brief toegestuerd hebben, waerin hy hem zyne deelneming in de vreugde, welke het loskomen van den doorluchtigen gevangene algemeen verwekt had, te kennen gaf, en hem ter zelfder tijd zijn huis te Leuven, en verder al wat men van eenen vriend kan verwachten, aen-
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
bood (1). Maer Grotius had liever, zoo als ik reeds boven zegde, zich naer Parijs te begeven, alwaer hy met veel achting aen 't Hof ontvangen, en met een jaergeld begiftigd werd (2).
Reeds in 1611 zag eene verzameling zyner gedichten, onder den naem van Silva, te Parijs het licht. Dat boekjen schijnt alhier bedoeld te worden.
Zie hier den brief:
V.C. Francisco Sweertio

H. Grotius.

Amicam nostri apud vos extare memoriam, Sweerti doctissime, laetus intelligo. Eximie vero me delectat quod exquisitae eruditionis viro E. Puteano nostra non improbantur. Non ita quidem mihi blandior ut, quae in solatium magis casus quam experimentum ingenii scripsi, tanti elogio digner. Sed ipse ille excessus ab affectu est quo non possum non unice gaudere. Silvae exemplaria quia desiderari scribis, unum ad te mitto. Absumta ferme sunt omnia liberalitate donantium aut poscentium aviditate. Novi mi nihil est nisi quod Rex ad Montem Albanum (3) fulminat. Pacem optantibus et ego me ascribo. Vale, doctissime Sweerti, et Rubenium, Gevartium aliosque amicos saluta. III Sept. CIƆIƆCXXI. Lutetiae.
Het origineel behoort my toe.


{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}


II. G. Van Loon aen J.-B. Verdussen, te Antwerpen.

De voortreffelyke werken van Gerard van Loon, vooral zyne Beschryving der Nederlandsche Historipenningen zijn, zoo wel in Zuid- als Noord-Nederland, in alle bibliotheken voor handen. Maer weinig is het tot hiertoe, ten minste hier te lande, bekend, dat die beroemde penningkundige zyne studiën in de wijsbegeerte te Leuven heeft voltooid. De verdienstelyke heer A.D. Schinkel heeft eenen belangryken brief van Van Loon, de dato 30sten November 1752, en aen den leuvenschen professor Buggenhout geschreven, laten drukken (1), waeruit blijkt dat Van Loon, aen de bibliotheek der Universiteit te Leuven ‘ter gedachtenisse dat hy nu vyftig jaer geleeden zyne studie in de Philosophie aldaar vortrokken had, zyne groote uitgegeeve werken, midsgaders eenen zilveren vergulden drinkbeker,’ had gezonden.
Het zal dus niemand verwonderen, dat Van Loon, niet alleen met de verzamelaers van historiepenningen, zoo als uit zijn groot werk genoegzaem blijkt, maer ook met de beminnaers of beoefenaers der vaderlandsche geschiedenis in Zuid-Nederland, in briefwisseling bleef.
Een man, die by zyne tijdgenooten als een voornaem geleerde doorging, maer die heden, doordien hy nooit iets in het licht heeft gegeven, slechts als verzamelaer van eene uitgebreide en byzonder aen handschriften rijke bibliotheek, bekend is, was de antwerpsche schepen Jan-Baptiste Verdussen. Aen hem

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijn de twee hier volgende brieven van Van Loon gericht. Verdussen hehoorde tot een geslacht, hetwelk sedert 1590 tot 1830 toe, eene onafgebrokene reeks van drukkers heeft opgeleverd, die gedurende byna twee eeuwen en half eene menigte boeken, waeronder veel in de spaensche tael, ter pers hebben gelegd.
Toen in 1769 te Brussel de Société littéraire tot stand kwam, welke drie jaer later, dat is in 1772, tot Keizerlyke Akademie werd ingericht, telde men Verdussen onder hare eerste leden. Maer, noch in de verhandelingen, noch in de verslagen van die geleerde maetschappy komt er iets van hem voor. Het zy, dat hy, of door het uitoefenen van het ambt van schepen geenen tijd over had om zich op de letteren toe te leggen, of wel dat hy, zoo als met talryke van onze geleerden het geval is geweest, de pen niet genoegzaem meester was, om de vruchten zyner opsporingen te samen te brengen en in het licht te geven.
Eene enkele mael wordt er in de zittingen van de Brusselsche Akademie, en wel in die van den 20sten en 21sten Mei 1776, melding van Verdussen gemaekt. Dit was reeds na 's mans dood. Op het voorstel van den voorzitter werd er besloten aen den prins van Starhemberg te schryven, om hem te verzoeken de belangrijkste handschriften over de vaderlandsche geschiedenis door Verdussen nagelaten, voor 's Lands bibliotheek te doen aenkoopen. De leden De Nelis, Gerard en Des Roches werden met het onderzoek van den catalogus, en de laetste met het bywoonen der openbare verkooping gelast (1).
De twee volgende brieven zullen dus niet geheel zonder belang zijn voor de letterkundige geschiedenis van de vorige eeuw.

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

1.

Mijn Heer,

Hier nevens bekomt Uw Eed., volgens mijne gedaane beloften, mijn laatst uytgegeeve werkje, ten bewijs, dat het graafschap van Holland, volgens het gevoelen van den befaamden Heer Hugo de Groot geene bestandig gebleevene Republicq, maar een leen, tot het begin der zeventiende eeuwe, van het Duytsche Rijk, en dat ook des zelfs Graaven tot alle die diensten zijn verpligt geweest, tot welken alle de overige Vorstlijke Leenmannen verpligt geweest zijn. Eerer zoude het Uw E. zijn toegezonden geweest, bij aldien de vaart tusschen Holland en Antwerpen eerer was geopend geweest.

Bij dit deel heb ik ook een afschrift gevoegd van de twee laatste hoofdstukken van mijnen Dinterus, des zal mij een zonderlijk vermaak worden toegebragt, bij aldien Uw E. de goedheyd hadt, van mij te willen onderrichten, wat uwe Dinterus Ms. meerer bevat, om dat meerere, volgens uwe aan mij zoo gunstig gedaane aanbieding, te laaten afschrijven.

Dewijl de beleefdheyd gehad heeft van mij, uwe boeken beschouwende, onder ander ook zeker Ms. te laaten zien, bevattende de Resolutiën der zeventien Nederlandsche Staaten, zoo is mijn onderdaanig verzoek om van die goedheyd te zijn, van eens te willen melden met welken dag en jaar de gemelde Resolutiën haaren aanvang neemen.

Indien Uw E. hier te land ergens in ten nutte kan zijn, zoo zal ik het mij steeds tot eene zonderlinge eer rekenen in uwe ontfangene bevelen te moogen werkstelling maaken, als zijnde met de uyterste bereydwilligheyd en hoogachting,


Mijn Heer,

Uwe wilvaardige dienaar,

Gerard van Loon.


Leyden,

in de Mazemanssteeg,

den 1sten December 1748.
Verdussen heeft aen het hoofd van dezen brief geschreven:
Ontfanghen 22 December 1748.

Beantwoordt 29 February 1749.

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

En achter aen:
Origineele minuten van de acten, resolutiën, brieven etc., gehauden by de Heeren Staeten van Brabandt, van den jaere 1576 de maendt 1sten September tot den jare 1579.
2.

Mijn Heer,

Uwe brief van den 29sten passato is my geworden, uyt welken ik met verwondering gezien heb dat de mijne van den 1sten December 1748 ergens zoude hebbe blyven liggen: dewijl ik, door den schipper van Delft hebbende laaten verneemen wanneer de Beurtman van daar naar Antwerpen vertrok, den zelven, zulks verstaan hebbende, met dien schipper heb medegegeeven om hem aan den Beurtman te overhandigen.

De verzogte herkomst der Staaten van Brabant zal in het IIIe Hoofdstuk van mijn thans gedrukt wordend werk beschreven zijn, als in het welke ik van de herkomst der Staaten van Holland handel. Welk werk nog op het laatst van dit jaar nog waarschijnlijk staat uyt te koomen, zijnde het V Deel der Aloude Regeeringwijze van Holland, in welke oneyndige zaaken, de oude geschiedenissen van Braband betreffende, gevonden worden.

Uw E. betuygt van toe te leggen op het vergaderen der stukken deezer landen tot 1600 toe. Maar zijn dat stukken de Histori van Brabant alleen of wel van geheel Nederland betreffende? Dit weetende zal ik orde geeven, dat dezelve door eenen Goetval gekocht worden, welke zulks voor mij doedt, en nog onlangs verscheydene zaaken voor uwen Burgemeester Knijf gekocht heeft. Maar, waar het niet beter dat Uw E. eerst eene lijst van die stukken gaf, welke Uw E. bereyds heeft, opdat men niet tweemaal de zelfde koopt. Over omtrent een jaar is hier een verzameling van 30 deelen in-4o, uyt zoodanige stukjens bestaande, verkocht.

Hier mede afbreekende, noem mij te zijn,


Mijn Heer,


Uwe bereydw. Dienaar,

Gerard van Loon.


Leyden

den 11sten Maart 1749.



{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

P.S. Daar zijn te Brussel nog III deelen Ms. in-fol. raakende uw tijdbestek, opgesteld door eenen persoon van den eersten rang in Vlaandre, bevattende meest zaaken door hem zelf verricht of onder zijn oog gepasseerd.

Ook zijn hier eenige bladen Ms. behelsende een verhaal van hetgene te Mechelen is voorgevallen, als wanneer er de Gereformeerden meester waaren.
Buitenwaerts staet het volgende adres:
Aan den Heer,

Den Heer Johan-Bapt. Verdussen,

in de Kammestraat,

te Antwerpen.
Verdussen heeft op de derde bladzyde van dezen brief de volgende aenteekening geschreven:
Tres Status Brabantiae anno 1427 Antverpiae congregati. [e] Mathaeo Chron. Brab. f. 180.






Vaderlandsche anekdoten.


I. Onverbrandbaer weefsel te Antwerpen uitgevonden.

Men verhaelt, dat eene vrouw van Antwerpen, die in de zestiende eeuw schijnt geleefd te hebben, het geheim ondekt had om een weefsel van talksteen en pluimaluin te vervaerdigen, hetwelk niet in het water gewasschen, maer door het vuer schoon gemaekt werd. Doch, alzoo die vrouw, uit afjonst, haer geheim aen niemand had willen toevertrouwen, ging het met haer ten grave.
Sedert heeft men de gepaste vermenging om zulk weefsel te maken niet meer kunnen terug vinden.

Majeri Scrutinium chimicum. Francf. 1687. In-4o bl. 9. - Dit werk schijnt een herdruk te zijn van de Atalanta fugiens, hoc est, emblemata nova de secretis naturae chymica Oppenheimii, sumptib. Jo. Theod. de Bry, 1618. In-4o fig.




{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Benoeming van Karel van Egmont tot coadjutor van Bucho van Aytta, proost van Sinte-Baefs, te Gent (1578).

Lamorael graef van Egmont, die op bevel van Alva, te Brussel onthalsd werd, had by Sabina van Beijeren twaelf kinderen verwekt (1). De derde zoon was Karel graef van Egmont, prins van Gavre, die in huwelijk trad met Maria van Lens, vrouwe van Aubignies, burggravin van Longueville, eerst weduwe van Antonis heer van Croy. Hy overleed in den Haeg, volgends sommige den 18den January (2), volgends andere den 8sten Juny 1620 (3), en werd te Armentières begraven.
Het schijnt, dat men hem tot den geestelyken staet bestemde, waertoe hy te Maintz studeerde. Doch weinig is het bekend, dat hy nog zeer jong zijnde, tot coadjutor en toekomenden opvolger van Bucho van Aytta, in de proosdy van Sinte-Baefs, te Gent, benoemd werd (4).

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Huis van Egmont had gedurende de onlusten aenzienlyke verliezen onderstaen, en het bestond uit zoo veel kinderen, dat het vermogen door den vader nagelaten, niet toereikend was, om alle volgends hunnen rang, te laten leven. De moeder had zich dus tot 's Lands bestuer gewend om aen haren zoon Karel een treffelyk bestaen te bezorgen. Om aen heuren wensch te voldoen, en op het verzoek van den aertshertog Mathias en den Raed van State, benoemde Bucho van Aytta den jongen Egmont tot zynen bystaenden proost en toekomenden opvolger, en stemde er in toe om aen hem een gedeelte der inkomsten, welke aen die waerdigheid gehecht waren, te laten volgen. Dit alles blijkt uit een stuk dat ik hierachter laet drukken.
Karel van Egmont omhelsde echter den geestelyken staet niet. Reeds in 1580 was hy in spaenschen dienst. Toen immers, in gemeld jaer, de fransche kapitein De la Noue het steedjen Ninove, voor de Staten innam, werd Karel van Egmond met zynen broeder Philips krijgsgevangen genomen (1). Hy werd naer Gent gevoerd en op het Prinsen-Hof gezet. Doch weldra, door den invloed, schijnt het, des Prinsen van Oranje, geraekte hy weder los. Des niet tegenstaende bleef hy aen de spaensche party verkleefd: later werd hy door Philips II tot gouverneur van Namen, tot ridder van het Gulden Vlies benoemd, en als gezant naer Duitschland en naer Zweden gezonden.
Zie hier het stuk, waeruit de benoeming van Karel van Egmont tot coadjutor van Bucho van Aytta blijkt. Het is een brief van Willem van Oranje aen de schepenen van Gent geschreven, en die, zonderling genoeg, in het fransch is.
A tous ceulx qui ces présentes lettres verront ou orront, Eschevins et Conseil de la ville de Gand, salut. Sçavoir faisons que aujourdhuy, date de cestes, avoir veu, visité et oy lire certaine lettre de commission

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

expédiée par Monseigneur le Prince d'Orenges, saines et entières, dont la teneur s'ensuyt de mot à aultre: 

A Messieurs les Eschevins des deux bancqz, Doyens, Nobles et Notables de la ville de Gand, et aultres qu'il appartiendra. 


Messieurs,

Comme Madame la Princesse Douagière de Gavre, contesse d'Egmont a, quelque espace de temps, faict grandes poursuytes et instances d'obtenir quelque provision pour ung de ses filz, ainsi la Court, en contemplation de l'estat et charges de la Maison d'Egmont, et, au regard des grandz offices et services faictz par feu Monsieur le Conte d'Egmont et ses ancestres, ayant cerché les moyens convenables pour complaire à Madame la Princesse d'Egmont et recognoistre en partie l'obligation, si est que Messire Bucho Aytta, prévost de St. Bavon, à la requeste de Son Altèze et de Messieurs du Conseil d'Estat, ait choisy Monsieur Charles d'Egmont pour son coadjuteur et futur successeur, en luy faisant dès maintenant libérallement part des biens et revenuz de sa Prévosté, au grand contentement de ladicte Dame Princesse de Gavre. Et parceque, pour le peu d'eaige dudict Sr Charles, luy a convenu constituer curateur, Son Altèze a voulu que je fusse spéciallement commis curateur dudict Sr Charles, et ce suyvant le testament dudict feu conte d'Egmont, qui m'a expressément recommandé ledict Sr Charles pour la direction et conservation de ce que luy concernera; n'avons voulu faillir d'y vous advertir et recommander les biens, maisons et sries appertenantes à la dicte Prévosté, afin qu'en conformitez de noz debvoirs et sauvegardes, et en considération de l'obligation en quoy la maison d'Egmont a mis toutte la patrie et signamment Flandres, vous les ayez en singulière protection et assistez, si besoing est, à l'encontre les inconvéniens. Et parensemble veuillez octroyer passeport général pour sortir et entrer sans empeschement à Mre Cornille Breydele, commis procureur et négociateur par ledict Sr Charles et Monsieur le Prévost. Et parceque nous confions qu'au regard de ce que dessus, et, en nostre respect, ferez tout ce que vous sera possible, ferons fin de ceste. Priant Dieu vous avoir, Messieurs, en sa ste garde et protection. D'Anvers, le XXVIIe jour de juing XVc LXXVIII. Soubscript;


Vostre bien bon amy à vous faire service,

Guille de Nassau. 



{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Plus bas signé: Bruynynck et cachetté du cachet de Son Exce. 

En tesmoing de vérité, et que lesdictes lettres concordent, avons nous Eschevins devantdicts fait expédier ces présentes par forme de vidimus, soubz le seel aux causes de ladicte ville de Gand, le quatriesme jour de Juillet XVc septante-huict.
Op den plooi geteekend: Prijsbier. M.P.
Bestaet in dubbel in het archief van Sinte-Baefs. Beide zijn in perkament, met eenen dubbelen steert. Aen het eene ziet men nog overblijfsels van den zegel in groenen was; maer aen het andere schijnt nooit een zegel gehangen te hebben. Op dit laetste staet geschreven, op den steert: Jan de Rouck, balliu, en op den rug: St. Livinus-Hauthem, Srie de St. Bavon.


Vaderlandsche anekdoten.


II. Trotsch antwoord van Saint-Luc aen Willem den Zwyger.

Het gebeurde eens dat Saint-Luc, een der geliefkoosde jonkers uit het gevolg des hertogen van Alençon, in de kamer zelve van Zyne Hoogheid, aen eenen anderen edelman eenen kaekslag toebracht. Willem van Oranje, die zich daerby bevond, zeî tegen Alençon: ‘Zulke onbeschoftheid zou keizer Karel streng gestraft hebben; want de paleizen der vorsten, en vooral de kamers, waer zy zich ophouden, zijn als heilig en onschendbaer.’ Saint-Luc, die zulks hoorde, snauwde Oranje op eenen trotschen toon toe: ‘Het past u wel, u op keizer Karel te beroepen, die, was hy nog op deze wereld, u stellig sedert lang naer de andere zou gezonden hebben. - Dit viel voor te Antwerpen, in 1582.

Amelot de la Houssaie, Mémoires historiques, politiques, critiques et littéraires. Amst., 1731, in-8o, D. I, bl. 52.




{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het geestelyk Kasteel. Gedicht der XVe eeuw.

Ten jare 1831 was by den boekhandelaer B. De Bruyne, te Mechelen, een papieren handschrift der XVe eeuw, in-4o-formaet voor handen, waeruit ik het hier volgende gedicht heb afgeschreven. Het boek bevatte eene verzameling van geestelyke traktaten en mirakelen. Byna aen het einde kwam een stuk voor van den heiligen Hieronimus, waerna deze vier-en-twintig verzen geschreven waren, welke tot inleiding schynen te dienen van het laetste traktaet, hetwelk in het boek begrepen is. Vooraen in het handschrift las men: Dit boeck hoert toe te Jherico, binnen Bruesele, by Ste Katherinen, en op eene der laetste bladzyden stond er: Dit boeck van Sinte-Jheronimus es volscreven int jaer Ons Heren M.IIIIc ende LX, op Onser-Liever-Vrouwen avont Nativitatis, op den Sondach, van suster Lijsken Vlieghe. - Ghedinct harer.
Men leert daerdoor, dat het handschrift te Brussel in 1460, werd vervaerdigd. De verzen, die ik hier mededeel, en waeraen ik den naem van het Geestelyk Kasteel denk te mogen geven, zullen wel iets, maer toch niet veel ouder zijn. Men oordeele:

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wie metten borghers van hogher name, 
als hi van deser weerelt sceydt, 
gherne te herberghen quame, 
int hoech paleys der Tryniteyt, 
sal hier een casteel gheestelijc 
int herte stichten, sterck ende vast, 
daer in dat Iesus vredelijc 
herberghen mach, die lieve gast. 
Ghelijc ghi hier na vint bescreven, 
hoe datmen dit casteel sal bouwen 
met goeden werken, in doogdelijc leven, 
soe mach mer Iesus in behouwen; 
want tghelove ende goeden wille 
en doet ons bate noch profijt, 
sitten wi ledich ende stille 
van doechden te werken, hier in der tijt. 
Hier om verstaet ende nemes ware, 
wie dat sal horen ofte lesen, 
op dat ghi, in der ynghele scare, 
van Iesum moet gheherberghet wesen. 
Ende voer den ghenen, diet casteel maecte, 
wilt Gode bidden vriendelike, 
dat hi hem gheve, want hijre om waecte, 
voer sinen arbeidt, hemelrike. 
Amen. 


De heer A. De Bruyne, opvolger van zynen vader, heeft my niet kunnen zeggen, wat er van dit handschrift is geworden, of het destijds voor eene binnen- of buitenlandsche bibliotheek aengekocht is geweest. Wordt het terug gevonden, dan ware het der moeite waerd, denk ik, eenige der daerin bevatte prozatraktaten, die my niet zonder verdiensten schenen, te laten drukken.



{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Philips de l'Espinoy.

By niet eenen onzer biographen, zoo als Sanderus (1), Sweertius (2), Valerius Andreas (3), Foppens (4), Paquot (5), Delvenne (6), enz. vindt men de geboorteplaets van Philips de l'Espinoy opgegeven. Paquot zegt, dat hy in Vlaenderen omtrent het jaer 1552 ter wereld kwam en, in eenen gevorderden ouderdom, omtrent 1633, stierf. Zonderling genoeg, men vindt niets naders bepaeld omtrent eenen schryver, die zich zelven zoo veel moeite heeft gegeven om, in zyne Recherche des Antiqvitez et Noblesse de Flandres, de adellyke geslachten van Vlaenderen te doen kennen en op te helderen.
Philips de l'Espinoy, na gedurende lange jaren in de spaensche legers gediend te hebben, vestigde zich te Gent, om zich geheel aen geschied- en geslachtkundige opsporingen te kunnen overgeven. Vermits hy zich met der woon in Vlaenderens hoofdstad had neêrgezet, kon Sanderus hem zeer wel onder de beroemde Gentenaren tellen. Hy verdiende dit des te meer, daer het Poortersboek van 1542-1651, op het stedelyk archief berustende, ten bewyze strekt, dat Philips de l'Espinoy met zyne drie kinderen op den 18den Mei 1618 het burgerrecht bekwamen.

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men leest daer immers bl. 225:
Hedent, desen XVIIIen van Meye, 1618 wordt alhier, by consente van mijne heeren schepenen van der Kuere, up het rapport vanden secretaris Kerchove, als poorter bekent ghestelt: Jor Phls de l'Espinoy, heere van Cappelle, om te gauderen ende ghenieten vande liberteyten vande voors. stede van Ghendt, conforme der Concessie ende Ordonnantie Caroline, vanden jaere lesten April XVc veertich. - Voorts worden hier ooc als poorters bekent ghestelt: Joe Marie ende Franchoise de l'Espinoy metgaders heer Jacques de l'Espinoy, Canonick vande cathedrale kercke van Ste-Baefs, alle kindren vanden voorn. Jor Phls.-Actum als boven.
Men hadde dus zeer wel op de Lyst der beroemde Gentenaeren, voorkomende achter de laetste uitgave der Historie van Belgie van Marcus van Vaernewijck, eene plaets voor Philips de l'Espinoy kunnen inruimen.
Een werkjen van dien schryver, hetwelk by Paquot en anderen niet opgenoemd staet en weinig voorkomt, is: Prelats, barons, chevaliers, escviers, viles, franchises et officiers principaulx de ceste illustre Duché de Brabant, distincte par offices, recuillie hors des vieulx Registres, Lettres et Cartelaines des Monastères et Viles dès l'an 1300 et la enuiron: Par Philippe de l'Espinoy, escvier, visconte de Therne et seignevr de la Chapelle, etc. A Gand chez Iean vanden Kerckhove, 1628. In-4o van 10 bladen of 20 bladzyden die niet gecyferd zyn.
Deze oorspronkelyke uitgave is hoogst zeldzaem; maer hiervan bestaet een nadruk te Brussel, in de verledene eeuw, by den ervaren boekdrukker Ermens, meen ik, van de pers gekomen. Deze kan men bezwaerlyk van den oorspronkelyken onderscheiden (1).
Nogmaels werd dit zelfde boekjen te Antwerpen in 1847 herdrukt door de Académie d'Archéologie de Belgique; maer ditmael in-8o van 16 blz.



{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Friesche tael.

De verdienstelyke boekhandelaers, de heeren M. Nijhoff, te 's Gravenhage, en G.T.N. Suringar, te Leeuwarden, zonden, in de laetste maenden van het jaer 1859, onder den titel van: Essai d'une Bibliographie de la littérature Frisonne, eene zoo volledig mogelyke lijst in het licht van boeken, die in het friesch geschreven zijn, over die tael handelen, of met haer in betrekking staen.
De heeren opstellers hebben hierdoor de aendacht getrokken op eene tael en eene letterkunde, die alhoewel met de onze nauw in verband, tot hiertoe te weinig bekend zijn. Zy bewezen eenen waerlyken dienst. Sedert mijn geachte professor Mone, ten jare 1838, achter zijn Ubersicht der niederlaendischen Volks-Literatur, als Anhang, een Versuch einer Literatur der friesischen Sprache liet volgen, was er niets meer van dien aerd verschenen.
De lijst der heeren Nijhoff en Suringar is zoo volledig, ten minste voor my, dat ik er niets van groot belang heb by te voegen, alleen kan ik omtrent een der aengeduide boeken eenige byzonderheden mededeelen.
Onder het Nr 125, wordt als een zeer zeldzaem boekjen opgegeven het volgende: Nomina propria Frisica Sanctorum nominibus applicata. Acc. Nomina propria Hollandorum. Antv, et prostant Sylvae Dulcis ap. Jo. Schefferum 1694 kl.-12.

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alhoewel dit ook op zich zelven bestaet, behoort het eigenlyk tot het volgende werkjen: Rituale Romanum Contractum et Abbreviatum in usum Sacerdotum, qui ad remota et periculosa loca subinde coguntur excurrere. Accesserunt ad finem nomina Hollandorum et Frisonum accomodata nominibus Sanctorum, qui in Ecclesia celebrantur: adjunctis plerumque eorumden Festis. Si quis dixerit... (1). Antwerpiae, apud Fredericum à Metelen. Anno 1684. Kl. in-12o van 212 bladzyden. Aldaer komt bladzyde 125 een tweede titelblad voor, waerop: Nomina propria Hollandorum accomodata Nominibus Sanctorum, qui in Ecclesia celebrantur: adjunctis plerumque eorundem Festis. Antverpiae. Et prostant Amstelodami apud Fredericum à Metelen. Anno 1684. Dat strekt zich uit van bl. 125 tot aen en met bl. 164. Dan volgt een derde titel: Nomina propria Frisica Sanctorum nominibus applicata. Antverpiae, et prostant Amstelodami apud Fredericum à Metelen. Anno 1684. Dit loopt tot aen bl. 212, zijnde de laetste.
Het is dus het laetste gedeelte van het boekjen, doch met veranderde bladcyfering en aenduiding van eenen anderen boekverkooper, dat op de lijst van de heeren Nijhoff en Suringar voorkomt.
Willems haelt eenen anderen druk aen: Antverpiae, et prostant Amstelodami apud Heredes Hermanni Aaltsz 1726. Cum permissu superiorum. Uit dezen nam hy, zoo wel de Nomina propria Hollandorum, als de Nomina propria Frisica, in zijn Museum D. V, bl. 388-423, over (2). Dit werk kan dus insgelyks gerekend worden onder die, welke voor de studie der friesche tael belang hebben.
Nog bezit ik eenen derden druk van dat Rituale Romanum.

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier luidt het: Amstelodami, Ex Typographia Gerardi à Bloemen, Bibliopolae sub signo Novo Montis Calvariae Coronati, 1731. Cum permissu superiorum. Insgelyks kl. in-12o met gecyferde bladzyden tot 153. Dan volgen de Nomina propria Hollandorum, en wat verder, de Nomina Frisica, doch beide zonder genummerde bladzyden. Ook zijn er geene nieuwe titels zoo als in de eerste uitgave. Men zal uit dit alles wel mogen besluiten, dat die Nomina propria bestemd waren om afzonderlyk verkocht te worden, ten einde als zakboekjen voor de roomsche geestelyken, by den kinderdoop, te dienen. By den derden druk is achteraen nog gevoegd: Appendix ad Rituale Romanum, continens absolutiones et benedictiones desumptae ex Rituali Magno Romano. Et ex aliis particularibus ab Ecclesia Approbatis. Amstelodami, Ex Typographia Gerardi à Bloemen. - 40 blz.
Aen wie is men het boekjen verschuldigd? aen eenen roomschen geestelyke, waerschijnlyk uit Noord-Nederland (1)? misschien wel aen eenen zendeling uit de orde der Jesuieten (2)?
Te dezer gelegenheid uit ik nogmaels den wensch (3), dat de een of ander onzer geleerden de hand aen het werk sla om de vroegste vormen, waerin men onze nederlandsche namen, zoo van persoonen als van plaetsen, aentreft, uit onze oude charters en kronyken byeen te verzamelen en aen eenen kritischen en vergelykenden toets te onderwerpen. Dergelyke verhandeling zou, én voor de geschiedenis des vaderlands in 't algemeen, én voor die der tael in 't byzonder, allerbelangrijkst zijn. De werken, die tot hiertoe in dit vak bestaen, kunnen slechts als onvolledige of onvoldoende poogingen beschouwd worden.



{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gezegden van keizer Karel.

Even eens als Saturnus, de voornaemste van al de planeten, haren loop het langzaemst voortzet, zoo ook betaemt het dat de vorsten niets met voorbarigheid of onbezonnenheid verrichten.
Even eens als de zon haer licht, zoo wel voor de armen als voor de ryken, op de zelfde wyze en in gelyker mate rondspreidt, zoo ook moeten de vorsten de zaken hunner onderzaten, zonder onderscheid van persoonen, onderzoeken, jegens allen even goedertieren zijn, en aen allen gelykelyk recht laten wedervaren.
Even eens als de meeste zonsverduisteringen door groote veranderingen en beroerten in de landen worden opgevolgd, zoo vloeijen uit de levenswyze der vorsten, al is het zelfs dat zy niet zeer lang regeren, menigvuldige en zeer groote onheilen op de onderzaten over.
Even eens als de zon het was doet smilten en het slijk verhardt, zoo doen de zachtheid en de goedertierenheid der vorsten sommige hunner onderzaten beter, andere slechter worden.
Even eens als de maen des te min verlicht wordt, hoe nader ze by de zon is, even zoo gebeurt het met menigeen, dat, hoe meer hy in de gemeenschap der vorsten verkeert, hoe minder hy rijk wordt.
Even eens als het gebeurt, dat de bliksem het koper en het yzer, maer niet het was of andere wakke stoffen, doet smilten, zoo doet de hand van God of van den koning de hoogmoedigen buigen, terwijl zy de nederigen en onderworpenen spaert.

Ens, Epidorpidum lib. IV. Col. 1648, in-12o, bl. 76.



 
 


{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rinclus, door Gielijs van Molhem en Hendrik.

Tot de onuitgegevene overblijfsels van onze middeleeuwsche letterkunde behoort het nog al uitgebreide dichtstuk, hetwelk Gielijs van Molhem en zijn voortzetter uit het fransch van den Reclus de Moliens, in onze tael overbrachten (1).
In het eenige handschrift, waerin dit gedicht voorkomt, staet er telkens byna aen elk blad, het woord Rinclus bovenaen geschreven: daerdoor is het dan ook in onze letterkunde onder dien naem bekend. In het oud-fransch beteekent renclus, zoo veel als in het hedendaegsch reclus, dat is een kluizenaer.
De naem des franschen dichters, die onder den naem van Le reclus de Moliens schuilt, is tot hiertoe een raedsel, en zyne werken bestaen niet dan in handschrift, onder andere, op de keizerlyke bibliotheek te Parijs (2). By veel der oudere schryvers over de fransche tael- en letterkunde, zoo als Pasquier, Fauchet, Du Verdier, De la Croix du Maine, enz., wordt er niet eens van hem gewag gemaekt. By andere echter vindt men eenige

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

inlichtingen. Volgends Daire was hy geboortig van Abbeville in Picardie (1). Stellig is het, dat Moliens vroeger eene heerlykheid was, verdeeld in Moliens-au-val en Moliens-au-bois. Men leest dat deze, in de vijftiende eeuw, in het bezit was van Jan V, heer van Crequy, ridder van het Gulden Vlies en eerste kamerling van Philips-den-Goede (2). Er was ook nog in Frankrijk in de diocesis van Angers, eene mans-abdy van de orde van den H. Augustinus, le Molinais genaemd, en door Hendrik II, koning van Engeland gesticht (3). Maer men zal zich waerschijnlyk by het eerste moeten houden.
Van den Reclus de Moliens bestaen er twee of drie werken: Le roman de Charité, Le Miserere, en ook, schijnt het, eene poëtische bearbeiding van het Onze Vader. Alle, zooals ik reeds zegde, zijn tot hiertoe onuitgegeven; daerdoor is het nog niet mogelyk onzen nederlandschen tekst met den oorspronkelyken te vergelyken.
De fransche geleerden zijn het omtrent eens over den leeftijd van den Reclus de Moliens. Volgends Ducange, aengehaeld door Roquefort (4), leefde deze kluizenaer ten tyde van Hendrik II, koning van Engeland, die van 1154 tot 1189 den troon bekleedde. De geleerde Ménage (5) denkt, dat de Roman de Charité onder Philippe-Auguste (1180-1223), werd geschreven. Het zelfde kan op het ander werk, le Miserere, worden toegepast. Ginguené, die hem le Reclus de Moliens ou de Mollens noemt, en over zyne werken eenige belangryke bladzyden schreef, zegt dat deze dichter waerschijnlyk vóór het jaer 1180 bloeide (6).

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Talryke fransche schryvers, zoo als Borel (1), Duchesne (2), Menage (3), Du Cange (4), Carpentier (5), Barbazan (6) enz., die enkele verzen uit het een of ander der gedichten van den Reclus aenhalen, hadden niet eens opgemerkt, dat die dichter de eerste by de franschen schijnt geweest te zijn, die de gekruiste verzen invoerde. In der daed zijn Miserere en zijn Roman de Charité zijn in strofen van twaelf achtvoetige verzen, waerby twee verschillende rymen gebruikt worden. Roquefort (7) was de eerste, die zulks deed opmerken, en hy haelt als voorbeeld de 199ste strofe uit den Miserere aen:

Droite vie est de mariaige, 
chascun doit servir sans outraige, 
li uns l'autre quant à son per. 
Noces sont aussi comme la caige, 
où en enclot oisel sauvaige, 
k'il ne puist jamais eschaper. 
Ne se doit pas cil encourper, 
qui vigne a de l'autrui graper. 
Noces sont refui pour oraige, 
et sont pour celui atraper, 
qui veut autrui feme happer; 
noces font as trop chaus ombraige. 


De heer Paulin Paris, by het beschryven van een der handschriften der keizerlyke bibliotheek te Parijs, waerin le Miserere voorkomt, en aldaer le livre del Renclus de Moiliens heet, zegt dat het gedicht uit ongeveer 300 twaelfregelige strofen bestaet; maer Ginguenébrengt het getal der strofen van le Miserere slechts op 275, en dat van le Roman de Charité op 215. Beide geleerden zijn het eens

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

om te bekennen, dat die dichtstukken uit de pen gevloeid zijn van eenen zeer ervaren verzenmaker, wiens godvruchtige gevoelens zich doorgaends onder de trekken van de scherpste hekeling of de strengste zedeleer vertoonen. Le Miserere begint als volgt:

Miserere mei Deus! 
Trop me sui longuement téus, 
que je déusse avoir bien dit; 
assez ai temps et lieuz éus 
des maus blasmer que j'ai véus. 
Dex, par le prophète! maudit 
qui respont et qui escondit 
le froument au peuple maudit 
dont il doit être repéus. 
Pour ce qu'ainsi le truis escris, 
del blé de mon grenier petit, 
ai des meillors grains esleus. 


Paulin Paris voegt er by, dat in gezegde bibliotheek talryke kopyen van dit gedicht bestaen, waervan onderscheidene tot de twaelfde eeuw opklimmen.
Hier en daer vindt men nog, het zy geheele strofen, het zy enkele verzen van den Miserere of van den Roman de Charité aengehaeld. By voorbeeld by Ginguené leest men de 19de strofe van den franschen tekst, die in den onzen onder nummer 20 voorkomt.

Hom, or entend, tu dois oïr, 
qui tu es ne te dois jéir. 
Qui es tu donc? sans plein de fiens 
tu te veux chascun jour emplir, 
et puis vuidier et puis remplir. 
Quant tu es vuis mal te contiens, 
et quand tu es trop pleins si giens 
assez as fiens....... 
Jà ne te saras tant polir; 
tu enordis quanque tu tiens, 
car n'attouche pas tant nette riens 
à toi, que ne faches soillir. 



{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook de 32ste, die in onzen tekst de 33ste is:

Par cheux est li monde destruis 
par qui il déust estre estruis 
car chil, qui nous doivent conduire, 
nous mènent par estrois pertuis, 
et ils ont trouvé un grand huis 
large u parent ils vont déduire 
ou choses qui tant puist nuire. 
Chil qui ruevent les déduis fuire, 
sont chils qui quièrent les déduis. 
Or ne sai-jou où me refuire; 
chil qui doivent autrui estruire 
che sont chils u tous les maus truis. 


Eindelyk nog de 112ste strofe, welke met onze 110ste overeenkomt, waerin de oorsprong van de quade tonghen, dat is, den laster, op eene niet ondichterlyke wyze verteld wordt:

Envie, chele serve amère, 
dist qu'ele volait estre mère 
et mettre au monde de son fruit. 
Par pechié plus laict qu'avoutère 
ala couchier avec son père. 
Par une mout horrible nuit, 
menèrent horrible déduit, 
n'en leva pas à ventre vaire; 
de son père conchut un frère, 
que on nomme mesdit maudit; 
la mère l'a en ses meurs déduit 
et il retint bien sa matère. 


Ook komt by Roquefort (1) de 82ste fransche strofe, by ons de 79tse, voor. Zy luidt als volgt:

Orgilleus, pris es à ton las 
quant de autrui nom as soulas, 
et d'autrui biens-fais qui est la glore; 
quant de ton bon père parlas, 

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

et de rien ressemblé ne l'as, 
chest à ton oës honteuse estore, 
li bien qu'il fist en son tempore. 
Tu mauvaisetiez pas ne restore, 
de son los ton nom violas 
pourquoi te desnatures ores? 
Oncques-mais ne me fui mémore 
du bon ni dont tu avolas. 


Ik ruimde hier geerne eene plaets in voor deze fragmenten van den franschen Renclus, omdat men deze alzoo met onzen dietschen tekst kan vergelyken.
Doch keeren wy tot onzen Rinclus te rug. Het handschrift, waerin hy voorkomt, was vroeger het eigendom van den engelschen boekverzamelaer R. Heber, en is sedert ruim vijf-en-twintig jaren het myne. Het is een kleine, maer tamelyk dikke, op perkament, in de eerste helft der veertiende eeuw geschrevene kwarto, waerin de verzen achtereen volgen zoo als proza, maer nochtans met een rood streepjen door de eerste letter van elk vers, om aldus de aendacht er op te vestigen, en aen te duiden, dat er telkens een ander begint (1). Willems heeft het fac-simile van een blad uit dit handschrift medegedeeld (2), en later zal ik, by de uitgave van het vierde boek van den Wapene Martijn, die daerin insgelyks bevat is, een nauwkeurig verslag van geheel den inhoud mededeelen.
Ons gedicht beslaet in den Codex 18 bladen of 36 bladzyden. Aen het einde echter van het stuk ontbreken er een of meer. By het beschouwen van het handschrift zou men denken, dat er slechts één blad faelt; maer alzoo de fransche tekst uit twee honderd en vijf-en-zeventig of drie honderd strofen bestaet, en er

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

by ons slechts honderd en een-en-twintig overblyven, moeten er onderscheidene bladen verdwenen zijn: in de veronderstelling, wel te verstaen, dat het werk van den franschen dichter in zijn geheel in onze tael overging.
Ik heb boven gezegd, dat men het fransch gedicht als tusschen de jaren 1154 en 1223, of zelfs, volgends Guingené, als vóór het jaer 1180 opgesteld zijnde, mag beschouwen. Wanneer werd het in onze tael berijmd? Met zekerheid is hieromtrent niets te bepalen; doch het is te veronderstellen, dat dit niet zeer lang na de verschyning van het oorspronkelyke gebeurde.
Heinrec, de voortzetter van den Rinclus, schijnt echter nog al eenen geruimen tijd na Gielis van Molhem geleefd te hebben, vermits hy niet bepaeldelyk kon zeggen, om welke reden zijn voorganger het stuk onvoltooid had gelaten (Str. 97, v. 1155-1160). Ook verdient het vers: ‘Met altemale haren reinarden,’ hetwelk in het vervolg door dezen Hendrik voorkomt (Str. 114, v. 1363), eenige opmerking, daer het aen onzen Reinaert doet denken (1), die misschien reeds bestond, toen het tweede gedeelte van den Rinclus werd geschreven; maer dit verzet zich geens zins tegen de oudheid van geheel ons dichtstuk. Want niemand by ons heeft tot hiertoe den Reinaert beschouwd als na de jaren 1200-1220 geschreven zijnde (2), terwijl professor Jonckbloet, een der laetsten, die over ons beroemd epos, op eene kritische wyze handelden, zich aen het gevoelen van Willems en Snellaert houdende, zegt: ‘Het komt ons nog altijd voor, dat de vlaamsche Reinaert tot de laatste jaren der twaalfde eeuw mag en moet gebracht worden (3).’
De Rinclus klimt dus tot de twaelfde, of minstens stellig tot de

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

eerste jaren der dertiende eeuw op, en dit dichtstuk dagteekent diensvolgends van een veel vroeger tijdvak dan dat, waerin Maerlant bloeide (1). Het is nogmaels een bewijs, dat men maer in 't geheel niet zal aennemen hetgeen mijn geleerde collega, professor David, onlangs heeft geschreven: ‘Het is slechts in de eerste helft der dertiende eeuw dat er, uit het mengelmoes van velerlei dialecten, eene gemeene Nederduitsche of Belgische tael tot stand kwam, met vaste vormen, met syntaxische hebbelykheid, vatbaer derhalve tot nauwkeurige uitdrukking, in het schrift, van gedachten en gevoelens (2).’ Volgends my was de tael reeds in de twaelfde eeuw gevormd, en het is immers genoegzaem bewezen, dat er byna eene geheele letterkunde vóór Maerlant bestond.
Onze Rinclus is, even als de fransche, in kunstig gekruiste verzen, alzoo in elke strofe van twaelf regels slechts twee rymen voorkomen, waervan het eene telkens voor de verzen 1, 2, 4, 5, 9, en 12, en het andere voor de verzen 3, 6, 7, 8, 10 en 11 gebruikt wordt. Dit gedicht zal dus ook wel by ons een der oudste van dit slach zijn. Maerlant, weet men, schreef insgelyks in verzen van den zelfden aerd; maer in zynen Wapene Martijn heeft elke strofe dertien regels.
Het gedicht van den kluizenaer van Moliens werd in onze tael overgebracht door Gielijs van Molhem, die slechts de zes-en-negentig eerste strofen afmaekte, en dus het stuk onvoltooid liet. Zekere Heinrec vertaelde het vervolg, en van zynen arbeid kwamen vijf-en-twintig strofen tot ons. Of hy geheel het werk voltooid heeft, blijft onzeker.
Wie waren Gielis van Molhem en Hendrik? Willems schreef: ‘Molhem ligt op een klein uer afstands van Assche, naer den kant van Merchem, en maekt thans met Bollebeek ééne gemeente uit,

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

van omtrent 550 zielen. Men mag gelooven dat Gielis aldaer geboren is, vermids men in zynen tyd veelal gewoon was zich naer zyn geboorteplaets te noemen (1).’ Sedert heeft men niets meerder ontdekt. Molhem lag niet verre verwyderd van de abdy Afflighem, welke reeds vóór het jaer 1100 bestond. Hierdoor komt men tot de gissing, dat Gielis en Hendrik twee moniken uit dat gesticht waren. Doch hiermede is men niet verre gevorderd; want ik heb reeds vóór twintig jaren, toen ik over Willem van Afflighem handelde (2), gelegenheid gehad te zeggen, dat men over de schryvers, welke in die vermaerde abdy tydens de middeleeuwen leefden, weinige inlichtingen kan verhopen. Reeds ten tyde van Sanderus was de bibliotheek van Afflighem, die, toen Guicciardini (1566) schreef, voor de rijkste aen handschriften van geheel Nederland doorging, in eenen jammerlyken toestand. De bibliothekaris Odo Cambier, in eenen brief aen Sanderus gericht, beklaegt zich bitter over het verstrooijen der boeken gedurende de beroerten der zestiende eeuw. ‘Het meeste van hetgene wy vroeger bezaten,’ zegt Cambier, ‘ja zelfs de werken der mannen, die in dit gesticht gebloeid hebben, als Simon, Willem, Hendrik, Gerard, zijn thands voor ons verloren (3)’ Er wordt hier een Hendrik genoemd; maer van eenen Gielis zegt men niet het minste woord. De namen der beide dichters zijn dus slechts door den Rinclus bekend.
Mone deelde in den Anzeiger (4), de zes eerste strofen van Gielis van Molhem en de eerste van Hendrik mede. Willems, in zijn Museum (5), nam nog eens de drie eerste strofen op, en

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

hy wederlegt te recht Mone, die voor het woord Molhem, in het handschrift by verkorting Molhē geschreven, aen het aenzienlyk dorp Mol, in de brabantsche kempen gelegen, wilde doen denken. De hoogduitsche geleerde heeft niet geweten, dat er by ons een Molhem bestond. Dr Snellaert heeft ook de eerste strofe in zyne bekroonde verhandeling als proeve gegeven (1).
De Rinclus verschijnt dus hier voor de eerste mael, zoo als hy tot ons is gekomen, in honderd en een-en-twintig strofen, waervan de laetste zelfs niet geheel is overgebleven. Aen twee strofen, namelyk aen de 10de en de 59ste, ontbreekt één vers, terwijl de 13de uit zestien regels bestaende, vier regels te veel telt.
Naer myne gewoonte geef ik den tekst van het handschrift zoo getrouw mogelyk te rug, zonder daeraen de minste veranderingen of kritische herstellingen te doen. Wanneer men dit gedicht vergelijkt met de talryke stukken, welke ik uit den grooten Hultemschen codex gedrukt heb, zal men dadelyk gewaer worden dat de spelling en taelvormen van den Rinclus doorgaends ouder zijn.
Opmerking verdient het, dat in dit handschrift meestal, niet altijd, geen stip of schreefjen op de i staet, terwijl de letter y overal eenen punt draegt, by voorbeeld in paradẏse, greẏn, eẏgen, noẏt, enz. Daerdoor is in het schrift het onderscheid tusschen deze letter y en de ij zeer duidelyk. Bilderdijk deed vroeger de aenmerking dat ‘'t Angelsakisch geen stip op de i heeft aangenomen; zy onderscheidt zich ook genoeg in dat schrift, en behoefde dus geen byschrift (of 't ware) van dit is een i; maar de y wordt daarin met een stip geteekend, en deze beduidt, dat hy als een i uitgesproken moet worden, en het schijnt dat dit aangenomen werd toen de klank van de letterfiguur in

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

't gebruik ongelijk was. Het was van belang dit aanteteekenen, op dat youth, by voorbeeld, niet vouth of wouth zou gelezen worden, maar jouth (1).’
De verkortingsteekenen in dit handschrift gebruikt, alhoewel talryker dan in het Hultemsche, laten zich gemakkelyk oplossen.

	Rinclus.
1. 
Deus! edel God vanden paradyse, 
gheeft gracie van Molhem Gielise, Vers 2 
dat hi uten walsche vertiere 3 
in dietsche, woerde die staen in prise 4 
ende salech sijn oec, want hise 
vant in dboec, dat de clusenere 6 
van Molinens maecte; hets sijn gere. 7 
Ute hem dichtic te bat, want here 8 
bi namen wi voegen in ene wise: 
Molhem, Molinens, hiers geene were; 10 
niet dat den goeden man gedere, 11 
dat selc dwaes steet in sine assise. 
 
2. 
Want Gielijs wert des wel geware, 13 
dat hijs herde onwerdech ware, 14 
noemde hi hem inden getale 15 
des goets mans, die sijn lange iare 
heilechlec, in pinen sware, 
heeft geleidt; dats sonder hale. 18 

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mer gerne soude hi, conste hi wale, Vers 19. 
translateren in dietsche tale 20 
sijn boec, want hets ene ware 
hem, diere na werct, vor tfiants strale. 22 
dBeghin des weres settic te male 23 
in Gods gewout, dat hijt beware. 
 
3. 
Ghenadech God! hebt mijns genade, 
want langen tijt hebdi mi stade 
verleent te doene, dat u bequame; 27 
dats dat ic soude blameren tquade; 28 
want die prophete, uut uwen rade, 
verdoemt den vrecken, om de blame, 30 
dat hi tgraen slut, na ontame, 
vore hem, die bidt in uwen name; 32 
want dit steet in den heilegen blade: 
‘tGreyn te reiken uut minen lichame 
op dat menre nutscap af name;’ 
ontpluct voert, al eest te spade. 
 
4. 
In eenre ander stat machmen lesen, 
God sprect uten prophete van desen 38 
onreine vrecke, pannetieren: 39 
‘Cleine volc bidt broet, het moet wesen, 
dune wilt hen shongers niet genesen;’ 41 
soe wee hem, diet dus doet verdieren; 42 
hine wilt tontginnene niet meer finieren 43 
sijn broedekijn in tweën, in vieren, 
ter armer behoef, dat sijt mochten kesen. 
Oec sie ic volc, van vele manieren, 
woudt op mijn broedekijn vele mengieren, 
het worde meer van mi gepresen. 

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
Lostelec es broet ingesonden, 
mer die sieke weret van monde Vers 50 
ende nemt liever den appel suren: 
ghelijc eest, dies benic orconde, 
dat de sot en haet dinc meer te gronde, 
dan castiën; men maechs niet rueren, 
want hi es so arch van naturen, 
dat goet raet wert in hem seerre te sueren 56 
dan broet in den sieken monde. 
Wie sonden volcht van uren turen, 
es ongecust van waerden puren, 59 
soe overoncuusch es de sonde. 
 
6. 
Ia, selc es so verkeert in schine, 
dat hem gheeft al te groten pine 
doecht te hoerne, want hine caens verbeiden 
ende soect noetsaken elre tsine. 
Hi peist: dune sels hier niet bliven 
daer men sprect van salecheiden; 66 
men caent so soetelec niet geleiden, 
hine vliet alst scaep den wolf inder weiden, 
soe ruertenne de sonde met venine. 
Mer die hen voegen ter sotheiden, 70 
derwert siet menne gereiden, 71 
want dan alre ierst es hi an tsine. 
 
7. 
Een anxt eest sieken weder keren 
sine spise; daer moet bi verseeren 74 
siecheit ende daers de doot tontsiene. 
Doot es hi, die niet en wille leeren 
Gods woert, mer doecht in arch verkeren 77 

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

ende wisen raet niene acht tantsiene, 
no wat hem na es te gesciene: Vers 79 
hi maect sine dinc voer Gode onsiene 
ende roeft hem selven van alre eren. 81 
Wie hem niet en voecht na doecht te pliene, 82 
mer in lanc so meer te vliene, 83 
werdt met gewout viant ons Heren. 84 
 
8. 
Lichter ware mi de hant te slane 
toten hemele, dan te weder stane 
elc gebrec, in caent verbieden; 
niene latic daer bi voert te gane, 
al ne waers bate meer tontfane 
dan van .m. verkeerden lieden 
hen .ii., die van sonden scieden 
ochte een, ic naemt ter groter mieden. 92 
Daer bi pleechtmen ten brande te gane, 
mochtemen tferlies iet weder nieden; 
scudden en mach geen cleet gewieden, 
mer te min onreyns hancter ane. 96 
 
9. 
Magic dit werc ten inde bringen, 97 
het mach vromen te menegen dingen; 
ende quaet gedaen waert dat ic swege, 
want wils de lieve God gehingen, 
iemans weldaet salre bi lingen, 
te beter saels sijn allewege, 
die goede, die quade, slaetmen sege 
goet tsine ocht gaen beter wege, 
die goede poente in hen dringen: 105 
ende swegic dan ende der quaetheit nege, 
recht waert dat mi God betege 
der liede gebrec, die quaet begingen. 

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

10. 
[O]m drie dinge, mensche, ic die vrage: Vers 109. 
wanen quaemstu van iersten dage? 
waer bestu? ende waer selstu henen? 
Sech voert, want ics di niet en verdrage, 
drie ander dinc, die ic gewage: 
wie du wars sal sijn gerenen, 114 
die mine woerde dijn sinne snenen; 
die wijsheit volcht, quelt dese plage. 
Hine can hem suchtens niet ontwenen, 117 
als hi sijn broesche lijf siet lenen 
op so iammerliken lage. 
 
11. 
[H]oe mochten si gesijn in rasten, 
die wel verstonden ende compasten 
dbedieden mijnre corter waerde. 
Selc hoert wel goet dinc, van .ii. basten 
dies niet en acht, noch en wilter hem met lasten 124 
meer dan hijt prijst. Fi! behagelarde, 
hoert mi, wat holpt dat ic u sparde, 
die sin mijns dichtens es selc van arde 
hi sal u toten merge tasten. 
Scuwet den prekel van dies viants garde, 
dats overmoet, sijts op u warde, 
ocht u ne helpt vullegaen no vasten. 
 
12. 
[M]ensche, hore wanen du comen sijs: 
tgebod dat Adaem brac, hadde hijs 
ontbaert, ende dat hem God geboet, 134 
ende den appel opt doode rijs 
niene hadde aneveerdt, int paradijs, 

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

God haddene, na de weelde groet, 
met hem gemaect ingels genoet; Vers 138 
neen hi, dat brachte ons ter doot. 
o Wach hi! die was sins so wijs, 
waer bi el diende hi, sonder noet, 
dat hem God dat goet vore sloet 142 
ende ons, want noch gevoelen wijs. 
 
13. 
[V]an so subtilen man waest wonder, 
dat hi ter noet sijns sins werdt sonder 
ende ons allen eygen maecte, 
dien God gevrijt hadde sonder. 
[H]ine wrachte niet bider wijsheit, 148 
die den bant der onderhorecheit 
brac, sonder noet, om cleine dinc. 
Wach di, armer gierecheit! 
God screef, in der voersienecheit, 
die doot an des appels ommerinc, 
want de doot was des appels geminc? 
mer God orloefde hem dat hi ginc 155 
ghebruken, met groter geweldecheit, 156 
al ander vrocht, waer si daer hinc. 
Dit en halp Adame al niet 
ten naesten siere salecheit 159 
 
14. 
[M]ensche, proef den last dien du draechs: 
dune cans geslapen, nachts na daechs, 161 
met rasten, dore die sonde Adaems; 
wach mesdaet! dier du noeyt en plaechs, 
no est di; dune aets, no oec en saechs 
die vrocht, daer du in pinen om quaems, 
viant, die tserpent vernaems; 
knaechs hier in so vele dijns alaems 

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

datture noch menegen bi versaechs, 
want du na elcs archste raems, 
ende in lanc so meer vorwert craems; Vers 170. 
dat moet God versien, want du valsch iaechs. 
 
15. 
[t]Hoet es gestoert tot in die lede, 
ja, overmids Sathanas gecnede, 
dat ons quetst buten ende binnen, 
'tfleesch geeft den geeste onvrede 
mids tvenijn, dat die viant dede 
in teech, dats dat hem liet verwinnen 
Adaem an teech, machmen tfleesch bekinnen, 
dat reinicheit niet en wille minnen, 179 
mer sonden soeken telker stonde, 180 
ende leckerlec dat can ontginnen, 
hier laten dit, dat daer beginnen; 
het keret danent quam, dat es sijn sede. 
 
16. 
[M]ensche, du sprancs den spronc van qualen, 
ja, uter paradyscher salen 
hier neder, in den armen weenne. 186 
Uter bliscap, die niet en mach smalen, 
moestu int dal van weenne dalen, 
daer dijn gebrec en es niet cleenne; 189 
dorst, honger, coude heefstu gemeenne; 
dar bi es, nacht ende dach, dijn meenne 191 
hoe du dijn lijfttocht moechs verhalen, 192 
ende peist daer na toten leene; 
ende, wenstu lijftocht maer allene, 
wie sal der sielen cost betalen? 
 
17. 
Icken hebbe, mensche, niet gemest 
wanen du quaems ende wie du best; 

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

mer war du sels, en wetic niet. Vers 198. 
Du sies twee wege, als oest ende west, 
ongelijc, deen quaetst, dander best; 
deen geeft bliscap, dander verdriet, 
sich vore di, du best bespiet. 
God dinen eygenen wille di liet, 
hi settet al an di te lest; 
ten goeden wege hi di riet; 
wie noyt met wille danen sciet, 
vant in die helle sinen nest. 
 
18. 
Die worstelt ende boven geet 
prijstmen, noch meer die op steet 
onder den sterken ende boven blijft. 
Du sproncs van boven in dit leet, 
sprinct weder op, hets di gereet, 
op dat goet wille an di beclijft, 
verhale dine scade, eer die verstijft 
dijn vlocht, ochtu blijft verkeytijft. 
Lase! hoe dit dijn herte ontfeet, 
eest dat dijn spronc niet op en clijft; 
du sprancs hier na, alsoemen ons scrijft, 
soe diepe, dat mens gront en weet. 
 
19. 
Mensche, verstant ende hore na mi; 
wie du wars, dat seggic di. 221 
Mi es leet dat ics gewagen moet, 
want daers so vele scanden bi. 
Hoeverdege, proef dit dan, o wi! 224 
dijn behagel lijf, dijn vleesch, dijn bloet 
nam sijn begen uut armer vloet. 226 
Sprakic vorder, en ware niet goet, 
an di wilic dat tgronden si, 
du proefs den sen, bestu vroet. 

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Settestu dit wel in dinen moet, 
so bleefstu meneger sonden vri. 
 
20. 
Mensche, wie bestu, dat ane hore: 
bestu niet een sac vol van gore, 
die dagelijcs sleic wilt sijn gemeten, 
nu ydel, dan weder vol? nu core. 
Dune heefs niet in maten behore, 
du deens heefstu te vele geten, 
ende crieps heefstu te cleine ontbeten. 
Dijnre maten es di al vergeten, 
want oncuuscheit art di an van ore, 
en es dinc so reine, wiltuut weten, 
dat di genaect of heefs beseten, 
en werdt ontreynt; anesich dit dore. 
 
21. 
Wattu salt, mensche, na dit leven 
sijn, willic di te kinnen geven: 
spise der wormen onder derde; Vers 246. 
dijn vleesch, dat cierlijc es verheven, 
daer menege weelde an es bedreven, 248 
sal sijn gekeert in groter onwerde, 249 
als die doot comt met haren swerde, 250 
die siele sceedt uut slijfs gewerde, 251 
dan geetd an tsuchten ende an dbeven 252 
tfleesch, dat sijns willen noede ontberde; 253 
heeftstu gedaen so wat begerde, 254 
du moetster iammerlijc om sneven. 
 
22. 
Heefstu mi, mensche, wel verstaen? 
du kins dat di hebben gedaen 

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

Adaem ende Yeve groet verlies; Vers 258 
sintu in noede best bevaen, 
pijndi hoe du moges wederstaen: 
God heeft di hermaect bi dies 
den sterken bant, na onsen kies, 
die uut gehorsamheiden wies, 263 
daer Adaem iegen was gegaen. 
Nu ne maecti nemmeer so ries, 
dattu gehorsamheit verlies, 
want si can alle smetten dwaen. 
 
23. 
Dat wi Gods hulde niet en behouden, 
comt al bi onser traecheit scouden. 
Sijn dienst es licht; ia, make wi moete 
dat wi onse werc daer in vouden. 
Hi weecht ons daer wi wesen souden 
ende sent bliscap ons te gemoete; 
sijn reyne gebode sijn so soete, 
si geven alles doegens boete. 
Op dit mogen wi ons verhouden: 
valle wi, mids sonden groete, 
God set ons weder op onse voete 
ongequetst, ende hem vergouden. 279 
 
24. 
Die met doegene es verladen, 
wilt hi keren ter Gods genaden, 
God sent hem troest, die wel can sachten 
ende tempereren sijn verdriet met staden, 
so dat bijt lichter dreecht. Dus daden 
die martelaren, die hare gedachten 
nietne keerden, te wat noede sise brachten, 
dondadege, diere moert ane wrachten. 
Al mochtmen hare live scaden, 
tgeloeve bleef in vrayer wachten; 

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

sine wouden op die doot niet achten, 
mer in Gods dienste hare wesen gaden. Vers 291 
 
25. 
Die Gode hebben van herten wert, 292 
in hen en mach niet sijn verwert 293 
tfier, dat uut caritate ruert, 294 
noet, honger, coude, dorst dan deert 295 
hen, want God te sine begert 296 
gheselle, daer hem therte puert; 297 
sent ons swaerheit in tsalege vuert, 
soe eest beter, hoe soet besuert, 
dat men der weldecheit ontbert, 300 
dan salecheit es geavontuert 
ende doegen mint, daer God bi duert, 
dan weldech varen hender wert. 303 
 
26. 
o Wach! ende wat hadde hi gewonnen 
dies tgoet al ware onder der sonnen, 
ende dan die siele niet behielde. 
Die goede Laureis was des versonnen: 
hi lach, met vieregen bloede beronnen, 
op den roestere, in ongewilde, 
alse dier der martieliën niene scilde; 310 
den tyran vraechde hi, ochte hi wilde 
eten sijns vleeschs, het ware begonnen 
dorbraden, want het van den beenen vilde; 
dies was hi hier te toegene milde 
dies hem God soude sijn rike geonnen. 315 
 
27. 
Wat scrijft men vanden goeden man 
Vincente, die Daciane verwan, 

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

daer hi vore hem leet swaren torment. Vers 318 
Hi lach op den roester van 
ysere, daer hem dhloet af ran 320 
ende tsmout, recht als van hersten; 
het was in vierech al ontrent, 322 
hem en ruerde hi noyt en twent; 323 
mer sinen scepper hi te loven began. 324 
Hi temperde wel dat instrument, 
dat hi voer Gode heeft oeyt sent 
ghespeelt ende spelen sal voert an. 327 
 
28. 
Si, die weec sijn ende alte trage, 
merken hoe die Gods vriende, hare daghe, 329 
ontfunct waren in caritaten. 
Die sente Andriese, sente Stevene sage, 
welke tormente ende welke plage 
si doechden, mochten hen gerne gematen. 333 
Drie daghe hinc deen ant cruce verhaten 
ende predecte elken te baten; 
dander bat God, sonder clage, 
dat hi hen die sonden wilde verlaten, 337 
diene steinden of arch besaten; 
sine wisten watter ane gelage. 
 
29. 
Meesters warent van goeder scolen: 
hare woert, hare daet, hoe sijt bequolen, 341 
verlichten die Heilige Kerke. 
Alse wise tonge slaet in dolen, 
doet hare woerde met logenen solen, 344 
elc volc begertse inden werke; 345 
dat brinct menege siele in swerke. 346 
Woerde sonder daet, uut leecken, uut clerke, 347 
dienen gelijc den scoen sonder solen, 
want si staen buten hantgemerke. 349 

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met enen vlogele mach qualike stercke 
vlocht vogel doen; dits onverholen. 
 
30. 
Wat vrochte mach dragen lant verspaect? 
die sondecht ende sermone maect 
van dat een ander sonde iaecht; 
wat achtmen sijns, want hi es naect 
van doechden, daer sijn ere in laect; 
hi sal eer doen dat Gode behaecht, 
eer hi den sondere meer versaect, Vers 358 
sijn goede werke ane hem bedaecht; 
so wert sijn woert na recht gesmaect. 360 
Met redenen hi versmaedheit draecht 
die meester, die sijn woert laecht, 362 
es hi van daden ongeraect. 
 
31. 
Qualec prisic des meesters dingen, 
die hem wilt met welden mingen 365 
ende hetet enen anderen dragen rouwe; 
hi scuwet den wech van siere leringen 
ende wijst den swaren pat, den ingen 
ons te gane, dits geen trouwe. 
Hi peist eer gin ic, daer ic cnouwe 
iet leckers, ocht anesage ene vrouwe, 
die ic te valle mochte bringen, 
dan te doene dat men scouwe. 
Elc dus volcht des viants bouwe, 
die hem nog swaren sanc sal singen. 375 
 
32. 
Wat wondere eest, al geloeft men twent, 
ochte lettel goet, die predect sent; 

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

die vasten hiet ende selve es sat 
van spisen, die hi lecker kent: 
van claren wine, die saechte rent 
dor sine kele. Voert hiet hi dat 
te makene hert onse bedde stat Vers 382 
ende de sine es saechte; dus vliet hi wat 
hi raedt ons, waent hi maken blent, 
vent hijt dus goet hier, ginder bat; 
hine proeve tiersten tswerte gewat, 386 
so staet sijn seil te wensche in went. 
 
33. 
Die werelt wert bi haren scouden 388 
bederft, die ons berechten souden; 
si leggen ons poente wel te voren, 
die si selve lettel houden, 
want hare gescrifte glose vouden 
na hare gevoech, niet na behoren. 
Die onse bliscap niet en willecoren, 
leidense selve bi den oren, 
dat sietmen wel. Fi! derre wi souden, 396 
die sculdech sijn, dat si ondaet scoren, 
dat sijn die, die alle doecht versmoren; 
dits alte nauwe God vergouden. 
 
34. 
Dit en seggic niet bi selken saken, 
dat ic mi mach onsculdech maken, 
om dat ic lachtere iemens gebreke. 
Wie dat wel seget, men volge der spraken, 
al sagemen oec in sonden blaken, 
want men minct wel lose treken 
in doecht. Hoert wat ic daer toe sal spreken: 
God, die wert es dat hem elc weke, 407 
sal dat te scedene wel geraken, 

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

want sijn ordeel strijct rechten streke; 
ende den mensche, hi nemmermeer besweke, Vers 410 
minde hi Gode ende wilde arch messaken. 
 
35. 
Hi, die recht elken willecoert, 
die doecht arch loent, na dat behoert, 
ende negeenen mensche onrecht en doet, 
want hi in tfolc meester behoert, 
sijn si gerechtech ocht verdoert, 
loent hi tweevout, eest quaet of goet, 
ja, dobbele crone of dobbele gloet. 
Cleine troest eest mi, dies benic vroet, 
dat mijn meester .II. pinen cort, 
ende ic dan ene becoren moet. 
Wach sijns! die inder meester gloet stoet, 
sine bluscht niet, mer pijnt altoes voert. 
 
36. 
Hi, die es overste ende here 
van alre dinc, leert ons ene leere, 
dat wi den meester niet en versmaden 
die predect, ruert hi die Gods eere. 
Al sijn sine werke buten keere, 
volgen wi den woerden, niet den daden; 429 
ochte hi met sonden es beladen, 
wat mach dat den sermoene scaden, 
dat ter doecht wert raedt even seere. 432 
Men sal den sotten meester gaden 
metten ossen, die dlant besaden, 
dies bate en hebben nemmermeere. 
 
37. 
Meester, die quaet doet ende wel seecht, 
es, mensche, dijn osse, want hi dreecht 

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

dyoc tuwen boef, mer vore hem niet; Vers 438 
dine nutscap te winne pleegt 
mids menegen woerde, datse weegt, 440 
in wisene dat men archeit vliet, 
ocht hi dan qualeke voer hem siet, 
ende selve na sine woerde niet en tiet, 
hets recht dat daer sine scade ane leegt. 
Al siestune springen in den vliet, 
en volge hem niet, mer doe dat hi di riet, 446 
ochtu blijfs van Gods rike ontweegt. 
 
38. 
Die Gode ontsprinct, hi vindt, o wach! 
den armsten troest die wesen mach. 
Sijn spronc gelijct den groeyenden boem, 
diemen noyt vrocht bringen en sach; 
dats die werelt, die dies oeyt plach; 452 
si toent vrient, ic ben moye ende oem; 453 
dits al gedroch, sine heves goem, 
wat si geloeft, dannes mer droem. 455 
Wie hare beraet noyt en ontsach, 
bant si te lest an haren toem 
ende tracken inden helschen doem, 
daer nemmermeer en es verdrach. 459 
 
39. 
Hier vormaels brachtmen altoes 
dien wive, die haren man verloes, 
enen hoet van wilgen groenne, geloeft, 
selken hoet, mensche sorgeloes, 
wachstu; ia een arm cleet ende allettel stroes, 
vander werelt alse du legts thoet. 465 
Si nam di naect, nacomt si ende roeft 
di alles, verstaens, du best verdoeft. 
Der werelt gave es alte loes, 
hijs salech, die hem van hare cloeft, 469 

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

God geeft hem, op dat hijs geloeft, 
die rijcste crone die noyt man coes. 
 
40. 
Antwert, mensche, ic wille di kinnen; Vers 472 
si twee dier dochtere sere minnen, 
des eens goet es erve, dander have, 
welc van tween wildi ghewinnen? 
bepeyst du, wies wiltu beginnen? 
erfnesse dat en nemt niet ave, 
mer havelec goet dwaest gelijc den cave; 
dits ene ongedeilde gave; 
hier proeftmen heefstu wijsheit binnen, 
die een es keyser, dander slave, 
laetstu den cepter ende vaes ten stave, 
wie saldi clagen? in caent versinnen. 
 
41. 
Du, die wijs bes ende merken sout 484 
den sin van desen .II., onthout: 
deen es de werelt, dander God. 486 
De werelt heeft in hare gewout 
dit wandel goet, scat, selver, gout, 
dan ruert Gods erve niet een not; 
sine grote rijcheit, sijn gebot 
es sonder verganc, ansich dit, sot, 
ghef Gode dijn siele, betale dine scout; 
dese werelt en es mer een spot. 493 
Sich Gods palais, sich sduvels cot, 
kyes daer du ewelec in bliven wout. 
 
42. 
Vanden riken man bescreef 
Lucas, hoe dat hi rijcheit dreef 
ende in groter weldecheiden at 498 
ghewafleerde sopten ende in wreef 

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

wat hem bequam, wat hem gereef, 
alse die in der tijt sijn vuele vat 
en waende niet gemaken sat. 
Ach! wat ees siere sielen te bat, 
die uter wijsheit Gods becleef; 
swarlec gout hare die werelt, dat 
dat sise verleidde in thelsche gat, 
dar noyt siele ongepijnt en bleef. Vers 507 
 
43. 
Hets recht dat hem die helle wreet 
met harre felre wraken sleet 
den gieregen tyrant, den quaden hont, 
die Lasaruse was ongereet 
iet lafenessen, dar hi ontbeet. Vers 512 
Hore herwert, proeft desen gront, 513 
gulsege siele, leckere mont, 
daer soberheit noyt in en stont. 515 
Fi! dijns, laet di dit wesen leet, 
ocht God wreket in corter stont, 
want om dies die tyrant al verslont, 
heeft hi een stinckende bat ende heet. 
 
44. 
Wach! hoe ontekent ende hoe swart 
es dese tyrant nu, die so hart 
den armen Lasaruse was. 
Ter porten claterde hi sijn bart, 
ende riep dat hem die kele smart: 
‘Ghef broet, mi honghert boven pas.’ 
Men sant hem niet dan hontgebas; 
sinen hongher daer niemen en genas, 
noch enen voet te hem wert tart; 528 
nu es sine rijcheit mer gedwas, 529 
die dus tgemeyne goet in las, 
want hem rout dat hi ye gewart. 531 

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

45. 
Here! es die catijf gescofiert, 
die hem so grotelec hadde geciert Vers 533 
met haven, die hi qualike nam. 
God heeftene verre van hem gestiert; 535 
hi hadde den armen tgoet verdiert, 
dies wederseide hem Abraham 537 
den dropel, dat bi redenen quam. 
Wach! sine hitte en wert niet lam, 539 
ware hi vol waters gevisiert, 
want die gloet es so vreesam, 
oec sijn hem die viande gram: 
dus es hi swarlec geantiert. 
 
46. 
o Rike, ane sich dinen armen fijn! 
ter quader tijt waest tgoet ye dijn, 
ende dien tresoer, dien du vercreechs. 
God ordeelt di, dats wel in scijn; 
hi wrect over den groten wijn, 548 
dien du dore dine kele seechs; 
verdoemt du inden tormente leechs, 
om dattu vore Lasaruse sweechs, 
ende niet en stoppes den hongher sijn, 
ende ginc ellendech wech sijns weechs. 
Den berrenden dorst, dien du nu dreechs 
en bluschste niet, droncstu den Rijn. 
 
47. 
Nu hoert na mi, ghi lecker kelen, 
hoedt u van overtullegen velen, 
die uwen God maect van uwen buken. 
Hine bat den dropel om geen spelen 
Lazaruse, dien hi hadde sien quelen 
ter porten, die hi dede sluten. 

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wach! hoene nu die vlammen ruken, 
hine mach geenre welden meer gebruken. Vers 563 
Her leckernie, dus canstu stelen, 
hare welvaert, die vore di ontpluken 
den mont ende der maten ontuken; 566 
hets di quaet enege dinc bevelen 
 
48. 
Ene smette dreecht hi van dorpernien, 
die hem voeghet ter leckernien, 569 
want die sonde es al tonreyne. 
Men swige der sonden, wilmens lien, 571 
buuc half sat sal bat bedien 
dan vol in gesonden alleine. 
Dese vertuut en es niet cleine, 
oec en heeft soberheit negeyne 
onvriende, men weet hare wies tien; 
mer de gulsege, die ic meine, 577 
ende dien die vrecheit ruert te beine, 
heeft lettel vriende in siere partien. 
 
49. 
In overdade was dese gevoedt, 
ende Lazarus siec, vermoedt, 
in breken siec, want hi was arm. 
Nu es die dinc anders verhoedt, 
elc vint nu dat hi heeft gebroedt: 
die arme es blide in Abrahams arm, 
daer boven, in themelsche geherm; 
ende die rike hevet so werm 
int vier, dat niemene en verhoedt: 
hem en helpt bert, scadue, no scerm. 
Hi goet voermaels dor sinen derm 590 
dat bleven ware, hadde hi ghevroedt. 

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

50. 
Wel was die man in groet delijt, Vers 592 
mer sere verwandelde hem die tijt, 593 
doen hi den dropel waters iesch. 
‘Swijch, sone, du bes vermaledijd!’ 
sprac Abraham, ‘dats om den nijt, 
die Lazarus ane di gevriesch; 
ellendech, op den herden driesch, 598 
daer waest dat hi sine sonden wiesch, 599 
ende du viels iegen Gode in strijt; 
blijf daer in des viants gebriesch.’ 601 
God kinnet, al eest walsch, eest vriesch; 
hi es gerecht, dus ordeelt hijt. 
 
51. 
‘Met selker maten,’ Ihesus seecht,’ 604 
als elc anderen te metene pleecht, 
sal hi ons meten,’ want hijt trecht prijst; 
dat es een woert, hoe dat ons weecht, 607 
daer God geen archeit in en dreecht. 608 
Proeft, want hi hoeveschelec bewijst 
dat smenschen scout es, daelt hi of rijst; 
hi werdt genoedt, die darme spijst, 611 
ende die wel doet, in doecht geseedt; 
mer van quaet doene niemen en wijst. 613 
Mensche, God wilt dattu selve sijst 
doemere van dat andi leecht. 
 
52. 
Dit bispel mach huut ende haer 616 
den riken crempen doen in vaer, 
mer en bevreest den armen twent. 618 
Wel heeft die rike tgoet te caer, 

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

diet nutten mach om menech iaer, 
ende swarlec geldet inden torment, 
mer die arme, diemen niet en kint, Vers 622 
alsmen hem smadelec op rent, 623 
verdreecht hijt wel, so es God aldaer, 624 
dien hi ene hemelsche crone ane sent; 
ende den riken in doechden verblendt, 
wijst God ter hellen oppebaer. 627 
 
53. 
In dewangelie, die niet en verkeert, 628 
dies doecht ane ons soude sijn gemeert, 
waren bescreven dese waert: 630 
‘hijs saechte gecastijt, geleert, 
die scuwet dat een ander bereert.’ 
Spise, die de nature bespaert, 
goet raet, diemen stect achter waert, 
dese twee sijn beide op quade vaert. 635 
Doecht gerne horen ende dan versceert 636 
tesine, so datmen weldoen spaert, 637 
dat trect den mensche an bosen art, 
bi wien hi ewelec blijft onteert. 
 
54. 
Dattu bids Gode es te vergeefs, 
diet tsgoets te vele an di heefs, 
dat God in tgemeine strect 
alden volke dattu verkeefs 
ende metten haren in weelde leefs. 
Alse de arme te di wert trect 645 
om broet of om daer hi hem mede dect, 
ghehelpt hem vloechs dies hem gebrect; 647 
en sorge voer breke, kints, no neefs. 648 
Gereede aelmoesene Gode wect 

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

ende tweevout dient, mer sijs bevlect Vers 650 
de ongereede, al warse eens greefs. 
 
55. 
Beraedt di bat, quaet sot, verdoert, 
waenstu dat di God willecoert 
allene al tgoet, om dijn gemac, 
dat alden volke toe behoert. 655 
Dijn solre es vol corens gesmoert, 656 
ende in dijns evenkerstens sac, 
die oyt in laste van kinderen stac, 
en es noch coren noch gebac, 
ende leegt ende swelt, dits niet dan moert 
vore Gode die oyt swarlec wrac; 
antwertstu noch, want hijt vore sprac, 662 
ende dies en wertstuus niet verstoert. 663 
 
56. 
Wi souden, nacht ende dach, voresien 
van goede, dat wi an ons tien, 
dat ons tere ware gemingt 
met maten, dat wijs mochten gien 
vore Gode, die ons noch van dien 
anspreken sal, waer als hi dingt 669 
in dordeel; wie daer doncker bringt 
sijn feit, vloechs van hem verlingt; 
dies en mach paus, no prince ontvlien, 
want God daer menst vordeels gehingt 673 
den rijcsten, dien hier vrecheit dwingt; 
negeen crom en mach vore hem geschien. 
 
57. 
Een gierech man, hert ende ruut, 
was teenre stont, die sijn deduut 

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

algader leide an goet, an gelt; 
hine achte niet dat, naecter huut, 
derme maecte groet geluut; Vers 680 
hi vergat Gods ende siere gewelt. 
Eens droemde hem ende sach, aen een velt, 682 
tscoenste perc met muren omstelt, 
dat noyt man sach ende tscoenste fruut; 
derwert heeft hi hem versnelt 685 
ende waender in; het wert bevelt, 686 
die dore was toe, dus bleef hiere uut. 
 
58. 
Hine mochte niet in, ende hi ontfinc 
van hongere na een hert ontsinc, 
om tscoene fruut, dat hi daer sach; 690 
hi claterde der doren rinc; 691 
te lest quam een die hem ontfinc 692 
vriendelec, ende seide hem: ‘o Wach! 693 
in hebbe der scoenre vrocht, in mach 
van hongere vollenen den dach, 
nu geffer mi, vrient, ende bedinc 
dat de doot es te swaren slach.’ 
‘dAnder spac: ‘Doeds mi verdrach, 
in daedt om geen ertsche dinc.’ 
 
59. 
De bogartman sprac: ‘Vrient, dat verstant, 
ic moet wachten met moedeger hant 
den inganc ane den bogaert, 
want noyt man scoenre vrocht en vant. 
Wijs volc, dat sit in ander lant, 
heeft hier binnen geplant, gespaert. 705 
Niene vinder elre so vermaert 
van spisen, sonder in desen pant; 
ende niemen en weet werwaert, 708 

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

dan selen si comen, in den aert, Vers 709 
hier nemen, wierre hem iegen spant.’ 710 
 
60. 
‘Sonder orlof geen cnecht en sal 
sijns heren goet, eest groet, eest smal, 712 
ontkeren, diet in hoeden heeft: 
dus moetic des fruuts getal 
wel wachten, sint ment mi beval; 
in gaefs geennen man die leeft 
dan hem, diement van rechte geeft; 717 
mer stoede hier, suwes iet dat bedeeft, 718 
hoe ghi woudt, wat helpt groet gescal, 719 
ghine bites, dat ghiere doot om bleeft.’ 
Hi die dus lach in droeme versteeft, 
ontspranc, ende dies verloes hijt al. 
 
61. 
Die man besochte sinen sin 
te gronde, dat hi wert daer in 724 
van wondere mat ende verveert oec; 725 
als hi ane sach dinde ende dbegin 
sijns hongers, prijsdi hem te min 
datmen den bogaert vore hem loec. 
Hi sprac te hem selven vuele goet: 729 
‘Mijn sin, die oyt na vrecheit roec, 
heeft mi benomen groet gewin; 731 
ende derme volc, dat vore mi doec, 732 
daer noyt mijn hant vore en ontploec 
in doechden, dies ic targher bin.’ 
 
62. 
Alse hi de scoenheit vore ogen hilt 
dies bogaerts, scout hi sijn herte wilt, 

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

ende heeft sijn ongeval geclaecht. 
Vroet volc, eest dat dus wilt 
vorsienech sijn ende met gewilt 
in selc vergier sijn vordeel iaecht, 
want wiere in deilt, blijft onversaecht; 
hare voerraet mi wel behaecht, 
in werde nemmermeer gestilt, Vers 743 
in hebbere boem in die vrocht draecht; 
wanneer mi noet of anxt bedaecht, 745 
dat ic daer vonde minen scilt. 746 
 
63. 
Wel heeft die goede man bediedt 
sbogaerds woert, dienne weder niedt 
sere hadde ende verwermt. 
Nu roept hi: ‘God, die mi beriedt 
den droem, genade, och! gijt gebiedt! 
archeit heeft soe in mi gehermt, 
dat ic van gisteren ben verwermt. 
Ay! haddic al mijn leven gekermt 
vore tparc, en hadde mi gediedt. 
Nu proevic, Here, mijns ontfermt! 
dat elc sal, na sinen termt, 
si goet, si quaet, na recht sijn gemiedt.’ 
 
64. 
‘Ay! God’ seit hi, ‘niet en gedinct 
der sonden, die mi vore u minct; 
ic was met gierecheiden geëent 
ende wrachtere bi, die vore u stinct, 
want siden menegen an hare winct, 
dat namaels sine siele beweent; 
van dien dat ghi mi hebt verleent, 
om dat mi werden mochte ontleent, 
en werdt tuwer eren niet gescinct; 
eest dat gi mi tordeelne meent 

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

hier na, daer nu vore vereendt, 
in werde inden tormente gesinct.’ 
 
65. 
Elc mensche sie wel wat hi doe, 
want God en trachem noyt toe 
aelmoesene, daer sonde in mingde. 
Die wolle mingde in vlas, in stroe, 
maecte den gewande quade vloe. 
Wach! hem, die in hem noyt dringde 
dleven, dat Gode de siele onttingde, 
betert, dies pleget om die lingde 
van hem, die wrake tongeroe. Vers 779 
Proeft, noyt aelmoesene en verstringde 
aflaet, hoe lude, hoe stille clingde, 
ute bloedeger hant, nu verstaet hoe: 
 
66. 
Want bloedecheit heet die anderen haet, 
hantbloedech heet die niemen en laet, 784 
hantbloedech heet verrader, dief, 785 
hantbloedech heet die hoeverde raedt, 
hantbloedech wie dat roeven badt, 
hantbloedech wroegher iemens gerief, 
hantbloedech in der lecker brief, 
hantbloedech die oeyt logene hief, 
hantbloedech putier die niet en maedt, 
hantbloedech persemeers gerief, 
hantbloedech valsche orcunde, onlief, 
hantbloedech daer gedreych in vaedt. 
 
67. 
Hantbloedech hebben si alle dese, 
want Gods recht tuucht dat si wese, 

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat hise bloedech wille noemen. 
Hoe ic verradere ochte roevere prese, 
hare bloedege name hare niet ontrese, 
diet volc hier geesselen ende doemen, 
nement hier ende gevent hen somen, 
quaet spreken, liegen omme roemen, 
dit trect al in die bloedege pese. 
Maechdoem roeven ende volgen keesdoeme, 
bloedege oge traen helpt geen broemen; 
wies niet en geloeft, nemt, scrijf ende lese. 
 
68. 
Doet hoeftsonde man of kint, 
hi heet bloedech als hijt versint, 
na recht es hem den name geleit, Vers 809 
soe vele quaets steet op haren tint, 
want si die glotternie mint, 
niet dan boet en vleesch, naer waerheit; 
die hem oec met luxuriën meyt, 
verget Gods ende siere salecheit, 
eren, redenen, trouwen oec sint. 
tVleesch heeft soe grote mogentheit 816 
dat sinen wille al doet ende seit, 
soe es geenre sielen scout bekint. 
 
69. 
o Wach! ghi leckers, die vleesch ende bloet 
meer ontsiet, ende diet al verdoet, 
ende uwen buke schijnt soe vrient; 
ghi gierege, u steet de moet 
na dit verganclijc ertsche goet, 
hoe wel dat ghi den vleessche dient, 
waerdi eneger sielen vrient 
diert deren mochte, ghi ontspient 
teer u ondaet ende socht oetmoet. 
Neen, u verblende herten vlient, 
doch doet dus sonde ontsient, 
wat gi geeft es iegen spoet. 

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

70. 
Vore Gode en wert noyt wilsam, Vers 831 
noch ter werelt gichte, die quam 
van eere onbequamer hant, die stanc. 
Wolf voer Gode, waenstu sijn lam, 834 
du, die den armen bes podersam? 
daer daflaet es ane belanc, 836 
dijn broet, geefstu ter Gods hant, 
ghi sijt selve in tfiants gemanc. 
Ghevenijnde gave noyt en bequam, 
mer dat vrient geeft vrient wel ontfanc, 
ende Gods recht sal sijn die danc 
na tsgeens herte, ute wien dat clam. 
 
71. 
Caym offerde siere vrochte 
vore Gode, diese qualec mochte. 
Abelle was God goedertiere, 
diet reine lam tofferne brochte; 
tgrote ferdeel dat Caym cnochte, 
versmaedde God, doet quam te viere; 
sine felle bedochte maniere 
maecte die Gods vrienschap diere, 
mer Abel vant so wat hi sochte, 
te hemele clam sijn offer sciere. 
God wilt dat men anders payire 
dan daer men tkint bi sweegen mochte. 
 
72. 
Mensche, verstant die redene claer: 
God leet door ons armoede swaer, 
ende wert daer toe iammerlike begaedt 857 
van hen, die hem hadden onmaer. 858 
Bedecs anschijns, met slagen swaer 
wert hi gegruet, bespot, versmaedt. 

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

Proeft wat danke sal sijn gestaedt 
den gruetene, daer selc arch in baedt, 
dat vore sie elc moederbaer, 
want wie hem met souden belaedt, Vers 864 
hine doet, hine seit, dat Gode gaedt, 
wat hi beedt, hets verloren maer. 
 
73. 
Wat goede mach doen of seggen, die 
hem dagelijcs werpt in Gods hatie! 868 
Groet es van Gode die suetecheit, 
die swarlec starf om ons. Besie, 
mensche, God seit: ‘Benic God, wie 
doet mi hier na werdecheit? 
benic here, waer es mine mogentheit? 
benic vader, wie heeft geleit 
minne an mi?’ Proeft dese drie. 
Versoect God na gerechtecheit 
ane ons, hier en helpt niet toe geseit, 
wie sijnt ende warent sculdech ie. 
 
74. 
Alse God, so wilt God sijn gewerdt, 879 
alse vader, met minnen aneverdt, 880 
alse here, ontsien, dat wel betaemt; 
mer nu es ons doen so verhoverdt, 882 
ende es hoverde met ons generdt, 
dat hem Onse Here so sere ons scaemt, 
want hoverde heeft des geraemt, 
dat si meest Gods vriende ontplaemt; 
si vaert gewapent ende geswerdt, 887 
ende wille Gods viant sijn genaemt; 
si es stouts ende die meest Gode blaemt 
ende meest sielen met sonden ert. 

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

75. 
Hoverde altoes naerre giert, 
si liecht, si roemt dat si antiert 
meer goeds, dan si heeft ofte verbiet. 
Si blameert anderen ende versiert, 
ende prijst hare selven gemaniert; 
si borste, quame si daer verseit, 
ochte worddi in hare nette geleidt, 
daer bi si bleve verhameidt: 
want si en wincti niet, noch en smeict, 
te waren, die hem ter doget gereidt, 
dat gelijc hare sijn lijf men breidt; 
si heeft onwert, wat hare ontiert. Vers 902 
 
76. 
Hoverde, die nu heves onwert 903 
dies du cons, ochte fierheit baert, 904 
ende nu verwits dinen hoegen aert, 905 
wat sal dus hoegelec gekert: 
al bestu geclommen, gemeert, 907 
dies du in rijcheit heves bewaert 
ende vore di niet es gespaert, 
rike cledere, scat, scone paert, 910 
swijch stille, ende dwinc dinen staert, 911 
want icken ontsie niet dinen gaert, 912 
sint dijn grote goet, musaert, 913 
negene doget en heeft in di geschert. 
 
77. 
Trec op den breidel dijns rossijds, 
hoverdege, want du so rijds 916 
dat dijn spronc den steenwech loemt; 
beidt, sprect, dat clincken dijns gesmijds 

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

deert mi, wien eest dat u benijds? 
Edel man, die mi dorper noemt, 
beliechstu di, dats sere versoemt; 
nu proef, wies heefstu di beroemt? 
onser beider moeder hiet Eva ierst tijts; 
al droechstu side in gout gebloemt, 
dorper blijfstu ende toe verdoemt 
en si dattuut met doechden lijds. 
 
78. 
Nemmeer en werde mi verweten Vers 927 
mijn vader, ic laet elken weten; 
beter waric een goet herde 
dan quaet van hoger aert gespleten. 
Dat mijn moeder mijns vergeten 
hadde, inden voet geterde, 
ende vonden ware op enen berde 
vondelinc, coric, wats gewerde, 934 
ende dan met dogeden ware beseten, 
dan mijn vader hiet edel herde, 
dien ic niet en volgede enen scherde, 
noch mi geere doget en mochte vermeten. 
 
79. 
Hoverdege, dij vaet dijn strec, 939 
du glorieers ende suecs bedec 
in weldaet, die een ander doet. 
Wat sal dijn vader genoemt, sec, 
waer toe doestu siere doeget vertrec, 943 
ende du niet en staes, daer na hi stoet; 944 
dattu best quaet ende hi was goet, 
es di scandelec ontmoet; 
sijn doget en bluscht niet dijn gebrec. 
Sich, sint dijns vader reine bloet 
te quade in di wandelen moet, 
swijch, dijns geslechs nemmeer en sprec. 950 

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

80. 
Ende du, wijs man, van groter name, Vers 951 
ende du, mids dijnre hoverde blame, 952 
does om dat mijn const es cleene. 
Het schijnt, dune best niet na betame 
gheleert, sint hoverdege blame 955 
in di hout, hoort wat ic die meene: 
sint wijsheit di vrome negeene 957 
en bringt, dan overmoet allene, 
so en es mi dijn const niet bequame. 
Hi can genoech van Gode te leene, 
die scuut hoverde ende blijft reene, 961 
eer sine besluupt inden lichame. 
 
81. 
Ende du, met crachte dijns lijfs 
ochte mids der werdecheiden, drijfs 
hoverde iegen dinen gebuer, 
ende di in groter felheit stijfs 
op hen, wien du hare goet ontscrijfs; 
dijn nature, fel mensche suer, 
scenstu, die dus bes elken stuer; 
ane mi cranken geen felheit ruer; 
op telch wassic daer du op clijfs; 971 
ic ben geformt als du; geduer 972 
in maten dan, ende niemenne en verruer 973 
wien du gelijc van leden blijfs. 
 
82. 
Du behagelaert, die ane scoenheit sneefs, 
mi iammert dattu alsoe leefs, 
dat hoverde in dine scoenheit wast. 
Catijf, dattu na cierheit weefs; 
de scoenheit en ruert van di niet, geefs 
hem lof, die verruerde di; men bast, 

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

mi ende di sciep God, sijds vast. 
Woude hi, ic ware recompast 
scoenre dan du, diet vordeel heefs; 
gheeft Gode de ere, hi dreegt den last. 
Di ware beter, hoverdege gast, Vers 985 
dan duut liets, dattu cropel bleefs. 
 
83. 
In weet hoe ic met hare gebere, 
die Gode ontdanct, dat hi laet hare 
aenscijn bloet van varuwen bliven, 
ochte dat si bleec, om enege dere, 
int craem dan coept, om scoenheden gere, 
blanket, ende doet hare wangen wriven, 
hets al een bort, hare ronsen scriven, 
dies mense gelijc iongen wiven 
soeken sal. ‘Met selken smere,’ 
seit si dan, ‘sal ic scoenheit driven, 
Gode en moet geen danc becliven,’ 
maer geloeft sijs die cramer here? 
 
84. 
Vore Gode si hem swarlec scenden, 
die te houdene onderwenden 
feite van selken sabretten. 
Der antworden si hen genenden, 1002 
dier goet af heet, hoe dogt hi tsenden 
dat wijt sijn eere dus beletten; 
want war es dwijf die hen blancketten 1005 
ende die vorme Gods besmetten, 
willen haren sceppere ontvinden 
dat hise sciep. Mids dien onwetten 
loechent Gods hars ende salse setten 1009 
ter pinen, die duert sonder inden, 

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

85. 
En wondere u miere woerde niet: Vers 1011 
hi es onwijs dier hem noyt anstiet. 1012 
Gelijc een pottere maect sijn vat 
sciep God elken ende beriet 
na sijn gevoech; soe, wee! hare, diet 
versmaedt ende willet herverwen bat; 
het scijnt si set hare in Gods stat, 
te heilne dit, te brekene dat; 
dits dat God al te noede ane siet. 
Besmeert anscijn es Gode gehat, 1020 
maer sijn gewerke, eest bleec, eest sat, 
wilt hi dat blive, alsoe hijt liet. 
 
86. 
Ende di, rike, vol hoverden, 
du werts gescent in Gods antwerden. 1024 
Wetstu wat hi di hangt vore ogen? 
Jhesus sprac: ‘Wach! den onwerden 1026 
riken, die in tgoet der erden 
hebben haren troest gebogen.’ 1028 
Besich, aldus vendict vertogen 
in de Ewangelie, o! du, 
rike, die volchs boesen gewerden, 
dit, wach! waer di quaet ontvlogen. 
Peister wel op, het quam van hogen; 
sijn snede es scarpere dan van swerden. 1034 
 
87. 
Hoverde, du leids weldech tijt: 
in scanden draechstu op mi nijt, 
ende mi en es niet an di belanc, 
ocht wijsheit groet an di gedijt, 

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

ende dertsche goet di hoger vrijt 
dan mi. Wat helpt dat onlanc Vers 1040 
du sels sterven, sonder dinen danc, 
ghelijc mi die ben arm ende cranc. 
Nu maec van welden groet gecrijt, 1043 
die doot comt in dijn gemanc, 
ende wisselt di den rouwe ontsanc, 1045 
dan wert dijnre welden overlijt. 1046 
 
88. 
Die hem overmoedecheit nemt ane, 1047 
Gode orlogens te bestane, 
dies sal hi hem beraden toren. 1049 
Degene, ia wien ten ute gane 1050 
wijct, dat leeft onder de mane, 
si lief, si leet, het moet geboren, 
die deluwen doet loef, bloemen, coren, 
die tgoet quist dar veecken in versmoren, 
die princen macht heeft te verslane, 
soe swert waest dat wit was geboren, 1056 
ende die fierste houdt metten sporen, 
vore hare scuut overmoet die bane. 
 
89. 
Hierste ingel die hoverde ontstac 
so verre, dat hi ane heme trac, 1060 
inden hemel, den anderen stoel; 
mer onse here dat weder sprac, 1062 
ende sine claerheit hem daer af brac, 1063 
ende al te swert sijn anscijn moel; 1064 
nochtan op der hoverden stoel 
sit hi hoechst, inden helschen poel. 
God dar gewapens lijfs in stac 1067 
hoverde ende wat met hare moel 

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

daer drogt ende drogt mensche gevoel; 
Gods wapene hi wrect ende wrac. 
 
90. 
Hoverde, waenstu tallen uren 
leven, dune moetsti so mueren, 
dattu di cans iegen Gode verweren. 
Waenstu dat Gods woerde logene rueren, Vers 1074 
in sijn huus en mach niet dueren, 
dat hordic hem bi David sweren; 1076 
mer wiltu di met hem generen, 1077 
du moets der hoverden ontberen, 
die de Gods hant woude vervueren; 
hine lietse oec anderen kempe weren 
dan hem; sint dat dus was sijn begeren, 1081 
wie mochte ons els daer af gepueren? 
 
91. 
Den potte alte noede ontsinct 
den gore, daer hi ierst af drinct; 1084 
ghelike en es mensche, die leeft, 
die indbegin om quaet doen dinct, 
en werde hem met pinen ontminct, 1087 
alse diemen sceedt daer hi an cleeft; 1088 
mer in wat sonden datmen sneeft, 1089 
der hoverden men meest geeft 
eygendoems, ende daer doge pinct 1091 
tote dien die hoverde weeft 
om dienst, want sijt van arde heeft. 
Dits een poent dat vor Gode stinct. 
 
92. 
Hoverde die eyscht over recht 
den dienst al ute van haren cnecht; 

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

wanneer soe si therte verwent, Vers 1097 
si onneert alle weldaet slecht; 1098 
het moet al staen na hare berecht; 
ja, dat si hare wesen bekent 
ende menechwerven si oec rent 1101 
metten bruederen aen tcovent, 
ende ruert daer nijt, twist ende gevecht; 1103 
vele cloestere beslut hare gelent, 
dar men hare werc verhalen spent; 
dies menst scijnt, heves selc stont plecht. 
 
93. 
Hoverde sijns, wiese versmaedt, 
hare ogen scinen al ontstaedt, 
si staen so vreselike gedrayt; 
die vorme des gaens si oec ontgaedt; 
van fierheiden scijntse datse waedt. 
Siet hoese metten armen blait 
ende met haren scouderen mayt, 
thoet op hals als .I. hane die crayt. 
Met elker dwaesheit si hare saedt, 
mids hope dat si hare daer in frayt; 1116 
hets wonder hoet hare lijf gehayt, 
mer sine mach roems niet sijn versaedt. 1118 
 
94. 
Van desen geluwen gehaerden, 
behagelen, gekynden musarden 
maghic crancke mare ontdecken. 
Wiet hare na overmoet doet arden, 
sine siele tijdt ten helschen varden, 
dus can hoverde vrient betrecken, 
sijnt man, sijnt wijf, diere ane swecken, 
beter ware hen dat si tinse vlecken 1126 

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

thaer ute molen toter swarden, Vers 1127 
al ginct vort tote in thersenbecken, 
dan scone gehart ende Gode wecken 
met sonden, ende de wrake warden. 
 
95. 
Hoverde ghert dat mense sie; 1131 
eens seden pleecht oec hare partie, 
dats cort wenden wel den croc; 
met redenen ics den clerc betie, 
want hi can wel die meesterie, 
proeft; den erpelstert went hi oec; 1136 
hi souden cort wenden, die goec 
uter werelt, daer hi na roec, 1138 
hadden God geset int vrie 
ochte hi boven dien Gode ontdoec, 
ende hi de hant ter ydelheit ontploec, 
so eest recht dat God sijns vertie. 
 
96. 
Clerc, van Gode du di sceeds, 
alse du dijn haer lanc overbreeds, 1144 
daermen di scoer, al lesende tfeers: 
Dominus pars; sich hoe du leeds 1146 
dijn godsdeel qualec, wantu cleeds 
di na der werelt ende sceers; 
du versmaeds dijns besscops sceers, 
ende wens den croec lancs ende dweers. 
Hore na mi: God maent u dijns eeds, 
dien du hem swoers, proeft watser mers. 1152 
Du, die Gode van di weers, 
beraeds dijnre sielen vele leeds. 
 
97. 
Mi wondert waer bi Gielijs liet, 1155 
dat hi vort en maecte niet 

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat dichte vanden goeden man 
van Molleyns, die so heilech hiet; 
mer waest dat hi te saen versciet, Vers 1159 
soe moeste hijt varen laten dan. 
Nu comt hier Heinrec, die nochtan 
wale weet dat hi en can 
jegen hem wijsheiden iet, 1163 
nochtan wilt hijt vort vaen an; 
nu geons hem God ende sente Jan, 1165 
ende God te vorst, dart bi gesciet. 
 
98. 
Hoverde heeft dingele gewont; 
de werelt maecse ongesont; 1168 
hemel ende erde doetse scade; 
al die werelt es hare pront, 1170 
eest leec, eest clerc, siec ocht gesont; 
het baedt al in haren bade. 
Alse die prelate hare gaen te rade, 
die tfolc hoeden souden van mesdade, 
so vallen dandere inden gront, 
dan comt hoverde, hare gegade, 
ende slutet al in hare lade, 
herde, scaep ende hont. 
 
99. 
En ware niet goet dat ic lede 
die dinc, daer hoverdechede 1180 
af begint, dat sijn cleeder diere, 
wel gevoedert van selsender chiere, 
ende scone gevaruwet mede. 
Dit so es der liede maniere, 
dies hebbense pinen meer dan viere 1185 
omden lichame, die ondiere, 

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat menne prise telker stede, 
want woudemense vercoepen schiere, 
sine gouden niet alsoe vele van biere 
als menre amen wijns toe dede. 
 
100. 
Met grooten ademe blaest hoverde Vers 1191 
om cledere te dragene van groter werde. 1192 
Si willen maken die werelt blint 
met varuwen, die hier wast op derde. 
Hoverde leidt ons met cranken geverde, 
als ons dat sien aldus verblint; 
dat coren sietmen ende kint, 
alst vanden cave en hevet twint: 
also soudemen tfleesch, ware tcleet siere verde. 1199 
Hoverde doet meneghen tormint; 
van palleerne den art si vint; 
hoverde leerde ons dat oyt derde. 1202 
 
101. 
God beclaecht hem, onse lieve Here, 1203 
over dese sloye, diemen trect seere, 
ende over dese varuwen diere. 
Het es beide in sine onnere, 
hi priset den armen te gevene mere 
dien cost vander varuwen fiere; 
die sterc es vuel, hets sine maniere, 
hi sloyt dor menege dinc ondiere, 
dies lietmenne bat, semmine ere! 1211 
Wie ane den stert leit selke chiere, 
beter warre hem van naturen viere, 1213 
dan dese allene, na mine leere. 
 
102. 
God, onse here, dat verstaet, 
heetet ene geburinne quaet 

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

ende den man een quaet gebuer, 
die met so vele clederen gaet, 
dat die helecht, sonder baraet, 
soude te dragene werden enen esel suer, 
ende siet sterven van couden stuer 
weduen ende weesen, mids ongeduer. 
Dese en doen niet sente Mertens daet, 
die te Amiens deilde, anden muer, 
sinen mantel, die ridder puer; 
mer nu en es niet alselc prelaet. Vers 1226 
 
103. 
Ghi, die hebt grote behagelhede, 1227 
ghefse dor Gode, ende leert die snede, 
dien den mantel deelde in tween. 
Hi verwan die gierechede, 
doe hi deene helecht ane dede 
ende dandere den armen gaf, die versween 
van couden, alse an hem scheen, 1233 
an sijn beven ende sijn geween; 
Dies maecte hiere Gods minne mede, 1235 
die nie sider en gefeen 
si en maectene met hare een; 
uut goeder herten quam dese sede. 1238 
 
104. 
Al theer versmaedde den naecten daer, 1239 
mer die goede Merten quam hem naer; 1240 
als hine naect daer staen sach, 1241 
hine versmaeddene niet een haer. 
Goede hoverde dede der quader vaer; 1243 
want sise veronwerdde alden dach. 
Met enen snede, dies hi plach, 
gaf hi gierecheiden enen slach, 

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat si van hem vloe oppenbaer; 
dies catijfs bloetheit hem verwach Vers 1248 
meer dan sijns selfs, so hi eerst mach, 
cleedde een mantel liede een paer. 
 
105. 
Deus! wat slage van enen riddere was dit! 
hi toendenne melde ende onbesmit; 
noyt en was negeen alselc geslagen; 
saen gaf hi den armen, die bit, 
deen heellecht, van daer hi sit, 
omme dat hine iegen tcoude soude dragen; 
niet en liet hi hem wanhagen 
dattene half naect die liede sagen; 
dies es hi vore Gode wit, 
diet sinen ingelen ginc sagen: 
‘Merten, die noch es ongedwagen, 
gaf mi dit cleet, ic wille ghijt wit.’ 
 
106. 
Deus! hoe goeden halven cleet 
was, dat die goeden Merten sneet, 
daer hem soe af beloefde Onse Here. 1265 
Wildi, mensche, gi moget gereet 1266 
verdienen, alsic wale weet, 
dat hem God sal beloven sere, 1268 
doet gelijc Mertens kere, 
so sal hi u doen grote ere; 1270 
ende versmaedt der gierecheiden leet; 
ende scuwet hoverde voert meere, 
ghelijc Merten dede wilen ere, 
so werdi met Gode beheet. 1274 
 
107. 
Alse den lichame werpt onder voet 1275 
hoverde, dat niet en doet 

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

vanden anderen sonden negeene, Vers 1277 
ander sonden leggen hare broet 
in enech let, daert bi moet 
vuel wesen ende onreene. 
Nidecheit dat esser eene, 
die therte houdt vol van weene, 
alsi siet geschien enen anderen goet; 
mer als eens anders vroude wert cleene, 1284 
ende sijn gout gedijt te steene, 
dan wertse vet ende wel gemoet. 1286 
 
108. 
Nidecheit brouwet ende drinct 
druefheit, alse si hare bedinct 
dat enen anderen goet geschiet; 
mer si lacht, si speelt, si singt 1290 
als een ander in armoeden sinct. 
Soe seer haetse al dat si siet, 1292 
eer daedse haer selven quaets iet, 1293 
eer si liete sonder verdriet 
haren geselle, want sine crinct. 
Si en sage liever metter eenre ogen niet 
in dien in beide duwe stake .i. spriet; 
soe seer begertse dat gi blent ginct. 1298 
 
109. 
o Nidecheit, des duvels kint! 
u vader brachte op dit tormint 
ane onsen iersten vader Adame, 
si aten tfruut, si waren blint, 
dat hen te pine verginc sint; 1303 
want hen quammer af mesquame; 1304 
hi hiet hen dat si der vrocht name, 1305 
so ware si ewelec sonder blame 

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

ende vaste met Gode bekint. 
Daer wert gherect ons der doot rame, Vers 1308 
beide ter sielen ende ten lichame; 
dat dede dat nidege serpint. 
 
110. 
Nidecheit, die vrouwe fel, 
seide, si soude sijn moeder wel, 
ende ginc bi haren vader slapen. 
Op enen nacht hadden si har spel, 
dat vele wends ende donders vel; 
dat weder en mochte niet sijn quader; 
si wonnen onder hen beide gader 1317 
eenen viant, die verrader 
es altoes ende rebel; 
quade tonghe heet hi, dat wet wel; 
hi comt vroegere ende spader, 
ende doet den lieden grot gequel. 1322 
 
111. 
Quade tonge si geoneert, 
die an die moeder heeft geleert 
verraden, liegen ende smeeken. 
Saen so was hire in verweert, 1326 
want hiere al sijn herte toe keert; 1327 
oec can hi wel die heren streeken; 
beide clerke ende leeken 
can hi vore met talen weeken; 
mer hi bidt altoes achterwert, 1331 
want hi verraedt roeden ende bleeken; 
hi swelcht den boute al metter vleeken, 
het wert al bi hem verseert. 1334 
 
112. 
Quade tonge es wel te hove 
ende steet inder heren love, 1336 

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

dies comt si dicke te haren rade, 
want si plucse vanden stove, 
om dat hi bi haren orlove 
van hen versteet tgoede ende tquade, Vers 1340 
dat hi hare segge, als hijs heeft stade. 1341 
Al waert dat mens hare niet en bade, 1342 
hi soude ute bringen die gelove, 
al waert oec dat hiere oec quaet an dade; 
hines niemens vrient, vroech noch spade; 
ic woude, hem sine tonge clove. 1346 
 
113. 
Quade tonge doet bi valscheiden 
menegen van eeren sceiden, 
die nochtan was rike ende goet. 
Si houdt vele gesellecheiden, 
om dat si haren raet wilt breiden 
ende te scanden bringen datmen doet. 
Gonneert werde sijns herten bloet, 1353 
dat hi so saen vertrecken moet, 
al dat si in doechden seiden, 
den scalken fellen, diet onder voet 
niet en leggen, mer in die stoet 1357 
bringen vort met scalcheiden. 
 
114. 
Ouade tonge met scoennen waerden 1359 
gheet si mi mine eere afcarden, 
ende icken caens geblameren niet, 
so scone redene si mi baerden, 
met altemale haren reinarden; 
dat scijnt dat si mi minnen iet, 
mer achter, daer men mi niet en siet, 1365 
singt hi van mi een argher liet. 

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dats iammer van selken papelarden, 
si hebben linen in hare riet, 
ende wullen es haer ingesciet: 
si stelen dat si souden warden. 
 
115. 
Quade tonge en hevet genen rouwe 
van altemale sine gebrouwe, 
sint sine tonge ontbonden si; 
want hare liet es .I. getouwe, 
dat maect alle wonden nouwe, 
die nochtan sijn van mesdade vri. 
Beter ware te genesene mi 
wonden van swerden, waricker bi, Vers 1378 
dan wonden van tongen gehouwe; 
want hare quaet valch gecri 1380 
maect gout argere dan bli; 
nochtan wilt hi dat men tgout scouwe. 
 
116. 
Es oec een man so goet van levene 
dat hi niet en mict te gevene 
om wat dat enege tonge seget, 
quade tonge, diene te bevene 
gherne brachte, al warre sevene, 1387. 
heeftene nochtan al omme beleget, 
so dat sine op hare tonge dreget, 
ende den anderen lieden vreghet: 
‘Deus! pleget dese iet te snevene?’ 
neen hi, ic wane hi dogeden pleget, 
mer ic waense hem luttel weget; 1393. 
want hi nemt rogge, daer hi leent evene. 
 
117. 
Quade tonge clemt herde hoge; 
want en es coninc noch hertoge, 

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

si en comt te sinen rade, 
in cloesteren spant si haren boge: 
om dat si daer in comen moge, Vers 1399 
alsi oec doet vroech ende spade. 
Cystiaus leit si in hare pade, 
ende Clungi clemt op hare grade, 
ende Premonstreit mercse in doge. 
Leeke, clerke sijn hare gegade, 
ende baden meest in haren bade, 
ende sugen van haren soge. 
 
118. 
Nidecheit, gi hebt al bloet 
bi quaden tongen die werelt doot, 
die gi in uwen lichame droecht; 1409 
haddise versmacht met eneger noet, 
ghi hadt der werelt bliscap grot 1411 
ane bracht, die gi nu versloecht. 
Hulpe! dat si u soe wel genoecht 
dat gi ie op hare loecht, 
ochte datmen melc op goot; 
dat heeft de werelt al verboecht 
ende bracht in pinen, dat u gevoecht; 
want gi sijt selve doegede snoet. 
 
119. 
Nidecheit, quade caytivinne, 
u sone maect menege onminne, 1420 
daer gi der daet af sculdech sijt. 1421 
Ghi hebt met uwen subtilen sinne 
menegen bracht ter doot inne, 
die volleeft mochten haren tijt 
hebben; dat dede u quade nijt. 
Alle doget es u despijt; 

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

want gi pijntse te makene dinne, 
ghi maect in dore selc gecrijt, 
daer vele leets af nemt delijt, Vers 1429 
u blasen loent alse die getene spinne. 
 
120. 
Nidecheit, sloege u die mort, 
sone hadde u sone negeen confort; 1431 
want uwe doot dat ware de sine; 
waerdi doot ende alte stort, 1434 
so quame caritate vort, 
die gi vergeeft met uwen venine. 
Hoefsche minne ende fine, 
die goet ende wettech was in schine, 
die hebdi altemale versmort, 
ende gestoten in die santine, 
daer si inne hevet pine, 1441 
ende mede geworpen uter bort. 
 
121. 
Mensche, verstaet, ende huedt u ere, 
ende peist dat ghijs te doene hebt sere; 
want nidecheit en es niet allene, 
si trect met haren, telken kere, 
sonden ende quaetheiden meerre, 1447 
die gerne u doget maken cleene; 1448 
si cnaecht u tfleesch af toten beene, 
alse si es daer, hort wat ic meene, 1450 
ende alsi en dar................ 1451 


By de uitgave van het vorenstaende gedicht heb ik my bepaeld, zoo als gewoonlyk, tot het leveren van eenen zoo getrouw mogelyken tekst, zonder daeraen eenige veranderingen

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

of herstellingen te doen. Ik laet die taek aen anderen over, en, het zy my genoeg hen daertoe in staet gesteld te hebben. Eene enkele aenmerking had ik nochtans dienen te maken. Het handschrift heeft, zoo als hierboven gedrukt staet, v. 163-164:

Wach mesdaet! dier du noeyt en plaechs, 
no est di; 


Doch men leze daervoor:

Wach! mesdaet, dier du noeyt en plaechs, 
noest di; 


Noest, komende van noesen of noosen, is een oud werkwoord, hetwelk by Kiliaen opgegeven wordt als zijnde aen Vlaenderen eigen, en beteekenende zoo veel als het latijnsche nocere. In het oud-fransch heeft men insgelyks noisier, dat is nuire, préjudicier.
De zin van het vers is: ‘o Wee! de misdaed (dat is, de erfzonde), die gy zelf nooit bedreeft, strekt ten uwen nadeele.’
Ik beken verder ronduit, dat er in dit stuk enkele woorden of zinsneden voorkomen, die voor my niet al te duidelyk zijn; daerdoor kan ook hierendaer myne punctuatie wat te wenschen overlaten. Doch dit kan licht verholpen worden. Men herinnere zich immers slechts, hoe Willems in het schoone gedicht van Jacob van Maerlant der Kerken claghe (1), door het verkeerd punctueeren een vers geheel onverstaenbaer maekte. Hy schreef immers:

Es een dorper scalc versworen, 
mach hi geven, men salne horen 
spreken, in der heren raet. 



{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

en by hem was ‘dorper scalc, plompe knecht of slaef’ en ‘versworen, een beëedigd persoon, schepen, wethouder of iets van dien aerd.’ Terwijl men eenvoudig te lezen heeft:

Es een dorper, scalc, versworen, 
mach hi geven, enz. 


Dat wil zeggen: ‘is er een gemeen, bedriegelyk, meineedig mensch, als hy maer kan geven, dan zalmen hem toch het woord in den raed laten voeren.’
Ik uitte reeds hiervoren (1) het gevoelen, dat er een geruime tijd verliep tusschen het berymen van het eerste gedeelte des Rinclus door Gielis, en het schryven van het tweede door Hendrik. Myne gissing steunt aldaer enkel op de verzen 1155-1160, waeruit men kan opmaken, dat Hendrik zynen voorganger niet gekend had, vermits hy de reden niet kon opgeven, waerom Gielis den Rinclus onvoltooid liet. Doch een nader bewijs van de hoogere oudheid des eersten gedeeltes levert mijns dunkens het stuk zelf op. Men ontmoet er immers woorden en vormen, die naer de vroegste tyden onze letterkunde te rug wyzen. De tael echter van het vervolg door Hendrik is stellig veel jonger en ook veel verstaenbaerder. Het is waer, de strofen door dezen laetsten dichter geschreven, zijn met meer gemak berijmd, dan die welke door Gielis bearbeid werden. Onbetwisbaer was Hendrik meer in de kunstbedreven dan zijn voorganger.
Men weet, dat de brusselaer Hendrik van Aken by zyne tijdgenooten als een zeer ervaren dichter bekend was:

Van Bruesele Heyne van Aken, 
die wel dichte conste maken. 



{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

luidt het immers by Jan Boendale (1). Doch hy bloeide slechts omtrent het jaer 1300, en indien de fransche Rinclus wezentlyk, zoo als de fransche geleerden het beweeren van de twaelfde eeuw dagteekent, dan valt het altijd bezwaerlyk aen te nemen, dat Van Aken nog de moeite op zich zou genomen hebben de vertaling af te werken van een stuk, hetwelk reeds omtrent honderd jaren oud zijnde, byna vergeten moest zijn, of ten minste op weinig byval nog kon rekenen. Zoo lang er dus geene stellige bewyzen gevonden worden om Van Aken als eenen der dichters van den Rinclus te houden, vermeen ik dat men aen eenen anderen Hendrik mag denken.


Gezegde van keizer Karel.

Even als de maen den meesten invloed en werking uitoefent op de aerdsche zaken, niet omdat hare krachten grooter zijn dan die van de zon of van de overige planeten, maer wel omdat ze min ver van de aerde verwyderd is, zoo is de tegenwoordigheid of de afwezigheid van den vorst, zoo wel in tijd van oorlog als van vrede, eene zaek van groot gewicht.

Ens, Epidorpidum lib. IV, Col. 1648, in-12o, bl. 76.








{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kritische aanmerkingen op de twee Dietsche fragmenten van het Nevelingenlied.

Wanneer ik de twee belangrijke Dietsche fragmenten van het beroemde Nevelingenlied, ter opname in de vijfde aflevering mijner Dichterhalle, uit het Vaderlandsch Museum (1) afschreef, ontstond er bij mij twijfel nopends verschillende plaatsen, het zij die voorkomen in den naar het handschrift afgedrukten tekst zelven, het zij in de aanvullingen, door de heeren J.A. Alberdingk Thijm en prof. C.P. Serrure aan het begin veler afgesnesnedene verzen beproefd. Ik deelde mijnen twijfel aan den hooggeleerden uitgever van 't Vaderlandsch Museum mede, die mij met de meeste vriendelijkheid de twee kostelijke blaadjens, die heel onzen schat van 't Nevelingenlied uitmaken, ter hand stelde, opdat ik mijne bedenkingen, niet alleen aan de anders zoo nauwkeurig uitgevoerde facsimilees, die de twee fragmenten vergezellen, maar aan den tekst zelven zoû kunnen toetsen. Ik meen den vrienden onzer middeleeuwsche literatuur niet onaangenaam te wezen, indien ik hun hier den uitslag van mijn onderzoek mededeel.
In het eerste fragment, dat de Beerenvangst van Zegevrijt bevat, denk ik het volgende te mogen doen opmerken.

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verzen 23-26.

(Doe vi)el van sinen perde die selve iagere goet. 
Hi vloe na wel sere. De bere was onbehoedt; 
hine conste niet geloepen. Hi vinkene metter hant, 
(ane) menege wonde hine wel vaste bant. 


Liever zoû ik hier ende en conste niet geloepen zetten, om dit drievoudige hi, hetwelk dan eens in hi vloe na wel sere en hi vinkene metter hant op Zegevrijt ziet, en dan weder eens in hine conste niet geloepen op den beer betrekking heeft, te vermijden, hetgeen dan ook den zin klaarder maakt.
Reeds heeft de heer Alberdingk Thijm in zijne Dietsche Warande (1) uit het 26ste vers

(ane) menege wonde hine wel vaste bant, 


het ane doen verdwijnen, en de m van menege in r veranderd. Dit vers zal dus hoeven gelezen worden:

sonder enege wonde hine wel vaste bant. 


De heer C.P. Serrure had zich hier welligt door den Hoogduitschen tekst laten misleiden, waarin men leest:

ân alle wunden der helt esz schiere gebant, 


doch ân is hier ons Dietsche ane niet, maar het Nieuw-hoogduitsche ohne, dat bij Joost van den Vondel nog enkele malen onder de gedaante van oon voorkomt, zooals in zijn Hierusalem verwoest:

O kerck der kercken, 
waeraen men mercken 
mocht Jakobs yver oon bedrogh: 
wy nemen oorlof. Och, och, och, och! 


Het Hoogduitsch beteekent dus zonder alle woonden de held het haastig bond.

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vers 38.

Het was een die goutboert daer die horen ane hinc. 


Hier schuilt stellig eene schrijffout in het handschrift: de heer Alberdingk Thijm verandert in zijne Gedichten uit de verschillende tijdperken der Noord- en Zuid-Nederlandsche literatuur:

Het was een dier goutboert daer die horen ane hinc. 


Ik laat kiezen tusschen dier en dic: beide schijnen mij even goed.
Vers 54.

Entie honden liepen na den bere te hant. 


Facsimile en handschrift hebben beide honde, en te regte. Het zelfstandig naamwoord hond is van de sterke verbuiging, welke in de middeleeuwen geene n in den nominatief meervoud had.
Vers 60.

Scotelen ende teilen, die spisen daerin te hant. 


Facsimile en handschrift hebben spise, zonder n.
In het tweede fragment, dat over Zegevrijts uitvaart handelt, stelt de heer C.P. Serrure voor in plaats van het weggesnedene eerste vers te lezen.

Si clagede metten geeste, want hen wan harde leit, 
daer en hadde hen niemen die rechte mare geseit, 
doer wat die edel here verloren heft sijn lijf. 
Doe weende met Crimelden menechs porters wijf. 


De Hoogduitsche tekst luidt:

Si klagten mit den gesten; wan in was harte leit. 
Sîfrides schulde in wâren niht geseit, 
durch wasz der edel recke verlôs dâ sînen lîp. 
Dô weinden mit den frouwen der guoten burgaere wîp. 


Si clagede metten geeste zal hier wel moeten vervangen worden door si clageden metten gasten; namelijk de saamgevloeide burgers klaagden met Zegemond en zijne helden.

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verzen 5-8.

Si dade smede halen ende werken enen sarc 
van zelvre ende van goude mekel unde starc; 
ende dademenne spalken met hardden stale goet. 
Doe was daer wel menech die hadde droeven moet. 


Ware het niet beter te lezen?

Men dade smede halen ende werken enen sarc 
van zelvre ende van goude mekel ende starc; 
doe dademenne spalken met hardden stale goet. enz. 


Zulks komt toch niet alleen meer overeen met den Hoogduitschen tekst, wat het eerste vers betreft, als:

Smide hiesz man gâhen wurken einen sarc 
von silber und von golde, michel unde starc, 
und hiesz in vaste spengen mit stâle, der was guot. 
Dô was al den liuten harte trûric der muot. 


maar de verandering van ende in doe verregtvaerdigt het plaatsen van het onderwerp men achter het werkwoord dade, in doe dademenne spalken, waarvoor ik anders, wanneer men ende gebruikt, geene reden weet te vinden.
Vers 15.

Doe quam die coninc Guntheer daer enlike gevaren. 


Dit enlike levert geenen goeden zin op. De heer C.A. Serrure zoon, wien ik op eene ruimte voor drie letters in het facsimile en in het handschrift opmerkzaam maakte, stelde voor ten like te lezen, en in der daad zulks zal iedereen voldoen.
Verzen 17-20.

Die coninc seide: Suster, ic mach wel drueve sijn, 
dat ic dus hebbe verloren den lieven swager mijn.’ 
‘Du ne doerstene niet clagen, sprac dat edel wijf! 
Haddi gewilt, broeder, hi hadde behouden dlijf. 



{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

De heer C.P. Serrure heeft haddi, met de i in cursijf, als ontbrake zij in het handschrift: zij staat echter duidelijk zoo wel op het facsimile als op het handschrift te lezen. Haddi is en tweede persoon meervoud, en maakt dus eene wijziging in het 19de vers noodzakelijk: du, dat het enkelvoud is, zal door het meervoud ghi moeten vervangen worden, om met haddi overeen te komen. In plaats van doerstene zal verder doerftene moeten gelezen worden: het facsimile en vooral het handschrift vertoonen ons hier eene f. Ten andere zoû ghi ne doerstene niet clagen (vous n'osiez pas le plaindre), geenen zin opleveren, terwijl doerfte of dorfte een onregelmatige onvolmaakt verleden tijd is van het werkwoord dorven of durven, (waarvan druft in nooddruft, nog overblijft), dat behoeven, noodig hebben, lat. egere, beteekent. Ghi ne doerftene niet clagen zegt dus zoo veel als: gij hoefdet hem niet te beklagen. De verwarring van de werkwoorden dorren (oser) en durven, dorven (avoir besoin) was in de middeleeuwen niet bekend. Dorren (oser) had in het imperfectum dorst, als blijkt uit Jan Boendale, B. II. c. 36, v. 1757, 1758:

Hoe dorstu in dijn ghehinc 
crucen der glorien coninc. 


Dorven, durven had dorfte in den onvolmaakt verleden tijd: de schrijver van der Leken Spiegel zegt B. I. c. 35 v. 41 - 44:

Ende om dat hi niet en dorfte 
sorghen om sinen noodtorfte, 
so bewijsden si hem tcheins, 
op haer lant, haer ende gheins. 


Die onregelmatige t in dorfte, dat eigentlijk dorfde zoû moeten wezen, omdat de f hier in plaats van de zachte v wordt gebruikt, en daarom thands eene zachte d na zich zoû eischen, is een overblijfsel uit de oude taal. Het Gothisch heeft thaurban, imperf. thaurfta.

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vers 30.

Hem versloegene scakeren; hine heves niet gedaen. 


Dit vers bevat twee voornaemwoorden in den accusatief, als voorwerpen van het zelfde werkwoord versloegen: hem en ne op het einde van versloegene. Een van beide is overtollig, en moet verdwijnen. Men zal moeten lezen:

Het versloegene scakeren; hine heves niet gedaen. 


Die wending is zeer gewoon in de middeleeuwsche taal: zij komt zelfs voor in vers 50 van 't eerste fragment:

Het sagenne doe comen des coninx helde gemeet. 


Vers 59.

Meer dan hondert messen men daer dies daeghe sanc. 


Dies daeghe zal wel dies daeghes (met eene s aan 't zelfstandig naamwoord) hoeven te wezen, als zijnde een genitief van tijd.

J.F.J. Heremans.


Middeleeuwsch raedsel.


	Raetsel.
Het schickte eenen Ridder over Rijn, 
der alderliefste vrouwen zijn, 
goeden wijn sonder vat of gelas, 
raet waer in den wijn was? 



	Antwoort.
Hy schickte haer een druyve daer sy den wijn in hadde. 


Uit: Een niev Clucht-Boecxken, inhoudende vele schoone Vragen ende antwoorden in maniere van geraetsels. Vergadert wt diuersche Boecken, ende is seer ghenuechlijck om droefheyt en melancolie te verdrijven. t'Hantw. by Pauwels Stroobant. In-12. Bl. C. v. - Doch reeds veel vroeger gedrukt, vermits het boeksken met eene goedkeuring voorzien is van den 2den December 1548.







{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

Peeter Heyns.


Het schoolwezen te Antwerpen in 1579 en 1580.

Ik heb vroeger (1) beloofd te rug te komen op de loflyke poogingen, in de zestiende eeuw door den antwerpschen schoolmeester Peeter Heyns aengewend tot het zuiveren onzer moedertael van de menigte bastaerdwoorden, die er tydens de burgondische regeering en vooral door den invloed der zoo gezegde Renaissance ingeslopen waren, en haer zeer ontsierden. By zyne tijdgenooten schijnt Heyns algemeen in achting gestaen te hebben, en door zyne schriften had hy zich zekere vermaerdheid verworven. Sedert dien geraekte de man nochtans byna vergeten, en men vindt omtrent hem niet dan zeer onvolledige berichten in de werken, die over onze letterkundige geschiedenis handelen (2).
Alhoewel Peeter Heyns in 't geheel geene uitstekende verdiensten bezat, acht ik het toch der moeite waerd hem hier eenige bladzyden toe te wyden, om hem als taelzuiveraer en

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

tevens ook als franschen dichter en schryver wat nader te doen kennen.
Peeter Heyns werd te Antwerpen in 1537 geboren (1). Hy oefende aldaer het nederig ambt van schoolmeester uit, en dagteekende zyne werken uit den Lauwerboom, een huis in de Augustijnstraet gelegen, alwaer hy zyne vlaemsche en fransche school hield.
In de fransche vertaling der Beschryving der Nederlanden van den Italiaen Ludovico Guicciardini, door F. de Belle Forest, van Comene in Vlaenderen, bewerkt, en welke te Antwerpen, hy Plantijn in 1582 gedrukt werd, vindt men nog al veel, dat in den oorspronkelyken italiaenschen tekst niet voorkomt. Zoo leest men aldaer, in de beschryving der stad Antwerpen, eene opsomming der mannen, die door hunne verdiensten tot

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

hooge ambten, het zy in de Kerk, het zy in den Staet waren gekomen, of zich door hunne geleerdheid en hunne schriften vermaerd hadden gemaekt. Na onder deze laetste Daniël Bomberg, Cornelis Grapheus, Abraham Ortelius, Michiel Coignet enz. genoemd te hebben, gaet de schryver voort, en zegt: ‘Daer is noch Peeter Heyns een ghespraecksaem man, van goede gheleertheydt, ende een constich Poëte in de Fransoysche ende in zijn Duytsche spraecke, ghelijck aen zyne uytgegeven wercken blijct, besonder aen een ghenoemt den Spiegel des Wereldts. Dese betoont in zyne ghedichten, dat hy alle uytlandtsche woorden schouwt, die tot noch toe sommighe andere hebben gebruyct, bewysende dat dese spraecke rijck (1) ende begrypich ghenoech is om alle dingen uyt te spreken, sonder behulp van eenighe vreemde sprake: welck sonder twyfel een groot ende loffelijk opset is, indien hy 't volbrenght, alsoo hy seydt.’
Ik hael deze woorden aen volgends den tekst van 1582, welke door Kiliaen vertaeld (2) en ten jare 1612, door Petrus Montanus in het licht gegeven werd (3). Deze laetste, die het werk van Guic-
{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
ciardini met een aental byvoegsels verrijkte, voegt er nog het volgende over Heyns by: ‘Van de wetenschap des selven M. Pieter Heyns, oock noch ghetuyghen kan de stadt van Haerlem, alwaer hy hem eenighe jaren, overmits de troubelen tot Antwerpen, onthouden, en de stadt met zyne wercken vereert heeft, tot volkomen onderwysinghe der jonghe jeucht in de Fransoysche tale: in welcke stadt hy haestich op eenen waghen uyttreckende, om den Walvisch in 't jaer 1598 by den Haghe aenghecomen te besichtighen, ghestorven ende begraven is.’
By dit levensbericht zal ik verder nog het een en ander voegen.
Antwerpen was tydens de zestiende eeuw door den uitgestrekten handel, dien het niet alleen met al de gewesten van Europa, maer ook met de Nieuwe Wereld onderhield, tot den hoogsten trap van rijkdom en welvaert gestegen. Ter zelfder tijd werden aldaer ook de kunsten, letteren en wetenschappen ruimschoots aengemoedigd; en de drukkunst, door een aental ervarene mannen beoefend, en niet slechts aen de talen der Oudheid, maer ook aen die van de meeste hedendaegsche volkeren toegewijd, had eene hooge beroemdheid bekomen, en zond hare talryke en sierlyke voortbrengsels gansch de geleerde wereld door. Geen wonder dus, dat kunstenaers of letterkundigen, zoo van binnen als buiten 's lands, naer Antwerpen werden aengelokt, en zich aldaer met der woon neêrzetteden. Geen wonder ook, dat in eene stad, waer zoo veel weelde heerschte, en waer zich zoo veel vreemdelingen oponthielden, het schoolwezen op eenen volmaekteren en uitgebreideren voet dan elders was ingericht. Er waren eenige belangryke bladzyden te schryven over den toestand der scholen te

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

Antwerpen in de zestiende eeuw en over de verdiensten van menigeen, die zich aldaer op het onderwijs der jeugd had toegelegd, en waeronder aen onze groote dichteres Anna Bijns eene eerste plaets zou toekomen; doch mijn onderwerp laet my niet toe hierover thands in het breede te handelen, en ik moet my bepalen tot het leveren van eene bydrage, waeruit voor de geschiedenis van opvoeding en onderwijs hier te lande nog al wat zal te putten zijn.
Uit de boven aengehaelde getuigenissen is reeds gebleken, dat Heyns zoo wel te Antwerpen als te Haerlem, het aenzien zyner medeburgeren had verworven, en zich door zyne schriften eenen naem had gemaekt. In eerstgemelde stad ziet men Heyns in betrekking staen met de te recht vermaerde mannen van zynen tijd, waeronder ik in de eerste plaets den beroemden Plantijn zal noemen. Toen deze in 1579 eene nieuwe fransche vertaling van het bekende werkjen van Vives, de Institutione foeminae christianae, op het aenraden van Sebastiaen Cuypers en van onzen Peeter Heyns, deed bewerken en ter pers leggen (1), droeg hy uit erkentenis de uitgave van het boeksken aen die twee schoolmeesters op, en het heet aldaer: à Sebastian Cuypres et Pierre Heins, prudens et biens exercités maistres d'escoles de jeunes filles en la ville d'Anvers. Plantijn stelde het dus, als het ware, onder hunne bescherming, en hy vond in de namen van die twee mannen eene aenbeveling by anderen en eene waerborg voor het vertier. Wat onzen Heyns betreft, hy was reeds vroeger aen Plantijn bekend, vermits by dezen ten jare 1577 zijn Spieghel der Werelt, waervan ik ga spreken, gedrukt werd.
Philips Galle, die tot een geslacht behoorde, hetwelk een aental

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

allerverdienstelykste plaetsnyders heeft opgeleverd (1), en Abraham Ortels, meer gekend onder den naem van Ortelius (2), die op de voetstappen van eenen anderen onzer landgenooten, Gerard Mercator, aen de wetenschap der aerdrijkskunde zulken verbazenden voortgang deed doen en haer voor eenieder toegankelyk maekte, waren beide vrienden van onzen Peeter Heyns.
De man genoot het vertrouwen zyner medeburgeren, vermits, zoo als hy zelf zegt, zyne school op zulken voet ingericht was, dat een vijftigtal meisjens van treffelyke ouders by hem in den halven kost waren, en hun onderwijs en opvoeding ontvingen. Bovendien ziet men Heyns, in 1577 als luitenant van de burgery onder den kapitein Henry Quingnet, en in 1583 als wijkmeester optreden. Ook oefende hy in 1579, in zeer moeijelyke omstandigheden, gezamenlyk met Aernout Gielis, het ambt uit van deken van de schoolmeestersgilde. Doch hierover later.
Werpen wy thands eenen oogopslag op's mans gedrukte werken.
Abraham Ortels deed, zoo als ik reeds zegde, de aerdrijkskunde met reuzenschreden vooruitgaen. Doch hy bepaelde zich tot het uitgeven van groote werken met landkaerten voorzien, en waervan de tekst in het latijn zijnde, dus slechts voor geleerden bestemd was. Twee mannen echter kwamen hem ter hulp om die wetenschap algemeener te maken, en om ze aen de kinderen van jongs af, op de scholen te doen aenleeren. De eene was de bekwame plaetsnyder Philips Galle, die te Antwerpen eenen printenwinkel hield, en het ondernam de landkaerten uit het groote werk van Ortelius op eene kleine schael over te brengen, om aldus voor een boekjen, dat in ieders handen kon gegeven worden, te dienen. De andere was onze Peeter Heyns, die zich

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

belastte met het schryven eener uitlegging van die kaerten in onze moedertael, en hy deed zulks in verzen, waerschijnlyk ten einde het verhandelde beter in het geheugen te printen. Aldus verscheen:
I. Spieghel der werelt, ghestelt in ryme door M. Peeter Heyns: Waer inne letterlyck ende figuerlyck de gheleghentheyt, natuere, ende aert aller landen claerlyck afghebeeldt ende beschreuen wordt:

Niet min dienstelyck voor alle wandelaers, dan het heerlyck Theatrum Abrahami Ortelij den Studenten t'huys nut ende noodich is.

Psalm XIV.

Comt, en besiet de wercken des Heeren.

t'Antwerpen,

Ghedruckt by Christoffel Plantyn, hooft-drucker der Coninck-lycke Mteyt voor Philips Galle.

M.D. LXXVII.
Met het vignet van den drukker en zyne spreuk: labore et constantia. Het boekjen is in langwerpig quarto-formaet. Achter den titel staet een veertienregelig vers Tot den besiender, dienende tot uitlegging van eene zinnebeeldige in kopergesnedene plaet getiteld specvlvm mvndi. Op de keerzyde van deze plaet leest men het Privilegie aen Philips Galle verleend. Dan volgt bl. 5 de opdracht van Peeter Heyns aen ‘Heer Hendrick van Berchem, Riddere, heere van Berchem, etc., Hooft-man der constigher Violieren binnen Antwerpen, ende vanden Bloeyenden Wyngaert tot Berchem: Ende heer Nicolaes Roccox, Riddere, Hooft-man der lustigher Goudbloemen alhier, beyde Borghe-meesters deser voorseyder stadt.’
Heyns richt tot hen de volgende woorden: ‘Edele, wyse, ende voorsienighe Heeren, dat ick my verstoutt hebbe uwer Eer. dit cleyn begryp der Werelt toe te schryvene, dwelck ick; te wyle ick in desen bedroefden tydt, door den verderffelycken crychs-handel, met myne schole weynich te doene hadde; in dichte ghestelt bebbe, wt het groot Theatre vanden wyt-
{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
vermaerden Abraham Ortelius, der Coninckl. Mat. Geographe, en is niet alleene om dat uwe Eer. beyde groote lief-hebbers ende voor-standers onser Duytscher Rhetorycken syn; maer veel meer om dat sy dickwils weerdichlyck last ghehadt hebben om dese werelt te helpen bestieren....’ De schryver weidt dan uit over den vroegeren welstand en bloei der stad Antwerpen, maer zegt hy: ‘D'ellende ende onghenoechte van dese onse onlanghe gheledene banghicheit en noot en was noch veel meerder! Ja soo groot (doch om de menichfuldicheyt onser sonden wille) dat ick twyffele oftment met tonghen soude connen wt spreken, oft met pennen moghen beschryven: Ghelyck uwer Eer. dat vry niet onbekent en is, al ist sake dat sy inde meeste rasernye onser werelt, om nootsaken af-wesich waren: want het verlies van goet en bloet (4 November 1576), daer beneven de verbrande schoone gebouwen, dat elcken ghenoech te bedencken gheven. Ende sonderlinghe van ons heerlyck onweergaeyelyck Stadt-huys, (27 Februarii 1561), waer van uwe Eer. oock t' samen den eersten steen gheleyt hebben.....’ en hy teekent die opdracht: ‘Wt onser scholen inden Lauwerboom, desen 24 Junii 1577.’
Dan volgt op bl. 10. Een t'samen-sprekinghe tusschen Philippe Galle ende M. Peeter Heyns. Het is een vijftigregelig vers, hetwelk door den eerstgenoemden onderteekend is. Te Antwerpen maekten de schilders, beeldhouwers, plaetsnyders zoo wel deel van de kamers van Rhetorika als de eigenlyke letterkundigen of dichters. Geen wonder dus dat de eerstgenoemden ook soms de letterkunde beoefenden. Galle is de eenige kunstenaer niet, uit wiens pen eenige verzen rolden. Zie hier de eerste helft van die samenspraek:

P.G. 
Compere Heyns, al begheefdy u noy tot stellen, 
soo moet ick u nochtans noch eens daer om quellen; 
myn bede hope ick en suldy niet weer-legghen’ nou. 

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

P.H. 
T'moest voorwaer groot syn dat ick u ontsegghen’ sou: 
ghebiedt maer, lieve Compere, ist in mynder macht, 
ick salt doen. 
P.G. 
Anders hebbe ick oock van u niet ghewacht: 
uwen arbeydt wil ic gheirne wel beloonen. 
P.H. 
Swygt doch daer af: maer seght wat is. 
P.G. 
Ghy moet croonen, 
eeren en loven een cleyn boecxken lof-waerdich, 
met de groote trompette uwer Musen aerdich. 
P.H. 
Wat boecxken? 
P.G. 
Een paereltgen dat de werelt geheel 
lustich af-maelt, en groot toont op een cleyn toonneel. 
P.H. 
Meyndy Landt-tafelkens? 
P.G. 
Ja-ick: t'es geraden. 
P.H. 
Ick doe d'een vriendt gheen nut, tot anders schaden. 
U baet int cleyn, sou Abrahams groot verminderen. 
P.G. 
Wat? soud' ick om myn nut myn vriendt verhinderen? 
meyndy dat ick Abram Ortels niet en kinne? 
dat is ons beyder vriendt min dan ghy beminne? 
oft dat gy (lieve vriendt) beter dan ick, verstaet, 
dat dit ons vriendt gheen schade en is, maer nut en baet? 
P.H. 
Waendy dat die 't cleyn coopt, t'groot oock sal behoeven? 
P.G. 
Dien 't cleyn wel smaect, sal hy 't groot niet willen proeven?... 


Na dit begint op bl. 13 een bericht Totten wandelaers, waerin de schryver den lezer te Antwerpen te scheep doet gaen, en hem van daer langs Engeland, Schotland, Ierland enz. geheel Europa door, en zelfs naer Azië en Afrika laet reizen, en eindelinge hem naer ons vaderland te rug brengt. Boven den naem der landen, die de schryver opnoemt, staen telkens nummers, welke naer de landkaertjens, die in het boek voorkomen, verwyzen.

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op bl. 17, alwaer de eigenlyke aenvang van het boek is, beginnen ook de landkaertjens, en men leest aldaer de volgende verzen, welke, zoo door De Vries als Willems en Witsen Geysbeek, tot proeve van 's mans dichttrant reeds werden medegedeeld.

Edele gheesten, die gheirne veel wonders’ siet, 
en daeromme dicwils lyf en goet avontuert, 
oock somtyts verliest, eer ghy vindt besonders’ iet, 
neemt desen cleynen boeck in u camer bemuert 
stil sittende sult ghy door hem worden ghevuert 
met luttel teir-ghelts, vry van alle dangieren, 
waer ghy sijn wilt, ja eer ghy paerdt of waghen huert: 
int gulden America, d'lant der bloet-ghieren, 
int rieckende Asiën, vol vremder dieren, 
int ghebalsemt Africken, altyt even heet, 
int wynich Europen, vol zegher manieren, 
ende int Vlammich Magellana sonder bescheet. 
Hier over lant, daer over water wyt en breet, 
soo ghy in dees tafel claerlyck moeght mcrcken’ dan 
al vindt ghy dees conste in dit boecxken ghereet, 
pryst alleen Godt, die alle wonder wercken’ can. 


De kaertjens zijn ten getale van drie-en-zeventig, waeronder zes uitslaende, die viermael zoo groot als de andere zijn. Deze laetste verbeelden: het algemeen overzicht der wereld, Europa, Frankrijk, Duitschland, Nederland en Italië.
Op de keerzyde van elk plaetjen staet telkens een zestienregelig vers, hetwelk ter uitlegging van het volgende kaertjen dient.
Zie hier een paer voorbeelden van de behandeling van Heyns.

	Brabant.
Brabant, hey-cant, een Hertoch-dom eel en groot’ is, 
't heeft twee Marc-graefschappen (1): d' een van 't heylich Rycke, 
waervan Antwerpen op 't scheep-ryck Scheldt het hoot’ is; 
wiens weer-gaey niet en is in eenighen wycke, 

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

van gheleghentheyt, ryckdom, sterckte en practycke; 
van kerck-toren, coop-borse, en raedt-huys excellent: 
hoe welse in ellende, ach! schier is dierghelycke; 
want door der Maranen nest is schandlyck gheschent (1), 
niet, alleen 't Stadt-huys, maer al datter was ontrent. 
'T heeft noch twee Graven, en een Hertogh' vol trouwen (2): 
oock d'out Loven (wiens hooch-schole een peirle is bekent,) 
dees can in haer wyn-berghen, en ackers bouwen. 
Fonteyn-ryck is Bruessel, daer t'hoff wordt ghehouwen, 
s'Hertoghen-bosch van outs crychs-volck onvervaert’ gheeft; 
en over al d'in-woonders met vreuchden ouwen; 
dwelck 't spreeck-woord, Hoe ouder hoe sotter ghebaert’ heeft. 



	Vlaenderen.
Van al de Kersten Graefschappen; niet befaemt’ slecht; 
Vlaenderen d'alderbeste is, dry namich heden: 
als Rycx Vlaenderen van velen ghenaemt’ 't Recht, 
daer Aelst in leyt, op de Dender fyn besneden: 
d'Walsch, daer Ryssel cleyn Antwerpen wordt beleden: 
en 't Duytsch, daer Ghend, de grootste stadt; 't hooft is ghestelt, 
die in haer twintich eylanden can betreden, 
door achtenneghentich brugghen, rustich ghevelt 
op dry scheep-ryck rivieren: Lieve, Leye, en Schelt. 
Sy voedt altyt leeuwen die oock somtyts telen (3). 
Keyser Carolus de vyfde, een doorluchtich helt, 
heeftse met syn gheboorte oock connen verelen (4), 
en d'landt Vranck-rycke ont-vrydt, onder syn bevelen (5). 
T'geeft goey teruw, vlas, laken, wollen, en lynen’ meest; 
schoon paerden om cryghen, arbeyden, en spelen. 
T'onsen dienste en is, als 't paerdt, geen soo fynen’ beest. 



{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na al de landkaertjens bezongen of beschreven te hebben, eindigt Heyns met deze regelen, waerna dan op het volgende blad de tafel en de goedkeuring het boek besluiten:

	Tot den Neder-landtschen Facteurs.
Constighe dichters, Duytsche Rhetorisienen, 
hier hebdy de groote Werelt int cleyn ghebracht: 
ommers soo ickse u hebbe connen aen-dienen 
wt Ortelius Caert-boeck, heerlyck ghewracht. 
Ist dat ghyer iet inne vercreupelt acht, 
wytet eensdeels de plaetse, en d'ander de mate 
die ick Brabantsche wyse in ons tale heb' ghewacht (1) 
als elck in de syne doet t' sy van wat state. 
Alleen hebbe ick ghenomen tot mynder bate, 
de Mechelsche vocael-smiltingh', die ick in al 
dat ick voorts te maken dencke, altyt volghen sal. 
De Poëten doent oock met vryen ghelate; 
en sulcx t' overtreden hy hun in ongonste ‘is, 
want rymen sonder mate, over al cleyn conste’ is. 
 
Wel hem die Godt betrout. 
 
Lauwerboom. 


Het medegedeelde zal genoeg zijn om aen te toonen, dat men in dit werkjen van Heyns geen dichterlyk gevoel of verhevenheid te zoeken heeft. Het is waer, zijn arbeid was slechts de byzaek, het voornaemste doel was, by middel der landkaertjens de kennis der aerdrijkskunde algemeen te verspreiden; en Heyns moest slechts de uitlegging berymen ten einde ze gemakkelyker in het geheugen te planten. Doch als taelzuiveraer verdient hy toch onze aendacht. Terwijl immers de schriften van zyne voorgangers of tijdgenooten, zoo als De Castelein, Anna Bijns, Van Ghistele, Frans Fraet en andere, opgepropt zijn met bastaerdwoorden, komen ze by

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

hem schaers en soms in het geheel niet voor. Het was alreeds iets, eenen nieuwen weg in te slaen, en zich van het zoo algemeen heerschend kwaed te durven losrukken.
Door de Mechelsche vocael-smiltingh' bedoelt hy de ineensmelting der slotklinkletter van een woord met die, waermede het volgende begint (de elisie); doch waerom hy dit de Mechelsche vocael-smiltingh' noemt, is my niet klaer gebleken.
Het bleef niet by die eerste uitgave van den Spieghel der Werelt, ten jare 1579 verschenen. Er ligt nog voor my een tweede druk, zoo wel door Galle als door Heyns merkelyk vermeerderd:
II. Spieghel der werelt, ghestelt in ryme door M. Peeter Heyns:

Waer inne letterlijck ende figuerlijck de gheleghentheyt, nature, ende aert aller landen claerlijck afgebeeldt ende beschreuen wordt:

Niet min dienstelijck voor alle Wandelaers ouer wech, dan het heerlijck Theatrum Abrahami Ortelij den Studenten t'huys nut ende noodich is.

Met een cort verhael van t'ghene dat binnen de regeringhe vanden D. Hertoghe van Anjou hier te lande geschiedt is.

Van nieuws ouersien, ghebetert, ende vermeerdert met veel schoon Caerten.

Psalm XLV.

Comt ende besiet de werken des Heeren.

t' Antwerpen.

By Christoffel Plantijn, voor Philips Galle.

M.D. LXXXIII.
Met 's drukkers vignet op den titel. In-4o, langwerpig formaet.
Achter den titel staen de veertien verzen, welke ter uitlegging dienen der zinnebeeldige plaet, die daer recht over geplaetst is.
Deze plaet komt insgelyks in de eerste uitgave voor.
Op de keerzyde leest men het volgende vers: Totten Nederlantschen poeten, op de françoische mate.

Die aen den wech timmert, moet veel berispens hooren, 
want qualijck can een mensch behaghen alle man: 
wat den eenen wel clinckt, luydt d'ander vremt in d'ooren, 
hoe wel oock datmen iet stellen oft maken can. 

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ghy mijn dichten siet, het selve wacht ick dan, 
om dat ick niet en heb ghevolght de Fransche mate, 
t'sal al zijn: wat is dit? dees houdt noch d'oude strate, 
cesure en ghepaert-dicht zijn hier heel inden ban! 
T'is waer, ick kent, mijn penne en houdter niet veel van, 
tot dat my iemandt sal reden segghen oft schrijven: 
waeromme ick meer opt Fransch dan opt Latijn moet blijven. 
Elcke tael heeft sijn wet, elck landt heeft sijn ghespan, 
t'is Brabants dat ick spreeck, Brabants wil ick dan dichten, 
en laten Mommers gaen met haer vremde ghesichten. 


Dan volgt bl. 3 de opdracht aen Den eersamen wiisen ende voorsienighen heeren, Myn heeren vander poorterijen, representerende het tweede leth der loflijcker coopstadt Antwerpen, namentlijck:

Cornelis Dijckstrate ende Cornelis Daems, oude Schepenen,} 

Adriaen Bardoul ende Bartholomeeus Pels, oude Colonnellen,}	Hooft-

mannen.

Michiel van Meerbeke,}

François Rogiers,}	Wijckmeesters vanden eersten wijck.

2	{L. du Bois, 

{G. Hoftman.	3	{W. Boschaert, 

{I. Goubau.	4	{H. Hermans. Sterf 

{2/8 1583. 

{I. l'Hermite.
5	{A. Verbeke, 

{F. Grandmont.	6	{H. van Obbergen, 

{P. van Leyen.	7	{B. van Eyndhoven. 

{P. Heyns.
8	{I. Staes, 

{G. Huygens.	9	{P. vander Moere, 

{W. de Gruytere.	10	{F. de Kater. 

{D. vander Muelen.
11	{I. de Backer, 

{I. van Sambeke.	12	{H. Wynants, 

{I. Elinck.	13	{M. van Quickel-

{berghe. 

{H. de Weert.

Deze opdracht, die als proeve kan dienen van den prozastijl van Pieter Heyns, is niet geheel zonder belang voor de geschiedenis van die dagen. Hy drukt zich uit als volgt:
‘Alzoo de Colonnellen deser wyt-vermaerder coop-stadt Antwerpen, Eersame wyse ende voorsienighe heeren, vanden eersten totten lesten toe, hun zoo trouwelijck hebben gedraghen, ghelijk sy noch doen (onder het ghebiedt van onse achtbare Overicheydt) in het besorghen van deser Stadt wachten, ende versekeren van de goede Borgheren ende Ingheseten der selver, teghen d'aenslaghen van onse

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

doot-vyanden, die verscheyden ende menichfuldich zijn, dat elck van rechts weghen schuldich ende ghehouden is, niet alleene hun hoochlijck te lovene ende te prijsene, maer ook dadelijck te bedancken, oft anders te vallene inde leelycke ondeucht van ondanckbaerheydt, die voor Godt ende den menschen even hatelijck is: Soo heb ick om sulcken grooten laster t'ontgaene ende my t'hunwaerts te quytene zoo vele als ick vermochte, henne Eerzaemheden ende vromicheden dit boecxken (den Spieghel der Werelt; claerlijck vertoonende wat in hennen tydt, soo hier als elders was omme gaende) in Françoyscher talen tot een vereeringhe toe gheschreven ende eyghen ghemaeckt, ghelijck zy dat oock van mynder handt (hoe wel het van cleynder weerden is) danckelijck ontfanghen hebben. Ende alzoo ick nu het selve boexken, in onser duytscher spraken ghestelt, met verscheyden Caertkens, dichten ende gheschiedenissen verciert ende vermeerdert hebbe, ende daer en tusschen ondervonden hebbende, niet alleene door de ghetuygenisse van loffelijcke ende gheloofweerdighe Schryvers, maer oock door eyghen ervaringhe, als die nu ontrent vier jaren, zoo met u Eers. als met andere voorgaende (hoe wel onweerdich) de Wyckmeesterschap bedient hebbe, dat dit Ampt, ende der Colonnellen dienst (nu seker jaren, doch niet sonder merckelijcke redenen, in verscheyden Collegien verdeylt) maer eenderley dinck en is, ende altijt volgende de goede ende loffelijcke instellinghe van ons verreziende voorsaten, by een Camer, namentlijck by het tweede leth deser stadt is bedient gheweest, ghelijck U. Eers. dat zelve dickmaels inden Breeden Raedt hebben verclaert ende aenghedient, soo en heb ick niet connen laten u Eers. oock deser cleynder vereeringhen deelachtich te makene, ende sichtbaerlijck uyt te beelden alles wat Antwerpen, de cleyne Werelt, beneffens de groote, gheduerende onsen dienst, ghedachtweerdichs wedervaren is. Ende dat alleenlijck om aen het broederlyck gheselschap, dat ick nu dus langhe met u Eers. ghehadt hebbe, met een blijckelijcke danckbaerheyt oorlof te nemene, hopende dat het insghelijcx van u Eers. zoo sal ontfanghen worden, dat ik voortane peysselyck zal moghen ghenieten de vruchte vander Acten, die den wijsen ende zeer gheleerden Heere D. Petrus Alostanus, onsen eerweerdighen Borghemeester my uyt sonderlinghe redenen ghegont ende ghegheven heeft, als namentlyck dat ick ten eynde van desen jare, mijn eyghen Ampt (daer de ghemeynte oock niet weynich mede gedient wordt) eens weder zonder ander becommernisse sal moghen waernemen ende bedienen. Ende niet anders van V. Eers. begheerende,

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

sal ick Godt den Heere hertelijck bidden, de zelve voor het toecomende jaer alsulcken gheselschap ende mede-broeders te verleenen als ghy tot des ghemeynen besten sondt moghen wenschen ende begeiren.’ En hy teekent: ‘Den lesten Octobris 1583, V. Eers. dienstwillighe medebroeder, P. Heyns.’
Op deze opdracht volgt de T'samensprekinghe tusschen Philippe Galle ende M. Peeter Heyns, die ik reeds uit de eerste uitgave heb medegedeeld. Daerna komt insgelyks, zoo als in den eersten druk, een bericht Totten wandelaers, doch ditmael is dit stuk geheel anders bewerkt, en de schryver heeft daerin, onder andere, een zeer uitvoerig verhael van den beruchten aenslag van den hertog van Alençon op Antwerpen, ingelascht. Dit stuk is voor de plaetselyke gebeurtenis van Antwerpen zoo gewichtig, dat ik het, daer het zoo goed als onbekend is, in zijn geheel als Bylage (1) laet drukken.
Op de keerzyde van het veertiende blad staet een elfregelig latijnsch vers van N. Clemens Trelaeus Mosellanus, ter eere van Peeter Heyns en Abraham Ortelius. Het komt in de eerste uitgave niet voor.
Met het vijftiende blad, het eerste dat een cyfer draegt, beginnen de landkaertjens, en deze, ten getale van 84, waeronder zes vierdubbele, loopen tot blad 84. De kaertjens van deze tweede uitgave zijn met de zelfde platen als die van den eersten gedrukt; maer er zijn er elf nieuwe bygevoegd.
Op de rugzyde van het 84ste kaertjen staet de tafel, die tot op de voorzyde van het volgende blad voortgaet. Daerachter komen de veertien verzen Tot de Nederlandsche Facteurs gericht, die ik reeds heb opgenomen, en op het 86ste en laetste blad volgt ten slotte het Privilegie aen Philips Galle door de Staten, op den 20sten july 1577, verleend.

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

Behalve de uitgaven van 1577 en 1583, die ik hier wijdloopig heb beschreven, bestaet er ook nog:
III. Spieghel der Werelt, gestelt in ryme door M. Peeter Heyns:

Waer inne letterlijck ende figuerlijck de gheleghentheyt, natuere, ende aert aller Landen claerlijck afgebeelt ende beschreven woordt:

Niet min dienstelijck voor alle Wandelaers over wegh, dan het heerlijck Theatrum Abrahami Ortelii den Studenten t'huys nut ende noodich is.

Psalm XLVI.

Comt, en besiet de wercken des Heeren.

t'Amsterdam:

By Zacharias Heyns, in de Hooft-deuchden.

Anno 1596.
Met het in koper gesneden vignet van Zacharias Heyns, waerop zyne spreuk: sic itvr ad astra.
Insgelyks in langwerpig quarto, zoo als de twee vorige. By eene nauwkeurige vergelyking van een exemplaer, dat ik daervan bezit, is het my gebleken, dat deze uitgave van 1596 niet anders is dan die van Antwerpen 1583, doch met eenen vernieuwden titel en met weglating der verzen achter den titel, der zinnebeeldige plaet en der opdracht aen de Heeren vander poorterijen, die ik hiervoren heb medegedeeld (1).
Pieter Heyns vertaelde zelf zynen Spieghel in fransch proza, en deze overzetting verscheen reeds ten jare 1579.
IV. Le miroir dv monde redvict premierement en rithme brabançonne, par M.P. Heyns; et maintenant tourné en prose Françoise: auquel se represente clairement et au vif, tant par figures que caracteres, la vraye situation, nature, et proprieté de la terre vniverselle:

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

non moins deduisant Par chemin à tous voyagers curieux que l'excellent Theatre d'Abraham Ortelius, est vtile et conuenable à l'estude de tous estudiants ingenieux.

Psalm XLVI. IX.

Venez, et contemplez les faicts du Seigneur.

A Anvers.

De l'Imprimerie de Christophle Plantin, par Philippe Galle.

M.D. LXXXIX.
Insgelyks in langwerpig formaet. De kaertjens zijn, zoo als in den oorspronkelyken vlaemschen druk, ten getale van 73.
Een exemplaer van deze uitgave berust op de stadsbibliotheek te Antwerpen. Uit den titel blijkt niet duidelyk, dat Heyns zelf zijn werkjen in het fransch overbracht; doch mijn vriend, de heer bibliothekaris F.H. Mertens, heeft hieromtrent al mynen twyfel doen verdwynen. Hy berichtte my immers, dat de opdracht (1) onderteekend is: Vostre humble et très affectionné serviteur et Lieutenant de la compagnie du Capitaine Henry Quingnet, Pierre Heyns. En hy deelde my daeruit de volgende belangryke zinsneden mede, waeruit men ziet dat Heyns eerst het voornemen had zynen Spieghel in fransche rymen over te brengen, maer dat Philips Galle hem daertoe den noodigen tijd niet liet. Verder vindt men daerin eenige byzonderheden omtrent zynen persoon zelven. Zie hier hoe het luidt: Il m'a semblé non moins convenable que pertinent, de vous dedier pour estraines de la recognoissance mienne, ce petit livre nommé le Miroir du Monde, representant au vif tout ce que vous avez à garder et deffendre. Lequel i'eusse bieu voulu reduire en vers françois, comme je l'avoye fait (il y aura tantost deux ans) en rithme maternelle, à l'honneur des Bourgmaistres d'alors: mais la haste de mon amy Philippe Galle, qui me pressait, et la charge de la garde ordinaire, par dessus

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

celle de ma maison, (qui est d'enseigner et d'entretenir à ma table une cinquantaine de jeunes filles de bonne maison) m'ont fait ceder cecy à un autre, qui sera de meilleur loisir...
Het Privilegie aen Philips Galle gegeven komt aen het einde van het boekjen voor. Het is van den 20sten July 1577, even als dat van den eersten vlaemschen druk.
Ik bezit verder nog:
V. Epitome dv theatre dv monde d'Abraham Ortelivs:

Auquel se represente, tant par figures que characteres, la vraye situation, nature, et proprieté de la terre vniuerselle.

Reueu, corrigé et augmenté de plusieurs Cartes, pour la troisiesme fois.

A Anvers,

De l'Imprimerie de Christofle Plantin, pour Philippe Galle.

M.D. LXXXVIII.
Met 's drukkers vignet op den titel. In langwerpig formaet zoo als de vorigen, maer in 8vo getrokken. Eerst 8 bladen, waeronder de zinnebeeldige plaet de wereld verbeeldende, dan volgen de kaerten ten getale van 94. Op de rugzyde van de laetste staet de goedkeuring gegeven den 15den Juny 1588; eindelyk drie bladzyden voor de tafel.
De platen van dezen druk zijn die, welke reeds voor de twee vroegere uitgaven gediend hadden; maer de vier dubbele uitslaende zijn door andere vervangen, en verder heeft men er, zoo als de titel reeds aenduidt, er eenige nieuwe bygevoegd.
Toen ditmael de Spieghel der werelt verscheen, had Peeter Heyns reeds Antwerpen verlaten, en was hy met der woon te Haerlem gevestigd: stellig is het daerom, dat noch op den titel noch ergends in het boek zijn naem voorkomt. Philips Galle richt dit mael zelf het woord tot den lezer, en hy eindigt met te zeggen: Esperant que si l'edition premiere vous a esté agreable; ceste seconde vous le sera encore plus. Hetgeen in het geheel niet tegenstrydig is met de woorden: Augmenté de

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

plusieurs cartes, pour la troisiesme fois. In der daed, het was wel voor de derde mael, dat het getal der landkaertjens vermeerderd werd, maer slechts voor de tweede, dat deze met eenen franschen tekst in het licht kwamen.
Na 's mans dood verscheen nog:
VI. Le miroir dv monde ov, epitome dv theatre d'Abraham Ortelivs. Auquel se represente, tant par Figures que par Characteres, la vraye situation, nature et proprieté de la terre Vniverselle.

Aggrandi et enrichi, entre autres, de plusieurs belles Cartes du Païs-bas.

Pseau XLVI.

Venez et contemplez Les aeuvres du Seigneur.

à Amsterdam,

Pour Zacharie Heyns, à l'enseigne des trois Vertus.

CIƆ. CI. XCVIII.
Met het in koper gesneden vignet van den drukker op den titel. In-4to. Titel en dan blad 16 (1) tot 97, of 162 bladzyden en nog 2 voor de tafel.
Op bladzyde 16 leest men eene opdracht van Zacharias Heyns gedagteekend uit Amsterdam, den 25sten February 1598: A monsieur Gvaltere del Prato, marchand honnorable, en la très-famevse cité de Coloigne. Hy zegt daer in, onder andere: Mon tres honnoré-Oncle, ayant aggrandi et enrichi de plusieurs belles Cartes Belgiques el autres, le petit Miroir du Monde, que feu mon Pere Mr. P. Heyns avoit, il y a quelques années, mis en lumiere, tant en Rithme qu'en Prose, au grand contentement des bons esprits.... m'asseurant que ceste mienne Augmentation ne seroit pour sa grandeur et clarté, moins, ains plustost plus agreable, au moins à vous, qui avez tousjours esté vray amateur de la loüable Geographie, I'ay bien voulu le presenter et dedier à vos bonnes graces.... pour humbles estreines de ma gratitude et recognoissance du bien que m'avez fait, depuis que m'avez donné vostre Niepce en mariage....

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de keerzyde van deze opdracht staet eene Ode en faveur d'Abraham Ortelivs et M. Pierre Heyns, in negen zesregelige strofen en is geteekend La Iessée.
Dan komt op bl. 17 het in hout gesneden portret van Peeter Heyns, waervan ik een facsimile heb gegeven. Boven dit portret leest men de twee volgende regels:

Qui se confie en Dieu, souvent est desvetu 
d'estat, de biens, de corps, mais jamais de vertu, 


en van onder:

Voi-ci de Heyns le front: son esprit et sçavoir 
pourras en ses Miroirs au vif cognoistre et voir. 


De grondtekst van het boek is altijd die van Peeter Heyns, maer zijn zoon heeft er op ettelyke plaetsen veranderingen of vermeerderingen aen toegebracht. De platen zijn ditmael in hout gesneden en op eene grootere schael dan vroeger uitgevoerd.
Opmerking verdient, dat Zacharias Heyns, op den 25sten February 1598, sprekende van zynen vader reeds zegt: feu mon Père, en vermits het uit de byvoegsels van Montanus op Guicciardini blijkt, dat Peeter Heyns in 1598 stierf, volgt daeruit, dat men zyne dood geheel in het begin van gemeld jaer hoeft te plaetsen (1).
Ik heb my ruim lang bezig gehouden met den Spieghel der Werelt; maer ik deed zulks, eens deels omdat dit boekjen het eenige is, dat ik van Peeter Heyns in onze moedertael geschreven ken, en eens deels omdat ik, in het bezit zijnde van al de opgenoemde uitgaven, de fransche van 1579 alleen uitgezonderd, daerdoor bevoegd was om met meer nauwkeurigheid dan myne voorgangers, over den man te spreken, en uit die onderscheidene drukken de stof te trekken tot het samenstellen van een levensbericht van eenen

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

schryver, die zoo als ik reeds zegde, aenspraek mag maken op wat meer bekendheid.
Thands iets over zyne fransche werken, waervan de meeste niet eens by onze biografen opgenoemd zijn (1). Het is waer, ze komen zoo zeldzaem voor, dat ik niet een enkel heb kunnen ter inzage bekomen, en dat ik my dus moet bepalen tot het byeenbrengen van het weinige, dat ik rechts en links heb aengeteekend gevonden.
Sweertius, Foppens en Willems zeggen dat hy berijmde:
VII. La vie et la Passion de Jésus-Christ. Anvers 1573.
Meer kan ik er niet van zeggen.
Doch er bestaet verder van hem:
VIII. Le Miroir des vefves, tragedie sacrée d'Holoferne et Judith, representant parmy les troubles de ce monde la piété d'une vraie vefve, et la curiosité d'une follastre, exhibee et mise en lumiere par M. Pierre Heyns, au Laurier. Imprimé à Harlem par Gilles Romain, pour Zacharie Heyns, Libraire à Amsterdam, 1596, in-8o van 95 blz. (2).
In de vorige eeuw bezat de hertog van la Vallière, die uit hoofde der uitmuntende bibliotheek, welke hy verzamelde, by de

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

liefhebbers van boeken algemeen bekend is, een exemplaer van twee der zoo uiterst zeldzaem voorkomende tooneelstukken van onzen Heyns, en in het werk, dat hy over het Tooneel in Frankrijk schreef (1), heeft hy den beknopten inhoud zoo van le Miroir des vefves als van Jocabed, le Miroir des vrayes mères, waervan ik dadelyk zal spreken, medegedeeld.
Le Miroir des Veuves bestaet uit vijf bedryven, en bevat de gansche geschiedenis van de belegering van Bethulië, welke vertoond wordt meest door zinnebeeldige personagiën. Eerste bedrijf. - Fama komt aen Curiosité en aen Garrulité de onheilen voorspellen, welke de stad bedreigen. - Tweede bedrijf. - Curiosité gaet de maer, die zy vernomen heeft, aen hare moei Défiance, eene wereldsche weduwe, die zeer afsteekt tegen Judith, de heldin van het stuk, verhalen. Zoodra het gerucht zich verspreidt, dat de stad belegerd is, en dat alreeds Holophernes den loop der waters, die de stad besproeijen, heeft afgekeerd, doet Commune (dat is de Gemeente), vrouw Supériorité (het Magistraet), voor het volk te voorschijn komen. Commune valt alsdan in de bitterste verwytingen uit, en verklaert, dat zy liever de stad zou zien overgaen, dan dat zy, zoo als het haer over het hoofd hangt, van dorst zou moeten sterven. - Derde bedrijf. - Judith treedt op, geeft kennis aen Supériorité van het plan dat zy gevormd heeft; en zy bereidt zich om het ten uitvoer te brengen. Dat gesprek tusschen Judith met Supériorité, komt aen Fama, Curiosité en Garrulité zeer vreemd voor, en zy weten niet wat zy er moeten van denken, vooral wanneer zy Judith, sierlyk uitgedoscht de stad zien uittrekken

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

en zich in de handen der vyandelyke voorwachten overgeven. - Vierde bedrijf. - Judith wordt in de tent van Holophernes binnen geleid. Deze geraekt dadelyk op haer verliefd, en doet iedereen weggaen om met haer alleen te blyven. Pallaca, de byzit van Holophernes, barst van minnenijd, en wil haren kwaden luim wreken op Abra, de dienstmeid van Judith, die deze by den ingang der tent stond af te wachten. Zy valt in scheldwoorden uit, en beeldt zich zonderlinge zaken in over hetgeen van binnen gebeurt: eindelyk komt Judith uit de tent met het hoofd van Holophernes. - Vijfde bedrijf. - Judith komt binnen Bethulië te rug met het hoofd van den veldoverste in hare handen. De vreugd verspreidt zich geheel de stad door, vooral wanneer men verneemt dat het beleg opgebroken is; en het stuk eindigt met eenen lofzang van dankbaerheid aen den Allerhoogste.
De heer P.-L. Jacob, opsteller van den Catalogue de M. de Soleinne zegt, dat Heyns dit stuk den 1sten en 2den july van het jaer 1582, te Antwerpen door zyne scholieren deed uitvoeren. Hy beweert, dat le Miroir des Veuves meer dan vijftig jaer ten achter is voor den tijd, waerin het geschreven werd. Wat er van zy kan ik niet beslissen, zoo min als de reden opgeven waerom hy het eene Moralité protestante noemt. Maer wanneer hy eenige onkiesche zinsneden mededeelt, welke Heyns Pallaca, de byzit van Holophernes aen Abra doet toesnauwen, dan ben ik het met hem eens, dat het zeer ongepast was dergelyke woorden in den mond van jonge meisjens te leggen. Het is waer men zag des tijds daeromtrent zoo nauw niet als in onze dagen, en zoo wel op ons tooneel als op dat van andere volkeren heerschte zulk kwaed algemeen.
IX. Iokebed. Miroir des Vrayes meres, tragi-comedie de l'enfance de Moyse. Exod. 2. Representant les afflictions que les enfants de Dieu ont a souffrir avant que parvenir à salut. Exhibée et mise en lumière par M. Pierre Heyns, au Laurier.


{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

Imprimé à Harlem par Gilles Romain pour Zacharie Heyns, libraire à Amsterdam sur l'eau, 1597 (1).
Kl. in-8, van 4 ongec. blz., 84 blz. en nog 2 zonder cyf.
By la Vallière vindt men in eenige woorden den inhoud van dit stuk, hetwelk insgelyks in proza en in vijf bedryven is. Jokebed bevat de geschiedenis van Moyses kindschheid, naer aenleiding van de Heilige Schrift; maer het verhael is versmoord door metaphysische uitweidingen, en by de vertooning zijn het meest, even als in le Miroir des veuves, zinnebeeldige personagiën, zoo als Disposition divine, Audience, Opération, Affliction, Espérance, Foi, enz. Jokebed, moeder van Moyses, betrouwt zich op Foi en Espérance, en daerdoor verdiende zy haer kind te redden en te behouden.
Dit stuk, zegt la Vallière, dat zoo langdradig en zoo gebrekkig is als het vorige, is vol van schoolvossige redeneringen, en al de samenspraken zijn in bewoordingen aen het schoolwezen ontleend.
Als iets zonderlings doet de zelfde schryver opmerken, dat er ten slotte een lied in 't nederlandsch (2), ter eere van Moyses aengeheven wordt.
Jokebed werd te Antwerpen in 1583 ten tooneele gevoerd.
X. Susanna,
Insgelyks te Haerlem by Gilles Romain gedrukt, in klein 8vo van 66 blz. sign. A 2-12.

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik vind er geen afzonderlyk bestaende exemplaer van beschreven; maer het komt met de twee andere voor onder den algemeenen titel:
Les Comédies et Tragédies du Laurier. 

La {Jokebed / Susanne / Judith} Miroir des {mères / mesnagères / vefves}. 

Representans l'estat des femmes, tant mariées, qu'à marier. Fort utiles et propres pour le sexe féminin (1).
Elk stuk heeft eene afzonderlyke paginatie. Op de keerzyde ziet men Daphnis in eenen laurierboom veranderd, hetgeen Heyns tot zinnebeeld genomen had. Hy dagteekende de opdrachten zyner stukken: De nostre escole à Haerlem.
Susanne is insgelyks in proza, in vijf bedryven en met zinnebeeldige personagien even als de twee voorgaende stukken. Loi de Nature, Sollicitude, enz. treden er op met nederlandsche vrouwen, en er wordt van de Susanna uit den Bybel geen gewag gemaekt.
Dit tooneelstuk werd te Haerlem ten jare 1594, door de schoolmeisjens van Offermans, den schoonzoon van Peeter Heyns, uitgevoerd.
XI. La Fin de tout homme, représentée par les dix vierges.
Volgends den opsteller van den Catalogue de M. de Soleinne (2) maekt Heyns zelf gewag van dit stuk, als zijnde door hem geschreven. Meer weet men er ook niet van.
Ik heb reeds boven gezeid, dat het my niet gelukt is een enkel der tooneelstukken van onzen Heyns te kunnen ontdekken: ik moet dus geheel berusten op de oordeelvellingen van twee fransche

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

schryvers, den hertog van la Vallière en P.L. Jacob, le bíbliophile, opsteller van den kataloog der uitgestrekte dramatische bibliotheek nagelaten door de Soleinne.
Alhoewel het fransch dichtwerk La Vie et la Passion de Jésus-Christ, hetwelk volgends de getuigenis van Sweertius ten jare 1573 verscheen, my nooit ter hand kwam, kan ik toch een paer proeven zyner fransche verzen mededeelen.
Zacharias Heyns in zyne Emblemata moralia (1), schreef:

O hoe geluckich is de jeucht, 
wat ist den kinderen een vreucht, 
als d'ouders syn so milt en wijs 
dat sy haer leeren doen om prijs: 
want hun ghegeven word alsdan 
een goet dat m'hun niet nemen kan. 


welke hy uit de volgende door zynen vader geschreven vertaeld had;

O heureuse jeunesse ô très heureux enfans, 
qui avez des parens tant rempli de sagesse, 
qu'ils monstrent leur largesse apprendre vous faisans, 
et en ce vous donnants, avec joye et liesse, 
ce que prendre on ne peut ô la vraye noblesse. 


Zie hier nog vier strofen, welke voorkomen in en ter aenbeveling dienen van het Esbatement moral des animaux, een met allerfraeist geëtste platen van Philips Galle versierd boek, hetwelk ten jare 1578 te Antwerpen door dien plaetsnyder werd uitgegeven (2).

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Pierre Heyns au Spectateur et Lecteur.
Vien voir icy Chrestien, animal raisonnable, 
et des bestes appren, l'estat du monde vain: 
qu'elle vie est la vraye et qu'elle abominable: 
que c'est de la vertu et du vice vilain: 
d'imiter leur conseil n'aye honte, ou desdain, 
ains plustost te rougis, de viure ainsi en beste, 
qu'vn simple homme payen te monstre tout à plain, 
que tu n'as que le nom de son estre en la teste. 
 
Ces fables, il est vray, sont vieilles et communes, 
mais pleines de bon sens et d'vn sçavoir expert. 
Qui te preseruera de maintes infortunes, 
si tu reçois le bien dessouz l'escorce offert. 
Cil aduient quelque fois que ton mal y appert, 
n'entre en cholere adonc, meilleur vie mene: 
bien que la veritè sans picquer ne se part, 
tu n'y trouueras fiel qui du miel ne t'amene. 
 
Viens, o Peintre aussi, et Tailleur de figures, 
en ce bois et forrest à ton aise verras 
des animaux au vif leurs formes et statures, 
voire si proprement que faute n'y auras, 
mesme d'vn gay parler, qu'en voyant tu orras. 
Soit donques guerdonné, de pris et de louange, 
cil qui l'a entrepris, Le vice excuseras: 
sans Dieu nul n'est parfait, et fust ce mesme un Ange. 
 
Et toi Poéte François, vray amateur des Muses, 
tu y verras aussi des Heroiques vers 
en Sonets bien troussez: qui par deux cornemuses 
(a Londres entonnez et finiz en Anuers) 
font sauter, à l'ennuy, Oyseaux bestes, et vers. 
Mais si leur Harmonie aucunement differe, 
donne la coulpe au temps, qui est bien si diuers 
que l'homme ne fait tout cela qu'il espere. 


Wat Heyns verder, het zy in onze moedertael, het zy in het fransch moge geschreven hebben, behalve enkele verzen aen Meurier gericht, die ik verder zal geven, is my onbekend. De

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

medegedeelde berichten zullen meer dan toereikende zijn om aen den man in het vervolg, of in de geschiedenis onzer letteren of in eene algemeene biographie des vaderlands eene bladzyde toe te wyden. De reden, waerom hy Zuid-Nederland verliet, en het tijdstip, waerop zulks gebeurde, heb ik nergends gevonden. Doch men mag veronderstellen, dat hy na het overgaen van Antwerpen in 1585, zich naer Holland begaf. Misschien wilde hy den nieuwen eed, welken men op den 12den November van de schoolhouders eischte, niet afleggen, of het onderzoek, waeraen men ze onderwierp, niet ondergaen (1). Want het is zeer wel mogelyk, alhoewel men hem in 1579 nog onder de katholieke schoolmeesters genoemd vindt, dat hy zich in de volgende jaren, zoo als veel andere, door den wervelvind der nieuwe leer heeft laten medeslepen. Zulks zou blyken uit zijn tooneelstuk le Miroir des veuves, indien het wezentlyk, zoo als het heet, eene Moralité protestante is. Het kan echter ook zijn, dat hy Antwerpen verliet om elders een beter bestaen te vinden. Zyne school immers, die reeds, zoo als hy zelf bekent, in 1577 aen het kwynen was, moest sedert dien tijd, en door den onophoudelyken oorlog, die het vaderland teisterde, en door de langdurige belegering, die Antwerpen onderstaen had, zoo goed als te niet gegaen zijn. En toen die stad hare poorten voor Parma ontsloot, viel de bevolking op vier jaren tijds van negentig op vijf-en-vijftig (2) duizend zielen, zoo dat vijf-en-dertig duizend harer inwooners zich naer elders begeven hadden. Deze vermindering echter, zegt een geloofweerdig schryver, moet niet zoo zeer toegeschreven worden aen de geloofsgeschillen, dan wel aen het ten ondergaen van den koophandel, die zich vooral

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

te Amsterdam vestigde, en dan ook nog aen de strenge plakkaerten tegen het onderhouden van betrekkingen met Holland en Zeeland (1).
Wat er van zy, Heyns begaf zich met zijn huisgezin naer Haerlem, alwaer hy even als te Antwerpen school hield, en haer insgelyks den naem van Lauwerboom deed dragen. Hy bleef ook zyne spreuk: wel hem die godt betrout behouden.
Op een exemplaer van den Spiegel der Wereldt, hetwelk vroeger aen Willems toebehoorde, had deze geleerde dit stamboomken opgeteekend:

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

omdat vrouw Isabella Borrekens, Willems thands nog levende weduwe, eene afstammelinge schijnt te zijn van dien meester Jan Borrekens.
Zacharias Heyns, te Antwerpen, in of omstreeks 1570, geboren, legde zich insgelyks op de dichtkunst toe, en overtrof verre zynen vader. Joost van den Vondel en andere voorname mannen van dien tijd waren met hem bevriend. Zacharias Heyns, die ook naer Holland getrokken was, werd boekverkooper, eerst te Amsterdam en later te Zwolle. Hy schreef een aental werken. Wellicht wyde ik hem later eenige bladzyden in dit Museum toe (2).

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy was zoo als uit het boven aengehaelde (1) blijkt, in huwelyk getreden met de nicht van Gualtere del Prato, koopman te Keulen, wier naem ik niet weet.
Hoe Philips Galle, dien Zacharias Heyns zynen oom noemt, met hem vermaegschapt was, heb ik nergends gevonden. Deze Galle, die het grootste gedeelte van zijn leven te Antwerpen doorbracht, was te Haerlem geboren. Dit was misschien de reden waerom Peeter Heyns zich by voorkeur in die stad, alwaer hy aenverwanten kon vinden, ging vestigen.
Peeter Heyns had nog eenen anderen zoon Jacques Heyns, te Antwerpen omstreeks 1572 geboren, en later te Amsterdam gevestigd, alwaer hy op den 17en Juny 1595 in huwelyk trad (2) met Anneken Smyters, insgelyks van Antwerpen, de dochter van Anthonis Smyters, eenen anderen uitwykeling, die ook in de geschiedenis onzer letterkunde, alhoewel niet naer verdienste, gekend is (3).
Maria Heyns, die in 1647 te Schoonhoven leefde, en in dit jaer te Amsterdam liet drukken: Bloemhof der doorluchtige voorbeelden, kan wel eene dochter van dezen Jacques geweest zijn. Haer werk is grooten deels proza, maer met verzen en printen uit de Emblemata van Zacharias afgewisseld, terwijl er hier en daer ook korte rijmkens voorkomen, door haer meest over-
{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebracht uit het latijn, dat zy even als het grieksch schijnt verstaen te hebben (1).
Of het gentsche geslacht Heyns, waertoe onze beroemde dichter, de leidsche professor Daniel Heinsius behoorde, met de Heynsen van Antwerpen in betrekking stond, denk ik niet.
Onze Peeter Heyns was, zoo boven gezegd is, ten jare 1579 met Aernout Gielis, deken van de schoolmeestersgilde te Antwerpen. Door een zonderling toeval, terwijl de overige archieven van die gilde verloren schynen geraekt te zijn, is alleen het boek overgebleven, waerin het voornaemste aengeteekend werd, dat gedurende hun dienstjaer voorviel of verhandeld is geworden, Dat handschrift berust op de burgondische bibliotheek te Brussel. Vroeger behoorde het toe aen den verdienstelyken Van Hulthem (2), die het ten jare 1811 aenkocht op de veiling van den, reeds in dit Museum (3) genoemden, brusselschen notaris Ant. Nuewens. Ik achtte het belangrijk genoeg om het alhier in zijn geheel als Bylage te laten volgen. Het bevat vooreerst de namen van al de schoolmeesters en schoolvrouwen, die in 1579 deel maekten van de St-Ambrosiusgilde; vervolgends de oude en nieuwe verordeningen het gilde betreffende; dan komt de klacht tegen eenen der schoolmeesters, den bekenden Gabriël Meurier gedaen, en zyne veroordeeling tot het betalen eener geldboete; eindelyk de rekening van de ontvangsten en uitgaven, enz., enz.








{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bylage I. Memorie van tghene dat ghehandelt is opt faict vander Scholen binnen Antwerpen inden jare 1579, door Peeter Heyns ende Aernout Gielis, als dekens van dien jare.


I. (Schoolmeesters.)


A.

Aernout Hezius,

Adriaen Marcelius,

Aernout Gielis,

Anthonis vander Palen,

Aert Lindermans,

Anthonis vanden Broecke,

Aert van Meldert,

Anthonis van Gheldere,

Anthonis Silvius,

Anthonis de la Royere.



B.

Bartholomeeus Huysmans.



C.

Christoffel de Roover, van Cuellen,

Cornelis Gielis,

Cornelis Phalesius.



D.




E.

Everaert vander Voort.



F.

Fransois van Schoonhoven,

Felix van Sambecke,

Francois Werneys, alias Perceval,

Francois Loocmans.



G.

Gabriel Meurir, royé.

Georgius van Lanen, ondermeester,

Ghysbrecht Haeck,

Gregoire Treshaut.



H.

Henrick vanden Perre.

Hans vanden Bossche,

Henrick Dens,

Hans vander Veken,

Hans Peeters,

Hans Claix,

Hans vanden Berghe,

Hans Radermaker.



I.

Jan Borrykens,

Jan Lemmens,


{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jan vanden Brande,

Jan van Hemmert,

Jan de la Court,

Jacques Vermuellen, alias Houthuys,

Jacques Crekels,

Jasper de Crayer,

Jan van Swolle,

Jeronimus de Roye,

Jacques Mytincx,

Isaac Rullevens,

Jan Bride,

Jan Mercijs,

Jan Dierickss,

Jan Willemss,

Jan van Enghelen,

Jacques de Vos.



K.

Kaerle Strijtbergher,

Kerstiaen Offermans.



L.




M.

Marten Wouterheyns, de knape,

Marten van Gheille,

Michiel Coignet,

Marten van Dijck,

Melchior van Aelst,

Melchior van Elselare,

Marten Vermander,

Michiel Six,

Michiel de Him, 1579, ob.

Melchior de Meulenare.



N.

Nicolaes Borremans,

Nicolaes vanden Bossche,

Noel Morel.



O.

Olivier Cuypers.



P.

Peeter Heyns,

Peeter van Schelle,

Peeter Goossens,

Philips van Woelput.



Q.




R.

Roberecht van Huesden,

Rombout Verdonck.



S.

Sebastiaen Cuypers,

Simon Moons,

Symon van Corsput.



T.




V.

Willem Fabius.



{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deese navolghende persoonen hebben de Schoole verlaten, maer betalen evenwel het jaerghelt:


Aernout de Coordes,

Anthonis Willem Loys,

Asswerus Boon,

Gielis Arondeaux,

Herculus de Coorde,

Jan van Wijck, belleman.

Jan Desbonnetz,

Jan Hoot,

Melchior de Meulenaer,

Obert Gautier,

Regnier Muytermans,

Tobyas Stevens.



(Schoolvrouwen.)


A.

Anna Carbons,

Anna de la Hele,

Anna de Fornari,

Anna Boucquets,

Anna van Bueren,

Anna de But,

Anna Claiess,

Anna Cuypers, alias Costers,

Angneeta van Gheile,

Agneeta Cruydemers,

Anna van Polfliet, alias van Rijt,

Anna Bonniers.



B.




C.

Cornelia van Wyngaerde,

Christyne Ysaach,

Clara Tambusers, alias Buesants,

Clara Coeschot,

Cornelia van Leefdale.



D.




E.

Engelken vander Werve.



F.




G.

Geertruydt Mompers.



H.




I.

Jacobmyne Calaert,

Janneken Nevelans,

Jasperyne vanden Bossche,

Ida van Balen,

Janneken van Begom,

Jacobmyne Verbeke,

Jacobmyne van Haecht.



{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}


K.

Kathelyne Peeters,

Kathelyne Behaghele,

Kathelyne de Vos,

Kathelyne van Diest,

Kathelyne van Cuyck,

Kathelyne Strobels.



L.

Lysbeth van Hulshout,

Lysbeth van Ermelen,

Lysbeth Cuchelaers,

Lysbeth Marteau,

Lysbeth Backers,

Lysbeth de Pape,

Lysbeth Rombouts.



M.

Marghriete la Liere,

Maeyken Bouchiers,

Maeyken Behaghele,

Maeyken Crols,

Maeyken Sbeiren,

Maeyken de Wyse,

Marie de Ribbecourt, alias Hildernissen.

Mare Cupers,

Margriete Graffinia.



N.




O.




P.

Peeternelle Eymers.



Q.




R.




S.

Susanna van Thongheren,

Sara Smits, alias Bungnet.



T.




V.

Urselken de Neve,

Urselken van Demen.



Dese vrouwen hebben oock de Schole verlaten, maer betalen noch de gherechtigheyt der selver.


Barbel Schryvers,

Cathelyne vander Vicht,

Gheertruyt Booms,

Haesken Daems,

Lucretia vander Borcht, mater van de Witsusters, betalende als de mans.



De Mater van de Witsusters heeft haer incomghelt betaelt als de mans ao 1553. 20 st. aen Mr Jan Baten en Jacob Huyssens, dekens.



{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}


II. Copie van der nieuwer Ordonnantie.

Wy Symon vande Werve, schouteth der stadt van Andtwerpen ende marcgrave 's lands van Rijn, Borghemeesteren, Schepenen ende Raet der selver stadt, doen condt ende kennelijcken allen den ghenen, die dese letteren selen sien oft hooren lesen: Dat alsoo de Guldemeesters oft Regeerders vander Gulden van S. Ambrosius, diemen noemt Schoolmeesters, voor hen ende inden name vanden ghemeenen supposten der selver Gulden, ons hadden te kennen ghegheven, dat de Supplianten, tot proffijt van het ghemeen beste ende onderhoudt vande voors. Gulde, by ons waren verleent sekere Privilegiën, namentlijck opten xviii dach November, ao. XIIIIc. ende LXVIII. - Item, opten XI May inden jare XVc XXX, ende oock opten XXXIIIen Meerte, ao LVI. By welcke voors. Ordinnancie expresselijcken, gheconditionneert ende bevoorwaert waren, dat niemant het exercitie vanden Schoolmeesterschap en soude moghen doen oft exerceren, hy en ware poorter oft portersse deser stadt, ten ware oock dat hy eerst ende al vooren by de Commissarissen, vander Stadt weghen daertoe gestelt, gheadmitteert ware, ende den Guldemeesters oft Regeerders daer aff by acte oft ander behoorlijck bescheet geblecken ware; ten waer oock de selve het incoemghelt daer toe staende, den selven Guldemeesters betaelt hadde, op de pene soo wie contrairie van dien dede van twelff Carolus-gulden eens te bekeerne, volghende de voors. Ordonnantiën en Privilegiën. Welck nochtans niet teghenstaende sachmen daghelijcx, soo onder 't dexsel van de Religiën als anders, contrairie van dien gheschieden, ten grooten achterdeele vander poorteryen ende tot vilipendentie van onse Ordonnancie, ende noch meer te gheschieden stont, soo verre wy daer inne niet en versagen; ghemerckt dat de Superintendenten, als namelijck heere Godevaert Vuesels, scholaster, Mr Willem Schoyt, oudt-schepen ende Mr. Jan de Pape, teghenwordich schepen deser stadt, hem van ons ghegheven, om den Schoolmeesteren t'admitteren ende den behoorlycken eedt aff te nemen, nu ghescheyden waren, alsoo dat den eenen wter stadt vertrocken was, ende den anderen verclaert heeft hem de sake voortane niet te willen moeyen. Te meer oock, dat het tweede poinct vande

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

Religions-Vrede, ghepubliceert den xiien Juny lestleden, vermelt, datmen dien vande Religiën oock haer Schoolen sal laten houden, sonder eenighe mentie te maken oft sy sullen ghehouden sijn onse voors. Privilegiën ende Ordonnantiën te volgen, ende de rechten daer toestaende betalen oft niet, waer door de voors. Gulde van St. Ambrosius ende het laudabel officie vanden Schoolmeesterschap gheschapen ware te comen in verachtinghe ende versmadenisse, soo sy vertoochden, hadden daeromme ons ghebeden, dat ons ghelieven wilde in 't ghene voors. is, te voorsiene ende goede ordene te stelne ende te verclaerne by wien voortane de Schoolmeesters ontfanghen souden worden, oock by wien hun de voors. Ordonnantie vorghehouden ende den behoorlijcken eedt, by ons te concipieeren, ghestaeft soude worden, soo wel tot conservatie van onse oude ende goede Privilegiën als tot onderhoudinghe van het ghemeyn beste. Welcken achtervolgende soo waren by ons ghecommitteert sekere Commissarissen wter weth, die de oude Privilegiën ende verleeninghen hen ghegunt souden oversien, ende voorts souden concipieeren sekere nieuwe Ordinantiën dienende tot ghemeyn welvaren ende advancemente vander Scholen. Ende de vors. Commissarissen 't selve ghedaen hebbende, ende daer aff aen ons hadden rapport ghedaen, soo sijn ten lesten by ons, inden Maendaechsen-Raet, ghearresteert ende gheslooten de poincten ende articulen naervolghende:
Inden eersten, dat niemant, van wat Religiën hy sy, hem en sal vervorderen Schole te houdene in 't heymelijck oft openbaer, teecken oft monster wt te stekene binner deser stadt, hy en sy eerst ende vooral byden Superintendenten oft Superintendent der selver gheadmiteert; ende als dan sal ghehouden weesen syne admissie den Guldemeesters oft Dekens vanden Schoolmeesters t'exhibeeren, omme by den selven (naer dien hy sijn recht betaelt sal hebben), te boecke ghestelt te wordene; op de pene van XII Carolus-guldenen te verbeurene en te bekeerne in dryen, d'een deel daer aff den Heere, d'ander der Stadt ende 't derde tot behoeff vander Gulden.
Datmen niemanden totter exercitiën vander Scholen admitteeren en sal, hy en sy bequame, ende daer en boven poirter deser stadt, van goeden name ende fame. Dwelck hy den Superintendenten sal doen blijcken. Ende indien hy een vremdelinck is, soo sal hy behoorlijck afscheyt ende certificatie brenghen van syne Overicheyt, daer hy lest gheresideert sal hebben; op de pene als boven.
Item, dat een ieghelijck pretendeerende Schole te houdene, den Superintendenten verclaren ende te kennen gheven sal wat hy sal

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

begheren te leeren, omme gheexamineert te worden van syne bequaemheyt. Ten welcken eynde de Superintendenten vier van de bequaemste Schoolmeesters sullen kiesen, om alsulcken persoonen, in heure presentie, t'examineeren in 't ghene sy pretendeeren sullen te doceeren, sonder iet anders te moghen doceeren dan daer sy bequaem inne bevonden sullen worden. Op de pene als vore.
Dat de manspersoonen ten minsten sullen oudt wesen vyventwintich jaren, ende de vrouwenpersoonen twintich jaren.
Dat alsulcken persoonen gheadmidteert sijnde, eer sy d'exercitie vander Scholen sullen moghen beghinnen, hen recht betalen sullen, soo voors. is, te wetene de manspersoonen tien ghuldenen, ende dat tot onderhoudt der Gulden ende twee stoopen wijns voor d'examinatie, ende de vrouwen acht gulden ende eenen stoop wijns; voorts alle jare het jaerghelt dat toten rijs gegeven wordt, volghende der ouder ghewoonten, vanden jare tot jare tot noch toe gheobserveert.
Het voorseyde incomghelt betaelt hebbende, sullen sy den eedt doen by myne Eerw. Heeren te concipieeren, beloven ghelijck andre Gulden de Stadt ghetrouw te syne ende den Superintendenten ende Guldemeesters ghehoorsaem te wesen in allen wettighe Ordonnantiën, by hen gheordonneert oft al noch te ordonneren.
Item, dat niemant eenighe carte oft monster wthanghen en sal, hy en hebbe de selve met sijnder eyghender handt gheschreven. Ende dat hy daer oock niet anders in en publicere oft stelle dan daer hy bequame inne bevonden is gheweest in syne examinatie, omme den borger niet te bedrieghene, ende te preveneerne de abuesen die daer daghelijcx door gheschieden. Op de pene als boven.
Dat niemant eenighen onvryen ondermeester of meestersse in sijn huys houden oft bevryden en sal, die iet anders soude doceeren dan den vryen Mr verclaert heeft te willen doceerne, ende daer inne hy gheexamineert ende toeghelaten is, ten ware sijn eyghen sone oft dochtere, de welcke heur ouders, als 't behoort, sal moghen assisteren. Op de pene als boven.
Welcken sone of dochter, poorter oft poortersse, bequaem wesende ende totten behoorlijcken ouderdom ghecomen sijnde, van goeden name ende fame, vry meester ofte schoolvrouwe sal moghen worden, midts betalende alleene den wijn voor d'examinatie.
Item, soo een vader, die niet vry en ware, synen soone oft dochter wilde helpen doceeren, die en sal dat niet moghen doen sonder consent vanden Superintendenten en den Guldemeesters te vernoeghene. On de pene als vore.

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

Item, als eenighen Schoolmeester compt te overlyden, soo sal syne naghelaten weduwe de selve Schole moghen blyven houden ende exerceerne, soo verre sy haers mans dootschult betaelt ende voldaen heeft; te weetene twee Carolus-gulden naer ouder costuymen. Maer indien sy naderhant quame te herhouwene aen iemanden die niet en is inde selve Gulde, alsulcken man en sal van die vrouwe niet moghen bevrijdt worden, omme oock te moghen doceeren oft leeren. Doch soo verre den selven hem daer mede niet en begheert te geneeren, soo sal even wel de selve vrouwe hertrouwt sijnde moghen coninueeren als boven.
Selen oock alle Schoolmeesters oft Schoolvrouwen hen eerlijcken ende onberispelijcken moeten draghen, sonder herberghe te houdene, tappen, oft eenyghen andere onbehoorlijcke exercitie te doene. Op de pene van ghecasseert te wordene als onbequame totter Scholen.
Dat gheen Schoolmeester oft Schoolvrouwe verhuysen en sal sonder dat den Dekens t'adverteeren. Op de pene in d'Acte daer van sijnde begrepen.
Dat niemandt eenighe kinderen aenverden en sal comende wt een ander vry Schole, ten sy dat hen blijcke, dat sy hunnen voorgaenden meester oft meestersse voldaen hebbe, soo wel in den cost als anders. Op de pene in d'oude Privilegiën begrepen.
Item, dat de Schoolkinderen, die metten jare besteet worden, het vierendeel jaers schuldich sullen sijn te betalen als sy vierthien daghen daer inne ghetreeden sijn. Ende die metter maent besteedt woorden, sullen de maendt, daer sy acht daghen inne ghetreeden sijn, moeten betalen.
Aengaende de costkinders, die sullen ghehouden sijn een maendt voor hen verhuysen oft afstaen 't selve te verclaren ofte te kennen gheven. Op de pene vande selve maendt te moeten betalen.
Ende aengaende de gheene, die jongers inden cost hebben, en selen eghene dochters inden cost moghen houden. Ende de ghene, die dochters houden, en sullen gheen jonghers houden oft leeren. Op pene van ses guldens voor elck kindt, te bekeeren als boven.
Ende selen voorts alle andere Ordonnantiën hier voren ghestatueert ende gheordonneert op het Schoolhouden ende des daer af dependeert, soo verre de selve by desen niet en worde ghederogeert ende niet en contraideren d'exercitie van eenighe publicque Religie, blyven in heure cracht ende vigheur, naer luydt ende teneur der selver. Behoudelijcken ons altijt ons meerderen, minderen, veranderen ende corrigeeren, soo wy 't selve naer gheleghentheyt des tijts selen vinden

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

behoorene, sonder argelist. Ende des t'orconden hebben wy Symon vande Werve, borghemeester, Schepenen ende Raet der voors. stadt van Antwerpen, den zeghel ten saken der voors. stadt van Antwerpen desen letteren doen aenhanghen, opten sevensten dach September, in 't jaer Ons Heeren, als men schreeft M. CCCCC ende neghenentseventich.

Verscheyden Articulen, die by dese nieuwe verleeninghe gheratificeert worden. Ende eerst dat niemant Duytsche Schole en mach houden sonder poorter te syne; wt de Privilegie vanden jare 1468.

Is voorts overdraghen by den heeren Burgermeesteren ende Schepenen voors., dat alle de ghene, die van nu voortane t'Antwerpen Duytsche Schole houden selen, zeelen moeten weesen poorteren oft poorterssen, ghelijck dat van outs altijt costuymelijck is gheweest.


Dat Gheestelijck noch Wereltlijck Schole en mach houden sonder in de Gulde te comene; wt de verleeninghe vanden jare 1530.

Ende midts dat daghelijcx veel vremde wtlantsche persoonen, gheestelijck ende wereltlijcke, van diversche qualiteyten, inder stadt alhier comen, ende hen niet en vermyden, contrarie der verleeninghe by ons den Schoolmeesteren ghegunt, Schole te houdene, soo hebben wy approberende d'Articulen hen t'anderen tyde ghegunt, hen van nieuws verleent ende ghegunt, dat niemandt wie hy sy, vrouwe noch man, eenighe Schole oft vergaderinghe van kinderen, om te leeren Walsch oft Duytsch, houden en sal moghen, hy en sal moeten weesen poorter oft poortersse der voors. stadt, na der voors. verleeninghe, op de pene die staet op de ghene die poortersneringhen doen en eghen poirters en sijn. Ende sal daer en boven ghehouden sijn te comene inde Gulde ende Broederschap van S. Ambrosius, ende te betalene het incomghelt; op de pene van niet te moghen leeren.


{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}


Dat niemande Schole en mach houden, binnen noch buyten der stadt, sonder admisse; wt de Privilegie vanden jare 1557.

Dat van nu voortane niemande, wie hy sy, man oft vrouwe, de vijf Papescholen alleenlijck wtgesteeken, hem en sal vervoorderen binnen deser stadt oft vryheyt der selve, Schole te houdene, om Latijn, Francois, Duytsch, Spaensch oft Italiaens te leeren, oft oock eenich teecken wt te steekene, ten sy de selve eerst ende al vooren byden Commissarissen daer toe ghestelt, gheadmitteert sy, ende den Guldemeesters betaelt hebbe; opte pene soo wie contrarie van dien dede, van twelff Carolus-gulden etc.


Copye van een Acte dat niemant Commensalen en mach houden sonder admissie; Ao 1561.

Op heden den dertichsten dach May XVc jaer ende LXI, is by mynen heeren Borghemeesteren ende Schepenen vander stadt van Antwerpen, collegialijcke vergaert sijnde, gheordineert ende gheslooten, dat alle Schoolmeesters, niet teghenstaende dat sy gheen buyten kinderen t'heuren huyse ter Scholen comende, maer Commensalen sijn houdende, hen sullen schuldich ende ghehouden sijn te reguleerne naervolghende der Ordinantiën van myne voors. heeren, ende dien volghende poorter te wordene. Ghedaen als boven, onderteekent: A. Van Dijck.


Datmen alle jare sal kiesen twe Dekens; wt de Privilegie vanden jare 1530.

Item, selen nu ende voorts alle jare op S. Ambrosiusdach, de ghemeyne Schoolmeesters kiesen, by orlove ende consente van Borghemeesters ende Schepenen, twee Guldemeesters oft Regeerders, om onder-
{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
soeck vanden infringeerders ende verachters vander Heeren Ordinantiën te doene ende de Gulde te regeren; de welcke van heuren ontfanghe ende wtgheven jaerlijcks rekeninghe selen doen voor de ghemeyne broederen, ten afscheyden van heuren regimente. Ende oft iemant weygheringhe dede, nadien hy ghecosen sal wesen als vore Regeerder te syne, dat die sal verbeuren dry Carolus-gulden, te bekeeren in dryen, den Heere het een deel, den anderen der Stadt en den derden der voors. Gulde.


Dat alle de Guldebroeders den Dekens sullen ghehoorsaem sijn; wt de voors. privilegie, 30.

Item, selen oock alle Schoolmeesters ende Guldebroeders voors. schuldich sijn te comene ende te comparerene, t' allen versaminghen der voors. Gulden oft Bruerschappen ten ghelijcken coste, soo menichwerven als sy byden knape daertoe versocht selen worden; op de pene van vier stuyvers, soo dickmael als 't selve ghebueren sal, ter Gulden behoef.


Dat de Scholieren, die twee weken in een vierendeel jaers ghetreden sijn, het 1/4 jaers schuldich sijn; wt de Privilegie vanden jare 1468.

Ende als eenich kint twee weken in een vierendeel jaers getreden sal sijn, al stont dan af vander Scholen, soo salmen nochtans 't gheheel vierendeel jaers moeten betalen; maer waer 't kint min dan twe weken in 't vierendeel jaers ghetreden, soo en salmen vanden selven vierendeel jaers niet meer betalen dan na advenant vanden tyde.
Item, waert dat iemandt weygheringhe dede der voors. betalinghe te doene als hy des vanden Schoolmeester versocht werde, soo sal de selve Schoolmeester sijn gebreck cortstellen in gheschrifte, ende den persoon, daer hy 'tghebrec aen heeft, ende gheven dat over eenich vander Borghemeesteren, ende dien sal die persoon voor hem terstont ontbieden ende hem onderwysen, dat hy betalinghe doe vanden tyde

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

voors. Ende oft dien persoon emmers daer omme rechs pleghen woude, dwelk hem de Burghermeestere terstont sal doen gheschieden, soe en sal den selven persoon op d'aensprake, die hem de Schoelmeesteren doen sal, gheen dach van ghenachte oft beraet moghen nemen; maer sal terstont daer op andtworde moeten gheven.


Een ander Articule vanden selven; wt de verleeninghe vanden jare 1530.

Soo wanneer eenich kindt in eenighe vande voors. Schoolen ghestelt sal sijn, dat dan eghen ander Schoolmeester noch Ambachsmeester 't selve kindt en sal moghen aenverden oft leeren, voor der tijdt, dat sijnen meester daer 't te voren ghegaen heeft, eerst vernuecht ende betaelt sal weesen van synen arbeyt ende ghebreke, daer af hebbende volcomen kennisse; op de pene van twee Carolus-guldens te bekeeren in dryen, d'een derdendeel den Heere, dander der stad ende 't derde der Gulden voors.


Copye van een Acte ghemaeckt op 't verhuysen vanden Schoolmeesters; Ao 1574.

Op heeden datum van desen, is by mynen heeren Burghermeesteren ende Schepenen der stadt van Andtwerpen, omme t'prevenieren seker faulten ende mesusen, diemen by expresse experience bevonden heeft gheresen te syne in 't houden vander Scholen binnen deeser stadt, gheordineert den Schoolmeesteren ende Schoolvrouwen deser stadt voors., dat sy al eer sy van logyse oft huysinghe veranderen, oft hun van deser stadt sijn vertreckende, het selfde selen te kennen gheven aen haren Dekens, midtsgaders den selven te verclaerne de plaetse ende woonstede van haren vertrecke, 't sy buyten oft binnen deser stadt; en dat op pene van twee Carolus-guldens. Ende wederomme inde stadt keerende, dat sy eerst ende al vooren, eer sy eenighe exercitie van Scholen sullen moghen doen, sullen ghehouden

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

weesen van haer wedercomst de voors. Dekens t' adverteerne. Al op de pene, dat ingevalle sy des in ghebreke bevonden worden, hen sal worden gheinterdiceert 't selve exercitie meer te moghen doen. Aldus ghedaen den eersten February ao 1574, naer styl 's Hofs van Brabant. Onderteekent: G. Martiny.


Ander articulen ende puncten ghesloten byden Dekens ende Ouders der voorseyde Gulden, staende gheregistreert inden ouden Reken-boeck.

Inden eersten, A.o 1549 hebben d'Ouders tsamen besloten, dat alle Dekens sullen verschieten ende ten besten gheven opden naesten Feestdach alle boeten, die in hun jaer vallen, salvo hun verhael op den misbruyckers.
Item, dat alle de nieuwe Guldebroeders sullen ontfanghen worden op conditie, dat sy sellen ter eerster naestcomende Feesten compareren in 't gheselschap, ende dan ten beste gheven voor haren bienvenue ende vergansinghe, twee stoopen wijns.
Item, dat de vier jonghste Guldebroeders sullen moeten draghen alle 1 Schole-lijcken, oft ten minsten een ander Guldebruer in sijn plaetse verwilghen.
Inden jare 1550 werdt Mr Jacoben, de knape, die tsjaers maer en pleech te hebben XII st., gheordineert voor synen jaerlijkschen loon XX st.
Item, dat alle nieuwe Incomelinghen den knape voor haren willecomme sullen geven sulcken penninck als haer belieft, ende anders niet.
Item, so wie den knape omme sendt, dat die ghehouden sal sijn dien daeraf te betalen.
Anno 1554, dat de Dekens voortane de Schoolvrouwen sullen ontfanghen, met conditie dat sy betalen sullen voor haer bienvenue, eenen stoop wijns van VII stuyvers (te wetene half so vele als de mans, boven haer incomgelt, dwelck X st. is). Ende dat sy oock sullen moeten ter Offerhande comende, op de Feestdaghen, op halve brueke: te weten II st.

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

Anno 1555, dat eghen Deken eenighen Schoolmeester oft Schoolvrouwe en sal ontfanghen oft opschryven, sonder ghesien te hebben hun admissie. Opten eedt, die hy gedaen heeft.
Item, dat de Dekens selen ghehouden sijn terstondt de Schole te verbieden met een Corte-Roede, by consente vanden Borghemeesteren, soo haest al sy kennisse hebben, dat sy eenighe vergaderinghe van kinderen hebben, oft monster wtsteeken.
Anno 1557, dat soo wie bevonden wordt op eenighe van de Feestdaghen Schole te houdene, sal moeten gheven dobbel boete, te wetene VIII stuyvers.
Item, dat elcken Meester ende Schoolvrouw in de kercke blyven sal tot dat den dienst wt is. Op de pene van IIII stuyvers.
Item, dat soo wie de ghemeyne Ghesellen ter sinckinghe van eenen lijcke begheert ende totter wtvaert vanden selven, sal betalen IIII Carolus-gulden. Ende indien de begravinghe ende wtvaert tsamen ende op eenen tijdt gheschiede, soo en salmen niet meer betalen dan II Carolus-guldens eens, ende die selve sullen ten besten sijn voor de Gesellen.
Anno 1560, dat Mr. Dierick, de knape, voortaen voor synen jaerlijckschen loon hebben sal IIII Carolus-gulden, ende van elcken nieuwen Mr IIII st., ende van de nieuwe Schoolvrouwe II stuyvers.
Anno 1561, dat elcken nieuwen Incomelinck voor sijn twee stoopen wijns, ghenoemt de bienvenue, sal betalen twee Carolus-guldenen, waer vore den selven ter eerster vergaderinghen, diemen hem sal moeten vercondighen, ghelach vry sijn sal.
Item, dat elcken Schoolmeester oft Guldebroeder ghehouden sal sijn synen offerpenninck, t'elcker reysen als hy ter Offerhanden ghebeden oft ontboden wordt, mede te brenghen, ende die den knape vander Gulden in't offeren te leveren, diese terstont den Dekens sal overtellen, om de absenten te weten ende de boete af te nemen. Op de pene van IIII stuyvers.
Item, dat d'oude of afgaende Dekens, den nieuwen oft aencomenden Dekens met eghen resten van incomghelt en sullen belasten, maer sullen het selve incomghelt, bienvenue, oft anders, verschieten ende oplegghen aen haerlieden rekeninghe te claerne, behoudelijck hun verhael aenden voors. nyeuwen Incomlinc of Incomlinghe.
Anno 1565, dat alle Incomelinghen sullen ghehouden sijn ter naester Feesten, d'Ordinantiën ende Privilegiën ghehoort hebbende, in handen vanden Dekens sullen beloven t'observeeren ende t'onderhouden alle de Statuten der voors. Gulden, ende alsdan betalen haer

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

bienvenue van II Carolus-gulden, ende IIII stuyvers voor den knape.
Item, dat op alle Feestdaghen de viere afgaende Dekens sullen ghehouden sijn des noenens ter maeltijt te compareren ende den nieuwen geselschap te houdene. Op de pene van IIII stuyvers telcker reysen, t'employeren als ander boeten.
Item, dat gheen Dekens iet nieuws sullen aenrechten ofte statueeren der voors. Gulden aengaende, sonder advys oft raet van de vier laetste Dekens. Op de pene van vier stuyvers.
Item, Ao 1571, dat Dierick, de knape, voortane hebben sal voor synen jaerlijckschen loon VI Carolus-gulden, ghelijck hem dat selve jaer betaelt werdt.
Anno 1579, dat voortane alle de Ouders sullen ghehouden sijn t'allen Feestdaghen, ter maeltijt te compareren. Op de pene van thien stuyvers ten besten te ghevene, ende op den absenten te verhalen.



III.

Volghende dese voorgaende Ordinantiën ende Privilegiën hebben wy Peeter Heyns ende Aernout Gielis doen daghen voor onsen Superintendent Mr Jan de Pape, verscheyden Mrs en Schoolvrouwen op St Matheus dach 1579, waer van alleene onghehoorsaem is gheweest een vrouwenpersoone ghenaempt Elisabeth Schyns, die wy daeromme anderwerf hebben doen daghen voor Borghemeesteren ende Schepenen, daer haren procureer ghecompareert is, ende proces gesustineert heeft teghen de Gulde als hier volcht:

Wten Collegiaelboeck der stadt van Antwerpen, Veneris IX Octobris, Anno XVc LXXXIX.

Elisabeth Schyns ende met haer ghevueght die vander Geresormeerde Religie vore hen interest, Ghedaechde en Verwerderen, contra de Dekens van St Ambrosius-gulde ost Schoolmeesters, aenleggheren. De Verwerderse en Ghevueghde sustineren, ghemerckt, dat de questie van partyen concerneert den Religions-vrede, dat daeromme de sake sal worden ghesonden voor de Neghen-Mannen daer toe ghecommitteert, sonder prejuditie vander jurisdictiën van Mijn

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeren alhier. Judicatum, dat de Ghevueghde infra triduum selen overgheven aen Myne Heeren henne doleantiën, omme 't selve ghedaen, voorts gheordineert te wordene soo behooren sal. Ende by ghebreke van dien sal de Verwerdersse schuldich sijn haer te reguleren achter-volghende der Ordinantiën alhier ghepubliceert den seventhiensten September lestleden. Onderteekent: 
J. van Hoboken.


Copye van Doleantie voor die vande Ghereformeerde Religie.

Aen Mynen Eerwerdighe Heeren, Borghemeesteren ende Schepenen der stadt van Andtwerpen.

Eerweerdighe Heeren, alsoo de Dekens van St.-Ambrosius-Gulde oft Schoolmeesters binnen deser stadt hebben ghemoveert ghehadt sekere questie als Aenlegghere, ten eenre, teghens Elizabeth Schyns, een Schoolvrouwe van de Gereformeerde Religie, Verwerderse, ter andre syde, ende op den iien Octobris LXXIX lestleden conclusie ghenomen ten eynde de voors. Verweerdersse soude woorden ghecondempneert inde breuke van XII Carolus-gulden ende haer worden gheinterdiceert voorst meer Schole te houdene, vuyt dien de selve Elisabeth Schyns niet en soude sijn gheadmitteert noch by hen Aenleggheren gheexamineert om Schole te moghen houden, ende dat sy niet en soude hebben betaelt den rechten daer toe staende. Al volghende der Ordinantie der voors. Gulden verleent de dato viien Septembris LXXIX lestleden.
Maer, want de voors. Verwerdersse wesende gheadmitteert by ons vande Ghereformeerde Religie, tot het houden vander Scholen haer dien aengaende hadde gheadresseert aenden Ministers ende Ouderlinghen vanden selven Gherefformeerde Religie ende d'inhouden der selver Ordinantiën hen doen te kennen ghegheven; ende dat de selve Ministers ende Ouderlinghen, in 't visiteeren van dien, bevonden hebben eenyghe der selver puncten te contrarieeren den Religions-Vrede, XIIsten Juny LXXIX lestleden alhier ghepubliceert, soo hebben wy ons metten Verwerdersse in desen ghevuecht jegens den voors. Dekens

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

van St.-Ambrosius-Gulde, ende ten eynde de sake soude moghen worden versonden voor de Neghene-Mannen ghecommitteert totter onderhoudinghe vanden voors. Religions-Vrede.
Op welcke delinatoire exceptie, partyen in 't langhe verbalen ghehoort, Uwe Eerw. hebben gheappoincteert ixen Octobris, dat wy souden schuldich sijn binnen den derden daghe over te gheven onse Doliancie.
Welcken achtervolghende soo sijn wy Ghevoegheden Uw. Eerw. remonstrerende, dat wy ende besundere onse Schoolmeesteren ende Meesterssen by eenighe puncten der voors. Ordinantiën van viien Septembris LXXIX lestleden, byden Schouteten ende Uwe Eer. ghemaeckt, grootelijck sijn ghegraveert.
Want inden iersten, alsoo het officie van eenen Schoolmeester dependeert ende aencleeft d'exercitie der Religiën, soo en behoort 't selve daer aff niet ghescheyden, noch de Schoolmeesters van niemanden anders, dan van hen, als Superintendenten der selver Religiën, gheexamineert te wordene.
Tot conforte van dien dient ghenoteert, dat de Aenleggheren byde narré van henne Requeste inde voors. Ordinantie gheinsereert, selver bekennen, dat heer Godevaert Vuesels, canonicus, is gheweest scholaster ende superintendent van Schoolmeesters, doemen alhier gheene andre publieke exercitie van Religie en was doende dan de Roomsche.
Ende om dat henne Outaren ende Cermoniën te badt souden worden onderhouden, ende dat men den jonghers gheene andere leeringhe en soude inplanten dan de Roomsche, soo hebben die vanden Pausdom ghepractiseert (buyten alle behoorlijcken manieren van doene), te maken van het officie vanden Schoolmeesters eene Gulde van St.-Ambrosius, employeerende ... incomghelt ende jaerghelt tot onderhoudt van heure .... (1), Missen, Keerssen ende andere Cermoniën.
Maer, want daer naer openbaerlijck d'exercitie vande Ghereformeerde Religie alhier is toeghelaten gheweest, de welcke haer teenemael affsnijt van alsulcken Cermoniën, Missen, Outaren ende andere dierghelijcken diensten; ende dat daer naer is gheconcipeert gheweest eenen Religions-vrede, soo by syne Hoocheyt, Excellentie, als Raet van Staten, ghepubliceert alhier opten xiien Juny lestleden; byden iien puncte van de welcken expresselijcken vermelt wordt (ghelijck

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

d'Aenlegger in 't voors. narré van henne Requeste, inde voors. Ordinantie gheinsereert, oock verhalen), datmen die van de Ghereformeerde Religie oock haer Scholen sal laten houden, sonder hen daer inne te stooren, hinderen oft letsel te doene.
Soo sijn alle de Schoolmeesters van die Ghereformeerde Religie by dien ghestelt gheweest inde vrye possessie van het exerceren van 't Schoelmeesterschap, sonder van doen te hebbene eenighe voorder examinatie oft admissie dan die sy te vooren van ons ghehadt hebben.
Welcke admissie ende examinatie als boven, vanden selven Schoolmeesters is competerende den Ministers ende Ouderlinghen, soo wel wtwendich van schryven ende lesen, als inwendich van hennen gheloove, consciencie, goet leven, naem ende faem, ende over sulcx by hen behoort te blyven, ende tsamen met eenen gheschiet in 't admitteren vande selve.
Want alsoo d'examinatie vande Schoolmeesters in't Pausdom is gheweest by henne Leeraers ende Predicanten, namelijck hier binnen byden voors. heer Godevaert Vuesels, canonicus, scholaster, ende dat Myne Heeren hem 't selve hebben toeghelaten, soo is 't oock redelijck ende billich, dat de Predicanten ende Ouderlinghen van ons Ghereformeerde Religie, (die niet en behooren ghehouden te worden van minder conditiën), oock blyve ende ghelaten worde d'examinatie ende admissie van henne schoolmeesteren, oft ander sins soudemen hun grootelijck graveren.
Verhopende wy Ghevoeghde (soo tot noch toe anders oock niet is gheschiedt), niemanden tot eenige Schoelmeesterschap en sullen admitteren, hy sal so wel idoon ende bequaem sijn in't wtwendich lesen ende schryven etc. als inwendich inder conscientiën van goeden gheloove, leven ende exempel, soo dat de jonghers vande borgeren en inghesetenen alhier daer by niet en sullen vercort, maer grootelijcx verbeetert worden.
Sijnde niet te min wel te vreden (ten eynde alle wtwendighe goede policyen moghen onderhouden woorden), dat de selve onse Schoolmeesteren, by onse Ministers ende Ouderlinghen gheexamineert ende tot het Schoelhouden geadmitteert sijnde, sal worden ghegeven van henne bequaemheyt certificatie, om die Uwe Eerw. te thoonen, ende alsdan by de selve gheconfirmeert te woorden (ten ware de selfde Uwe Eerw. eenighe merckelijcke redene hadde de selve te wederlegghen), ten eynde sy hen voorts voeghen in allen wtwendighe politycke Ordinantie niet strydende teghens de Religions-vrede.

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sullen wy Ghevoeghde oock, in 't admitteeren vande selve Schoolmeesteren hen doen onderwysen van Uwe Eer. voorts. in alle wtwendighe policiën t'obidieeren, ghelijck wy Uwe Eer. daerinne oock presenteeren alle onderdanicheyt.
Overb. XII Octobris 1579, ende gheteekent: J. Van Uffele.


Appoinctement op de voorgaende Doleantie.

Mijn Heeren Borghermeester ende Schepenen deser stadt refereren hen tot den Appoinctemente ghestelt op de Requeste, by den Guldemeesters vanden Schoelmeesters deser stadt overghegheven datum deser, waerby ghecommitteert sijn Mr. Jan de Pape ende joncker Rogier van Leefdale, schepenen, om in des te voorsiene, soo tot rusten ende welvaren deser stadt behooren sal. Actum XXIX Octobris 1579.
Onderteekent: G. Martiny.


Dit Appointement werdt ten selven daghe, om redenen, aldus verandert.

Mijn Heeren Borghemeesteren ende Schepenen deser stadt, ghesien ende ghevisiteert hebbende (Maendaechsen-Raet), de poletique Ordonantie ghemaeckt op 't feyt vande ghenen, die binnen deser stadt Schole sijn houdende, oft al noch sullen begheiren te houden, midtsgaders dese Doleantie, ende op al wel ende rypelijck ghelet hebbende, ordonneren midts desen, dat alle de ghene, die binnen deser stadt Schole sijn houdende, oft al noch sullen willen oft begheiren te houden, sullen schuldich sijn, indifferentelijck van wat Religie die oock sijn, haer te reguleerne achtervolghende der Ordinantie op den VIIen September Ao XVc LXXIX ghemaeckt op t'houden vande Scholen, ghemerct de selve der conscientiën niet en raeckt noch aen en gaet, maer alleenlijcken der policiën, hebben Myne Heeren, voor Hooftman ende Superintendenten vande Scholemeesters, gheordineert ende ghecommitteert Mr. Jan de Pape ende joncker Rogier van Leefdale, schepenen der stadt. Actum op den XXIX October Ao1579.
Onderteekent: J. Van Uffele.


{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}


Copye van de tweede Requeste.

Aen Myne Eer. Heeren, Borghermeesters ende Schepenen deser Stadt.

Gheven ootmoedelijck te kennen de Guldemeessters oft Regeerders vander Gulden van S.-Ambrosius, diemen noemt Schoolmeesters, hoe dat sy haer Guldebroeders ghetoont ende voorgeleesen hebben d'Ordinantie, die hun van Uwer Eer. ghegeven ende verleent is den VIIen September lestleden, waer van sy Uwer Eer. altesamen hoochlijck bedancken ende inder eeuwicheyt bedancken sullen van een soo goeden ende heerlijcke sake, als daer sy lieden mede vercreghen hebben 't ghene dat sy voor het ghemeen beste versocht ende begheert hadden, wtghenomen alleene de forme van den behoorlijcken Eedt, ende de denominatie vanden Superintendenten oft Superintendent inde selve begrepen. Biddende daeromme anderwerff dat Uwer Eer. ghelieven wille hun de selve forme oock te stellene ende te ghevene en hun te verclaerne weer de twee Superintendenten (hun eertijts van Uwer Eer. ghegheven), als namelijck Mr Willem Schoyt, oudt-schepen, ende Mr Jan de Pape, teghenwordich schepen, in 't selve officie sullen ghecontinueert worden, ofte van dat sy voortane Mr Jannes voors. alleen tot Superintendent sullen hebben, om voor hem (als ander Gulden voor haren Hooftman), jaerlijcx hare Rekeninghe te doene, ende om in syne presentie van dry maenden tot dry maenden t'examineeren, ende de voors. Ordinantie voor te leesen den ghenen, die binnen middelen tyde versoecken sullen Schole te moghen houden, gelijck het admitteren van nieuwe Meesters, nu sommighe jaren, langs alle dry maenden gheschiet is, te wetene omtrent Quatertemperdaghen, om de Superintendenten niet t' overlasten. Biddende daeromme oock seer ootmoedelijck, dat Uwe Eerw. believe hun by desen te verleenen Acte van parata executio over d'amenden ende ander schulden inde voors Ordinantie begrepen, oft ommers den Superintendent oft Hooftman macht te geven, de sake verstaen hebbende, alsulcken Acte te makene ende te teeckenen om te schuwen alle processen, die voorts ter saken van dien souden moghen rysen, als nu corts voor Myne Eer. Heeren gheresen is. Ende daer beneven sal Uwer Eer. believen te taxerene de Danckbaerheyt, die den Superintendenten oft Hooftman jaerlijcx vande voors. Gulden toegheleydt sal worden; want het meer dan redelijck is dat de ghene,

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

die soodanighe sorghe (als dese Superintendent oft Hooftman belast wordt), voor 't ghemeyn beste draecht, daer van hem oock hebbe te bedancken, welck doende sal uwer Eerw. etc.
Onderteeckent: P. Heyns ende A. Gielis.


Appoinctement op de voors. Requeste.

Zijn by Myne Heeren, Borghermeesteren ende Schepenen deser stadt van Andtwerpen ghecommitteert ende gheordineert, committeeren ende ordonneren midts desen, om te weesen Superintendenten van Schoolmeesters deser stadt, Mr Jan de Pape, schepen, ende Joncker Rogier van Leefdale, insgelijcx schepene, daer vorens de Dekens van de Schoolmeesters allen jare sullen schuldich sijn henne Rekeninghe te doene. Ende sullen de Dekens ende Oudermans vande Gulden van de Schoolmeesters vergaderen, alle dry maenden eens, voor de voors. Superintendenten, om inne henne presentiën d'Ordonnantiën onlangs op 't faict vande Schoolmeesters ghemaeckt, voor te lesene den ghenen die binnen middelen tijt versoecken selen Schole te moghen houden, ende dien volghende de selve Ordonnantie t' examineeren. Ende nopende de reste selen de Remonstranten den voors. Superintendenten overleveren de overtreeders, die daer inne sommierlijck ende sonder forme van processe selen versien; ende dit opden ouden loon van een pont ouwers. Actum XXIX Octobris 1579. - Onderteekent: G. Martiny.

Onse Partyen hier mede niet te vreden weesende, hebben ons doen daghen voor de Neghen Ghecommitteerde totten Religions-Vrede, daer wy compareerden den 16 Novembris 80, voor middach, die haer advys aen de Wet brachten den 27en der selver maendt.
De Neghen Mannen voors. sijn dese:
Cornelis de Renialme, } Catholycke.

Peeter Aernouts, } Catholycke.

Jan van Rode. } Catholycke.



Jan Godyn, } Ghereformeerde.

Niclaes Mallepaert, } Ghereformeerde.

Andries Vermeulen. } Ghereformeerde.


{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lucas Roosen, } Confessionisten.

Clement Kersboom, } Confessionisten.

Jan Anthonis. } Confessionisten. 


Den 16 November, na middach, hebben onse nieuwe Superintendenten haren eersten sitdach ghehouden, en hebben alsdoen toeghelaten Mr Rombout Verdonck om latijn te lecren; Cornelius Phalesius franchois ende cijfferen totten reghel van dryen; Philips van Woelput franchois, rekenen ende cijfferen; Michiel de Him de jonghe, franchois, cijfferen ende boekhouden; Hans Claix franchois ende rekenen; Noël Morel franchois ende cijfferen totten reghel van dryen; Hans vanden Berghe franchois, rekenen ende cijfferen ende Anthonis de la Royere duytsch. Dese sijn alle gheexamineert gheweest, ende hebben haren cedt ghedaen ten selven daghe byden voors. Superintendenten, Dekens ende Oudermans, in presentiën van J. Borrykens, N. Bormans, G. Meurir en M. Quinget, dier by gheroepen was om het, cijfferen t'examineren. Alsdoen werden oock verboden Scholen te houden Mr Henric Bleus ende Mr Jan van Gheesdale, prister, totter tijdt toe dat sy hun souden ghepurgeert hebben van sekere onbehoorlijckheden, daer sy alsdoen mede beschuldicht werden.


Copye vanden advyse der Neghen Ghecommitteerde tot d'onderhoudt van den Religions-vrede op de Ordinantie der Scholen alhier.

Alsoo den xvien deser maent Novembris hem ghevonden hadden inde Camere ende voir de Ghecommitteerde tot d'onderhoudt vande Religions-vrede ende poincten etc, eerst die vander Religie professe doende van de Ghereformeerde, ende daer na de Dekens vander Gulden van S.-Ambrosius oft Schoolmeesters, bynnen dese stadt van Antwerpen, als aldaer verdachvaert ende bescheyden sijnde (soo sy seyden), by die van de voors. Religie, dolerende die vander Religiën van sekere puncten der Ordonnantiën by Myne Eer. Heeren, Borghermeesteren ende Schepenen deser stadt, viia Septembris lestleden ghegheven ende verleent dyen vander voors. Gulden, segghende de selve te strydene teghens de voors. Religions-vrede ende heurlieder professie, ghelijck 't selve by hen breeder verthoont is in sekere schriftelijcke

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doleancie, by hen den voors. Heeren ghepresenteert, ende by de selve Heeren den xxix Octobris lestleden gheappostileert den voors. Ghecommiteerde gheexhibeert. Ende de voors. Dekens ter contrariën persisterende by de voors. henne Ordonnantiën ende d'Appoinctementen ten voors. XXIXen Octobris, by de voors. Heeren op sekere henne Requeste ghegheven ende der voors. Ghecommitteerden overgheleevert, versochten die vander voors. Religiën den voors. Ghecommitteerden, dat den selven ghelieven wilde in allen 't selven te versiene, soo sy in conformiteyt vanden voors. Religions-vrede souden vinden behoorende. Ende den voors. Ghecommitteerde hen nyet willende de voors. sake onderwinden sonder 't selve eerst ende al vooren Mynen voors. Heeren mondelinghe rapport ghedaen, die den selven Ghecommitteerden daer naer gheordonneert hebben op allen 't selve hen schriftelijck advys over te gheven, omme tselve ghehadt, voorts daer inne ghedaen te worden naer behooren; soo hebben de voors. Ghecommitteerde (ghesien ende wel in 't langhe ghevisiteert de stucken by Partyen respective hen overghegeven, ende daer oppe ende op de mondelinghe doleancen by hen ghedaen, wel ende rypelijck gheleth), goet gehouden, ende om de voors. Partyen te vereenighen ende de goede correspondentie metten anderen te houden (onder correctie van myne voors. Heeren), gheadviseert 't ghene ende alsoo hier na volcht: Te wetene, dat elck vanden drye Religiën alhier gheexerceert wordende t'elcken jare souden moghen aennemen ende Mynen voors. Eer. Heeren overgheven vier persoonen, omme by de selve Myne Heeren wte twee der selver ghecosen te woorden eenen Deeken, ende wte andere twee eenen Ouderman der voors. Gulden; dewelcke sesse persoonen d'besorch van d'onderhout van d'Ordinantie der voors. Gulden (naer ouder Coustumen), selen hebben. Behoudelijck dat de incompsten ende vervallen der voors. Gulden, by hen selen woorden gheemployeert soo 't selve tot ghemeynen orbore der voors. Gulden bevonden sal woorden te behoorene, sonder die te bekeerne tot diensten oft cermoniën, eenighen der voors. Religiën particulierlijcken aengaende, de welcke, elck in de syne, t'heurlieden particuleeren, ende niet ten gemeynen coste, selen vermoghen te doene. Ende dat elcker Religiën Deken ende Ouderman, t'elcken vierendeel jaers (naer ghewoonte), den ghenen van heurder Religiën begheerende totten voors. Schoolmeesterschappe gheadmitteert te wordene, selen aengheven ende presenteeren den Superintendenten by Mynen Eer. Heeren ghecommitteert ende in toecomenden tyde te committeeren, mitsgaders den sesse persoonern ghestelt als voore tot Dekens

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}

ende Oudermans, omme die, in hender alder presentiën, nopende de faculteyt vanden voors. Schoolmeesterschappe gheexamineert, ende byden voors. Superintendenten den eedt daer toestaende, ghestaeft ende afghenomen te worden. Actum in de vergaderinghe der voors. Ghecommitteerde, Veneris xxviien November 1579. Onderteeckent ter ordonnantie der voors. Ghecommitteerde: van Loemele.


Copye vande derde Requeste wesende d'eerste teghen dit voorgaende advys van dry Dekens.

Aen Myne Heeren, Borghemeesters ende Schepenen deser stad van Antwerpen.

Verthoonen in alder ootmoedt de Dekens van de Gulden van St.-Ambrosius, diemen noempt Schoolmeesters, dat sy ghesien hebben d'advys ghemaeckt op 't feyt van der Scholen alhier byden Ghecommitteerden totten Religions-vrede den 27 November lestleden, ende daer oppe metten Ouders vander voors. Gulden wel ende rypelijck ghelet hebben, oock daer oppe ghehoort hebbende d'oppinyen van de oude ghemeyne Supposten, die nu professie doen vande Religiën, soo wel van der Confessiën als vande Ghereformeerde, soo en hebben sy gheensins connen goet vinden het kiesen van dry verscheyden Dekens ende Oudermans in 't voors. advys ghestelt. Ten eersten, om dat het strijdt teghen d'oude ende nieuwe Ordonnantie by Uwer Eerw. den Supplianten verleent, die maer en vermelt van twee Dekens. Ten anderen, om dat daer wt, onder correctie, niet dan confusie, deylinghe ende divisie rysen en can, soo wel onder ander Gulden als onder dese, soo verre in d'andere (als seer te beduchten ware), het selfde ghepractiseert werde, verclaerende daer beneffens, dat het den Suplianten onmoghelijck is hen volghende 't voors. advys te reguleeren, want sy teghenwoordelijck in de voors. Gulde nauwe viere van de Ghereformeerde Religie, en eghen dry vander Confessiën en kennen, die sy naer haer consciencie bequaem totter voors. officiën souden achten. Biddende daeromme seer ootmoedelijck, dat Uwer Eer. ghelieve goet te vinden, dat sy in 't veranderen van haren Dekens

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

moghen houden den ouden voet, den welcken is over te brenghene vier vanden bequaemste persoonen ghecooren met ghemeyne voyse van allen den Guldebroeders, om daer wt ghemaeckt te wordene by Myne Eer. Heeren twee Dekens; blyvende d'afgaende Dekens Oudermans, om den nieuwen in als te helpen raden totten ghemeynen besten. Ende aengaende d'examinatie vanden faculteyt der nieuwer Meesters, accordeeren wel, soo verre het den Superintendenten goet dunckt, dat soo wanneer die gheschieden sal over iemanden vande voors. Religie, dat alsdan daer by ende present sy alsulcken persoon van haerder Religiën als de selve Mr sal willen medebrenghen. Oock dat het incomgelt ende jaerghelt vanden selven niet en sal ghebruyckt woorden tot eenighe Cermonyen oft diensten henne Religie contrarieerende, behoudelijck dat het Mynen Eer. Heeren alsoo belieft. D'welck doende, etc. Was onderteekent:

Peeter Heyns, } Dekens.

Aernout Gielis, } Dekens.

Arnoldus Hezieus, } Oudermans.

Adriaen Marcelius, } Oudermans.

Anthonis vanden Broecke, Ghereformeert.

Jacques de Vos, Confessionist.


Werdt aldus overghegheven in 't eerste van December 1579; maer en werdt niet gheappostileert dan mondelinghe. Gheandtwoordt: Dat de Neghen Mannen persisteerden by hun advys; waeromme in Januario Ao 1580 naestvolghende, de volgende Requeste overghegheven werdt, daer wy oock persisteerden als volght:


Aen mynen Eer. heeren, Borghemeesteren en Schepenen deser stadt Antwerpen.

Remonstreren anderwerf in alder oitmoet de Dekens ende Oudermans vanden Schoelmeesters alhier, dat hoe sy meer daer op letten, hoe sy min goet kunnen vinden het kiesen van dry Dekens ende dry Oudermans, volghende het advys van den Neghen Ghecommitteerde, om redene in hun voorgaende Requeste verhaelt, want sy

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}

merckelijk voorsien, indien sy 't selve advys volghende, (dwelck hun noch ter tijt onmoghelijck is te doene), dat alsdan hun Gulde qualijcker ghedient sal worden dan sy tot noch toe gheweest is. Maer indien de Neghene voors. ommer persisteeren, dat dese voors. Gulde van dryerley Religiën sal geregeert woorden, sou soude hun Remonstrantiën, soo verre het myne Er. Heeren alsoo goet vonden, beter gheraden vinden, (ghemerckt dat sy wel eer dry Superintendenten ghehadt hebben), dat elcke Religie haren Superintendent hadde, om in als sorghe voor de syne te draghene. Ende indien niet, soo bidden sy wederomme seer ootmoedelijcken te moghen blyven op den ouden voet van twee Dekens ende twe Oudermans, volghende d'oude Ordinantie ende nieuwe verleeninghe van mynen Eer. Heeren; oft anders, dat Uwer Eer. believe hun t'ontslane van haren eedt, sijnde bereedt haerlieder Rekeninghe te doene ende den Ghecommitteerden voors. over te leveren het Register van allen den Meesters dier er nu ter tijdt sijn, om daer wt te maken alsulcken Dekens als hun goet duncken sal. Dwelck doende, etc.

Hier oppe en is niet anders gheantwoordt dan op de voorgaende, waeromme de navolghende Requeste ghepresenteert wordt, dien den 15en February 1580, inden Maendaechschen-Raedt werdt gheleesen, goet ghevonden ende gheordineert, dat men sulcx den Neghen Mannen soude remonstreeren, etc.
Naerderhandt, den 12 Aprilis is hier op dese 2e Requeste een appostille ghestelt:


Copye van d'Appostille ghestelt op de tweede Requeste teghen d'advys vande Neghen Ghecommitteerde.

Is by Mynen Heeren, Borghemeesteren ende Schepenen voors. gheordineert, datmen voortane met voisen vanden Supposten van Gulden vuyt de selve Supposten sal kiesen twee Dekens, sonder regard te nemene op eenighe Religie. Ende selen Dekens voor dien jare, alsmen kiesen sal, sijn, die de meeste voisen hebben selen. Actum xii April 1580. - Onderteekent: J. v. Hoboken.

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten selven daghe sijn, volghende de voors. Appostille, met voisen ghecoren voor Dekens vanden jare 1580:
Mr Jan Borrykens, hadde 38 voisen.
Mr Anthony vanden Broecke, hadde 24 voisen.
Cornelis Gielis 21 voysen. - N. Borremans 5. - J. Vermuelen 5. - F. Warneys, P. van Schelle ende A. Hezius elck een vois.
In presentiën van dryerley Superintendenten ons doen ghegheven:
Joncker Rogier van Leefdael, Ghereformeert.
Jonckheer Willem Borrewater, Confessionist.
Mr Jan de Pape, d'ouste commissaris, Catholyck.


Aen myn Eerw. Heeren, Borghermeester ende Schepenen deser stadt Antwerpen.

Gheven te kennen in alder ootmoet de Dekens, Oudermans ende ghemeyn Guldebroeders vande politique Schoolmeesteren deser stadt, soo wel van d'eene als van d'andre Religie, te weetene de ghene die de jonckheyt alhier leeren, in verscheyden talen, lesen, schryven, rekenen, cyferen, boeckhouden ende dierghelijcke andere goede consten, hoe dat Uwer Eer. voorsaten, langhe over de hondert jaren, belieft heeft hen met rypen rade te jonnen ende te verleenen sekere Ordinantie op 't feyt van henne scholen, daer wt een Gulde makende; verbiedende soo wel de Gheestelijcke als Weereltlijcke persoonen, midts dat haer leeringhe gheen Religie maer Polytie aenghinck, hen te vervorderen van soodanighe Scholen te houdene sonder inde voors. Gulde te comene, ghelijck oock het selfde in den jare 1530, 1557, ende nu lest in September 1579, by Uwer Eerw. met sonderlinghe consideratie inden Maendaechschen-Raet, volghende hun oude autoriteyt van Ordinantiën te stabileeren, vernieuwt ende in als gheratificeert is, met interdictie dat niemant, van wat Religie hy ware, het selve officie en soude exerceeren sonder de Gulde in als te voldoene, behalven in 't ghene dat soude moghen stryden teghen d'exercitie van eenighe van de dry Religiën alhier nu toeghelaten; welck punct de voors. Remonstranten gheensins en hebben willen ende oock noch niet en begheeren, met beswaringhe van iemants conscientie, t' overtreden.

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

Desen niet teghenstaende soo is ghebueert, dat hier teghen gheoposeert heeft een onvrye Schoolvrouwe ghenaempt Elisabeth Schyns, ghelijck nader hant met haer ghedaen hebben twee onvrye meesters, waervan den eenen gheen poorter en is, verclarende dat sy gheen Dekens, Ordinantie, noch Heeren en kenden, dan alleene haer Consistorie. Waer dore de voors. Remonstranten veroorsaeckt gheweest sijn de selve voor Uwe Eerw. te doen daghen; voor wien alsdoen ghecompareert is in haer plaetse sekeren procureur, diemen noempt van Merle met sekere Ghevoeghde vande Ghereformeerde Religie, die welcke altsamen, na langhe verbalisatie, Collegialijcken, den ix Octobris ghedoemt sijn binnen den derden daghe over te brenghen hen Doleance, oft by ghebreke van dien haer te moeten reguleeren achtervolghende de voors. Ordinantie. Welcke henne Doleance by Uwer Eerw. ghesien sijnde, ende daer metten Maendaeehschen-Raedt wel rypelijck opghelet hebbende, soo is de voors. Elisabeth anderwerf ghecondempneert opten xxix Octobris voors., ende voorts gheordineert, dat sy ende alle die hier Schole sullen willen houden, sullen ghehouden sijn de voors. Ordinantie te volghene, ghemerckt de selve, soo Uwer Eerw. alsdoen weder verclaerde, der conscientiën niet aen en ghinck, maer alleenlijck den polityen. Ende daer noch niet mede te vreden sijnde, allen onder 't decsel, dat het ghelt van deser Gulden, soo sy seyden, ghebruyckt werdt totten dienst der Missen, daer nochtans het voors. ghelt niet anders ghebruyckt en wordt dan ander Gulden ende Ambachten haer ghelt en ghebruycken, soo hebben de voors. Ghevoeghde, buyten allen manieren van doene, de voorghenoemde Remonstranten doen daghen voor de Neghene Ghecommitteerden totten Religions-vrede, die sonder volcomelijck verstaen te hebbene de redenen vande voors. Remonstranten, Uwer Eer., den 27 Novembris lestleden, aenghegheven hebben voor advys (eerst daer op commissie versocht hebbende van Uwer Eer., als dien d'autoriteyt van desen toebehoorden), dat hun onder ander goet dochte, om de voors. Partyen t'appoincteeren, datmen alle jare soude overgheven vier Schoolmeesters van elcke Religie, om daer wt by Uwer Eer. ghemaect te wordene voor elcke Religie eenen Deken ende eenen Ouderman, om de voors. Gulde alsoo te regeeren met dryerley Dekens ende dryerley Oudermans; maer alsoo de voors. Remonstranten ter causen van het Dekenschap onderlinghe gheen differentie en hebben, ende dat de voors. questie aleene ghemoveert wordt door d'opositie van de voors. dry onvrye persoonen met haren voors. Procureur (Uwer Eer. ghenoech bekendt), ende dat alle d'ander Guldebroeders, van wat Religie die oock sijn, hun ghenoech te vreden hou-
{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
den met het regeeren, na ouder gewoonten, van twee Deekens en twee Oudermans, ghelijck alle andere Gulden ende Ambachten, die kiesende met ghemeyne voyse, sonder eenich ander respect te nemene, dan alleene op de bequaemheyt vanden persoonen, wel weetende, dat alsulcken dry Deekens ende dry Oudermans, indien het moghelijck ware, dien volghende d'advys vande Ghecommitteerden voors. te makene, ghelijck het noch ter tijt niet en is, soo de voors. Remonstranten in haer voorgaende Requeste beweesen hebben, ongetwyfelt oock sullen willen hebben dry borsen, dry Guldecameren, en dry knapen, makende alsoo wt een vele, ende wt vele gheen Gulde; het welke voor waer onbehoorlijck ende teghen alle recht ware, want dese notable ende loffelijcke Gulde, sonder jactantie gheseyt, in dese stadt soo nut en noodich is als d'ander Gulden ende Ambachten, die sulcken handel, soo verre hy by hun, als meer dan te beduchten ware, ghepractiseert weerde, achten souden voor een nieuwicheyt directelijck strydende teghen alle eendracht en goede Politye, voortbrenghende niet dan tweedracht, ghedeyltheyt ende confusiën; soo hebben de voors. Remonstranten alleen het selve Uwer Eer., nu voor de derde reyse, wel willen te kennen geven in 't langhe. Biddende ende begheerende seer ootmoedelijcken, dat Uwer Eer. ghelieven wille, wt consideratiën soo wel van 't ghene des voors. is, als van meer ander dinghen, die daer wte souden moghen volghen, den voors. Remonstranten niet anders oft voorder te tracteerne, te doen oft laten tracteerne, dan eenighe ander Gulden oft Ambachten, die als systaende onder de Politye, alleenlijck onderworpen sijn den wereltlijcken Magistraet, ende hen te latene by d'oude Ordinantiën, Privilegiën ende goet hercomen by Uwer Eerw. voorsaten hun verleent, ende als voors. is, by Uwer Eer., met advyse van den Maendachschen-Raet, vernieuwt ende gheratificeert, off ommers andermale, indien 't Uwer Eer. goedt dunckt, den Maendaechschen-Raedt hier oppe te hoorene, weesende nochtans de voors. Remonstranten, om alle scrupule ende voorder oneenicheyt te schouwene, te vreden, dat van nu voortane het incomghelt en jaer-ghelt vanden Schoolmeesters nyet en sal worden gheemployeert tot eenighe gheestelijcke Cermonyen oft Kerckendiensten, maer dat soodanyghen diensten ghedaen sullen worden, elck in sijn Religie, met een besondere contributie vanden ghenen, die sulcken diensten sullen willen ghedaen hebben. Item, inghevalle die vande twee leste toeghelaten Religiën, volghende den Religions-vrede eenighe Scholen begherden op te stellene om haren Catechismus, Psalmen ende dierghelycke leeringhe, dienende tot

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}

haren Kercken, te leeren, datmen alsulcke Scholen, voor elcke Kercke oft Tempel eene, sal vry ende onghemolesteert laten, als der Gulden nyet subject, soo verre het hen belieft, ghelijck men den Catholycken henne Papenschoolen vry laet. Tot welcken eynde, ende omme soo wel de voors. Gulde als alle d'andere voors. Scholen te houdene in alle goede ordene ende politye, men in de plaetse van de voors. dry Dekens ende Oudermans soude moghen kiesen dryerley Superintendenten oft Hooftmannen, 't waer wter Weth, Neghen Mannen, oft andere, soo Uwer Eer. dat best goet dincken ende ghelieven sal, ghelijck sy er nu sommighe jaren drye, te wetene: twee wter Wet ende eenen wten Capittel ghehadt hebben. Welcke dry Superintendenten hooren sullen soo wel het examineeren vande faculteyt vanden Schoelmeesters als Rekeninghe vanden Dekens, ende slissen alle gheschillen die onder hun souden moghen rysen, doende voorts allen 't ghene dat Hoofden oft Superintendenten van Gulden ende Confreryen behooren te doene, waermede een yeghelyck (onder correctie), hem wel behoorde te vernoeghen, op dat de Magistraet by syne auctoriteyt ende de Gulde in hare gewoonelijcke eendracht ende tranquiliteyt blyve. Dwelck doende, etc.


Hier teghen hebben de Ghereformeerde de volghende Requeste overghegheven in 't beghinsel Meerte 1580.

Aen mynen Eer. Heeren, Borghemeester, Schepenen ende Raet der stadt van Antwerpen.

Verthoonen in al der reverentie die vande Ghereformeerde Religie, alsoo sy ghesien hebben sekere Requesten en andere gheschriften ghepresenteert aen U.E. vande Dekens ende Oudermans van St.-Ambrosius Gulde, ten eynde de Schoolmeesters van de Ghereformeerde Religie souden onderworpen weesen de selve hare Gulde, vuytghenommen alleen, dat d'incomghelt niet en soude gheemployeert woorden totter Missen ende andere superstitiën.
Nu is 't alsoo, E. Heeren, dat dien vande voors. Religiën metten Religions-vrede de selve vryheyt inder Schoolen toeghelaten is, welcke hen in d'ander puncten des exercitiën haren Religiën vergunt is. Daeromme wenschen sy, dat dese Broederschap van St.-Ambrosius te niet

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}

ghedaen werde (als onses weetens in ander steden niet gheobserveert wesende), en bidden, dat men hen der selver niet wil onderworpen, volghende haer vryheyt hen byden Religions-vrede verleent, ten eynde dat haer kinderen niet alleen in politische consten van leesen, schryven, rekenen, etc., maer in sonderheyt inde vreese Godts, van de jeucht aen soude moghen onderweesen weesen, volghende de professe harer Religiën.
Ende alsoo de Guldebroeders van St.-Ambrosius hen noemen politische Schoolmeesters, welcke leeringhe gheen Religie, maer alleen politie aengaet, daer met sy verclaren onbequaem te syne totter gheheelder examinatie van soodanyghe Schoolmeesters als die van de Ghereformeerde Religiën ghewoon sijn te hebbene, soo versoecken de Suplianten, dat hen d'electie, examinatie, admissie ende opsicht der Schoolmeesters harer Religiën toeghelaten woorde.
Ende, op dat alle confusie soude moghen verhindert woorden, de Suplianten begheeren, dat de Schooltmeesters, (die sy stellen off toelaten), U.E. ofte den ghenen, die 't U.E. believen sal daertoe te deputeeren, ghepresenteert sullen woorden om vanden selven toeghelaten oft wederleght te woorden, des oorsake hebbende.
Dat oock de selve Schoolmeesters hem in allen politisschen Ordinantiën der Schoolen aengaende, den anderen ghelijckformich houden sullen, 't sy een berdt vuyt te hanghen, knechtens oft meyskens alleen inden cost te houdene.
Indien het ook U.E. beliefde, dat de voors Schoolmeesters eenyghen recht oft schoolghelt betalen souden, soo bidden de Supplianten, dat 't selve niet misbruyckt woorde tot superstitie oft andersins, maer dat 't selve sal gheemployert woorden daer, ende alsoo dien sal goet duncken, die U.E. daertoe sullen deputeeren.


Appostille.

Borghemeesteren ende Schepenen, ghesien hebbende dese verthooninghe, verclaren dat de Superintenden ende Dekens vande Gulden vanden Schoelmeesteren selen aennemen ende ontfanghen de ghene, die hen by de Supplianten aenghebrocht worden, ende die sy, voor soo vele de saecken vande Religie aengaet, daertoe sullen bequaem bevinden, behoudelijck, dat andertsints deselve oock selen ghe-
{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
schickt, gheleert ende ghestileert sijn in 't ghene sy souden willen leeren, daer aff d'examinatie sal de voors. Superintendenten ende Dekenen toe staen en gheschieden naer luydt van Ordinantiën vanden viien. September lestleden. Ende selen voorts ghehouden sijn hen te reguleeren volghende alle andere politicque Ordinantiën, sonder nadeel van henne consciencie ende Religie, ende sonder betalinghe van incomghelt oft jaerghelt oft oock andertsints, in eenighe superstitie ghehouden te weesen, ghelijck dat oock is ghenoch ghestatueert byde voors. generale Ordinantie vanden viien. Septembris. Actum in Collegio, den xen. May, XVc tachentich. - Onderteekent:
J.V. Hoboken.
Dese Appostille is ghesoliciteert ghewest by de Dekens vanden jare 80, J. Borrykene ende A. Vanden Broecke.



IV


Aen myne Eerweerde heeren, de Superintendenten vanden Schoelmeesteren van Antwerpen.

Gheven te kennen de Dekens, Oudermans ende gemeyne Guldebroeders vande Schoelmeesters, diemen noemt de Gulde van S.-Ambrosius, binnen deser stadt, dat alsoo eenen, hennen medebroeder, ghenaemt Mr. Gabriel Meurir, van Avennes, hem van allen ouden tyden altoos vervoordert heeft in henne Gulde vele diversche onbehoorlijckheeden voorts te stellene ende den Guldebroeders oproerich te makene, ende boven dien hen ende elcken van hen, soo in 't particuliere als in 't generale, grootelijcken t'injurieren, te beschimpen, te blameeren ende alle vileynicheden naer te segghen, als namentlijck ten tyde vande aflyvicheit van sijnder ierster huysvrouwen Ao LII, als wanneer de Dekens ierst gesonden hadden, ende naderhandt, midts sijnder weygheringhe, selve ghegaen waren om de dootschult van dese sijnder voors. vrouwen, hyse opentlijck in hen aensicht noemde schuymers, rabauwen ende bedelaers, ghelijck hyse seedert totten daghe van heeden toe, dickwils alsoo ghenoempt heeft, daer by voeghende, dat se waren beesten, groote esels ende consistorianten, met meer andere

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

injuren. Alle dwelck by den eenen ende den anderen alsoo sommighe jaren verdraghen sijnde, eensdeels om synen ouderdom ende oock eensdeels midts het veranderen vande Dekens, soo is ghebuert, dat hy in 't jaer LXXII, sonder by yemandt vanden Dekens oft Oudermans (na ouder gewoonten), overghegheven te syne, alleene by faveur ende toedoen van wylen H. Franchois Doncker, scholaster van dier tijdt, opgeworpen is voor Deken vander selver Gulden, hem alsdoen boven hen allen verheffende ende seer hoochmoedich draghende. Ende wederom inden jare LXXV, Deken ghecosen wesende, soo heeft hy de Gulde, teghen alle maniere van doene, gheregeert sonder synen medebroeder oyt te willen ontbieden oft neffens hem te lydene, willende alleen sijn hooft ghevolcht hebben. Ende sijnde selve soo wel Knape als Deken, heeft hy den knape vander Gulde (wesende een oudt man van ontrent 90 jaren, die de Gulde bat dan XX jaren ghedient hadde), synen halven loon onthouden, den selven met woorden ende diversche andere quellinghen soo qualijcken tracteerende, dat sijn huysvrouwe verclerde, sulcx hem ten deele de doot veroorsaeckt te hebbene. Met meer andere insolentiën hier naer breeder verhaelt. Ende voorts van het dekenschap ontslaghen weesende, ende siende dat de Remonstranten sijn maniere van doene (als wesende der Gulden schandelijck, prejudiciabel ende schadelijck), nyet en volghden, heeft hy wederomme sijn oude ganghen begonst te gane, te wetene in 't volghende jaer van LXXVI, dienende doen ter tijdt voor Dekens, Mr. Christoffel de Roover ende Mr. Jan Borrykens, bestont hy wederom de Gulde in roeren te stellen, makende op hennen feestdach, weesende St.-Thomas-Avont, een vergaderinghe inder Kercken, ende leydese teghen den wille van Dekens ende Ouders een besonder misse hooren, ten grooten achterdeele ende schade vander Gulden, houdende alsoo vele Supposten datse volghende d'Ordinantie den ghewoonlijcken dienst niet en quamen hooren, noch den stuyver, die sy schuldich waren, nyet en betaelden, waer door groote woorden inder Kercken resen, tot grooten schandale van allen de werelt, noemende doen der tijt eenen van den ouders, Mr. Aernoldus Hezius, een inf aem persoon, daer mede niet alleenlijck noteerende denvoors. Hezius, maer oock alle d'ander, die ter causen van den troubelen van den jare LXVI (moghelijck by synen toedoen), oock waren wtgheseyt gheweest. Welcke injurie, als in een Gulde van eeren nyet te verdraeghen, byde Remonstranten qualijc ghenomen weesende, veroorsaeckt hebben, dat hy in 't jaer LXXVII, gheduerende den dienst van Mr Sebastiaen Cupers ende Niclaes Borremans, dickwils voor den Ouders ontboden is gheweest, maer noyt en heeft willen

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

compareeren, dan heeft wel heymelijck comen vernemen aender poorten daer sy vergadert waren, watter te doen was; noch oock eenighe amenden volghende d'Ordinantiën betalen. Ja, heeft de knape vander Gulden, een oudt man van eeren, bat dan 38 jaren Schole ghehouden hebbende, ende der Gulden als Deken ende Ouderman, tot diversche reysen, ghedient hebbende, seer leelijcke gheinjurieert, segghende dat hy een rabaut was; hem heetende lieghen doer synen hals, om 't ghene dat nochtans was; segghende oock, dat hy ende der Gulden Cappellaen waren dronckaers; met meer andere vileyne woorden, hem expresselijck verbiedende niet meer tsynen huyse te comen. Ende alsoo alle manieren van inobedientie thoonende: soo is ghebueert, dat hy in 't volghende jaer van LXXVIII, dienende doen ter tijdt als Dekens, de voors. Mr. Aernoldus Hezius ende Mr. Adriaen Marcelius, na vele ende verscheyde daghementen, eens is ghecompareert ten huyse vanden voors. Hezius ter presentiën van allen den Ouders, aldaer hem de Dekens syne voors. mesusen voorhielen, ende begheerden in den eersten, dat hy soude doen behoorlijcke Rekeninghe, bewysende Reliqua, ghelijck hy schuldich was, ende noch is te doene van den ontfanck, die hy ontrent XIII jaren onder ghehadt hadde vanden offer, soowel aen den Autaer (die de Cappellaen den armen Schoelmeesters gheschoncken hadde), als vanden offer in 't becken tot behoeff vanden voors. armen, ende vande aelmoessen byden goetwillighen Gulde-broeders hem ghegheven; welcken ontfanck hy maer een jaer en hadde behooren te bedienen, ende in 't veranderen van Dekens, den Oudermans over te leveren. Van welcken aelmoessen hy selve bekent hadde den scholaster Doncker ghegheven te hebben XIII guldens, die alsoo den armen onthouden ende gheemployeert werden tot persecutie vanden armen wtgheseyden Schoolmeesters; belovende voorts alsdoen vande reste rekeninghe te doene, het welcke hy noyt volbrocht en heeft, dan wel is waer, dat hy tot twee reysen toe inder Kercken, soomen den dienst doen soude, is ghecomen, hebbende een deel pampieren ende eenen boeck onder synen arm, ende aldaer metten voors. Remonstranten spottende, gepresenteert syne Rekeninghe te doene. Item, soo hy ghewoonlijck was, gheduerende den tijt van synen dienst te gebruyckende dese woorden: Je pisse clair! j'ay la teste saine! les Commissaires ont la plume en la main, non pour admettre, ains pour casseer des Maistres! Ende dat hy eenen vanden Oudermans een billetken ghegheven hadde, daer hy onder ander in gheschreven hadde, Nota:

Large courroye du bien d'autruy 
S. Ambroise a du tout destruit! 



{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo vraechde hem de voors. Dekens: Wie deghene waren, die haer hooft niet ontdecken, ende: Oft niet staen en mochten daer een man van eeren staen mach. Ocht: Wie de heeren casseeren wouden, en: Wie de Gulde bedorven hadde ende breede riemen gesneden hadde. Waer oppe, soo hy niet en wiste te segghen, sy hem beweesen, dat hy de ghene was die den Gulde ten deele bedorven ende breede riemen ghesneden hadde, blijckende by syne Rekeninghe ghedaen inden jare van LXIIII ende LXXII, daer hy veel meer rijs ghecoockt, ende min ghelts inden ontfanck hadde ghebrocht dan eenyghe Dekens, voor off naer hem, ghedaen hadden. Ende, jaer LXXV, het rijs alleen ghecocht hebbende, dat teghen alle maniere van doene (niet sonder merckelijcke suspitie), t' synen huyse ghecoeckt ende wtghedeylt hadde, weduwaer sijnde, sonder by weesen van synen medebroeder oft sijnder huysvrouwen, hebbende alsdoen oock, sonder wete vanden Ouders, nyet teghen staende datter te vele rijs-teeckenen waren, noch meerder ghetal doen munten ende slaen, ende die altsamen met synen naem ende bynaem doen mercken om rijs te halen. Hetwelcke byden navolghende Dekens alsoo bevonden is midts dien, dat sy hen rijs wtghedeylt hebben meer teeckenen bevonden dan hy hun blijckende by sijn eyghen handt overghetelt hadde. Begherende daeromme, dat hy al 't selve soude repareren, ende betalen de bruecken daer inne by, volghende d'Ordinantie, soo dickwils ghevallen was; dwelck hy weygherde te doene ende noyt en heeft willen doen, maer heeft ter contrariën synen spodt metten Remonstranten ghehouden. Allen dwelck nochtans by hem, midts den ouderdom des voors. Meuriers, ende om de Gulde nyet te beschamen, soude hebben ghepasseert gheweest, en hadde daer naer nyet ghecontinueert in syne ghewoonelijcke insolentiën, als namelijck inden jare LXXIX, dienende voor Dekens Peeter Heyns ende Aernout Gielis, die hem inder Kercken hervraghende oft hy sijn jaerghelt betalen ende rijs hebben wilde, voor andtworde creghen: Dat hy gheen heere en was ghelijck de Dekens waren, ende dat hy hem wel met pottaigie lyden soude! Ende comende voorts aen d'offerbecken, daer sy waren gaen sitten, soo beschimpte hy se wederomme, voortstekende sijn handen vol gordijnringhen, tot smaet van een vanden Ouders, die goude ringhen aen hadde. Alle het welcke sijn saken tenderende tot groote verachteringhe ende versmadenisse van alle goede Policiën en Ordinantiën, soo wel gheestelijck als wereltlijcke, diemen voorwaer in een goede stadt niet en behoort te verdraghen. Nochtans hopende, dat de voors. Meurier hem ten lesten bedencken soude, met deucht

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}

overwonnen wordende, soo sijn de voors. Dekens, nu op St.-Thomas-Avont lestleden, hem inder Kercken siende, van hen plaetse opghestaen ende tot hem ghegaen (hoe wel hy oock dese reyse, volghende d'Ordinantie den knape den ghewoonelijcken stuyver niet ghegheven, noch hem niet en hadde willen antworden), hem vrindelijck biddende, dat hy des noenens (alle dinghen verghetende), soude willen comen by 't gheselschap, medebrenghende eenen Hans vanden Berghe (die door sijn recommandatie by Uwer Eer. lestmael gheadmitteert werdt), om aldaer syne twee stoopen wijns voor d'examinatie te betalene ende ten besten te gheven. Daer op hy niet en andtworde; maer is in plaetse van dien, met eene vergaderinghe van seven jonghe Meesters (daer af sommighe nochtans belooft hadden by henne Dekens te comen), hem van d'ander absenterende (soo hy oock meer reysen ghedaen hadde), ghegaen inden Nobel, op de Cathelynenveste, daer sy t' samen goet chier ghemaeckt en den voors. Meurier, als haren Deken oft Hooft, vry ghehouden hebben; van waer sy voorts, late inden avont, hen sester (1) ghecomen sijn inder Croonen, in 't Kipdorp, daer de Dekens metten Guldebroeders haer maeltijt ghehouden hadden, ende minnelijck ghescheyden waren; makende aldaer seer groot ghetier ende ghebeir, roepende: Waer sijn dese Dekens? dese honsvotten? dese guyten? dese dit en datte? met meer ander leelijcke, versmadelijcke ende injurieuse woorden, loopende inder cameren, daer sy gheeten hadden, ende segghende: Hebben de Dekens kickenen gheten, soo willen wy capuynen eten! eyschende met onhebbelijcke proposten te drincken, grypende d'eene van hen de Carte inhoudende d'Ordinantie vande tafelen, daer een wassen keersse voor stondt, ende om datter een nieuwe artyckel by ghevoeght was: ‘Dat hem nyemandt, volghende den Religions-Vrede, en soude vervoorderen te disputeeren van eenighe Religie oft malcanderen daeromme t'injurieeren, op sekere pene,’ soo werden sy luyder roepende: Wat willen dese honsvotten ordonneeren daer sy selve vuyl sijn! etc. D'ander grep de voors. wassen keersse, die de Gulde, ghelijck ander Gulden, van ouden tyden daer ghewent is te stellene voor een ghesacreert teecken, op dat niemant, soo langhe die selve is bernende eenighe insolentie met woorden oft wercken en soude bedryven, ende hem in alle tucht ende ghehoorsaemheyt houden, ende heeft se gheborghen, maer soo de knecht vanden huyse naerder

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}

handt daernaer vraechden, soo antwoorde de voors. Meurir: Daer isse, wat wildyer mede doen? ende wronghse met synen handen in stucken met veel vileyne woorden hier te langhe ende te schandelijck te verhalen. Ende soo de knecht die ten lesten wederomme crech, ende ten besten, dat by mochte, wederomme op haer plaetse stelde, is sy anderwerven van daer ghenomen ende wech gedraghen sonder te wetene by wien. Ende, wantmen hun niet meer tappen en wilde, soo sijnse ter middernacht, hebbende eerst henne overvloedighe spyse en dranck wtghebraeckt ende wtghespoghen, daer mede der Gulden-camer, die sy van haer cieraet berooft hadden, met onnutten stanck ende vuylicheyt leelijcken ontciert ende ontreynicht hebbende, van daer ghescheyden ende wech ghegaen. Al dwelck by den voors. Remonstranten verstaen sijnde, en hebben sy niet langher connen beyden (van conscientiën weeghen), ende van te leelijcken ende te langhe duerende versmadenisse verwonnen sijnde, als weesende een onverdrachelijckc sake onder Heyden ende Turcken, swyghende onder Christenen, in sulcken stadt als dese allen de werelt bekent ende ghepreesen om haer loffelijcke Politiën ende Ordinantiën, oock tot verachtinghe van sulcken eerlijcken Gulde als (sonder jactantie ghesprooken), de Gulde van St.-Ambrosius is, daer ane dependeert de leeringhe ende discipline vander jonckheyt, Uwer Eer. dit alle in 't langhe te kennen te gheven. Biddende ende Begherende seer ernstelijck, dat der selver ghelieven wille alle de voors. injuriën, soo langhe ende met sulcker patientiën om beters wille verdraghen, nu ten lesten te doen remedieeren ende te beteren, ende over sulcx den voors. Meurir eersten te casseeren ende dan te condempneeren tot voldoeninghe van alle rekeninghen, bruecken ende amenden, die hy den voors. Gulden schuldich is, ende dat hy voorts sal ghehouden sijn bervoets ende bloots hoofts met een bernende keersse in sijn handt, myne Eer. Heeren, in presentie vanden Dekens ende Ouders vanden Gulden, verghiffenisse te biddene van allen d'insolentiën by hem ende synen complicen, als voors. is, bedreven, ende alsoo de selve keersse brandende te draghen ter plaetsen, daer hy d'andere soo leelijcken heeft ghebroken ende der Camer Ordinantiën ghevioleert, ende vorts ten exempel van allen andere Gulden ende Confreiriën deser stadt henlieden corrigeren ende straffen, 't sy met groote pecuniale amende tot behoef vande Gulden ende den Armen, oft andersins, soo de selve naer eysch ende leelijckheyt der misdaet selen bevinden te behooren. Dwelck doende etc.

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dese Requeste was onderteeckent by:
P. Heyns, } Dekens.

A. Gielis. } Dekens.

A. Hezius, } Oudermans.

A. Mercely, } Oudermans.

S. Cupers, } Ouderenmannen.

N. Borremans, } Ouderenmannen.

P. Van Schelle, } Ouderenmannen.

J. Borrykens. } Ouderenmannen.

Wouterheyns, Knape.


Volghende dese Requeste werden ghedaecht, om te comparerene voor de Superintendenten, den 3 Meerte 80:
Mr. G. Meurier en syne complicen, te wetene: Melchior van Elselaer, Hans vanden Berghe, Hans Peeters, Aert Meldert en Jan vanden Brande, waervan den eersten, tweeden, vierden en vijfden ghecompareert sijn, ende haer beschuldinghe ghehoort hebbende, sij wtghestelt totten 14en Merte naestvolghende. Alsdoen is mede ghecompareert H. vanden Berghe, die de camer vuylghemaect hadde. Ende Jan vanden Brande werdt gheexcuseert, want hy in die Croone niet gheweest en hadde, hoe wel hy mede inden Nobel was, etc.


Appoinctement op de voors. Requeste.

De Superintendenten hen op d'inhouden van dese gheinformeert hebbende, oock ghehoort Mr Gabriël Meurier, van Avennes, in desen ghenoempt, mitsgaders den Deken ende Ouders vander Gulden; ende consideratie ghenomen hebbende op den ouderdom ende het leetweesen des voors. Meuriers, ende voorts op al wel ende rypelijck gelet hebbende, prefereerende gratie voor rigueur, hebben gheordineert ende ordineeren midts desen, dat de vors. Meurier sal schuldich sijn den Dekens vander Gulden op te legghene en te betalene thien Carolus-gulden tot behoeve vanden Armen, by hen te distribueeren, midtsgaders eenen gulden tot behoeve vanden knape vande selver Gulden, ende noch eenen gulden voor een wassen keersse. Ende sal hier mede de voors. Meurir sijn ende blyven gheabsolveert van voorder Rekeninghe van syne administratie (als Deken gheweest

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}

sijnde vande Gulden), te derven doen, hem interdicerende den selven Dekens, Ouders noch andere van de voors. Gulden te missegghen nochte misdoen in woorden noch met wercken, by hem selven oft yemanden anders, op de correctie vanden Heere daertoe staende. Ende sal voorts blyven wt de Gulde sonder hem daer mede meer te moyen. Actum xiiii Martii 1580. Onderteekent:
J. De Pape. Rogier van Leefdale.
Gecollationneert de voors. Requeste metter Appostille met de originale Requeste ende Apostille, is dar mede deze copye bevonden concoerderen by my:
D. Couwenberghen, Nots.
Ten selven daghe sijn oock:
	{ Melchior van Elselaer, }		{ II guld. XVI st.
Ghecon-	{ Hans vanden Berghe, }	te betalene	{ II guld.
demneert	{ Hans Peeters, }	voor amenden	{ I guld. XVI st.
	{ Aert van Meldert, }		{ I guld. XVI st.



Copye vande Depositie vande Weerdinne inde Croone.

Inden jare Ons Heeren Jesu-Christi duysent vijfhondert ende tachentich, den sevensten dach der maent van Merte, compareerden (ten versoecke van Mr Peeter Heyns ende Aernout Gielis met hun consorten, als Dekens ende Oudermans vander Gulden van St.-Ambrosius binnen deser stadt van Andtwerpen), voor my Jan Walewijns, openbaer notarius by den Rade van Brabant gheadmitteert, residerende t'Antwerpen en den ghetuyghen naghenoempt, jouffrouwe Elsbena Mertens, oudt tweendertich jaren, wettighe huysvrouwe van Franchois de Meyer, weert ende werdinne inde Croone alhier, ende Lauwereys Willekens, heurlieden dienaer, out sesthien jaren. Ende bekenden ende attesteerden warachtich te syne, eedt presenterende, des versocht sijnde: Dat nadien die vander voors. Gulden van St.-Ambrosius, op Sint-Thomas-Avont lestleden, t'heuren huyse, naer ouder ghewoonten hunne maeltijt ghehouden hadden, ende inden avont goet tijts minnelijck van malcanderen ghescheyden, een half ure oft daer ontrent naer 't scheyden van dier vander voors. Gulde, t'hennen huyse voors. ghecomen sijn Meester Gabriël Meurier, schoelmeester, met noch ander vijf persoonen, hen Attestanten vraghende oft de

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}

voors. Deekens noch daer waren; ende hun gheantwoordt sijnde, dat de voors. Dekens ghescheyden waren, heeft den selven M. Gabriël ende sijn voors. gheselschap ghevraecht nade camer, waerinne sy henne maeltijt ghehouden hadden; ende inde selve camer gheloopen sijnde tot den voors Laureysen, gheseet hebben: Tapt ons wijn ende langt ons t' eten! Ende alsoe sy Attestanten saghen, dat sy hooghelijcken ghedroncken waren ende riepen, tierden ende ghebeirden ghelijck volle lieden ghewoon sijn, en heeft sy Attestante hen gheenen wijn willen ghetapt hebben. Des niet teghenstaende nochtans deur heurlieder roepen sy Attestanten hun eenen podt wijns ghetapt hebben. Ende hebbende binnen middelen tyde de voors. Mr. Gabriël sekere wassen keersse (die op den candelare voor de voors. Gulden-tafele oft Ordinantie staende), naer hem ghenomen ende naderhant in stucken ghebrooken, heeft den voors. Lauwereys attestant (naer de voors. wassen keersse neerstich ghevraecht hebbende, ende sy seyden die nyet te hebben), de selve keersse wederomme vanden voors. Mr. Gabriël handen ghecreghen ende ten besten ghestelt opden voors. candelaer, van waer die naderhandt wederomme by hen wechghenomen is. Attesteerende voorts beyde de voors. Attestanten, dat daer na de voors. Mr Gabriël ende syne consoorten de voors. Tafele oft Ordonnantie naer hen ghenomen ende ghelijcklijck oversien hebbende, ende daer mede ghenoch hunnen spodt ghehouden hebben, hebbende onder ander een van hunlieden gheseyt: Wat wilt dien honsvot segghen oft stellen inde voors. Ordonnantie, hy en onderhoudet selve niet! met meer leelijcke injurieuse woorden. Ende, dat sy t' samen den tweeden podt wijns drinckende, eenighe van heurlieden henne overvloedighe spyse ende dranck wederomme wtghespoghen, wtghebraeckt oft gheworpen hebben, ende dat daeromme, ende omme heurlieder andere oncerlijckheyt by hen voorghestelt, sy Attestanten hen gheenen wijn meer tappen en wilden, sy wten voors. huyse ghescheyden sijn, hun gelach betaelt sijnde. Aldus ghepasseert t' Antwerpen, ter presentiën van Hans Baggracht, dienaer vanden voors., ende Melchior Dooms, clerck, als ghetuyghen hier toe gheroepen ende ghebeden - Onder stont: In ghetuyghenisse der waerheyt van 't ghene voors. is, hebbe ick notaris voorghenoemt mynen ghewoonelijck hanteeken hier onder ghestelt. Ende onder: J. Walewijns.
Gecollationeert met zynen originale get. als boven, is daer mede deze copye bevonden concorderen by my:
D. Couwenberghen, Nots.



{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}


V.


Copye. 

Aen mynen Eer. Heeren, den Superintendenten, Dekens ende Oudermans vander Gulden van St.-Ambrosius binnen der stadt Antwerpen.

Gheeft te kennen in alder reverentiën Sebastiaen Cupers, schoolmeester in de Penne, inde Meire, binnen deser stadt, dat alsoo hy nu ontrent achtendertich jaren is gheweest inde Gulde van St.-Ambrosius, diemen noempt Schoolmeester, deser stadt, inder welcken tyde hy der selve Gulde dickwils ende menichwerven als Deken ende Ouderman heeft ghedient, ende in als groot debvoir ende neersticheyt ghedaen om de selve Gulde in eeren ende alle goede ordene ende Politie te houdene, ghelijck hy wel meynt, dat Uwer Eer. den jeghenwoordighen Deekens ende alle anderen syne medebroederen ghenoch is kennelijcken, ende dat hem Supliant oock ter causen vanden Schoolen, inde voorleden troubelen veel lydens is overcomen, spruytende meest ter causen van syne voorgaande diensten, soo dat hy ten tyde van Duc d'Alve bedwonghen werdt (tot sijnder grooter onschult), sijn vaderlant te verlaten, waer deure alle syne goeden werden gheconfisqueert ende syne meubelen openbaerlijck voor syne deure vercocht. Ende het soo sy, dat hy Supliant nu ter tijdt ghecomen sijnde tot tusschen tsestich en tseventich jaren, en hebbende sijn huysvrouwen, diemen hiet Ma Mère in de Penne, oudt weesende badt dan tseventich jaren, verlooren deur den moort van de Spaignarden, hem gheere eens in ruste soude stellen, ende bezunder hem van allen dienst bevryen; ende hoewel dat hy, midts betalende syne dootschult, t' allen uren vry is om vuyter Gulden te scheyden, soo eest nochtans, dat ghemerckt hy soo langhe inde exercitie van Schoole te houden hem ghebruyckt ende gheexerceert heeft, ende om den cleynen tijdt, die hy noch te leven heeft niet gheheel in ledicheyt te verslyten, hy gheerne, naer sijnder ouder ghewoonten, soude willen blyven doceeren, sonder nochtans met eenighe diensten ghemoyt oft ghequelt te woorden, waertoe hem oock (onder correctie), wel behoorde, boven 't ghene des voors. is, te helpen, dat de voors. Gulde wel met 13 oft 14 van synen kinderen ende maechschap is versterckt gheweest, die altsints al hier t' Antwerpen openbaerlijck Schoole ghehouden hebben, 't ghene oock

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}

allen den Ouders van der Gulden ghenoch is bekent. Soo bidt ende begheirt de voors. Suppliant, dat vuyt consideratiën van allen 't ghene des voors. is, Uwer Eerw. ghelieve hem, by Appostille inde marge van dese, te gunnen ende t'accordeerne, dat niet teghenstaende hy nu gereet sijn dootschult oplegghen ende betalen sal, hy even wel, 't sy met sijnder dochtere (die inder Gulden haer recht betaelt heeft), oft oock alleene, alhier vryelijck mach blyven docerende, sonder bedwonghen te worden in eenighe der voors. Gulden dienst. Bereet wesende nyet te min der selver Gulden haer jaerghelt te betalene, hem te houdene als Guldebruer, ende te compareeren daer ende soo hem myne heeren de Superintendent ofte Dekens sal ghelieven t'ordonneren ende t'ontbieden, ghelijck alle andere Guldebruers ghehouden sijn te doene. Dwelck doende, etc.


Appostille.

De Superintendenten van St-Ambrosius Gulde, ghehadt hebbende het advys van de Dekens ende Ouders van de selve Gulde, hebben gheconsenteert ende consenteeren midts desen, dat de Supliant, niet teghenstaende hy, tot synen ernstighen versucke ende begherten, nu ghereet op gheleet ende betaelt heeft syne dootschult, sal ghenieten het effect vande dispositiën van desen. Actum opden xiiii Merte 1580. Onderteekent:
Rogier van Leefdale, J. De Pape.



VI (1).

Item, voor Jan van Enghelen, Mr in 't Knechtkens-huys, toeghelaten als voore by provise, voor incomghelt ende bienvenue,	VI guld.
Item, voor Jacomynken van Haecht, huysvrouwe van Gheert Beckers, toeghelaten by provisie, voor incomghelt ende bienvenue,	III guld.
Item, van Margriete Graffigna, toeghelaten inde	


{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

plaetse van haer suster Susanna, die wtlandich is, ende haer de Schoole overghestelt hadde (booven eenen stoop wijns voor de examinatie), voor incomghelt ende bienvenue,	III guld.
Den eersten sitdach van onse nieuwe Commissarissen oft Superintendenten, te wetene: Mr Jan de Pape ende joncker Rogier van Leefdale, is gheweest den 16en November nanoene; op welcken dach toeghelaten, ghexamineert ende gheëedt werden, volghende de nieuwe Ordinantie vanden ix September, in presentiën van Mr Aernold Hesius, Adrianus Mercelius, Jan Borrykens, Niclaes Borremans ende Michil Quignet (daer by gheroepen om het cyferen), acht nieuwe meesters, wiens namen hier volghen:	
Ontfanghen van Mr Rombout Verdonck, toeghelaten om latijn te leerene, voor incomghelt en bienvenue, na de oude Ordinantie, ter begherten van sommighe heeren wter Wet, salvo den wijn voor d'examinatie,	VI guld.
	
Summa lateris:	XVIII guld.
	
Item, van Cornelius Phalesius toeghelaten om te leeren duytsch ende francois, rekenen ende den reghel van dryen, cijfferen, voor incomghelt ende bienvenue, na d'oude Ordinantie als voren, salvo den wijn voor d'examinatie,	VI guld.
Item, van Noël Morel, toeghelaten om te leeren duytsch en franchois, rekenen ende cyferen totten reghel van dryen toe, voor incomghelt ende bienvenue, na d'oude Ordinantie, overmidts syne armoede ende schade in verscheyden plaetsen gheleden, waeromme hem oock de rentmeester Panhuys de poorterye gaf,	VI guld.
Item, van Anthonis de la Royere, toeghelaten om te leeren duytsch ende rekenen tot voorder examinatie, voor incomghelt ende bienvenue, na d'oude Ordinantie, wt consideratie dat sijn vader Schoolmeester hadde gheweest, ende groote schade gheleden heeft,	VI guld.


{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}

Item, van Philips van Woelput, jongman, toeghelaten om te leeren duytsch ende franchois, rekenen ende cyferen, voor sijn incomghelt, boven den wijn voor d'examinatie,	X guld.
Item, van Hans Claix, jongman, toeghelaten om te leeren in franchois ende duytsch rekenen ende cyferen, voor sijn incomghelt, boven den wijn voor d'examinatie,	X guld.
	
Summa lateris:	XXXVIII guld.
	
Item, van Hans vanden Berghe, jongman, toeghelaten ongheexamineert, ter begherten van Mr. Gabriël Meurir, om te leeren duytsch ende franchois, rekenen en cyferen voor sijn incomghelt, den wijn voor d'examinatie,	X guld.
Item, vanden jonghen Michiel de Hun (1), toeghelaten om te leeren cyferen en boeckhouden en rekenen, ontfanghen niet met allen, over midts dat hy dach begheerde tot Kersmisse toe, door het haestich sterven van synen vader, ende dat hy oock binnen middelen tyde is comen te sterven, ergo hier	Memoria.
Item, ghewonnen door d'opsetten vanden ghelde aen thien Philippus-Daelders ende eenen silveren Carolus-gulden, op elck stuck twee stuyvers, t'samen	I guld. II st.
Item, op St.-Thomas-Avont ontfanghen vanden Catholycken, om die Misse te doene, na ouder gewoonten,	II guld. XI st.
Item, ghewonnen door de tweede opsettinghe vanden ghelde, aen twee Croonen ende eenen halven Gouden Reael,	IIII st.
	
Summa lateris:	XIII guld. XVII st.
	
Item, ontfanghen den 14en Meerte, doen Myne Heeren de Superintendenten voor de tweede reyse saten, om de questie te slissen tusschen Mr. G. Meurier, van Kerstiaen Offermans, jonghman, toeghelaten om te leeren duytsch ende fransch, rekenen en cijfferen, volghende d'examinatie daer aff gedaen by den Ouders, den 3 Merte, by Ordinantie van Myne	


{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

voors. Heeren, voor incomghelt, boven den wijn voor d'examinatie,	X guld.
Item, van Cornelia van Leefdale, weduwe wylen Peeter Rose, gheexamineert als voore, ende toeghelaten om te leeren duytsch ende franchois, lesen, schryven ende nayen, voor incomghelt, boven den wijn van d'examinatie,	VIII guld.
Item, van Elisabeth Rombouts, jonghe dochter, gheexamineert als voore, en toeghelaten om te leeren duytsch ende franchois, rekenen ende naeyen, voor haerincomghelt, boven den wijn van d'examinatie,	VIII guld.
Item, van Hans Rademaker, ondermeester van Mr Michil Quignet, toeghelaten als vooren om te leeren franchois, cyferen en boeckhouden, voor sijn incomghelt, boven den wijn vooren d'examinatie,	X guld.
Item, van Mr Sebastiaen Cupers, voor sijn dootschult ontfanghen tsijnder ernstigher begheerten, op conditiën nochtans, dat hy hem voortaene noch altijt houden ende draghen sal als een goet Ouder ende Guldebroeder, salvo, dat hy vry blyven sal van alle diensten der Gulden, volghende syne Requeste ende Appostille van 14 Merte voors.	II guld.
	
Summa lateris:	XXXVIII guld.
	
Item, van Mr Gabriel Meurier, voor de dootschult van syne eerste huysvrouwe ende de syne, voor bruecken ende andere t'achterheyt, die hy der Gulden schuldich was, volghende onse Requeste ende Appostille daer aff sijnde,	XII guld.
Item, van Melchior van Elselare, voor een brucke van d'insolence by hem, met Mr G. Meurir ende de navolghende meesters bedreven, op St.-Thomas-Avont inde Croone, daer der Gulden-camer was,	II guld. XVI st.
Item, van Hans vanden Berghe, voor een breuke van d'insolence op St.-Thomas-Avont gheschiet, welcke bruecke oock oorsake was, dat hy ende Hans Peeters gheexamineert weren den 14en Merte voors.	II guld.
Item, van Hans Peeters, voor de breucke van St.-Thomas-Avont,	I guld. XVI st.
Item, van Aert van Mildert, voor een bruecke als voore,	I guld. X st.


{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}

Item, ontvanghen van 70 Mr, elck 10 st., voor jaerghelt, compt 35 guld. - Van A. Smyters en C. Strijtben, elck 20 st. - En van S. Moins, sieck sijnde, 6 st.; tsamen	XXXVII guld. VI st.
Item, van Jacques Huyssens, voor vier jaren jaercosten, die hy niet betaelt en hadde midts dat hy de Schoole verlaten hadde,	I guld. VII st.
Item, van 49 Schoolvrouwen, elck 8 st. voor jaerghelt, 19 guld. - 12 st. van de Witsusters, ende 2 ander, elck 6 st. - Van 7 armen 4 st. - tsamen	XXI guld. XVIII st.
Item, van Cathelyne Smyters, voor neghen jaren achterstels, die sy schuldich was,	II guld. V st.
Item, goet ghedaen by Peeter Heyns de dootschult van Ghysbrecht Hessels, om een seekere vrindschap,	II guld.
	
Sa Summarum:	IIIc LXXXVI gl. XI st. IX myten.


Duytgheven der voorschreven Deekens jeghens den Ontfanck voors.

In den eersten, verteert om het draghen vanden rijs-teekenen teghen St.-Ambrosius dach, ende het inhalen vanden jaerghelde	II guld. XVIII ½ st.
Item, betaelt voor 52 ℒ rijs (midts datter wel 70 waren, die rijs mosten hebben), tot 4 ½ den. het ℒ, tsamen 5 g. 17 st. }	XXIII g. X st. I bl.
Item, voor 15 ½ ℒ suyckers, tot 18 d. 6 g. 19 ½ st. }	XXIII g. X st. I bl.
Voor 8 oncen ghenghebers 6 st. }	XXIII g. X st. I bl.
Voor 10 oncen caneels 1 g. 11 ¼ st. }	XXIII g. X st. I bl.
Voor 1 ½ once safferaens 1 g. 7 st. }	XXIII g. X st. I bl.
Voor 170 potten melcx, tot 1 st. 8 g. 10 st. }	XXIII g. X st. I bl.
Item, voor boter, houdt ende coken-ghewan om het rijs te cokene	I guld. VIII ½ st.
Item, voor drinckgelt den jonghwijfs ghegheven, die 't rijs hadden helpen coken	VI st.


{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}

Item, voor eenen nieuwen voet te doen drayen ende te vergulden voor St.-Ambrosius stantbeldeken,	VIII ½ st.
Item, den Cappelaen, Diaken ende Subdiaken ghegheven om de vroechmisse ende singhende misse te doene, op St.-Ambrosius dach, 7 st. }	III guld. V ½ st.
Aen 12 sanghers, elck 2 blancken, 18 st. }	III guld. V ½ st.
Den Organist 8 st. }	III guld. V ½ st.
Den Luyer 6 st. }	III guld. V ½ st.
Voor het leenen van d'ornamenten, waslicht ende een keersse op de Camer, 26 ½ st. }	III guld. V ½ st.
	
Sa lateris:	XXXII guld. XVII st. 1 blanck.
	
Item, alsdoen den Guldebroeders, na ouder ghewoonten, ten besten ghegheven 6 gulden, ende voor naghelach, overmidts het gheselschap grooter was dan inde voorgaende jaren, en den wijn dierder was dan hy plach, 2g., tsamen	VIII guld.
Item, noch ten besten ghegheven de bienvenue van Mr Robrecht van Huesden,	II guld.
Item, den bienvenue van Susanna Bernaerts, Catharina Stroebels ende Maeyken Cupers, tsamen	III guld.
Item, verteert in drymael metten Ouders der Gulden vergadert, om sekere communicatiën der Gulden aengaende, ende sonderlinghe om den Requeste te ramene, om nieuwe ordene te stellene op 't Schoelhouden,	III guld. II ½ st.
Item, betaelt aen Nicolaes van Damme, voor het maken van de voors. Requeste,	X st.
Item, voor d'Apostille der selver te lichtene	VII st.
Item, betaelt voor de vacatie van Mr. Jan de Pape ende Mr. Heynderick de Moy, als commissarissen gheordineert, om met Mr. Arnoldus Hezius een nieuwe Ordinantie te ramene op 't feyt vander Scholen, ende daeraf rapport te doene, met het zeeghelen vanden nieuwen briff, soo wel met des Marcgraven als metter Stadt zeeghelen, en het teeckenen vanden Secretaris,	XII guld.
	
Sa lateris:	XXIX g. XIX ½ st.


{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}

Item, voor het schryven vande voors. Ordinantie en die te boeck te stellene,	II guld.
Item, voor drinckghelt ghegeven den clerck van Mr. Heynderick de Moy, om die voors. brieven te beneerstighen,	X st.
Item, betaelt, den 21 September, aen de Corte-Roede, om 12 onvrye persoonen te doen daghen teghen St. Matheus dach, om d'Ordinantie te hooren leesen,	XX st.
Item, den Ouders ten besten ghegheven, doen de nieuwe Ordinantie ghelesen werdt voor allen de Schoolmeesters ende Schoelvrouwen, op den eersten Octobris, twee stoopen wijns,	II guld. XVI st.
Item, verlooren aen XXII Hollantsche Daelders ontfanghen van d'oude Dekens voor 34 st. ende wtghegheven voor 33 5/8 st. (vreesende voor d'afsetten), 22 halve blancken, tsamen	VIII st. 1 oort.
Item, ghegheven den Advocaet, die onse sake bediende teghen Elisabeth Schyns, 4 st. - den Procureur 3 st. - de Corte-Roede ½ st. - ende den Greffier 3 st., tsamen	X ½ st.
Item, om d'Apostille te lichtene van een Requeste, daer wy mede versochten te weetene wie onse Superintendenten souden sijn, en anders daer van dependeerende,	VII st.
Item, om d'acte daer van te lichten en te teeckeken	V st.
	
Sma lateris:	VII guld. XVI st. 1 bl.
	
Item, om die nieuwe Ordinantie tweemal te copieeren voor den Superintendenten,	XIII st.
Item, betaelt aen de Corte-Roede om Mr Henrick Blues ende Mr Jan van Gheesdale, beyde pristers, de Schole te verbiedene, midts dat sy ter quader fame stonden,	IIII st.
Item, ghegheven den clerck vanden Secretaris Kiesvelt, om eenen brief te schryvene gheseghelt metter Stadt zeeghelen, om na Zeele in Vlaenderen, te seyndene, om informatie te nemene op den voors. Mr Heynderick,	II ½ st.
Item, op St-Thomas-Avont den Cappelaen, Diaken	


{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}

en de Subdiaken ghegheven om een misse van Requiem te singhene ende de vroechmisse te doene, 7 st. }	II guld. X ½ st.
Aen 13 Sanghers betaelt, elck 1 ½ st. 19 ½ st. }	II guld. X ½ st.
Aen den Luyer 4 st. }	II guld. X ½ st.
Voor het leenen vanden ornamenten en waslicht 20 st. }	II guld. X ½ st.
Item, alsdoen den Guldebroeders ten besten ghegheven, na ouder ghewoonten,	VI guld.
Item, noch ten besten ghegheven de bienvenue van Willem Fabius, Bartholomeeus Huysman, Niclaes vanden Bossche, Jan Willems, Gregori Treshaut, Ghysbrecht Haeck, Jan Diericksen, Jan van Enghelen, Rombout Verdonc, Cornelis Phalesius, Noël Morel en Anthonis de la Royere, voor elck twee gulden, is tsamen	XXIIII guld.
	
Sa lateris:	XXXIII guld. X st.
	
Item, op Sint-Thomas dach ten besten ghegheven de bienvenue van Anthonis filius Symon Corsput, Hans Peeters, elck II gulden - Anna van Polfliet, Jasperyne van Begom, Peeternelle Eymers, Agneete Cruydemers, Lisken Backers, Lynken van Cuyck, Jacobmyne van Haecht ende Margriete Graffigna, elck XX st., is tsamen	XIIII guld.
Item, de dootschult van Mr Ghysbrecht Hessels, ghestorven ontrent Sincxen,	II guld.
Item, Mr Jan de Pape ghegheven voor een danckbaerheyt van verscheyden diensten, die hy der Gulden ghedaen heeft te wyle hy alleene Superintendent was, 5 Staten-daelders, tsamen	IX guld.
Item, den knape betaelt voor synen loon van desen jare (soo 't by den Ouders gheordineert is), hem voortane alle jare te ghevene 10 gulden, ende voor eenen nieuwenjare, midts dat hy dit jaer veel loopens buyten ordinars ghehadt heeft, 2 gulden, tsamen	XII guld.
Item, ghegheven aen verscheyden Requesten te schryven ende te herschryvene,	XXVI st.
Item, betaelt aen de Corte-Roede, om te doen daghen Mr Adriaen Trezel, die in 26 jaren gheen jaerghelt en heeft betaelt,	II st.
	
Sa lateris:	XXXVIII guld. VIII st.


{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}

Item, om te doen daghen noch ses Schoolmeesters om amende te doene van d'insolentie op St-Thomas-Avont by hun bedreven,	XII st.
Item, eenen Advocaet ghegheven, om met hem te consulteren op de Requeste ghemaeckt teghen de voors. insolentie,	XII st.
Item, de Notaris, om de ghetuyghen van 't feyt te hooren inde Croone, 1/2 Hollantschen Daelder, een pinte wijns, en drinckghelt voor den knecht, die hem t'huys leyde, midts dat het spade was eer hy ghedaen hadde,	XXV st. 1 oort.
Item, ghegheven den Clerck, die de Appostille op de Requeste schreef,	II st.
Item, voor een copye van de Requeste, Appostille ende Depositie t'autentiseeren,	X st.
Item, den Knape ghegheven van Mr Gabriël bruecke, na d'Ordinantie van de Superintendenten,	XX st.
Item, voor een wassen keersse teghen St.-Ambrosius feeste, vander selver bruecken,	XX st.
Item, de Almoesseniers ghegheven van de bruecken, op St-Thomas-Avont ghevallen, blijckende by de handt van Davidt Scholier,	V guld.
Item, eenen armen Schoolmeesters voor almoes ghegheven vander selver brucken, blijckende by syn eyghen handt,	IIII guld. X st.
Item, een arm huysghesin, daer de man ende vrouwe van de gaue siec was, overmidts de vrouwe eertijts Schoole ghehouden hadde,	XX st.
Item, eenen ouden Schoolmeester	XXI st. min IX p.
Item, noch eenen armen Schoolmeester	XXX st.
	
Sa lateris:	XVIII guld. II st. IX p.
	
Item, betaelt voor 6 boecken pampiers, om beeldekens te drucken teghen St.-Ambrosius,	X st.
Item, voor het drucken der selver,	XVI st.
Item, om een dosijn beeldekens te coleuren,	X st.
Item, om vierenvijftich beeldekens van sye printen,	II guld. X st.
Item, voor parchement om een nieuwe Tafel-ordinantie te schryvene,	III st.


{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}

Item, voor een panneel met lijsten tot de voors. Ordinantie	X st.
Item, voor een vijsken tot de selve Ordinantie	1 ½ st.
Item, verteirt in 't draghen vanden rijs-teecken ende inhalen vanden jaerghelde, in twee daghen,	III guld. XI st.
Item, betaelt aen IIIc XL potten melcx totten rijs, voor 138 teeckenen, den pot 1 st. 17 guld. }	L guld. I st.
Voor 32 ℒ suyckers - 28 ℒ tot 8 ¾ st. ende 4 ℒ tot 9 st. compt 14 g. 1 st. }	L guld. I st.
Voor 104 ℒ rijs tot 38 ½ st. 't hondert, 11 g. 17 st. }	L guld. I st.
Voor 16 onchen ghenghebers, d'once 1 blanck 12 st. }	L guld. I st. }
Voor 4 ½ once sofferaen, tot 15 st. d'once, 3 g. 7 ½ st. }	L guld. I st.
Voor 20 oncen canneels, tot 51 st. 't pont, 3 g. 3 ½ st. }	L guld. I st.
Item, voor den cock, die het rijs ende anders ghecoeckt heeft, met het leenen vanden pannen,	II guld. IX st.
Item, voor houdt ende boter en drinckghelt den meyskens ghegheven,	I guld. XVIII st.
Item, alsdoen den gheselschap ten besten ghegheven, na ouder ghewoonten, het incomghelt van eenen nieuwen Meester, 10 guld., ende midts de dierten vanden wijn, het incomen van een nieu Schoolvrou 8 gulden, tsamen	XVIII guld.
	
Summa lateris:	LXXXI guld. min een halven st.
	
Item, noch ten besten ghegheven de dootschult van Mr Sebastiaen Cupers ende van de huysvrouwe van Mr G.M.,	IIII guld.
Item, alsdoen betaelt, na Ordinantie der Ouders, voor twee ghenoode, twee Dekens, ende half ghelach van seven Ouders, tsamen	XII guld.
	
Sa lateris:	XVI guld.
	
Somma vanden gheheelen Wtgheven compt net:	IIc LVII guld. XIII st. 3 braspen.
Ende den Ontfanck bedraecht als voore:	IIIc LXXXVI guld. XVI st. IX p.
Dit, d'een jeghens d'ander afghetrocken, soo blijft meer ontfanghen dan wtghegheven de somme van:	Ic XXVIII guld. XVII ½ st.

Welcke voors. somme van 128 gulden 17 ½ st. den nieuwen Dekens overghetelt en gheleevert is, midtgaders oock d'oude ende nieuwe

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

Privilegiën en Ordinantiën, vorma-boecken, rijsteekenen, stampen stucken, munimenten ende alle wes der Gulden van St.-Ambrosius competeerende is, achtervolghende den inventaris daer aff ghemaeckt sijnde. Ende dat ter presentiën van myne Eerw. Heeren ende Superintendenten, Joncker Rogier van Leefdale ende Mr J. de Pape, schepen, Joncker Willem Borrewater, die dit in orconden der waerheyt onderteeckent hebben, als oock doen de nieuwe Dekens, den 4 Julij 1580.
Alsdoen werden toeghelaten by de dry Supperintendenten voor d'eerste reyse:
Margriete Mutsaert, nichte van Hezius,
Anna van Roije, Couwenberch,
Jan Franchois van Mechlen,
Lambertus Schenckelius, rector van Mechlen,
Jacques Vercammen,
Elisabeth Schyns.
Alsdoen is oock gheexamineert Felix van Santbeck.



VII.


Den Scholemeesters eedt.

Ick sweere, dat ick de Catholicke Roomsche Religie, die ick nu hebbe opentlicken voerden Commissarissen beleden, sal altijt onderhouden ende voorstaen, ende dat ick tot desen dage toe geen boecken geleert en hebbe mynen Scholieren, die contrarye zijn de zelve Religie; ende belove in geender tijt toecomende ander te leeren oft gedoogen, datse binnen mynen Scholen sullen geleert worden. Item, dat ick goets tijts zal te kennen geven mynen heeren den Superintendenten, vander Stadts weghen gedeputeert, indien tot mijnder kennissen ofte wetenheyt compt, eenighe vande gesworen Scholmeesteren oft Scholvrouwen te leeren, ofte doen leeren, eenyghe verboden boecken, oft verbalijcken voer te houden hunne Scholieren proposten van ketteryen, oft schandale nopende d'exercitie ende Sacramenten der voors. Catholique Roomsche Religie. Dat ick voorts van jare te jare, op den derden dach van Aprille, sal versoecken van mynen heeren den Magistraet ofte hunne gedeputeerde, nyeuwe commissie sub den voors. eedt, soe soe verre ick begeere Schole te houden.
Soe moet my Godt helpen ende al zyne Heylighen!



{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}


VIII.


Memorie.

1563	Hesius ende Hun,	90 ℒ rijs }	cost 36 g. 17 st.
1564	Meurier en Boon,	110 ℒ rijs }	cost 36 g. 17 st.
1565	Cupers en Mennen,	90 ℒ rijs }	cost 36 g. 17 st.
			
1571	De Coster en Roover,	110 ℒ rijs }	cost 28 g. 11 st.
1572	Meurier en Borrekens,	127 ℒ rijs }	cost 28 g. 11 st.
1573	De Coster en Hilenius,	110 ℒ rijs (1) }	cost 28 g. 11 st.









Bylage II.


Totten Wandelaers (2).

Ghemerckt, lustighe Wandelaers, dat de noodicheyt ende nutticheyt der Landt-tafelen claerlijcken ghenoech bewesen wordt in het groot Tooneel des aerdt-bodems, zoo en ist niet van noode hier daer van vele te verhalen: alst ooc niet en is van de bequaemheyt

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}

ende dienstelijcheyt van desen boecke, want die uyt de ghehandsaemheyt ende oncostelyckheyt synder cleynicheyt ghenoech te verstaen ende te begrijpen is. Dus sal ick u lieden alleene, als verstandighe lief-hebbers, hier te kennen gheven, hoe ende waer inne ick ghevolght hebbe den seer gheleerden, ende wijt beroemden Landt-beschrijver Abraham Ortelius.
Inden eersten dan siende dat onsen inlandschen crijch, door de comste vanden Prince van Parma [1579], hoe langher hoe ghevaerlijcker werdt, ende dat de hope, diemen hadde op des Conings broeder van Vranckrijck, heel begonst te flauwen, ouermidts dat syne Hoocheyt Camerijck ontset hebbende [17 Aug. 81], weder na Vranckrijck ghekeert was, ende corts daer na de stadt van Doornick, by den vyant belegert ende verouert werdt [1 Decemb. 81]. Soo hebben wy tsamen (als haters van onruste ende van allen ouerlast) de heele Weerelt voor ons ghenomen, om ergens een plaetsken te bespiene, daer wy voor wat tijts in rusten souden mogen leven. Ende eenen grooten grouwel ghecreghen hebbende van d'onmenschelijcke wreetheyt der Spaenscher tyrannijen in de nieu ghevondene werelt, ghenoemt America, wel ende waerachtelijck in Spaensch beschreuen [in Seuilien anno 1552], door den eerweerdigen Bisschop vande Conincklycke stadt Chiapa, Don Bartholome de las Casas, ofte Casaus, [overgeset 1579], soo doorsochten wy seer vlijtelyck als nv Asien, alsdan Afriken ende Europen. In welck deel gemerct hebbende de zekere gelegentheyt van het vruchtbare eylandt Enghelandt, soo besloten wy ten eerste gelijckelyck daer te gaen besoeeken onser beyder goede vriendt, den neerstighen en seer verstandighen Emanuel de Metre, het welck wy metter daet oock deden, ende quamen juyst tot Londen, als de wyse ende Godvruchtighe Coninghinne besich was om t'ontbinden den doorluchtigen Hertoghe van Anjou, die daer in een Princelijck steeckspel betoouert [5 Ian. 82] ende met veel goude ketenen vast sat ghebonden, op dat hy met alder spoet oock soude gaen verlossen ende bevrijen het edel Nederlandt van de handen der verdruckinghe, daert soo jammerlijck mede ghekneuelt ende gheboeyt was. Om dwele te volbrenghen wy hem (naer dat hy daer dry maenden lang vrolyck gheweest hadde) met seer heerlycken, ja conincklijcken staet te Sandwich saghen tschepe gaen [7 Feb. 82.], van haren Maisteyt (die hem tot Cantorbery toe uytgheley dede) oorloff ghenomen hebbende ende vrindelijck ghezeghent zijnde. Maer want wy altijt een groot achterdencken hadden, soo lieten wy hem varen, ende reysden na den wonderlijcken berch Crampius, die ons bracht in

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schotlandt. Doch soo wy ghewaer werden dat daer oock wat onraedts in de locht hongh door de sorghelijcke factie die de Staetsuchtighe [Hameltons, Douglas, Stuards], midts d'onbejaertheyt des Conings, hier waren voeyende, soo namen wy den loeff naer Irlandt, daer wy met groote verwonderinge saghen, hoe den selsamen voghel Barnacus daer uytten abeel is groeyende, van de welcke wy oock eenen onvolwassenen, tot een waerteecken, mede droeghen. Ende daer een schip reede vindende, dat nieuw landt wilde gaen soecken, soo en bleuen wy daer niet langhe (ouermits de rouwicheyt dier contreyen) maer gauen ons met het voors. schip op de vaert: ende comende ontrent d'Estrecho de Gibraltar, creghen wy eenen gheduerighen herden tegen-wint, die ons te rugghe dreeff voor by Andolosyen, een deel van Spaegnen, (daer wy doch om der Inquisitien wille gheenen lust en hadden te landen) tot in Portugael toe: daer saghen wy dat den verwaenden Castilliaen syne goetwillighe nabueren, soo wel als de ghetrouwe Nederlanders conde plaghen want den Hertoghe van Alba de rijcke stadt Lysbona [25 Aug. 80], emmers soo hatelijck als Xanxes Dauila de wijt vermaerde stadt Antwerpen, ouervallen ende gheplondert hadde [4 Novemb. 76]. Dit dede ons soo wee, dat wy ons weder op Gods ghewout ter zee begauen, om het ghewenschte lant t'ontdecken ende te becomen: maer wy en waren soo haest op zee niet, daer en quam een soo eysselijcken onweer oppe met draeyende winden ende schrickelycke buyen, dat wy spriet, mast noch cabel heel en behielen, daer toe werden wy roer, ancker ende boot quyte, inder manieren dat ons schip ten lesten te hedzen van een vlieghende, ende wy ons zielen Godt beuelende, elck ten besten dat hy mochte, syn lichaem socht te berghen ende te behoudene, deen herwaerts d'ander derwaerts swemmende, daer hem de goluen ende baren der zee henen droeghen. De plancke daer ick op dreef, hielt altijt de costen van Vranckrijck, ende werdt ten lesten door des Heeren ghenade ghestrandt ontrendt Cales, daer ick half doot inne ghebracht werdt. Als ick nu becomen was, ende my wat vermaeckt hadde, vernam ick neerstelyc na den stant vanden Nederlande, en̄ hoorende hoe feestelijc, heerlijc en̄ costelijc, (niet teghenstaende de ieghenwoordighe armoede vanden lande) syne Hoocheyt t'Antwerpen eendrachtelijck inne ghehaelt ende als Hertoghe van Brabant ghehuldt ende gheeedt was [19 Feb. 82], soo creghe ick lust daer weder henen te trecken, maer verstaende ten anderen hoe moordadelijck den vromen Prince van Oraengen, binnen synen palleyse, door eenen ghehuerden Spaengnaert Iean Iaureguy [18 Meert 82]

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}

(dier op de stededoot geslagen werdt) dweers door den hals geschoten was, dit bracht my weder in eenen vreemden twijfel, inder vueghen dat ick heel anders van sinne werdt, ende te paerde sat om eenen anderen wech te nemen. Ende door-reyst hebbende Pycardyen, Vermandois, Anjou, Poictiers, Berry, Limaigne, ende het edel vry Prinschap van Oraingnen, (niet sonder ghesien te hebben d'oude fraeyicheden van dien) soo vond-ick mijnen lieuen Abraham, (met wat vreuchden dit gheschiede, can elck licht bedencken die eens schipbrueck geleden oft ghesien heeft) in Prouencen ontrent Languedoc, van waer wy Godt louende ende danckende t samen reden (malcanderen ons auontuere vertreckende) door Sauoyen ende quamen door t'Hertochdom ende graefschap van Bourgondien in Duytsch-landt daer wy zeker tydinghe creghen [5 May 82] dat zijne V.G. (wiens goede huysvrouwe, Madame Charlotte de Bourbon; ghestoruen ende met grooten rouwe statelyck begrauen was) [9 voors.] van syne quetsure niet sonder veel dootlijcke swaricheden, ghenesen ende wel te passe, synen kerckganck ghedaen hadde [2 May 82]. Dese goede tydinghe dede mynen voors. vriendt omme keeren, ende heuchelijck na huys trecken, maer ick om zeker redenen wille, reysde voort door Switserlandt, na Beyeren, Saltzborgh, Nortgew, Wirtenbergh, ende Franckenlandt. Van hier ben ick (de vermaerde Francfortsche misse wel doorsien hebbende) in eenen nachen sittende, den Rijn af ghedreuen tot Cuelen toe. Al waer my onsen grooten vriendt, den gheleerden ende scherpsinnighen Aernout Milius eenen brief behande, van mijnen weerden Ortelius, die my van Stockholm int langhe beschreef de heerlijcke feeste ende vrolijcke vieringhe die tot Brugghe [20 Aug. 82], ende Gent [27 Julij 82] gheschiedt was om den grootmachtighen Alençon aldaer als Graue te hulden Oock schreef hy my, hoe den stantvastighen Prince nv ten tweedenmale in groot perijckel gheweest hadde, door den moorderschen aenslach die den Franschen ballinc Salcedo, met synen vertwijfelden aenhanc (dier twee met hem gheuangen waren, waer van den eenen hem zeluen verdede) daer ghemaekt hadde, om syn Excell. (ooc syne Hoocheyt, soo men seyde) te vergeuen ende omme te brengen. Welcken handel, soo hy my schreef, hem oorsake ghegeven hadde syn vader-lant weder te verlaten, ende Oostwaerts te reysene, te meer ooc dat de stadt van Oudenaerde haer soo haest op ghegheuen [1 Iulij 82], ende den Schotschen capiteyn Sempel de stad van Liere soo verradelijck ouergheleuert hadde [2 Aug. 82]: waeromme den Hertoghe zijnen heelen legher gheleyt hadde inde Buytenschanssen van Antwerpen, die daer dore soo vele als beleghert scheen te zyne,

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

[20 Nov. 82] ende d'Enghelsche Natie oorsake ghegheuen hadde dese stadt te verlaeten, ende naer Middelborch te trecken. Ick dit verstaen hebbende, ende hier vernemende hoe dat den Truchses, Kuervorst zu Cuelen een vrouwe wilde trouwen [4 Febr. 1583], ende euen wel Bisschop blijven, daer nootwendichlijck oock niet dan onruste en moeyte uyt ontstaen en mochte, soo sackte ende packte ick weder oppe, ende reysde spoedelyck doch bedecktelijck, om hem 't achterhalen, door Nederiant, te wetene door de heerlijcke Hertochdommen van Geldre, ende Brabant, het Bisdom van Luyck, (daer ic sach de ghedachtweerdighe begraeffenisse vanden ervarenen wandelaer Jan van Mandeuyle,) voorts door de Graefschappen van Lutzenborch, Namen, Henegouw, Artois, Vlaenderen, Zeelandt, ende Hollant, dwelk vast met een nieuwe swaricheyt ghedreyght werdt, door de muyterije, die Cornelis de Hooghe, den fraeyen letter snyder hem uytgheuende voor des Keysers Carolus bastaert sone [29 Meert 83] (daer hy naderhandt in den Haghe om gequartiert werdt, effen een iaer na dat den Preeckheere-moninck metten Biscain, om t' feyt van Iaureguy t'Antwerpen ghevierendeelt was) [28 Meert 82] daer heymelijck rockte, bedectelyck soeckende dit landt weder aenden Coninck te brengen. Dit dede my doen te meer haesten ende over schepen na de heerlijcheyt van Vrieslandt, van daer voorts te waghen rollende door Westphalen, langs Ditmers, naer 't Coninckrijck van Denemarcken, ende hem daer niet vindende, voer ick over de Sont ende Baltische Zee naer Pomeren, Sassen, Slesien, Bohemen, Oostenrijck, ende Frioul in Italien, heel versekert synde hem daer te vinden (als wesende een groot lief-hebber ende recht kendere vande loffelijcke outheden, soo wel van Medalien, Medaillons als van alle andere Roomsche sonderlingheden) ghelijck ick hem oock aldaer vondt, den yuoiren stoel van S. Marcus met aendacht besiende. Ende naer dat wy malcanderen vriendelijck ghegroet ende blijdelyck omhelst hadden, voeren wy spelen, om ons wat te vermaken op het lustige Lac Como, van daer trocken wy nae Milanen, voorts ouer het gheberchte van Piedmont, na Tuscanen, ende t'rijck van Napels. Dwelck oock niet weynich ontstelt en was, ouermits dat sy aldaer een Turcsche spie (wesende eenen verloochenden Christen) ghecreghen ende met vier galeyen van een ghetrocken hadden. Dies wy van daer roeyden naer d'eylanden van Sicilien, Sardinien, Malta, Corfu, Candien ende Cypers, van hier liepen wy na de keyserlijcke stadt Constantinopolen, daer wy onverwacht vriendelyck onthaelt werden van eenen Iohannes Andreas

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}

Venetus die hem van selfs aenboot onsen taelman ende leydsman te wesen, ter liefden van onse vaderlijcke stadt, ende den seer vernuften Frederick Genibelli, die hem met dry ander cooplieden van Romanyen [Emanuel Sumadere, Nicolaus de Zuani, ende Gregorius Legico, Griecsche cooplieden], t'Antwerpen zijnde, lieflijck herberghende, in als beweecht ende gevoordert hadde, ende sonderlinghe in het contract dat tusschen de stadt van Antwerpen, ende Griecken, door zijn aengheuen, alsdoen ghemaeckt werdt [7 ende 20 Nov. 82]. Daermen eer langhe soo hy verhoopte de vruchten aff soude sien, ons derhaluen biddende, t'selue hunnen gast-vrijen weerdt, met veel hertelijcke groetenissen, soo aen hem als aenden zeer gheleerden Daniel vander Muelen (daer hy om de grootheyt zijns verstants oock kennisse mede ghemaeckt hadde) te willen aensegghen, het welck wy seer geerne aennamen, als die de persoonen wel kenden ende voor goede ghetrouwe Patriotten hielden. Als wy nv door den voors. Ioh. van de gelegentheyt deser stadt ende de heerlijcheyt vanden Groot-heere wel onderrecht waren, soo namen wy met alle danckbaerheyt oorloff ende trocken voorts na Slauonien, Hongerijen, Seuenborgen, Polen, en̄ Oswiecz, van waerick op een sledde een bodschap dede tot Danzick in Pruissen, ende quam weder by mynen trouwen Reysbroeder in Lijflandt, zoo hy t'seyl ghinck naer Noordweghen, van waer wy gheraecten in Moscouien, Tartarien, Indien, Persen, ende Turkijen, waer langs mynen med'gheselle int Heylich landt, comen was, ghelijck ick daer door Natolien, wesen wilde. Ende t'samen te Jerusalem gheweest, ende alles wat besiens weerdt was, op gheteeckent hebbende, ghinghen wy besien de Pyramiden in Egypten, oock d'Elephanten in Paep Ians-landt. Maer die quellycke sprinckhanen die door hunne ongeduricheyt d'inwoonders selve dickwils doen verhuysen, en lieten ons daer ooc niet langh met vreden, maer joeghen ons naer Carthaghen, daer wy saghen de wonderlijcke vervallinghen van dier stadt stercke mueren, ende van hare seltsame waterleydinghen. Ten lesten moede zijnde van reysen besloten wy sekeren tijdt te blijven in Barbarijen, by de goede lieden onder den berg Athlas, maer dit werdt oock een rekeninghe sonder weerdt, want wy daer nauw eenen dach stil en waren, wy en verstonden met verschrickinge dat de Coninck van Spaengnien weder een groote vlote schepen toe ruste totter oorlogen, doch werwaerts en wist niemandt, dan meest elck vermoeyde na Tercera, om zijn victorie te vervolghen, ouermidts dat hy Don Antonio ter zee verwonnen ende zijn fransche hulpe eensdeels verslaghen ende eensdeels ghe-
{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
vanghen hadde [Julij 82], van de welcke hy de treffelijckste ende namelijck den vermaerden Capiteyn Strossi, als Zee-roouers hadde doen onthalsen. Waeromme wy voor ons namen, als die lieuer hadden in Godes, dan in des menschen handen te vallene, met de wel bezeylde Fortune vanden wijt-bekenden ende heerlijcken coopman Gillis Hoftman, die daep recht te passe by den Iongen Hans van Sambeke, zijnen cloecken dienaer gheladen werdt (hoe wel den Leeuw, dier onder ander vremde dieren oock inne ghedaen was, ons niet weynich en ontsette) na huys te varen, al eer den voorseyden Coninck soude connen veerdich wesen, ende de zee onveyl maken. Welcke reyse ons emmers soo wel gheluckte, dat wy met welvaren, altijt voor windt hebbende, zoo spoedich als vrolijck, Gode loff, weder t'Antwerpen aenquamen ten seluen daghe als die edele Bruydt Madame Louyse de Colligny (dochter vanden eruarenen Amirael van Vranckrijck, ende weduwe vanden vromen Heere van Tilligny, die beyde inde Parijsche bruyloft deerlijck om ghebracht werden, 24 Aug. 72), met haren trouwen bruydegom van Nassouwen uytten schepe opten werf tradt, dry daghen na dat de stadt van Denremonde van de Françoysen ontledicht [11 April 83] ende den Staten weder omme in handen gestelt was, volghende het prouisionael contract aldaer metten Hertoghe aenghegaen [12 getrout], ende hier ter Puyen solempnelijck afghecondicht [8 April voors.].
Als wy nu in de stadt waren comen [2 Apr. voors.], soo quam ons recht int ghemoete onsen sonderlinghen vriendt ende compere den seer vermaerden coper-snyder Philippus Galle, die ons hertelijck willecome heetende ende vriendelijck beschoncken hebbende, int langhe ghingh vertellen (ghelijck hy dat meesterlijck wel can) allen des hertoghen handel gheduerende ons aff wesen, ende onder al hoe dat met zijne Hoocheyts comste schier niet met allen tot des landts voordeel uyt gherecht en was, dan dat wy de stadt van Aelst [23 April 82], ende van Eyndhoven [8 Jan. 83] verouert en̄ Lochum ontset hadden [23 Sept. 82], dat hy den Staten altijt goede hope gegeuen ende wt ghestelt hadde, op de comste van zijn grandes troupes, die t'gemeyn volck door het langh beyden noemde de groote trompen. De welcke ghecomen, ende inde Buytenijen gheleghert zijnde, zijne Hoocheyt niet anders en hadde ghedaen dan met ketsen, steken ende bancketteren den bequamen tijdt verwacht, om dese Stadt, die vrywillich zyne was, zyne onvrije slave te makene: ghelijck hy dat oock met verscheyden ander steden al op eenen dach voor ghenomen hadde, hoe wel het hem niet gheluckt

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}

en was dan met Duynkercken [Dec. 82], Dixmuyen [17 Jan. 83], Denremonde, ende Vilvoorden [14 Dec. 82]. Welcken tijt, soot scheen, hem veel te langhe soude ghebeydt hebben, indien men het jaer, door des Paus raedt niet en hadde thien daghen vercort: Sa op Sint Anthonis dach, seyde hy syn crijchs-heyr in Borgerhout te willen gaen monsteren, ende hadde syne Excell. (die Godt nu hier ten derden male [17 Jan. 83] voor ongheluc behoede) seer gheirne mede ghehadt, dan zoo dit ongheleghen was, soo reedt syne Hoocheyt ten voorseyden eynde (soo elck meynde) opten noene met synen adel, die seer groot was, wel te peerde, vrolijck ende al lachende, elcken seer feestelijck toe neygende ter Kipdorp-poorten uyte. Daer hy niet soo haest wt en was, de brugghe en werdt terstont (als den gheveinsden hinckaert de loze ghegheuen hadde) aen alle canten beset, de borgherlijcke wacht (t'sijnder eeren metten blooten hoofde staende) doot gheslaghen, ende de vesten aen weer syden inne genomen. Daer ick, seyde de voornoemde Galle ende den constigen schilder Gillis Quingnet (als daer t'samen ghecomen zijnde om de Fransche monsteringhe te gaen zien) in grooten ghevaer onses leuens waren. Voorts zondt syne Hoocheyt alle zijne soldaten, die hy ghezeydt hadde te willen monsteren, ter poorten inne: Dese quamen met grooten ghedruyssche al roepende: tuë, tuë, Ville gaignée: Viue la Messe, ende desgelijcx brandende, moordende ende roovende, al daer zy ontrent conden, om ons soo hatelijck te verschudden ende te vernieten, als hy ons eerst vriendelijc met schoone woorden [Fouet et Discutit] getroetelt ende onderhouden hadde. Maer de ghetrouwe Godt die de zijne een rechte sake hebbende, en̄ op hem betrouwende, nemmermeer en verlaet, gaff den borgeren (des hem eeuwigen lof zy) soodanighen herte ende moet dat sy eer lange met een handt vol volcx, op de vlucht gheslagen ende weder ter poorten uyt ghekipt werden: ja malcanderen soo ouerliepen, dat hunne lichamen, soo doode als levende, de poorte toeschansten, inder manieren dat de gene dier voorts wt wilden, moesten ter vesten aff springhen, oft om ghenade roepende hun gheuangen gheuen. Daer na d'ouerwinninge soo ghenadelijck ende bescheydentlijck mede ghehandelt werdt, dat de ghene die onder de dooden lagen ende noch eenich leven hadden op gheheuen ende te meesteren gheleydt werden. Dier doot bleven, soo eel als oneel, waren wel 1500, waer van den meestendeel begrauen was int op comen van de monster-veste, streckende na den Huyuctters-toren: welke, plaetse, soo hy ons dit al wandelende vertrock, hy ons oock metten

{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}

vingher wees. De borgheren die hun leuen vromelijck voor hun vaderlant hadden ghelaten, waren ontrent lxxx in ghetale; waer onder was den cloecken Colonnel Adriaen Vierendeel, den gheoeffenden Renaut Michaut, ende den stouten Baltazar Tas. Alle welcker borgeren weduwen ende weesen, met seker lijfrenten op dese stadt tot een teecken van danckbaerheyt, rijckelijck vereerd ende beschoncken syn, op dat de ouerghebleuene, tselue ghedenckende, hun des te vromer souden draghen, dwelck een sake is die voorwaer wel te louen staet. Voorts leyde ons onsen voorseyden Compere, over al daer zedert dien dach nieuw ketenen, veerdige draeyboomen, stercke balien, ende sekere schoven ghemaeckt waren: Alsoo dat wy beuonden dat de Stadt nv niet alleene dick van wallen ende diep van breede grachten was, beset met dichte staketsels teghen den buytenvijandt, ende wel beplant met cierlijck gheboomte tot verlustinghe der borgherijen, maer oock wel versekert teghen alle laghen, listen ende muyterijen die den inwendighen vijandt soude moghen te weghe brengen. Waer van hoochlijk te louen ende te prijsen syn, alsoo wel


de nieu Bouwmeesters, als

Hans Ghyssels, oudt Colonnel.

Marten Meermans, oudt Policy-meester.

Oliuier van Fockenbrouch, oudt Wijckmeester.




d'oude Fortificatie meesters.

Gabriel Steudlin.

François de Lemens.

Steuen de Rapallo.



Daer en bouen versekerde hy ons, dat nv elck borgher wel drij mannen weerdt was (dwelck wy oock lichtelijck gheloofden) als ghereckelijck monster ghepasseert zijnde, ende verscheyden reysen malcanderen getrouw beuonden hebbende, soo ooek noch onlangs, seyde hy, wel gebleken was int branden van de nieuw-borse [23 Febr. 83], hoe wel het by nachte geschiede: want daer sachmen, soo hy voort seyde, onder het wijs beleyt vanden Magistraet, elc om 'tvlijtichste, ja om strijdt hem in zijnen dienst trouwelijck quyten ende malcanderen cloeckelijck by staen, alsoo wel de vier Brandtmeesters.


Ionc. Godeuaert Montens } Schepenen.

Meester Iacob Swerius. } Schepenen.

Lodewijck Bloemaert. } Schepenen.

Ian van Steenwinckel. } Schepenen.



{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}


De acht Colonnellen.

Ionc. Philips van Schoonhouen, buyten Borgem.

Iaques vande Walle, } oude Wijck-meesters.

Iaques de la Faille, } oude Wijck-meesters.

Iaques de Velaer, } oude Wijck-meesters.

Aert Hoftman, } oude Wijck-meesters.

Embert Pellicorne. } oude Wijck-meesters.

Geert Michels.

Ian Goddijn, out Capiteyn




Ende de twee Wacht-meesters:

Eueraert van Monckhoff, ende Cornelis d'Arthois, oudt Capiteyn.




Als de Dekens vande sesse ghesworen Gulden:

Ian Schijn ende Ian van Houe, ouden Voet-boge.

Hans Dekens ende Aernout Willems, Ionghen Cruys-boghe.

Cornelis Martens, ende Iaques opten Hof, ouden Hantboghe.

Bernaert Pluym ende Ieremias vanden Bremden, Jonghen Handtboghe.

Anthonis Adams, ende Melchior van Eyndhouen, Coloueriers gulde.

Ian van Valckenborch ende Guillaume Placqué, Schermers gulde.




De sesse Ammonitionarissen.

Ian Baselier, Schepene.

Iaques de Velaer, Colonnel.

Peeter vanden Moere, Wijckmeester.

Arnout t'kindt, oudt Aelmoessenier.

Dominicus van Vffele, out Capiteyn.

Lucas Roose, oudt Deken vander meerssen.




Ende de 80 Capiteynen. 

Onder t'regiment van Schoonhouen.

2.
C. d'Arthois, nu ter tijt H. de Paus.

10.
Hendric de Haze.

10.
Cornelis Vrancks.

10.
Iaques Rijsbosch.

11.
Eduvvaert van Ghistele.

11.
Anthonis Couureur.

11.
François Chanon.

11.
Aelbrecht Ianss.

11.
A. van Eede, nv P. Mallery.

12.
I. Elinck, inde plaetse van B. Tas.




T'regiment vanden Walle.

1.
Hans Scholier, nu T. Michielss.

1.
L. Heymans, nu P. vander Merct.

1.
B. Zeghers, nu Ysaac le Meere.

1.
Ian Garryn.

4.
Alexander Boucqueau.

4.
Gillis Crol.

4.
Ian Mertens.

4.
Lambrecht Ianss.

4.
Iacob van Bemmel.

4.
Lyon le Petit.




{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}


T'regiment van la Faille.

1.
A. vanden Broeck nu W. Raēmaker.

1.
Geeraert van Ackeren.

2.
H. Daems, nu G. Verhulten.

2.
M. Melis, nu I. van Belten.

2.
Lazarus Papenbroeck.

3.
Ian Gemaert.

3.
Robert de Lommele.

3.
G. le Grand, nv Pauvvels de Bruyne.

6.
Hans Happaert.

6.
C. Vroon, nv G. van Hargile.




T'regiment van Pellicorne.

 *A. Hellemans, nv F. van Arcke.

6.
H. van Diepenbeeck, nu 01. Coeck.

6.
Gillis Roelants.

9.
Hans Clamp, voor Pellicorne.

9.
François Svveerts.

9.
Iaspar Charles.

9.
R. Paulet, nv R. Wichelrinck.

10.
Cornelis Walrants.

10.
Hans van Tol.

10.
Ian Bousijn.




T'regiment van Velaer.

2.
Pierre Lobelle, in plaetse van R. Michaut.

2.
Philips Gabia.

5.
A. Van Deurne, in plaets van A. Vierendeel.

5.
Hans van Vleeck.

5.
Cornelis Adriaenss.

5.
P. Metzu, nv Ch. Scholier.

5.
François Bisschop.

5.
Peeter Casier.

11.
Hans Schot.

12.
D. l'Hermite, nu A. Hoogendorp.




T'regiment van Michels.

6.
W. Bol, nv E. van Weert.

6.
Hans de Lommel.

8.
François d'Orogins.

8.
Peeter Raeyvaerts.

8.
Iaques van Thielt.

8.
Michiel op de Craen.

8.
Lambrecht de Coster.

8.
Cornelis de Meyer.

9.
I. de la Croix, nv P. Verlit.

9.
I. Vlemminck.




T'regiment van Hoftman.

3.
Hans Altinck.

3.
Bartholomeeus vanden Berghe.

3.
Willem Dickbier.

7.
Quinten Massys.

7.
Oliuier van Fockenb. nv G. Lierdemans.

7.
Anthonis Maix.




T'regiment van Goddijn.

12.
Baltazar Moucheron.

12.
Iaspar Angele.

12.
B. Pelletier, nv E. van Geemont.

12.
Adriaen Vermuelen.

13.
Michiel van Quickelberghe.

13.
Iaques de Veerne.



{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}

7.
Guillaume Heemss.

7.
Aernout Verdussen.

7.
H. Quingnet, nv I. de Vos.

8.
Ian Staes.


13.
Peeter Muelemans.

13.
Adriaen vanden Perre.

13.
Herman de Ruytere.

13.
F. Tibaut, nv H. Mus. (1)


Dese seyde hy noch eens, hebben hun al tsamen soo ghequeten, ghelijck sy noch daghelijcx met goede ordene doen, dat ick nv alle voorder swaricheyt hier ghetroost ben: te meer om datmen hoe langher hoe merckelijcker spuert dat God dese stad ende den lydsamen Prince haren erf Borchtgraue, ghenadelijck wil bewaren. Waer aen merct ghy datte, vraechden wy hem? Daer aen, antwoorde hy dat de Heere telcken de moordersche aenslaghen openbaer maect, en̄ wonderbaerlijck voorcomt, dwelc nv tot vier malen toe binnen den jare geschiedt was. Nochtans was den lesten, die aengenomen hadde syne Excell. verradelijck te herten en̄ te doorsteken [3 Meerte 83], om soo de stadt in roeren te stellen, daer hy oock om ghevierendeelt is, eenen seer veruaren, loosen ende duertrapten Spaengnaert; Pedro Dordun̄a ghenaemt, maer teghen Gods voorsichticheyt en gelt seyde hy gheenderley list noch schalckheyt: ons der haluen voor tbeste radende, hem voortane, thuys blijuende, te willen geselschap houden; het welck wy hem, wel ouerleyt hebbende, dat wy ouer al meer onghemacx dan ghemacx gheuonden hadden, ende ondervonden hebbende dat de salighe ruste niet buyten ons, maer in ons, door tghelooue in Christo Iesu onsen Heere, te vinden ende te bewaren was, hem vastelijck toe seyden, soo wel om te beschrijven (volghende zijn begheiren) dese onse reyse, als de seltsame eyghentheden der grooter Zee, met de voornaemste riuieren in haer verdwynende: den wonderlijcken aert vanden vremden onghestadighen wint, ende de nature van elck landt besonder, met de ghelegentheyt van d'uytghenomenste hooftsteden die wy gesien ende doorwandelt hadden. Welcken arbeyt ick oock geerne hem te lieue aennam, en̄ aenvonck, doen Ionckher Philips van Schoonhouen, heere van Wanroy, etc. (die oock wonderlijck de Fransche monsteringhe ontcomen was) den eersten steen gheleyt hadde vande Monster poorte, [30 April 83] eenen dach oft twee eer de drij herbouwers van t'verbrande stadthuys, namelijc Françoys Schot, Pauwels Luydincx, ende Ian Daems, ghereetschap begosten te maken om de verbrande borse wederom te vernieuwen [2 Mar. 83]: Ende heb dit werc, sulck alst is,

{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}

voleyndt, soo den Hertoghe van Aniou metten zijnen weder na Vranckrijc voer [18 Junij 83], latende tot Duynkercken Monsieur de Chamois met seer weynich volcx, die van Lamotte terstont belegert ende ghedwonghen werdt hem de Stadt ouer te leueren, ende corts daer na oock de stadt van Nieupoorte [30 Iunij 83], Meenen [16 Iulij 83], Veurne [24 Iulij 83], ende Dixmuyden [vlt Iulij]. Alsoo dat Vlaenderen schier heel hopeloos ende zeer iammerlijc verlaten bleef. Ghelijc ooc Brabant als doen deerlijck verwoest ende bedorven werdt, selue door syne Hoocheyts legher, die metten Mareschal de Biron ouercomen was, om Eyndhouen t'ontsetten en̄ den vyant wt de Kempen te drijven, doch alles te vergheefs [23 April]. Want niet alleene de beleigherde stadt inne ghenomen ende vermeestert werd, maer oock Turnhout [13 Mar. 83], Diest [27 May 83], Zichenen [5 Iun. 83], Westerloo [23 Apr. 83], Hoochstraten ende de sterckte van Viersel onlangs gewonnen, ia alle dat wy ontrent den heycant hadden, uytghenomen ons leste ghewin, het huys te Wouwe, by Berghen opten Zoom, [8 May 83], daer den legher ontrent bleef ligghen niet sonder quaet vermoeden vanden ghemeynen man, die altoos het erchste is besorgende. Waer inne den almachtigen goeden Godt ten besten voorsien wille, als wy vastelijc hopen door de genade van zijnen eenigen sone, hem ulieden, lieue Wandelaers, hier mede bevelende, ende hertelijck biddende dat hem belieue, als den eenighen Leydsman, ulieden alsoo te beweghen ende te gheleyden in de pelgrimage deser werelt, dat ghyse met een vrolijck gemoet (v met dese onse beschryuinge ten besten behelpende, voorspoedich moocht volbrenghen tuwer eewigher rusten. Dwelck wy u van gantscher herten, als ons selven gunnen sonder
Eynde.

Het Register, door de antwerpsche schoolmeestersgilde gedurende het jaer 1579-1580 onderhouden, en dat ik hiervoren in zijn geheel als Bylage I, heb laten drukken, bevat zaken van verscheiden aerd. Het begint met eene lijst van al de persoonen, welke alsdan deel maekten van de gilde. Het getal der schoolmeesters beloopt tot vijf-en-zeventig en dat der schoolvrouwen tot drie-en-vijftig. Wanneer men in aenmerking neemt, dat er verder nog scholen bestonden door Geestelyken gehouden, zoo

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}

als de vijf, zoo gezegde Papenscholen, voor jongens, en waerschijnlyk ook andere, door kloosterzusters bestuerd, voor meisjens, en dat er bovendien nog onvrye meesters waren, dat is die geen deel maekten van de gilde, dan zal men moeten bekennen, dat het des tijds te Antwerpen aen geene gestichten ontbrak, alwaer de jeugd het onderwys en de opvoeding kon genieten.
Die lijst werd in 1579-1580 met zorg byeengebracht, omdat er in dat jaer aen de verordeningen, die de gilde tot alsdan beheerscht hadden, gewichtige wyzigingen werden gedaen; en men ter dier gelegenheid den toestand dezer inrichting, alsook het getal der leden, die er toe behoorden, nauwkeurig wilde kennen.
Onder de opgegevene schoolmeesters ziet men eenige bekende mannen. Behalve onzen Peeter Heyns, bemerkt men er nog Gabriël Meurir, eigenlyk Meurier, by wiens naem men het woord royé geschreven heeft, omdat hy, om redenen in dezelfde Bylage, voorkomende, wezenlyk uit de gilde geschrabd werd. Ik kom aenstonds op hem te rug. Ook ziet men er op Michiel Coignet, die soms Quignet geheelen wordt. Hy was een zeer verdienstelyk wiskundige, en schreef, onder andere werken, eene Cyferkunst, in het fransch, een boek dat in zynen tijd nog al opgang maekte en lang in de scholen gebruikt werd (1).
Uit de ongelykheden, zelfs in de eigennamen, zoo als Meurier en Meurir, Coignet en Quignet, van Meldert en van Mildert, Borrekens en Borrykene, enz. kan men opmaken hoe slordig men des tijds in het algemeen, zelfs in stukken die onder het oog van schoolmeesters geschreven werden, met de spelling omging. Het stuk draegt er op elke bladzyde talryke bewyzen van, die ik niet noodig geacht heb te doen verdwynen.
Op deze lijst volgt de nieuwe ordonnantie op het school-
{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}
wezen, den 7sten September 1579, afgekondigd, alsook de bepalingen uit de vroeger bestaende verordeningen, welke men als niet afgeschaft zijnde kon beschouwen, en dus nog dagelyks aengeroepen konden worden.
In gevolge de Pacificatie te Gent, ten jare 1576, geteekend, liet de aertshertog Mathias met Willem van Oranje, onder den naem van Religions-vrede, op den 29sten Augustus 1578, een edict uitgaen, waerby zy te Antwerpen de vrye uitoefening der onderscheidene Godsdiensten toelieten, en op den 11sten Juny daeropvolgende, hadden zy, in overeenkomst met het Magistraet der stad, daerby nog dertien nieuwe artikelen gevoegd, alles dienende, zoo als zy zegden, om het vroeger uitgevaerdigde nader te bepalen, en tot de herstelling van rust en vrede te komen (1). Doch deze artikelen waren den Roomschen niet zeer gunstig, ja grooten deels zelfs tegen hun gericht. Deze werden daerby immers slechts in het bezit van drie hunner kerken hersteld, en het was hun niet toegelaten hunne godsdienst plechtigheden in het openbaer uit te oefenen; wat meer is, aen vier-en-veertig hunner Geestelyken bleef de terugkomst in, of het verblijf binnen Antwerpen ontzegd. Onder dit getal bevond zich de gewezen scholaster Godefridus Vuesels of Voesels (2).
Men begrijpt, dat in den toestand van zaken, waerin de stad zich bevond, en te midden dier hevige geloofsgeschillen het schoolwezen niet onaengeroerd kon blyven. In der daed krachtens den Religions-vrede en de dertien artikelen werd, op den 7sten September 1579, die nieuwe verordening op de scholen uitgevaerdigd, welke hierboven aen het hoofd voorkomt. Die ordonnantie in verband gebracht met de andere oorkonden opgegeven onder Nr III, beschouw ik als behoorende tot de belangrijkste

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}

stukken voor de geschiedenis van Antwerpen gedurende dat zoo brandend tijdstip. Er zijn er misschien geene, waeruit men beter dan uit deze, den wederzijdschen toestand der partyen kan leeren kennen.
Hadden van den eenen kant de Roomschen zich niet te beloven van hetgene, onder den dekmantel der herstelling der rust, gedaen was, van den anderen kant hielden de Gereformeerden zich in het geheel niet te vreden met de vryheid, die men hun had toegestaen; maer zy wendden alles aen, om, zelfs tot de oude inrichtingen der Katholieken toe, zoo als de Sinte-Ambrosiusgilde was, om verre te smyten. Uit de medegedeelde stukken kan men wel niet juist opmaken, in welke verhouding de Calvinisten en Lutheranen met het overige der bevolking stonden; maer het blijkt toch, dat de onroomsche schoolmeesters niet groot in getal waren, vermits de Dekens der gilde met de Oudermans, waeronder een Calvinist en een Lutheraen, zelven verklaren, dat er zich onder de gereformeerde school-meesters nauwelyks vier, en onder die van de Confessie van Augsburg, geene drie bevonden, die bevoegd waren het dekenschap te vervullen.
Ik herhael het, deze stukken verspreiden een nieuw licht over den toestand van Antwerpen ten gevolge der Pacificatie van Gent; maer ik kan er te dezer plaets niet langer over uitweiden, en moet het aen anderen overlaten deze oorkonden nauwkeurig te overwegen, en als nieuwe bron voor het schryven van eenige bladzyden over dat voor die stad zoo woelig en belangwekkend tijdstip te gebruiken.
Hetgeen daerop in het handschrift volgt, en alhier onder No IV gedrukt voorkomt, zal stof kunnen leveren, om in het vervolg een zeer ongunstig oordeel te stryken over eenen zeer bekenden Antwerpschen schoolmeester, Gabriël Meurier. Deze man, geboren te Avesnes, een steedjen in dat gedeelte van Hene-
{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}
gau, hetwelk thands aen Frankrijk toebehoort, gelegen, hield te Antwerpen eene fransche school, die in haren tijd zeer vermaerd was, en hy zelf heeft zich bekend gemaekt door het uitgeven van een aental boekjens voor de jeugd bestemd, welke tot heden toe zeer gezocht zijn, deels om de aerdige titels, waeronder sommige verschenen, zoo als: le Perroquet mignon des petits enfants, la Guirlande des jeunes filles, la Foire des enfants d'Israël, le Bouquet de la philosophie morale, enz., deels ook om den inhoud, waerin meestal, zoo voor de geschiedenis van opvoeding en onderwijs als voor de taelstudie, nog al wat te leeren is. Al die werkjens zijn in het fransch, maer by vele komt een nederlandsche tekst by, zoo dat ze ook voor onze tael met vrucht kunnen geraedpleegd worden (1).
Het was reeds vroeger bekend, dat Meurier een moeijelyk, oploopend en afgunstig mensch was. Zyne uitvallen tegen schryvers, die hetzelfde vak als hy beoefenden, zoo als onze beroemde Kilianus, de fries Mellema enz., strekken daervan ten bewyze. Maer in de klacht tegen hem door de Schoolmeestersgilde ingediend, worden er zoo talryke grieven, tegen zijn gedrag even als tegen zyne eerlykheid opgesomd, en wordt hy met zulke zwarte kleuren afgeschilderd, dat men wel moet aennemen, dat hy niet altijd treffelyk handelde, en dat het dikwijls lastig moest vallen om met den man om te gaen. Wel is waer, het schijnt my, dat de partygeest, welke in die dagen te Antwerpen zeer hevig moest zijn, aen de zaek niet geheel vreemd was, ja, dat deze zelfs in het stuk, dat de Dekens der

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}

gilde tegen hem indienden, hier en daer doorstraelt. Wat er ook van zy, de Superintendenten der scholen, die in de zaek uitspraek te doen hadden, veroordeelden Meurier tot het betalen eener geldboete, en legden hem op, dat hy zich in het vervolg met de gilde niet meer te bemoeijen had. Daerom werd zijn naem uitgeschrabd; maer daeruit volgde, mijns dunkens, des tijds niet, dat het hem verboden werd school te houden. Ook werd de wat al te erge vraeg van zyne medebroeders in de gilde, dat hy, naer een oud middeleeuwsch gebruik, barvoets en blootshoofds, met eene brandende keers in de hand, vergiffenis zou vragen, niet ingewilligd.
Peeter Heyns, die, in zyne hoedanigheid van deken, alhier als een der voornaemste beschuldigers van Meurier optreedt, was vroeger zijn vriend. Toen deze immers zyne Guirlande des jeunes filles (1) in het licht zond, schreef Heyns daervoor het volgende ter aenbeveling:

	Peeter Heyns tot alle jonghe dochters:
Ghelijck eenen lustighen Crans hoflijc 
ghevlochten wort van verscheyden blomkens ient, 
alsoo is, o Dochters, deur Meurier loflijc 
van veel schoon spreucken en redenen excellent, 
alleene vevr v ghemaect dit Boecxken present: 
ghenoemt Maechden Crans, ic mocht segghen der Ieuchden ‘licht, 
want van den morghen vroech tot dat den dach endt, 
hy al v werck en manierlijcke deuchden’ dicht: 
wel hem diet Francoys recht leert en met vreuchden ‘sticht. 
Claecht dan nu, dat ghy hier sijt verlaten’ niet, 
en dat Morus v maer en thoont bladers schoone: 
sijn vruchten ghy nu coeuer t'uwer baten ‘siet, 

{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}

al schijnet spaey, sy zijn soet en seer ydoone. 
Dus wilter v voeden mede, en tsijnen loone 
sijnen lof, in zijn tale, met lofsanck’ breyt, 
oft ten minsten maect hem eenen Crans oft Croone 
vande bloemkens die hy u vry en vranc ‘spreyt, 
Prijs-weirdich is sy die haren deucht-doender danck’ seyt. 
 
wel hem die godt betrovt (1). 


Meurier liet deze regels van Heyns niet onbeantwoord. Op de voorlaetste bladzyde van gemeld boekjen, leest men de twee volgende stukjens:

	A Pierre Heyns, amateur et digne professeur du François.
Si du François fais estat et mestier 
et tes Nymphes ont du present mestier, 
pour s'en ayder et apprendre vn langage, 
coulant vtil non metiz ne sauuage, 
il ne reste que s'il te haite et duit, 
d'y prendre auec soulas ton plein deduit, 
en l'enseignant à tes tendres pucelles 
pour orner leurs esprits de vertus belles. 


	Au college des nymphes du Laurier. quadrain.
Nymphes gayes en abry du Laurier, 
mille saluts vous enuoye le Meurier, 
autre tant de tortis d'ov fleuronnez, 
pour en rendre voz chefz tant plus ornez. 


Toen deze regels geschreven werden stonden dus de twee meesters, alhoewel zy beiden eene fransche school hielden, in vriendschapsbetrekkingen met elkander.
In de klacht van de dekens tegen Meurier legt men hem onder andere ook ten laste, dat hy: ‘oock sonder wete vanden Ouders, nyet teghenstaende datter te veel rijs-teeckenen waren, noch

{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}

meerder ghetal hebbende doen munten ende slaen ende die altsamen met synen naem ende bynaem doen mercken om rijs te halen.’ Door rijs-teeckenen verstaet men niet anders dan den presentie-penning der gilde, die in sommige omstandigheden aen de leden uitgedeeld werd, en waervan zy dan, gelyk ik zal gaen zeggen, eene schotel rijspap bekwamen. De hier aengehaelde woorden moeten verstaen worden, niet, dat Meurier in 1575 eenen nieuwen penning voor de Schoolmeestersgilde deed snyden; want deze bestond reeds sedert het jaer 1562, maer wel, dat hy met den bestaenden stempel op nieuw een aental van die stukken had doen munten, iets waerdoor hy onnoodig kosten verwekte, en verder, dat hy op alle zynen naem en voornaem had doen inkloppen. Van Orden, by wien men dien penning afgebeeld en beschreven vindt (1), zegt: ‘Meestal zijn er een paar letters ingestempeld, waarschijnlijk den naam aanduidend van den houder.’ Op de plaet echter in zijn werk voorkomend, en waerop het stuk afgebeeld is, heeft de teekenaer die letters weggelaten. Ik acht het dus niet ongepast dien penning hier op nieuw onder de oogen te brengen volgends een exemplaer, hetwelk deel maekt van myne verzameling, en dragende de letters G.M., zijnde naem en voornaem, niet van den houder, zoo als Van Orden meende, maer wel van onzen Gabriël Meurier, deken der gilde in 1575.
Zie hier het stuk:

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de voorzyde staet de heilige Ambrosius in bisschoppelyk gewaed, met myter en staf, en by hem een biekorf, zinnebeeld der vlijt. Het omschrift luidt: d. ambrosio scholarum praesidi, dat is: aen den heiligen Ambrosius beschermer der scholen. Verder ziet men daerop nog ingestempeld, behalve de letters G.M. van onzen Gabriël Meurier, de cyfers 70 en 94, ongetwyfeld voor 1570 en 1594: zijnde deze jaertallen daerop geklopt, niet onder Meurier, maer onder het dekenschap van anderen, en dienende, als het ware, ter vernieuwing van den penning, om slechts die exemplaren, waerop deze teekens voorkwamen, voor geldig te houden.
Op de keerzyde ziet men het wapen van het markgraefschap van Antwerpen tusschen twee vuerstalen met vonken, en daeronder:
de gvlde

der schoelmee-

sters binnen

antwerpen.

1562.
Of de schoolmeestergilde reeds vóór het jaer 1562 eenen anderen penning gehad heeft, denk ik niet. Ten minste zijn daervan, voor zoo veel ik weet, geene exemplaren bekend.
Uit de benaming rijsteekenen, aen die penningen, zoo wel in de klacht tegen Meurier als in de rekening gegeven, blijkt waertoe men ze hoofdzakelyk gebruikte. Eens of tweemael 's jaers, namelyk op het patroonfeest, dat is op Sinte-Ambrosius dag, kookte men, op algemeene kosten der gilde, eene groote hoeveelheid rijs, welke aen de medeleden, die hun jaergeld betaeld hadden, tegen inlevering van die penningen uitgedeeld werd.
Dergelyk gebruik bestond te Antwerpen, in de zestiende eeuw insgelyks by andere gilden. Reeds ten jare 1827 heb ik eenige

{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}

aenhalingen uit de rekeningen der goud- en zilversmeden laten drukken (1), waeruit blijkt, dat ook deze jaerlyks, op den dag van Sinte-Loi (Eligius), eene schotel rijspap ontvingen.
De rijspap, die nog heden zoo algemeen in een groot gedeelte van ons vaderland, by kermisdagen wordt opgediend, was ook de geliefde kost onzer voorvaderen. Aen hen, die belang stellen in de wetenschap van het koken, zal het niet ontsnappen, dat men voor het bereiden der rijspap, behalve suiker, kaneel en saffraen, ook gember in rekening brengt, die heden daerby niet meer te pas komt. Maer in vroegere eeuwen gebruikte men voor de keuken veel meer speceryen dan in onzen tijd (2).
Nog een woord over Gabriël Meurier. Het tijdstip van zijn overlyden is niet bekend. De heer Dinaux heeft by gissing aengenomen, dat Meurier omstreeks 1520 te Avesnes geboren, in 1550 naer Antwerpen kwam, en aldaer in de laetste jaren der zestiende eeuw stierf. Ik had daertegen eenig bezwaren inge-
{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}
bracht (1), en gemeend, dat hy tot in de zeventiende eeuw geleefd had, omdat er nog ten jare 1618 een boekjen met den naem van Gabriël Meurier (2) in het licht kwam; maer vermits het uit de hiervoren gedrukte stukken blijkt, dat hy reeds in 1552 deel maekte van de antwerpsche schoolmeestersgilde en alsdan reeds weduwenaer was van eene eerste vrouw, en verder in 1579, zoo door de schoolmeesters als door de superintendenten, een oud man geheeten wordt, kan men zyne dood niet wel na het jaer 1600 verschuiven. Ook komt het my zeer waerschijnlyk voor, zoo als de heer Dinaux reeds vermoedde, dat Gabriël Meurier eenen zoon gehad heeft, den zelfden naem dragende als hy. Men zou dus dezen te houden hebben als den opsteller der Conjugaisons flamen-francoises, welke slechts in 1618 verschenen (3).
In de eerste Bylage komt verder voor, onder No V, het verzoek gedaen door eenen der schoolmeesters Sebastiaen Cupers, wiens naem reeds hiervoren (4) genoemd werd, ten einde van den dienst der gilde ontslagen te worden. Daerop volgt de rekening, zoo van ontvang als uitgave, waerdoor men omtrent al de huishoudelyke zaken der gilde volkomen ingelicht wordt.

{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder No VI leest men den Eed, die door de schoolmeesters moest afgelegd worden. Dit stuk, zoo wel als de vier andere, die geene betrekking hebben op de Sinte-Ambrosius gilde, en die ik daerom ook niet heb laten drukken (1), is van eene andere hand dan al het overige. Dat voorschrift van den eed zal slechts van na de overgave der stad aen Parma, in 1585, dagteekenen.
De Bylage I eindigt met eene losse aenteekening door de oude hand, die het register geschreven heeft, en waeruit blijkt dat de rijs in 1563-1565, veel dierder kostte dan in 1571-1573. Voor de drie eerste jaren bedraegt de prijs van 290 ponden, 36 gulden en 17 stuivers, terwijl voor de drie andere 347 ponden, slechts 28 gulden en 11 stuivers kosten. Ook ziet men daeruit, dat telkens dat Meurier deken was, zoo wel in 1564 als 1572, er eene grootere hoeveelheid rijs gebruikt werd, dan onder het dekenschap van andere.
Omtrent Bylage II, die eene uitvoerige proeve van den prozastijl van Peeter Heyns oplevert, heb ik niets byzonders aen te merken. Onze schryver is waerschijnlyk een der eersten, die om zyne lezers des te gemakkelyker met de onderscheidene landstreken des aerdbodems bekend te maken, hen, op eene niet onaerdige wyze geheel de wereld door doet reizen. Verder gevoelde hy te wel het dorre van eene bloote opsomming van zoo talryke eigennamen, en daerom doorvlocht hy zyne beschryving met het aenhalen van merkwaerdige gebeurtenissen, die ginds of elders, vooral omtrent den tijd, waerin hy schreef, plaets hadden. Het laetste gedeelte van dit stuk, alwaer hy den mislukten aenslag van den hertog van Alençon op Antwerpen, breedvoerig verhaelt, beschouw ik als niet onbelangrijk, voor de plaetselyke geschiedenis van die stad. Want alhoewel het niet ontbreekt aen schryvers, die over die roekelooze pooging

{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}

van den franschen hertog gehandeld hebben, vindt men toch nergends zoo als in het verhael van onzen Heyns, die ooggetuige der gebeurtenissen was, de namen opgegeven van de oversten der burgery, die de stad zoo moedig tegen de Franschen verdedigden.
Nog eene enkele aenmerking, die waerschijnlyk reeds door de meeste lezers zal gemaekt zijn. Emanuel de Metre, dien Heyns zynen vriend noemt, is niemand anders dan de geschiedschryver, die meer algemeen onder den naem van Van Meteren bekend is, en reeds vóór 1579 Antwerpen verlaten had, om zich in Engeland te vestigen.

De bladzyden, waerin ik hiervoren de schriften van onzen Peeter Heyns heb opgenoemd (1), waren reeds afgedrukt, toen ik eerst gewaer werd, dat ik het hoofdwerk van onzen schryver, datgene, waerdoor hy eene plaets verdient onder onze nederlandsche tooneeldichters, over het hoofd gezien had. Ik bedoel het Spel van Sinne, gevolgd door een Ebatement, welke hy als Factor der kamer van Rhetorika Den bloeijenden Wyngaerd van Berchem, by Antwerpen, ten jare 1561, voor het Haechspel, dat alsdan in gemelde stad gevierd werd, dichtte. Het eerste stuk was ingezonden ter beantwoording op de vraeg:
Welck handtwerck, oirboirlijcste is van doene, en eerlijcste, nochtans seer cleyn gheacht?
Het zijn de vroegste werken, die ik van hem ken. Hy vervaerdigde ze op zijn vier-en-twintigste jaer, vermits hy, zoo als

{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}

ik hier boven heb aengetoond (1), in 1537 geboren werd. Of Heyns alsdan nog niet te Antwerpen, maer wel te Berchem woonde, is mogelyk. Hy dagteekende immers nog niet, zoo als in zyne latere stukken, uit den Lauwerboom; maer hy voerde alreeds zyne spreuk: Wel hem, die in God betrout.
Die stukken komen voor in de groote verzameling te Antwerpen, by Silvius, in 1562 gedrukt. ‘Het Spel van Sinne mag,’ zegt, professor Hofdijk, die er nog al uitvoerig over handelt, ‘onder de beste en meest levendige gerekend worden (2). Het eigenlyk Spel van Sinne, dat vooraf gegaen is door de Presentatie en de Prologhe, beide op rijm, heeft de volgende persoonen: Godvruchtighe Iongheyt. Eenen Ionghelinck tamelijck ghecleedt. Sinnekens: Lust tot Rijckdom. Een mans personagie en Tsvleesch ghemack. Een vrouwe personagie. Vreese des Heeren. Een mans personagie na de Iodensche wijse ghecleedt. Kennisse der waerheyt. Een vrouwe personagie suyuerlijc int witte ghecleet.
Het besluit van dit stuk is, dat de Akkerbouw voor het beste handwerk moet gehouden worden. Ik zal er niet verder over uitweiden, aengezien professor Hofdijk het genoegzaem heeft doen kennen.
Op het Spel van Sinne volgt het Ebatement of Factie, insgelyks voorafgegaen door eene Prologhe. Dit mael zijn het de volgende persoonen, die ten tooneele verschynen: Stijdts bequaemheyt. Een vrouwe. Mate. Eenen man. Ghetempertheyt. Een vrouwe. Lackernye. Eenen man. Buycks lust. Een vrouwe. Cleirpot. Eenen man. Onuersadinghe. Een vrouwe. Calcoensche snuyte. Eenen man. Carmosijn tronie. Een vrouwe. Amoreus ghilde. Een ionghelinck. Bacchus. De Bruydegom. Ceres. De Bruydt.

{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze Factie telt slechts honderd en zeven-en-veertig verzen. Het is eene klucht geheel in den trant van dien tijd, en die het vieren der bruiloft van Bacchus en Ceres tot onderwerp heeft.
Zie hier eenige regels uit het stuk:

Bacchus, de Bruydegom, sittende aen de tafel. 
Ghy sijt my alle willecom, ende niet 
en hebbick in mijn macht ghy sullet verweruen. 
Veel ia meer dan ghenoech, dat niet en is om deruen, 
heeft my Jupiter verleent, dus weest expeirdich 
in uwen dienst, laet onbehoirlijckheyt steruen. 
Die Bacchum soo hy behoort eert, is prijs weirdich. 
Ceres, sijn Bruydt neffens hem. 
En want Bacchus my langh heeft gheuolght volheirdich, 
midts de nutticheden die my aencleuen, 
soo hebbick Ceres Goddinne rechueirdich 
my goetwillichlijck tot sijn Bruyt begheuen, 
op dat ick in ghenuchten met hem sou leuen, 
en ghy met ons, na Stijdts bequaemheyts bede. 
Stijdts bequaemheyt. 
Daerom sijnse u alle comen beneuen, 
eerweirdighen Bruydeghom en Bruydt mede. 
Ist niet alsoo? 
Alle ghelijck tsamen. 
Jaet, iaet. 
Stijdts bequaemheyt. 
Na der feesten zede. 
Soo sal ick ons dan een liedeken veur singhen. 
Amoreus ghilde. 
Begint, wy sullen volghen, en voortbringhen 
wat Rhetorijcklijcksken mach niet cesseren’ noch 
want sanck sonder dicht, sou niet accorderen’ toch. 

{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stijtds bequaemheyt singt. 
Bacchus ter eeren’ wy vreucht vermeeren, 
en Ceres maeckt ons heel verblijdt: 
want van verseeren’ maken hun leeren 
ons en alle menschen bevrijdt, 
ja auont en morghen’ staken sy ons sorghen, 
nu in desen bequamen tijdt. 


Deze Factie bevalt my veel minder dan het Spel van Sinne.
Ik heb my misschien ruim lang bezig gehouden met eenen schryver, die zich als dichter niet boven het middelmatige verhief, maer wiens hoofdverdienste altijd zal blyven, eene zuiverdere tael geschreven te hebben dan de meesten zyner voorgangers of tijdgenooten.



Eene vraeg.

De heer Robert van Maldeghem, te Brussel, een onzer verdienstelykste toonkundigen, heeft onlangs eene zeer belangryke ontdekking gedaen, bestaende in veertien motetten en zes missen van den beroemden compositeur Busnoys. Men weet, dat hy als zanger aen het hof van Karel den Stoute gehecht was. Maer toen deze vorst in den slag van Nancy, op den 5den January 1477, omkwam, werd de hofkapel afgeschaft, en het schijnt, dat Busnoys, tot belooning van zyne bewezene diensten, tot deken der kerk van Veurne benoemd werd.
Kan men omtrent dien man eenige nadere byzonderheden vinden, of meerdere van zyne werken, waervan tot hiertoe zeer weinige bekend zijn, aenwyzen?







{==t.o. 405==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 	PL. IV.==} {>>afbeelding<<}
    



{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}


Numismatiek.


I. Onuitgegevene munten van Gelderland.

Reeds vóór eenige jaren (in 1852) verscheen het verdienstelyk werk des leidschen hoogleeraers Van der Chijs over De munten der voormalige graven en hertogen van Gelderland, van de vroegste tijden af tot aan de Pacificatie van Gent (1). Het kwam alsdan eene breede leemte in de geschiedenis van ons nederlandsch muntwezen aenvullen; want, behalve het artikel over de geldersche goudmunten door mynen vader, alreeds vroeger in de Revue de la numismatique belge, ingelascht, vond men nauwelyks eenige geldersche stukken by de vroegere schryvers over de numismatiek, zoo als onder anderen Lelewel, afgebeeld of beschreven.
Alhoewel ruim acht jaren verliepen, sedert het in het licht verschynen van professor Van der Chijs verhandeling, zijn er tot heden weinige hem onbekende munten voor den dag gekomen. Ik deel ondertusschen hier op pl. IV twee stuks mede, die aen de vlytige opsporingen van den noord-nederlandschen geleerde ontsnapten.

{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}


Reinout II.

1. MONETA-GELRIE. Leeuw, boven welken een arendjen; in den buitenrand twaelf bloemen en een leeuwken.
Keerzyde. (Binnen opschrift.) REN - O'. DV - X. CO' SVT. (Buiten rand.) BEDICTV ⋮ SIT ⋮ NOME ⋮ DNI ⋮ NRI ⋮ IHV ⋮ XRI. Doorsnydend kruis.

Groot met den leeuw.

Verzameling Geelhand, te Brussel.


Philips de schoone.

2. PHS ‡ ARCHIDVC ‡ AVSTRIE ‡ BVRG + Z + GELR. Zittende leeuw, houdende een tienkwartierig schild met de wapens van het keizerrijk, van Brabant, Vlaenderen, oud- en nieuw Burgondië, en Oostenrijk.
Keerzyde. - BENE ‡ DIC ‡ HEREDITATI ‡ TVE ‡ ANNO ‡ DN'E ‡ 1492. Kruis, in welks midden eene G.

Vueryzer.

Verzameling C.P. Serrure.

Stukken zoo als ons No 2 komen voor by Van der Chijs, pl. XIV; doch in plaets eener G vindt men te midden van het kruis der keerzyde het wapenschild van Mechelen, alwaer de munten voor Gelderland onder Philips den Schoone gedurende eenigen tijd geslagen werden.
De twee andere penningen, op onze plaet afgebeeld, behooren tot het door Verkade behandelde tijdvak:

3. CONFID. DN. NO - MOVETVR. Hongaersche type met het rechtstaende keizerbeeld, en een klein leeuwenschild aen de voeten.
Keerzyde: MO. AV. DV. GEL. VAL. VNGARIE. De Heilige Maegd zittend, met het kindeken Jesus op haren schoot.

Goudgulden.

Verzameling C.P. Serrure.

{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het opschrift der voorzeide (Confidens Domino non movetur: hy die op God betrouwt, wankelt niet), komt het eerst voor op de hollandsche leeuwendaelders van 1576. De legende der keerzyde beduidt: Moneta aurea ducatus Gelriae valoris Ungariae.

Verzameling C.P. Serrure.

4. NVMVS - DVC. GEL. - AD LEG. - IMPERF. Borstbeeld met het zwaerd; de letters van het opschrift zijnde afgescheiden door de wapens der vier kwartieren of landstreken van Gelderland: Arnhem, Ruremond, Nymegen en Zutphen.
Keerzyde: RVDOLPHVS. II. D. G. ROM. IMP. S. AVGVS. Gekroonde rijksadelaer (1).

Daelder.

Verzameling C.P. Serrure.

Dewijl ik thands over geldersche munten handel, zal ik hier een kort overzicht inlasschen der geschiedenis van het muntwezen van dat voormalig hertogdom, doch alleen voor het door professor Van der Chijs behandelde tijdvak. Ik zal hierby niet alleen uit het verdienstelyk werk des leidschen hoogleeraers, maer ook uit de opmerkingen van vroegere recensenten, alsmede uit eigene ondervinding putten. Het ware niet onbelangrijk eene beknopte algemeene geschiedenis van het muntwezen in de Nederlanden samen te stellen. Tot het voltrekken van dusdanig iets, leverde ik bereids vroeger eene schets van de numismatiek van Vlaenderen, thands doe ik het hier voor Gelderland. Het werk van professor Van der Chijs geheel uitverkocht en slechts by gelegenheid te bekomen zijnde, zoo zal myne kleine bydrage by hen, die het niet bezitten, waerschijnlyk welkom heeten.
De eerste graef van Gelderland, aen wien men tot heden toe met eenige zekerheid munten kan toekennen, zoo als reeds Van Spaen deed opmerken, is Gerard III (1207-1229) (2). Zyne

{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}

munten hebben de grootste overeenkomst met die der naburige graven van Cleef. Zy dragen het oude geldersche schild met de mispelbloem. Op de voorzyde ziet men den graef ten halven lyve, houdende of wel een zwaerd en eene mispelbloem, of wel een zwaerd en een schild. De keerzyde levert soms een schild, soms eene burcht (echt rijnlandsche type) op. De opschriften zijn gerardus, en arnemes voor (moneta) arnemensis; of wel in het nederduitsch Arenheim.
Otto II (1229-1271), zoon van Gerard III, bekwam in 1248, de stad en de burcht van Nimegen in pandschap, van den roomschen koning Willem van Holland, voor de som van 16,000 marken zilver, en dewijl de geleende geldsom nooit terug gegeven werd, bleef de stad met haer grondgebied in het vervolg aen Gelderland.
Vóór den afstand van Nymegen aen graef OttO, hadden aldaer de duitsche keizers munt geslagen. Verleden jaer trof ik, by een reisjen door Gelderland, een goed bewaerd penningjen van keizer Hendrik VI (1190-1198) te Nymegen geslagen, aen. Op de voorzyde leest men: Henricus, en ziet men den vorst afgebeeld met de rijkskroon, houdende eenen skepter en een kruis; op de keerzyde staet eene burcht, met de legende: Nimegivm. Professor Van der Chijs, aen wien ik het toonde, hield zich met my overtuigd, dat als afgesletene exemplaren van dat zelfde muntjen moesten beschouwd worden, drie stukjens, die hy onder de grafelyke van Gelderland had opgenomen (1).
Otto II in bezit gekomen van Nymegen, begon er dadelyk geld te slagen. Zijn vroegste muntjen is eenigs zins eene nabootsing van de hollandsche type der Florissen. Otto handelde misschien

{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}

aldus, omdat hy aen Hollands graef Nymegen verschuldigd was; in allen gevalle kan het bedoelde penningjen niet aen Otto I behooren, zoo als professor Van der Chijs het verkeerdelyk en zonder genoegzamen kritischen grond veronderstelde. Otto II neemt op al zyne stukjens, zoo wel diegene, welke hy te Arnhem liet slaen, als op de nymeegsche den titel van comes; zijn wapenschild is niet meer met drie mispelbloemen, maer met den leeuw met de blokjens.
Onder Reinout I (1271-1326) werd de vroegste groote zilveren munt geslagen. De eerste stukken, die geene denieren meer zijn, waren de nabootsingen der engelsche sterlingen van koning Hendrik III, te Arnhem geslagen. Waerschijnlyk worden deze bedoeld, wanneer het in eene oude oorkonde luidt dat graef Reinout I, in 1282 van Keizer Rudolf van Habsburg het recht bekwam te Arnhem een nieuwe soort van geld te munten.
De engelsche sterlingen waren alsdan zoo algemeen in den handel gebruikt, dat menig onzer noord-nederlandsche heeren ze reeds in de XIIIe eeuw nasloegen. De arnhemsche nabootsing der stukken van Hendrik III is zoo slaefs, dat zy op de voorzyde het opschrift: Henricvs III ongeschonden behoudt; ook op de keerzyde komt insgelyks, volgends het engelsch gebruik, de naem des muntmeesters (hier Willem) voor; alleen kan men den penning te huis brengen door het bygevoegde woord: Arnhemi, hetwelk den naem van eene engelsche stad vervangt.
De nabootsing der Eduardsterlingen is eenigs zins vryer: op de voorzyde leest men aldaer: Comes g(e)lrensis; op de keerzyde echter is het weer: Civitas arnheym, zoo als op de anderen: Civitas london, civitas cantor, enz.
Nog tot Reinold I behooren de naemlooze denieren (met Comes en het schild van den leeuw met de bollekens; Kz: Arnem, en de tweekoppige arend), die de heer Van der Chijs aen Otto II (1)

{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}

toeschrijft; de arnhemsche denier met het gekroonde hoofd (1), en eindelyk de nabootsing der brabantsche sterlingen van Jan II; zijnde dit het vroegste stuk waerop, benevens den vorstelyke naem, de hoedanigheid van graef van Gelder wordt gemeld (2).
Reinold II regeerde van 1326 tot 1343; tot 1339 onder den titel van graef, na dien tijd onder dien van hertog. Als graef kent men van hem eenen halven groot van Nymegen (3), met den leeuw, in den trant van die te Gent en te Aelst door den vlaemschen graef Lodewijk van Crecy geslagen, doch met de type eenigs zins gewyzigd.
Men houdt algemeen als onder zyne regering geslagen de namelooze Sint-Jansguldens van Ruremonde (4), die het vroegst tot hiertoe bekende geldersch goudstuk is.
Tydens de vier jaren, dat hy als hertog regeerde, sloeg hy onderdeelen van den vlaemschen groot met den leeuw, die licht uit die van Reinoud III te onderscheiden zijn. Men kan ze bepaeldelyk hieraen kennen, dat de leeuw er ongekroond en met eenen binnenwaerts gedraeiden staert op voorkomt (5); terwijl op deze laetsten de leeuw gekroond en met dubbelen of geknoopten staert verbeeld wordt. Van Reinoud II, als hertog, zijn er munten voor handen van Harderwijk en Elburg.
Na de dood van Reinoud II (1343) nam zyne weduwe Leonora, zuster van den engelschen koning Eduard III, het bestuer in handen, uit hoofde der minderjarigheid van hun zoontjen Reinoud III. Zy sloeg in hare hoedanigheid van voogdes een jaer lang munten. Op de eenig bekende dezer stukken, twee

{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}

onderdeelen van leeuwen-grooten, heeft de leeuw den staert buitenwaerts gekruld (1). Een van beiden is te Harderwijk gemunt.
Reinout III behield den binnenwaerts gekeerden staert des leeuwen, welken zijn vader in zijn schild had gevoerd, voegde hierby den buitenwaertschen, die in het wapen zyner moeder stond, en op den kop van het aldus dubbel gestaerte dier plaetste hy eene kroon, waerschijnlyk ter herinnering van zyne koninklyke afkomst. Aen die wyziging in het wapenschild, welke door zyne opvolgers behouden werd, kan men zyne munten uit die zijns vaders, als hertog, erkennen. Zyne geldspeciën, uit de munten van Harderwijk, Vollenhoven, Roermonde, Emmerik en Zautbommel, zijn talryker en van meer afgewisselde typen, dan die zyner voorgangers. Het zijn dan eens grooten met de burcht (2), grooten met den leeuw, zoo als die van Lodewijk van Crecy (3) en Lodewijk van Male (4), onderdeelen van vlaemsche grooten met den leeuw (5), hollandsche denieren met het hoofd (6), grooten met den leeuw van eene nieuwe type met hunne afdeelingen (7), of grooten en halve grooten met het gehelmd wapen (8). Eindelyk hebben wy nog van hem eenen goudgulden (9).
Met de regering van Reinout III wordt de rangschikking der munten gemakkelyker, doch de politieke geschiedenis veel meer ingewikkeld, zoo dat de studie der numismatiek hierdoor in belang wint hetgeen zy onder een ander opzicht verliest.
In 1350 borsten in Gelderland de twisten tusschen de Hekerens

{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}

en Bronkorsten uit. Reinout stelde zich aen de zyde dezer laetsten; en dit was genoeg voor zynen broeder Eduard om zich aen het hoofd der tegenoverstelde gezindheid te plaetsen. Elf jaren lang bevochten zich beider krijgsbenden met al het akelige van eenen woedenden burgeroorlog, tot dat in 1361, Reinout gevangen in de handen der Hekerens viel. Eduard liet zich alsdan in Reinouts plaets tot hertog van Gelderland uitroepen; slechts na zyne dood in 1371, kwam Reinout uit den kerker; en vier maenden later stierf hy zonder mannelyke afstammelingen.
Van Eduard zijn er munten voorhanden, welke reeds van vóór zyne troonbestyging dagteekenen. Het zijn namelyk grooten met hetgehelmde schild, en onderdeelen, te Ruremonde gestempeld, op welke hy eenvoudig de benaming van Edewardvs de Gelrens voert (1).
Als hertog kennen wy van hem een dubbel gouden lam, gelyk die van Jan III van Brabant, Willem III van Holland, enz.; botdragers voor Arnhem, Nymegen en Venloo (2), gelyk die van Lodewijk van Male, en eenen groot met den leeuw van Reenen (3).
By de dood van Eduard en Reinout III maken twee vrouwen aenspraek op de geldersche kroon. Het waren Machteld, oudste zuster van Reinout II, en Maria, gemalin van Willem, graef van Gulk, deze laetste voor haer zoontjen, later Willem I. Machteld werd door de party der Hekerens, Maria door die der Bronkhorsten ondersteund. Keizer Karel IV toonde zich voor deze laetste genegen, en noemde zelfs reeds in 1372 haren echtgenoot hertog van Gulk tot momboor van Gelderland. Des niettegenstaende was in het eerst de kans het gunstigst voor Machteld en haren echtgenoot, Jan van Blois, geweest; doch weldra keerde zy ten volle tegen haer, zoo dat zy in 1379 zich gedwongen

{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}

zag de rechten van haren neef te erkennen, en stond het hertoglyke gezag af, zich den titel van hertogin haer leven lang voorbehoudende.
Van Machteld zijn er botdragers; kwarten en achtste leeuwengrooten, en eindelyk nog een groot met den helm en de twee leeuwen voorhanden (1). Dit laetste stuk werd in de stad Huissen, eene byzondere bezitting der hertogin, die zy in lijftocht uit haer tweede huwelyk met Jan, graef van Kleef, had bekomen, gestempeld. Misschien kwam het aldaer tusschen haren afstand, in 1379, en 1382, tijdstip harer dood, in omloop.
Ook Willem, hertog van Gulk, sloeg geld, terwijl hy als voogd van den minderjarigen Reinout III aen het bewind was. Van hem heeft men eenen botdrager, gedurende dit tijdvak (1372-1377) te Venloo geslagen (2).
Te midden van den burgeroorlog tusschen Machteld en den hertog van Gulk, had Maria van Brabant, weduwe van Reinout III, den titel van hertogin behouden; zy liet in deze hoedanigheid tot in 1395, wanneer zy stierf, op haer kasteel van Ooijen, op de Maes, in Noord-Brabant, arnhemsche goudguldens, botdragers en grooten met de twee schilden, zoo als die van Philips den Stoute, graef van Vlaenderen, en Johanna van Brabant, slaen (3).
De munten van Willem I worden natuerlyk in twee soorten verdeeld: die vóór 1393, wanneer hy aen zynen vader als hertog van Gulk opvolgde, geslagen, en die na dit tijdstip gemunt. Van vóór 1393 heeft men goudguldens, botdragers, grooten met den helm, en met den helm en de twee leeuwen, alle te Arnhem, Nymegen of Harderwijk vervaerdigd. De geldersche stukken van 1393 tot 1402 zijn soms moeijelyk uit de guliksche te onderkennen, en dit om reden zy veelal de zelfde typen ople-
{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}
veren, en dat Willem steeds, zelfs op de geldersche, den titel van hertog van Gulk vóór dien van hertog van Gelderland plaetst. (Wilhelmvs dvx ivliacensis et gelrencis.)
Reinout IV had reeds, vóór dat hy zynen broeder Willem I op den troon opvolgde, in zyne heerlykheid van Venraei, by Ruremonde, grooten en halve grooten geslagen (1). Als hertog (1402-1423) zond hy goudguldens (2) en grooten met de twee gehelmde schilden, van twee verscheidene stempels uit de munten van Arnhem en Nymegen, in omloop (3).
De munten van Arnold (1423-1473), vooral de goudguldens, maken eene schoone reeks uit. Van deze laetste kwamen er ons zes verscheidene toe, opwelke hy dan eens die der keulsche, triersche en maintsche aertsbisschoppen, dan eens die der rijnsche palsgraven, en dan eens de ryders van Philips den Goede navolgt. Ook wat de zilveren grooten, enz. betreft, sloeg hy er van een zevental verscheidene typen. Onder zyne regering was het getal der muntplaetsen op twee: Nymegen en Arnhem, verminderd.
De rampzalige twisten, die tusschen Arnold en zynen zoon Adolf uitborsten, zijn algemeen bekend. Men weet hoe Karel de Stoute hierdoor gelegenheid vond zich met de zaken van Gelderland te bemoeijen. Zoo als ook elders, waer het burgondische huis eenige kans zag om zyne macht uit te breiden, wendde het alle middels aen om zijn heerschzuchtig doel te bereiken, en om Gelderland te overmeesteren. Men weet insgelyks, hoe Karel de Stoute Adolf in eenen kerker wierp, en hoe hy van den ouden hertog den afstand zyner rechten op den troon ten zynen voordeele afperste (20 december 1472).
Van alsdan werd Gelderland door den machtigen vorst als een wingewest beschouwd. Karel de Stoute, na de steden van

{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelderland ingenomen te hebben, liet in zyne hoedanigheid van hertog eerst te Nymegen, later te Arnhem, St-Andriesguldens; dubbele, enkele en halve vueryzers munten. Ook in deze twee laetste steden werden onder Maria van Burgondië gouden en andere munt geslagen; doch van haer kennen wy heden slechts een enkel vueryzer en eenige zilveren stukjens.
Ten gevolge der verwarringen, grooten deels veroorzaekt doordien de party van den minderjarigen zoon van Adolf, Karel van Egmont, diens aenspraken op Gelderland met de wapenen in de hand deed gelden, is er onder de regering van Maximiliaen niet veel in Gelderland gemunt geworden; en zelfs ziet men de munt van Arnhem en Nymegen naer Mechelen overgaen. Ik had in myne Schets eener geschiedenis van het muntwezen in Vlaenderen gelegenheid om eenigszins by de verschillige munten tydens de minderjarigheid van Philips den Schoone, aldaer en in de Nederlanden in 't algemeen geslagen, stil te blyven. Hetgeen ik er over de rangschikking dier stukken zegde, acht ik ook hier ten volle toepasselyk. Tot de eerste reeks, namelyk tot die, welke vóór dat Maximiliaen tot roomschen keizer werd verheven in omloop gezonden werden, en waervan hier het opschrift: moneta archidvcvm avstrie, dvcvm bvrgvndie, geldrie, luidend is, behooren de St-Andriesguldens, dubbele, enkele, halve vueryzers. Onder diegene, op welke Maximiliaen als roomsch koning zynen naem, het zy alleen, het zy vóór dien van Philips plaetste, en om welker munting de Staten van Vlaenderen tegen den weduwenaer van Maria van Burgondië de wapens opnamen, rekenen de dubbele, enkele en halve griffoenen.
Ik handelde in bovengemeld artikel over de munten in 1488, door de party des opstands te Gent, in naem van Philips alléén, geslagen. Ook voor de overige provinciën werd er door de Staetsgezinden gemunt. Wanneer Brabant, het voorbeeld van Vlaenderen volgende, de duitsche soldeniers had verjaegd, en zyne

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}

steden voor Philips van Cleef had ontsloten, werden te Mechelen dubbele en enkele stuivers voor Gelderland in omloop gezonden, waerop de legenden: Moneta dvcis geldrie et comitis zvtphanie (munt van den hertog van Gelderland en graef van Zutphen), Keerz.: Reformacio gverre pax est (De vrede herstelt de rampen des oorlogs), alsook koperen muntjens met: In domino confido (1) (op God betrouw ik).
Van Philips den Schoone alléén, nadat zijn vader, alhoewel nog van rechtswege voogd, hem het landsbestuer had in handen gegeven (1492-1494), kwamen ons ook dubbele, enkele en halve vueryzers en achtste stuivers, toe.
Ik gewaegde daer aenstonds van de aenspraek van Karel van Egmont op de geldersche kroon. Bekend is het, hoe deze moedige vorst meer dan eene half eeuw lang tegen machtige tegenstrevers worstelde, hoe hy heel Gelderland op de erfgenamen van Karel den Stoute herwon, en slechts in 1538 zich gedwongen bevond aen keizer Karel afstand van zyne rechten tot den troon te doen.
Reeds vóór Karel van Egmonts meerderjarigheid hadden zyne aenhangers, in zynen naem laten munten. Het vroegste dezer stukken door den heer Van der Chijs aengehaeld, dagteekent van 1478. Van 1492 tot 1538 bracht Karel van Egmont een aental munten van verschillige weerde en afgewisselde typen in omloop. Dan eens zijn het Christus- en St-Jansguldens, dan eens gouden Ryderkens snaphanen, testoenen, dubbele, enkele, halve stuivers enz. en eindelyk in het laetste jaer zyner regering, daelders of dertig-stuiver-stukken.
Onder keizer Karel werden te Nymegen, sedert 1542, de gewoone munten van dezen vorst, kroonen, dubbele en enkele realen, goud- en zilverguldens, vliegers of vierstuiverstukken,

{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}

zilveren realen of drie stuiversstukken, halve realen, stuivers, negenmannekens, en zwarte korten vervaerdigd.
De daelders door Willem, hertog van Gulk, die aenspraek op de kroon van Gelderland maekte (1538-1542), geslagen, en door den heer Van der Chijs aengehaeld, werden, zoo als de geleerde schryver zelf het vermoedt, niet binnen de grenzen van het hertogdom gemunt. Hy had ze aldus misschien beter niet opgenomen. De zelfde opmerking geldt de stukken der hertogen van Lorreinen, waerop zy den titel van hertog van Gelderland voeren, en die op plaet 21-23 voorkomen, en welke de leidsche hoogleeraer uit des heeren De Saulcy's bekend werk: Recherches sur les monnaies des Ducs héréditaires de Lorraine overnam.
Wat de stukken door Philips II vóór 1577 te Nymegen betreft, ik heb omtrent deze niets byzonders te melden, en verzende er voor naer het werk des heeren Van der Chijs; en wat het staethuishoudkundige vraegpunt betreft, naer myne reeds vroeger aengehaelde Schets eener geschiedenis van het muntwezen in Vlaenderen.

C.A. Serrure.



II. Karolingische munten gevonden te Assebrouck.

Op eene uer afstands van Brugge, onder de gemeente Assebrouck, ligt eene uitgestrekte, dorre en onbeploegde vlakte, van alle zyden door sperreboschjens omringd, en bekend onder den zonderlingen naem van de ryke velden. Aldaer werd op het einde der maend Oktober 1858, een belangryke vond van karolingische munten gedaen. Eenige werklieden, by het ontginnen van eenen uithoek der ryke velden, dolven een klein potjen van gryze aerde vol met karolingische munten op. Het moest wel twee tot drie honderd

{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}

zilveren stuks al te samen inhouden, als men hierby telt een vijftigtal die gebroken werden, en andere, die in onbekende handen vielen.
By het nazien dezer penningen is het gebleken, dat alle de type der denieren van Karel den Kale dragen. Nochtans, om redenen, die ik hierna zal ontwikkelen, denk ik ze niet aen Karel den Kale (840-877), maer wel aen eenen zyner opvolgers, Karel den Eenvoudige (893-929) te moeten toekennen.
De uitgedolvene stuks zijn, of wel denieren te Brugge en te Atrecht, of wel obolen te Quentovic (thands Etaples) (1) en te Saint-Denis geslagen.
De verhouding der my bekende stuks van den vond, is als volgt:
1. Denieren van Brugge	139
2. Denieren van Atrecht	48
3. Obolen van Quentovic	13
4. Obolen van Saint-Denis	5
	205

Het naburige Brugge is, zoo als men ziet, het meest in dezen vond vertegenwoordigd; dan volgt Atrecht; dan Quentovic (Etaples), op het uiteinde der staten van Boudewijn met den yzeren arm gelegen; eindelyk het meer verwyderde Saint-Denis. Hoe verder de muntplaets afgelegen is, hoe kleiner getal stukken ze oplevert.
Zie hier de afbeelding van eenen brugschen denier te Assebrouck uitgedolven:

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de voorzyde staet het karolingische monogramma, met het opschrift: grata d-i rex (gratia dei rex). Op de keerzyde een kruis tusschen welks armen spitsen van lansen, met het omschrift: bruggia mo. Een tiental varieteiten van dit stuk waren er voorhanden. Vijf stuks droegen, in plaets van bruggia mo, brugga mo; eene enkele: bruigga mo. Op de brugsche deniers leest men dan eens het monogramma van Karolus, met eene K, dan eens van Carolus met eene C.
In de Recherches sur les monnaies des comtes de Flandre van onzen te vroeg afgestorvenen vriend Gaillard, treft men eenen denier aen van Brugge, aen Karel den Kale toegekend. Op dit stuk leest men het opschrift: bruggas mon. De g heeft daerop haren gewoonen vorm, waerdoor nooit geen twyfel omtrent de toekenning van den penning bestond.
Op de stukken te Assebrouck ontdekt, ziet men in tegendeel, op de voorzyde in gratia, op de keerzyde in bruggia, eene g volkomen gelyk aen de gewoonc C. Dit was dan ook de reden, dat die denieren, alhoewel reeds vroeger bekend en afgebeeld, niet werden te recht gewezen (1).
Thands echter bewijst de vond, waerover ik handel, dat ze wel degelyk te Brugge gemunt zijn, iets dat vroeger al reeds veel aennemelyker zou geschenen hebben, dan de toeëigening aen de fransche vlek Brosse, welke men in het londensch Numismatic chronicle eens voorstelde.
De denieren van Atrecht, in den vond van Assebrouck voorkomende, dragen alle: atrebas civi; ze staen afgebeeld in het verdienstelyk werk van Hermand, Histoire monétaire de la province d'Artois (2). Ze worden aldaer toegekend aen Karel den Eenvoudige,

{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}

terwijl de heer Hermand aen Karel den Kale de stuks met atrebatis civitas, toeschreef, die dan wezentlyk ooit van heel andere gravuer zijn.
De obolen van Quentovic dragen: quentowic of quentowici. Op een der exemplaren ziet men tusschen de armen van het kruis spitsen van lansen, zoo als op de brugsche deniers.
De obolen van Saint-Denis voeren het opschrift: s-dionum. Zoo wel de stuks van Quentovic, als die van Saint-Denis waren voorgaendelyk reeds beschreven in: De Longpérier, notice des monnaies françaises composant la collection de M.J. Rousseau (1).
Ik zegde hier boven, dat al de stuks van den vond van Assebrouck my schynen te behooren, niet aen Karel den Kale, maer wel aen Karel den Eenvoudige. Dat er aen Karel den Dikke (882-888) niet te denken valt, volgt uit den titel rex (Koning), dien het stuk draegt, terwijl Karel de Dikke steeds den titel van Keizer, op zyne munten voerde.
De brugsche karolingische stukken met: bruggia mo en ook de atrechtsche met: atrebas civi waren in den bekenden penningvond van Cuerdale (2) voorhanden; en dewijl al de stukken, waeruit deze bestond, schynen tusschen 870-920 of 930 geslagen te zijn, is het niet te veronderstellen, dat er nog veel munten by waren van Karel den Kale, die reeds in 879 afstierf. Andere bewyzen mangelen overigens niet. Men kent immers denieren van Koning Odo (Eudes), den tegenstrever van Karel den Eenvoudige, te Atrecht geslagen, en waervan de keerzyde volkomen gelyk van gravuer is met de stukken van Karel, en ook het omschrift: atrebas civi draegt.
Eindelyk mag de zonderlinge samenstelling van den vond

{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}

van Assebrouck ingeroepen worden, om de penningen niet aen Karel den Kale toe te kennen, want tydens dezen vorst was het getal der muntplaetsen vry aenzienlyk, en het ware dus niet wel mogelyk de afwezigheid te verklaren van stukken te Gent, Kortrijk, Cassel, Kamerijk, Therenburg, enz. geslagen.
Wanneer men in tegendeel aenneemt, dat de stukken aen Karel den Eenvoudige behooren, dan begrijpt men zeer wel, waerom er slechts van vier muntplaetsen in den vond zijn. Het is, omdat de invallen van de Noordmannen van 880 tot 890 alom de vernieling verspreid en vele aenzienlyke steden verwoest hadden; het is omdat Karel de Eenvoudige van 893 tot 898 slechts koning van een deel des rijks was, het overige aen Odo gebleven zijnde, die om eenen burgeroorlog te vermyden, liever de kroon deelde dan er om te worstelen.
Graef Boudewijn II van Vlaenderen is in de geschiedenis gekend als de voornaemste steun van den jeugdigen Karolinger; en men begrijpt dus, hoe men in zyne staten, waervan Brugge, Atrecht, en zoo ik vermeen, ook Quentovic deel maekten, tevens als in de abdy van Sint-Denis, in naem van Karel den Eenvoudige geld sloeg, terwijl elders in naem van Odo kon gemunt worden. De te Assebrouck gevondene stukken zijn dus wellicht vóór de dood van Odo geslagen, en behooren naer alle waerschijnlykheid nog tot de IXe eeuw, bepaeldelyk tusschen 893-898.
Ten slotte zal ik hier byvoegen, dat alhoewel het reeds vroeger bekend was, dat er te Brugge, zoo wel als te Gent en te Kortrijk, onder de Karolingers gemunt werd, de vond van Assebrouck, waerin de deniers van Brugge in groot getal en van zoo veel verschillende stempels voorhanden waren, ten bewyze strekt, dat de munt van deze stad zeer veel geld in omloop zond, waeruit men het gevolg zal mogen trekken, dat Brugge des tijds alreeds eene merkt bezat en eene handeldryvende stad was.

C.A. Serrure.





{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}

Simon Turchi.

Willems deelde in zijn Belgisch Museum, D. VI, bl. 256-282, het yselyk, maer belangwekkend verhael mede der wreede moord, te Antwerpen, ten jare 1551, door eenen Simon Turchi, van Lucca in Italië, op eenen zyner landgenooten Hieronymus Deodati gepleegd. Later heeft onze Conscience die gebeurtenis op eene romantische wyze ingekleed, en tot twee boekdeelen doen uitdyen. Willems vond ze in de Novelle van eenen geachten italiaenschen schryver, Matteo Bandello, en bracht ze in onze tael over; maer hy schijnt niet geweten te hebben, dat er reeds sedert twee eeuwen eene nederlandsche overzetting bestond, niet alleen van dit verhael, maer ook van al de overige Novelle van Bandello. Zekere Isaac de Bert vertaelde ze, niet uit het oorspronkelyk italiaensch, maer uit het fransch, en ze verschenen in 1646 te Rotterdam, by Pieter Van Waesberghe, in onderscheidene deeltjens in-12o. De moord door Simon Turchi gepleegd komt voor bl. 349-383 van het Vijfde (1) deel van de Tragedische oft Klaechlijcke Historien, inhoudende XXVII waerachtige geschiedenissen, welckers begin lief ende genuechlijck is, maer het eynde vol swarigheyts ende verdriets. Eerst beschreven in Italiaens, ende nu uyt de Françoysche in de Nederlandtsche tale over-geset, Door Isaac de Bert.






{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorzegging van Bulskamp.

Ten allen tyde is de mensch genegen geweest om in de geheimen der toekomst door te dringen. In stede van het voorledene met ernst te overwegen, en daeruit nuttige lessen voor het vervolg te trekken, ziet men hem steeds ydele poogingen aenwenden om hetgene, dat nog moet geschieden, te raden. Geen wonder dus, dat de schriften, waerin men beweert de toekomende gebeurtenissen te voorspellen, met gretigheid gelezen worden; en groot is het getal der Profetiën, Prognosticatiën enz., welke niet alleen in vorige eeuwen, maer tot in de onze toe, in het licht kwamen. Vooral wanneer het vaderland door de rampen des oorlogs geteisterd wordt, of donkere wolken den toestand van Europa bedreigen, vinden de Voorzeggingen algemeenen byval. Het getal van dergelyke vlugschriften, welke hier te lande tydens de regering van keizer Karel en Philips II verschenen, is zoo aenzienlyk, dat de opgave der titels alleen onderscheidene vellen druks zou vullen.
De Profetiën waren dan eens in proza, dan eens in verzen. Deze laetste vorm, waerin vooral de oudste ingekleed zijn, was stellig het meeste geschikt, om het geheimzinnige van het verhandelde nog te vergrooten, en dus op den geest des volks nog dieperen indruk te maken.

{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over dit alles zouden eenige niet onbelangryke bladzyden te schryven zijn; maer ik wil my dit mael bepalen tot het mededeelen van een dergelyk stuk, hetwelk tot hiertoe geheel onbekend is gebleven, en dat wel eens, alhoewel ten onrechte, aen onzen Jacob van Maerlant schijnt toegeëigend geweest te zijn.
Het stuk komt voor in eenen onder my berustenden Codex op papier, waerschijnlyk in de laetste jaren der vijftiende eeuw, door eene weinig vaste hand geschreven. Het heet aldaer: Eene prophetie van Bulscamp. - Bulscamp of Bulskamp is een dorpjen van West-Vlaenderen, op eenen afstand van drie kwart uers van Veurne gelegen, en dat slechts ongeveer acht honderd zielen telt; doch hieraen zal wel niet te denken zijn.
Een brugsche rechtsgeleerde, die in de laetste jaren der zestiende en in de eerste der zeventiende eeuw leefde, met name J.B. Van Belle, heeft ons eene zeer merkweerdige verklaring nagelaten omtrent de plaets waer Jacob van Maerlant in de kerk te Damme begraven werd. Zijn opstel was in het latijn geschreven, maer ten einde de verwarring van Uilenspiegel met Maerlant te keer te gaen, heeft men er ook eene vlaemsche vertaling van uitgegeven, om deze onder het volk te verspreiden. Willems heeft de twee teksten medegedeeld (1). Daerin verhaelt Van Belle hoe hy moeite gehad heeft om den grafzark te herkennen, en hy gaet voort: ‘Maer het omschrift hebben wy nauwelijcx konnen lesen, door dien de letters seer kleyn en versleten waeren, door de voet-stappen van het volck in en uyt de kercke gegaen hebbende, tot omtrent de 300 jaeren dat hy gestorven is, so men kon achterhalen uyt de twee leste reken van het grafschrift, 't welcke wy oock achterhaelt hebben uyt de maete van het rijmdicht, daermede het graf-schrift beschreven is; daer inne ons oock seer behulpigh is gheweest, dat omtrent dien tijdt hadde

{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}

gheleeft eenen sterre-kijcker ende rijmschryver, die met rijmdichten van ghelijcke maete sijne voorsegginghen hadde beschreven: van de welcke, ick nu zijnde oudt 87 jaeren, heb onthouden dese naervolghende versen:

Mellandus dixit, illo quo tempore vixit, 
quod rex unus erit, qui Flandros perdere quaerit; 
in Bulscamp ibit et ibi moriendo peribit. 
Bulscamp, ecce dies quo unctus sanguine fies (1).’ 


Zie daer eene melding van de Profetie van Bulscamp. Indien men het woord Mellandus, in het eerste vers, mag houden als zijnde het zelfde als Merlandus of Marlandus, dan zou men in die vier regels wezenlyk onzen Van Maerlant als den schryver van die voorzeggingen aenduiden, iets hetwelk, zoo als ik dadelyk zal bewyzen, in geenen gevalle mogelyk is. Doch het schijnt my, dat het geheugen van den zeven-en-tachtig-jarigen Van Belle, hetwelk voor al het overige van zyne getuigenis hem zoo wel te stade kwam, voor dit laetste punt hem eenigs zins minder behulpzaem was, waerdoor er iets verklaerd wordt, dat met de waerheid niet overeenkomt, en dat misschien alleen door het verwarren van Merlinus, Merlijn, met Mellandus of Merlandus, Van Maerlant, ontstaen is. Verandert men immers den naem van Merlandus in dien van Merlinus, dan zou men in dit vers eenvoudig aen de Profetiën van Merlijn, of liever aen iets, dat by sommigen onder dezes naem doorging, te denken hebben.
Het stuk, dat ik hier mededeel, is niet uit de pen gevloeid van Maerlant, maer wel uit die van eenen onbekenden dichter, die stellig lange jaren na hem, en waerschijnlyk op het laetste der veertiende eeuw leefde. Zulks kan men immers opmaken uit het zesde vers, waerin van keizer Hendrik, die met vergif zou

{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}

omgebracht zijn, gesproken wordt. Dit kan op niemand anders toepasselyk zijn dan op Hendrik VII, uit den huize van Luxemburg, die in 1308 tot Roomsch koning gekozen werd, en te Buonconvento in Toskanen ziek geworden zijnde, aldaer op den 24sten Augustus 1313, dus na eene regering van slechts vijf jaren, in den ouderdom van een-en-vijftig jaren, stierf. Na zyne dood verspreidde zich het gerucht, dat zijn biechtvader, een Preêkheer, hem, by het toedienen der Heilige Communie onder de gedaente van wijn, vergeven had. Dit was echter te eenen male ongegrond; want vijf gelyktydige schryvers, aengehaeld door Muratori, getuigen dat keizer Hendrik door eene besmettelyke ziekte werd aengerand, en daervan stierf (1). De koning Jan van Bohemen, schoonzoon van keizer Hendrik, ten einde de Preêkheeren te wreken van den laster, dien men hun had aengewreven, verleende hun een getuigschrift van hunne onschuld. Paus Innocent VI verleende hun insgelyks eene Bulle van dergelyken inhoud. De latere geschiedschryvers zijn het eens omtrent de ware oorzaek van de dood des keizers; doch toen deze voorviel, had zich de lasterlyke beschuldiging tegen de Preêkheeren spoedig door een groot gedeelte van Europa verspreid, en er verliep een geruime tijd, eer de waerheid algemeen bekend geraekte. Ook schijnt het, dat de vyanden van die moniken, alhoewel de valschheid der aentyging alreeds bewezen was, hun nog bleven die euveldaed te laste leggen. - Wat Vrederic betreft, dien de dichter insgelyks noemt, die is ongetwyfeld keizer Frederik II, en het slaet op dezes geschillen met Paus Innocent IV (1244-1250).
Deze Profetie van Bulscamp, maekt op zich zelven een geheel uit; maer of er nog andere stukken van dezen aerd in vroegere eeuwen onder den zelfden naem doorgingen, kan ik niet zeggen.

{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Hierna volghet, zij hu becant, eene prophetie van Bulscamp.
Gerechticheit sal zijn verloren, 
nonnencloestren salmen storen, 
ende alle biddende hoerdenen mede 
werden afghedaen dore nidichede; 
want zij Vrederic hebben verdreven 
enten keyser Heinric met venine vergheven. 
Maer dat Vrederic quam in node, 
was al ghedaen bi sPaeus ghebode, 
diet den Freren, wien lief wien leet, 
dede doen dor hoersamheit, 
om dat hij wrochte, hoert hoet toe quam, 
dat de Heleghe Kerke up hem wart gram; 
ende die heeren die Predicaren, 
om dat zij adden in hare scaren 
eenen Judas, dat was hem leet, 
die bedreef zo leelijc een feet; 
want God adde eenen onder de zine, 
dus eist redelic anschine, 
dat men de ghelike hate, 
en men de goede onsculdich late, 
die altoes inde duecht verbauden. 
Hoert wat die Propheten hauden: 
goede conciencien gaen te nyeute; 
al dat leeft sal zijn in verdriete, 
die wile dat hij sal regneren, 
ende men salt niet moghen verweeren, 
sonder int hende van ziere tijt, 
dan sal openbaren eenen strijt, 
want al de macht van Europen, 
die sal met nyde te gader lopen 
ende versamen up een velt 
jeghen coninghe met ghewelt. 
Eusebius, die prophete, toent 
datter drie af zal sijn ghecroent, 

{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}

dats die Arent en smenschen zone; 
Inglant zeecht men de ghone, 
die men smenschen zone heet. 
Vranckerike sal wesen wreet 
up eenen vermoghenden liebaert, 
ende sal strecken zinen staert 
met eenen onverwinliken heere, 
en al dat leeft sal hebben gheere 
daer te zine, datter comen mach 
ten stride, upten selven dach. 
Dit es de strijt, dies gheloeft, 
daer alle die weerelt ane hoeft, 
daer menich jaer af es ghesproken, 
want die bant wert daer te broken 
metten sweerde ten zelven stonden, 
daer eerderike met was ghebonden. 
Ic hebbe wel voer waer gheweten 
van twee en dertich propheten, 
dat de wijch zal aldus gheschien, 
diet alle segghen in prophecien; 
dese anxtelike hoghe daet 
sal beghinnen in eene dagheraet 
en ghedueren zeere langhe. 
De wijch sal zijn groet ende stranghe, 
sonder versuchten ende caermen; 
so sal tfolc te gader swaermen 
min noch meer oft waren bien; 
daer sal de moert so groet geschien, 
men mach de waerheit niet vulscriven, 
nyement en salre anderen verdriven 
van der stede, cleen no groet, 
maer an beeden zijden doet 
sullen zij bliven hier en daer. 
Die propheten segghen voer waer, 
dat up dien dach daer met spoede 
eene delovie sal gaen van bloede, 
daer omme wert dat velt ghenoemt: 
‘Der wedewen acker’ als het zoe comt, 
want men salre maken weesen 
in der bitterliker vreezen, 

{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}

ende wedewen zo vele mede, 
dat noyt man en quam ter stede, 
daer des ghelike wert ghehoert, 
want dese vreeselike moert 
sal tote der middernacht ghedueren, 
soe dat daer oec zullen bezueren 
meest die beste an beeden zijden. 
Ende die Arent sal te dien tijden, 
int hende van den wijghe binnen, 
die croene van Vrankelant ghewinnen; 
dan so sal de wijch cesseren, 
en smenschen zone zal dan keeren 
metten Arende, daer hi beghaert, 
dan saelt reeden ter salegher vaert, 
daer wij na hopen te onser vromen, 
als toten heleghen lande te comen; 
want men sal den jonghen man, 
die up Vrankerike wan 
die croene also eerlike, 
croenen met twee croenen rike, 
en hij sal oec ontzienlic worden, 
en die dan over hebben ghetorden, 
eist in Vranckerike ofte in Almaengen, 
die en sal hi niet twee kerstaengen 
laten, hij en salze verdriven, 
ende selve gheweldich heere bliven. 
Dus sal hi bi crachte de quade lieden 
cortelinghe huten lande wieden, 
en stellen tvolc in payse gheheel, 
en saelt al trecken an zijn seel. 


Behalve het dorp Bulskamp, by Veurne, bestaet er nog een Buscampveld (1), Froissart noemt het Burlesquant (2), dat in onze geschiedenis bekend is. Zie hier ter welker gelegenheid. Ten jare 1382, toen de Gentenaren, onder het geleide van Philips van Artevelde, tegen Lodewijk van Male in opstand waren, had er te Doornijk eene onderhandeling plaets om den

{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}

vorst, was het mogelyk, met zyne onderzaten te verzoenen. Doch de graef was zoo hardnekkig, dat hy alle voorwaerden afsloeg en al de Gentenaers, van vijftien tot zestig jaren oud, wilde dwingen hem tot op het Buscampveld, op eenen gelyken afstand tusschen Gent en Brugge gelegen, te gemoet te komen, alwaer hy over hun lot zou beschikken. Philips van Artevelde, die de onderhandelingen te Doornijk had bygewoond, kwam naer Gent terug, verzamelde de gemeente, en deed aen zyne stadgenooten verstaen, dat er hun slechts overbleef gewapender hand naer Brugge te trekken. Twee dagen later werden zy met het leger des graven handgemeen, en behaelden eene schitterende overwinning op het Beverhoutsveld. Vóór den slag hadden eenige Preêkheeren en Minderbroeders de mis gedaen, en in eene aenspraek, die meer dan eene uer duerde, en waerin zy de Gentenaren met de Israëlieten, die door Pharao vervolgd werden, vergeleken, den moed der stryders ten hoogste opgewekt.
Het komt my niet vreemd voor, dat de Profetie van Bulskamp met die gebeurtenis in verband staet, en het laet zich gemakkelyk verklaren, hoe, daer de Preêkheeren, by de graefsgezinden in den haet gekomen waren, men de oude beschuldiging van Hendrik VI vergeven te hebben, op nieuw tegen hen aenvoerde. Men kan verder zeer wel aennemen, dat de dichter, de ware oorzaek van de dood des duitschen keizers niet kennende, eenen anderen middel zocht om de Preêkheeren vry te spreken.
De Profetie zou dus slechts van omtrent het jaer 1382 dagteekenen, en alzoo het bundeltjen, waeruit ze getrokken is, insgelyks het bekende stuk van Baudewijn Vander Lore (1), Van Tijtverlies, bevat, zou men by gissing de Voorzegging van Bulskamp aen dien dichter kunnen toeëigenen.



{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oorkonden in het Nederlandsch, van 1274, 1293 en 1297.

Ik deel hier wederom drie charters mede, welke van vóór het jaer 1300 dagteekenen, en waervan de originelen nog voorhanden zijn. Dergelyke stukken zijn, zoo als ik het reeds deed opmerken, belangryke proeven van onzen oudsten prozastijl, en soms leveren zy nog de bewyzen op, dat ze door menschen geschreven werden, die meer de gewoonte hadden het latijn dan de moedertael te gebruiken.
De twee eerste dezer charters maken deel van het archief der oude Sinte-Jans-, thands Sinte-Baefs kerk, te Gent, alwaer ze berusten.
Deze stukken zouden, indien het noodig ware, ten bewyze strekken, dat het gebruik van én̄ of ende in onze oude oorkonden van den willekeur der schryvers afhing. In de eerste dezer charters immers wordt het woord ende achttien mael door een verkortingsteeken uitgedrukt, vijfmael door en̄, en eene enkele mael staet er in volle letters ende. In de andere komt het verkortingsteeken slechts eens voor, terwijl men er achttienmael ende en acht-en-der-tigmael én̄ leest. Wat men ook bewere, hieromtrent onderhielden onze voorvaders geenen vasten regel.

{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}

De derde charter herkomstig uit de abdy van Baudeloo berust thands op het provinciael archief van Oost-Vlaenderen te Gent. Zy is, zoo wel als de twee andere, onuitgegeven, alhoewel men reeds by Du Chesne (1) den beknopten inhoud, zoo in het latijn als in het fransch, van dit stuk aentreft.

I. 1274.

Het zi bekent aldenghenen, die dese lettren zullen horen ende zien, dat ic Lodewijc van Aersele, riddre, ende Marie, mijn wijf, weteleke ende redenleke ende ter vulre wet hebben vercocht der taflen vanden Eleghen Gheest van Sente-Jans van Ghent, omme ene zekere somme van ghelde ofte van peneghen, die ons wel ende redenleke es te vullen vergholden, al onse mersch, die wi hebben ende hadden thusschen bacht der kerken en der hoyen van Oedonc, zulcs (2) es: drie buunre, lettel min ofte lettel meer, ende de welke ane beeden ziden vander Leien leght. Ende dese voerseide drie buunre merchs, lettel min ofte lettel meer, ligghen in viere sticken. Ende in dese voerseide merchs hebwi gheherft te vulre wet met onsen mannen ende met onsen scepnen, alse sElechs Gheecs (3) bouf van Sente-Jans van Ghent, Janne vanden Pauwe, alse provisour van sElechs Gheest alven, die hier voerseit is. Ende wi hebbent hem ghegheven desen voerseiden Janne ende aldenghenen, die na hem comen zullen alse provisours deser voergheseider taflen sElechs Gheest, emmermeer helc siaers omme een paer scapiere antscoen van zesse peneghen vlaemsche te tseinse, zonder meer der toe te doene ende zonder allen andren dienst. Voert binden wi ons ende obligieren ons ende onse hoer, dat naer ons comen zal, den Eleghen Gheest oft sElechs Gheest tafle van Sente-Jans gherechte waerscap te doene jeghen alle liede, zonder henech ocket ofte eneghe fallatie der toe te doene. Ende aldese voerseide coep was ghemaect in onse hof te Voerslaer. Ende ter

{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}

zelver steede ghinghen wi hute van desen voerseiden mersch ende ervedenre in te vulre wet, met onsen mannen ende met onsen scepnen, Janne vanden Pauwe, sElechs Gheecs bouf, die hier voerseit es. Ende in Sente-Baves daghe zalmen gheven in onse hof dese voerseide antscoen. Ende omme dat wi willen, dat alle dese voergheseide voerwoerden, die hier ghescreven zijn, bliven vast ende ghestade, zoe hebbic Lodewijc van Aersele, riddre, alse voeght van Mariën, minen wive, dese lettren ghezeghelt in horcontscepen met minen propren zeghele. Ende waren ghezeghelt int jaer vanden Incarnatione Ons Heren, dat men scrijft .M.CC. ende tseventech ende viere jaer, Sondaghes voer Sente-Jans dach Baptist huutganc, ende (1) hougste.

Originele perkamenten charter. De zegel is verdwenen.


II. 1293.

Wi Wouter Pothaerde, Jan Bout, Arnout Docke, Boude Haec, Jan van Lokerne, Willem Killeman ende Heinric Verjueten zoene, scepenen in Hulst, maken cont ende kenlijc alle den goenen, die dese lettren sullen zien of horen lesen, dat wi wel kinnen ende kenlic maken, dat here Philips uten Hove, portre in Ghent, gaf den Helighen Gheest van Sente-Jans te Ghent in alemoesenen tien sceelghe tsiaers ewelike, staende up Heine Buus huus ende aerve was; welc huus ende aerve staet ende leghet tHuulst in die Steenstrate, tusschen Jans huse Vander Ghoyen ende Mabelyen Clais Wilden, te gheldene elx jaers emmer te Sente-Bamesse. Vort so hevet so hevet (2) dese voerseide Helighe Gheest tien sceelghe tsiaers ewelike staende, die dese vorseide here Philips gaf in alemoesenen te gheldene te desen vorseiden daghe up Jans Proies huus ende aerve; welc huus ende aerve staet ende leghet tHulst in die Steenstrate (3), besiden Jans huse Vander Goyen voerseit. Ende na Verjueten doot, ser Philips wives was voerseit, so hevet dese voerseide Helighe Gheest noch also vele renten

{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}

tjaers ewelike up dese vorseide huse ende aerve te gheldene elx jaers te desen vorseiden daghe. Ende in deser manieren, dat hier voerseit es, zo hevet die Helighe Gheest van Sente-Niclaus te Ghent ze...sceelghe ende vi d. tsiaers ewelike, staende up Clais Wilden huus ende aerve; welc huus ende aerve staet ende leghet tHulst in die Steenstrate tusschen Hughes Langhen huse ende Heine Buus vorseit, te gheldene elx jaers emmer te Sente-Bamesse. Ende vort so hevet die Helighe Gheest van Sente-Niclaus tualef sceelghe ende vi d. tjaers up Jans huus ende aerve Vander Ghoyen; welc huus ende aerve staet ende lecht tHuulst in die Steenstrate, tusschen Jan Bafs huse ende Jan Fackers huse; ende dit te gheldene te Sente-Marien Lichtmesse. Ende in deser vorseider manieren zo hevet die Heligheest van Sente-Michiels v.s. siaers euwelike staende up huus ende aerve daer Wouter de Kersemakere in woent; welc huus ende aerve staet ende leghet tHulst in die Steenstrate tusschen Ghisels Vleeschouwers huus ende Jan Proies huus, te gheldene emmer te sente Bamesse. Vort so hevet die Helighe Geest van sente Michiels xii sceelghe ende vi d. tsiaers inder vorseider manieren up Boidins Kempen huus ende aerve was; welc huus ende aerve staet ende leghet in die Steenstrate, tusschen Diedrix huse van Tielroeden ende Boidins van Bordameren, te gheldene te Sente-Bamesse. Vort so hevet die Heligheest van Sente-Michiels tue sceelghe ende vi d. tsiaers up Heine Storemkins huus ende aerve; welc huus ende aerve staet ende leghet up die Lieve, te gheldene emmer te Sente-Bamesse elx iaers. Ende in deser vorseider manieren so hevet die Heligheest van Sente-Iacops tien scheelghe tjaers ewelike staende up Arnout Hellics huus ende aerve; welc huus ende aerve staet ende leghet up den dijch in Hulst. Vort so hevet die Heligheest van Sente-Iacops tien scheelghe tjaers up Symoens Lamsoets soens huus; welc huus ende aerve staet ende lecht besiden Boidins Conincs huse. Ende in deser vorseider manieren so hevet thospitael van Sente-Jans huse in Ghent x s. tsiaers up Bradenoets huus ende aerve; welc huus ende aerve staet ende leghet over Dam in Hulst, besiden Heinrics Jueden. Ende vort so hevet dit vorseide hospitael v s. tsiaers up Jans huse van Lokerne ende aerve. Ende vort v s. scaelghe (1) tsiaers up Gielis Couskins huus ende aerve was; welc huus ende aerve lecht an Margrieten huus van Haelst. Ende na Verjueten doot, ser Philips wijf was vorseit, ende hebben dese vorseide Heligheeste noch also vele

{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}

renten tsiaers ewelike staende, ende dit hospitael vorseit dier ghelike up dese vorseide husinghe ende aerve, ghelijchlijc als hier voerseit es, te gheldene. Ende die dese lettren bringhet, mach innen dese vorseide rente of die ghoene die transscrisfte (1) bringhet van deser lettren bezeghelt met deser vorseider Helighe Gheesten zeghele. Ende om al dat dese dinghe ons cont ende kenlijc zijn ende vast ende ghestade sullen sijn ende bliven, zo hebben wi vorseide scepenen dese lettren ghezeghelt met onsen zeghele, ghegheven anno Domini M̊. CC̊. XC̊ tercio, acht daghe na Sente-Bamesse.

Originele charter, waeraen de groote zegel, met contrazegel in groenen was, van Sint-Jans Godshuis te Gent, hing; doch er blijft slechts een klein fragment over.


III. 1297.

Ic Seghere van Ghent, riddere, doe te wetene allen den ghenen, die nu siin ende wesen sullen, dat ic quite hebbe ghescolden ende quite schelde den abt ende tcovent van der abdiën van Bodelo van alre calangen ende van allen rechte, die ic eghen hem noit hadde of hebben mochte, in occusoene van eenre gaderinghen ende van eenre halver tienden ligghende in oude Othene, de welke miin here miin vader, miin here Seghere van Ghent was, gaf biden orlove sheeren van Denremonde, daer hi dese tiende af hilt, der vorseider abdiën van Bodelo erveleke teenre capelriën bouf te besinghene eweleke in den vorseiden closter over zine ziele, na de costume van haerre ordinnen. Ende al ware dat zake bi aventuren, dat dese vorzeide tiende sider datse miin here miin vader gaf, also hier vorseit es, ghebetert ware ofte vort an oec beterde, die bate gheheelleke ende al, hoe groet dat soe es of werden zal namals, ghevic in aelmoesnen der vorseider abdiën temmermee bouf vort an te bezittene ende te hebbene vri ende quite over miins heren ziele miins vader ende over de mine; ende consentere oec de eerste ghifte, die hi dede van deser tienden der vorseiden abdiën. Vort hebbic quite ghescolden ende schelde quite den vorseiden abt ende tcovent van Bodelo van calangen, die ic up hem

{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}

hadde ende van eesche in occusoene van niewen tienden, die gheleghen ziin in tuee ende neghentech ghemeten lands binnen der prochhiën van Othene ende der prochhiën van Zaemslacht, in den niewen polre, bedi dat ic wel ende waerleke ondervant ende onderprovede bi goeden vroeden lieden, dat ic ne gheen recht en hadde, no hebben en mochte in dese vorseide tienden. Ende ghelove bi mienre trouwen alse wettech man, beede over mi zelven ende over miin oer, ende binde mi oec ende miin oer daer toe bi ghesworn eede, dat ic alle dese quitescheldinghen eweleke vast ende ghestade sal houden, also ic se hier voren ghedaen hebbe, ende nemmermeer te desen tienden nochte gheenen rechte, dat icker in hadde of hebben mochte, spreken en sal, oft oec jeghen dese dinghen doen of lettel of vele, no bi mi no bi andren. In orcontscepen van desen dinghen hebbic dese lettren bezeghelt met minen zeghele. Dit was ghedaen int jaer Ons Heren dusentech tueehondert vierewarf tuintech ende zeventiene, in de maent van Maerte.

Origineel op perkament. Van den zegel in bruinen was, die aen eenen dubbelen steert hing, is slechts een klein fragment overgebleven.



Eene vraeg.

Ik heb voor my liggen: Amphitrion, comédie en trois actes, gedrukt te Vienne en Autriche, chez Jean Pierre Van Ghelen, Imprimeur de la Cour de Sa Majesté Impériale et Royale, MDCCLII, kl. in-8o van 94 blz. Was deze Jan Peeter Van Ghelen, die te Weenen, in 1752, boekdrukker, of ten minste boekhandelaer was, een Nederlander? Zijn naem schijnt zulks aen te duiden. Stamt hy af van Jan van Ghelen, die te Antwerpen in de zestiende eeuw een aental belangryke boeken, vooral in onze moedertael, drukte?



{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}

Korte rijmkronijk van Brabant. Vijftiende eeuw.

Reeds heeft mijn vriend, de heer Blommaert, in zyne Oud-Vlaemsche Gedichten (1) eene korte rijmkronijk van Brabant ingelascht. Ik neem er hier eene andere op, die met de dood van Philips van Sint-Pol, in 1430 voorgevallen, eindigt, en dus waerschijnlyk als van omtrent dien tijd dagteekenende, mag beschouwd worden. Ik druk ze echter naer een handschrift, dat nog wel ruim honderd en vijftig jaer jonger zal zijn. Het behoorde tot eenen bundel, die vroeger deel maekte van de bibliotheek van den heer P. Verdussen (2), welke te Antwerpen in 1858 verkocht werd. Het handschrift bevatte bovendien eene proza-omwerking van den Grimbergschen Oorlog, en andere stukken van historischen aerd.

	Vande Hertogen ende Heeren van Brabant.
1. 
Dit was van Landen Kaerleman, 
die deerste heerschappije ghewan 
van Brabant, ende oock die eere; 
ende wasser aff prince ende heere, 

{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}

ende oock mede van Haspengouwe. 
Puppijn ende Sinte-Amelberch, die vrouwe, 
waeren beijde die kinderen sijne; 
doen hij sterff bleef Brabant Puppijne. 
 
2. 
Die eerste hertoge was van Landen Puppijn; 
raet van Vranckerijcke moeste hij zijn. 
Sinte-Begge ende Sinte-Geertruijt waeren 
beijde sijne kinderen, hoordick verclaeren. 
Puppijn schiet van desen levene 
alsmen screeff VIc XL ende sevene; 
te Nijvele leet hij, dat es claer, 
ende hij regneerde xxx jaer. 
 
3. 
Begge die wert hertoginne 
van Brabant, als ick versinne; 
hertoge wert haer man Angijs, 
raet van Vranckerijck, dat ben ick wijs, 
Sinte-Aernouts sone, als ick las, 
wiens overoudevader was 
die groote Lottaris sekerlijcke, 
die ixe coninck van Vranckerijcke. 
 
4. 
Vuijt Troijen geboren, wij lesen dus, 
daer dierste coninck aff hiet Priamus. 
Dese Angijs, dese heere groot, 
bleeff in eenen strijde doot, 
alsmen screeff Ons Heeren jaer, 
VIc LXXXV, dat es waer. 
xxxviii jaer met groote eeren 
regneerde hij in Brabant als een heere. 

{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
Puppijn van Haerstalle, sone Angijs, 
wert hertoge van Brabant, des sijt wijs; 
raet ende sweertdragere soo was hij 
in Vranckerijcke dese heere vrij; 
hij maecte kersten die Vriesen. 
Den doot moeste hij kiesen 
alsmen screeff VIIc. XIIII, ick lese; 
xxix jaer regneerde deze. 
 
6. 
Kaerle Marteel, Puppijns sone, 
wert hertoge, dat hem was schoone; 
bescherme van Vranckerijck datmen hem coes, 
die noijt seghe en verloes. 
Int jaer Ons Heeren es hij doot bleven 
alsmen VIIc ende XL vant bescreven; 
te Sinte-Denijs dat hij leghet, 
xxvi jaer regneerde hij, alsmen seget. 
 
7. 
Hertoge wert de cleijne Puppijn 
naer Kaerel Marteel, den vader zijn, 
als coninck in Vranckerijck, dat es waer. 
Doen hij hertoge hadde geweest x jaer, 
int jaer Ons Heeren hij doot bleeff 
alsmen VIIc. LXIX screeff, 
ende leet begraven te Sinte-Denijs; 
xxix jaer regneerde hij, des sijt wijs. 
 
8. 
Kaerel die Groote wert hertoge, 
coninck ende keijser hooghe; 
Swaviën reij hem, ende Almaigniën 
dwanck hij, ende wan II werff Spaegniën. 

{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hij sterff in dat jaer Ons Heeren 
VIIIc. XV met grooter eeren. 
tAken hij begraven was; 
hij regneerde xlvii jaer, als ick las. 
 
9. 
Lodewijck die Goedertierne wert coninck, 
keijser ende hertoghe, dats waere dinck; 
de kercken was hij onderdaen, 
sijn kinderen wouden hem (1) vaen. 
Int jaer ons Heeren sterff hij 
VIIIc ende XLII daer bij. 
Te Ments men tsijnen grave (2) werde; 
xxvi jaer hij regneerde. 
 
10. 
Caerel die Calue coninck wert 
ende hertoghe; hij was wel hert 
sinen brueders, dat es waer. 
Vore sijn doot was hij kersten ii jaer; 
int jaer Ons Heeren sterff hij te Nantes 
VIIIc LXXII, gelooft mij des; 
xxx jaer regneerde hij sij u bekant; 
hij maeckte den iersten grave in Hollant. 
 
11. 
Hertoge wert die simpele Lodewijck 
als coninck in Vranckerijck, 
dat in zijnen tijde daelde zeere, 
nae de croniken leere. 
Int jaer Ons Heeren, dat hij sterff, 
VIIIc LXXIIII hij de doot verwerff; 
hij regneerde maer twee jaer; 
zijn vrouwe ginck met kinde swaer. 

{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}

12. 
Kaerel die Simpele wert coninck hier naer 
ende hertoghe doen hij out was xii jaer; 
Robrecht, grave van Parijs, 
sloech hij doot, dat ben ick wijs; 
daeromme wert hij valschelijck gevaen; 
te Pironne heeft hij de doot ontfaen 
alsmen screeff IXc ende XVne; 
xxix jare regeerde hij, wij siene. 
 
13. 
Lodewijck die Simpele bij soo lach 
in die wieghe; sijn moeder haer ontsach 
ende voerden over in Ingelant. 
Te sijnen xiii jaeren wert hij in Brabant 
hertoge, ende coninck van Vranckerijke. 
Int jaer ons Heeren quam hij te lijcke 
IXc LII, te Riemen dat hij leijt. 
xxvii jaer regneerde hij, te waerheijt. 
 
14. 
Coninck ende hertoghe wert Lottarijs 
doen hij hadde xiii jaer, des sijt wijs, 
van Vranckerijck geweest behoeder, 
gaff hij Kaerelen, sijnen broeder, 
Brabant, ende schiet van desen lijve 
alsmen screeff IXc LXXXI ende vive, 
ende hij geregneert hadde, dats waer, 
omtrent xxxi jaer. 
 
15. 
Lodewijck de Jonge wert coninck 
ende hertoghe. Bij hem verghinck 
vander croonen haerlieder gheslachte, 
dat geregneert hadde met machte 

{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}

cc. xxxii jaer, gewaerlijck. 
Maer een jaer en leeffde Lodewijck; 
want hij gheen kint en gewan, 
Kaerel, sijn oom, track hem die croone an. 
 
16. 
Kaerel hertoghe van Lothrijcke 
ende gerechtich coninck in Vranckerijcke, 
doen hij vernam sijns neven doot, 
tooch hij derwaerts met volcke groot. 
Hughe Capet heefften wederstaen, 
ende snachts op sijn bedde gevaen, 
alsmen screeff IXc LXXX ende achte; 
xxix jaer hiel hij Brabant met machte. 
 
17. 
Kaerel eenen sone nae hem liet, 
die hertoghe wert, ende Otto hiet, 
van Lothrijcke ende Brabant; 
xiii jaer regneerde hij in dlant; 
hij slerff alsmen screeff, min no mee, 
Ons Heeren jaer M. ende twee; 
gheen kint en hadde hij, verstaet den sijn, 
anders dan Geerberghe die suster sijn. 
 
18. 
Geerberghe, die Caerels dochter, was 
Gravinne van Loven, als ick las, 
ende van Bruessel, dats waerhede. 
Doen Otte sijn inde dede 
haer broeder, gaff den keijser Lothrijcke 
Godevaert van Ardennen, sekerlijcke; 
dus verloos Geerberge onschoone 
vaderlant, ende daertoe die croone. 

{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}

19. 
Haer man was Lambrecht metten baerde, 
die dlant meijnde winnen metten swaerde 
op Godevaert ter selver tijt, 
soe dat sij vochten eenen strijt, 
dat Lambrecht verslegen bleeff, 
alsmen djaer Ons Heeren screeff 
M. XV, dats selve waer; 
grave was hij xxvi jaer. 
 
20. 
Lambrechts sone, Henrick dOude, 
als sijn vader was bracht te moude, 
soo wert hij te Loven grave 
ende van Bruessele, ende schiet ave 
den lijve, alsmen gescreven vant 
M. ende XLVIII, sijn u becant, 
alse hij dede sijn endt; 
xxxiii jaer duerde sijn regiment. 
 
21. 
Sijn sone was Lambrecht Stammelaert, 
Grave van Loven dat hij waert; 
hij stichte die canoninxdie, te waerhede, 
te Sinte-Pieters, te Loven, ende te Sinte-Goedelen beede, 
ende Sinte-Goricx stichte hij mede. 
In eenen strijt hij sijn eijnde dede, 
alsmen screeff M. LXIII, dats waer; 
hij was grave xv jaer. 
 
22. 
Henrick van Lovene, sone Lambrechts, 
wert grave ende heere slechts 
van Loven ende Brueselen saen; 
hij hadde eenen edelen man gevaen, 

{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}

daer Henrik aff was vermoort, 
doemen screeff Ons Heeren geboert 
M. CLXIIII, onthout wel dat; 
xi jaer hij als grave sat. 
 
23. 
Henrick, sijn sone, die wert heere 
als grave van Loven, seijt die leere; 
in sijn hertte soo hadde hij toren, 
dat hij sijnen vader hadde verloren; 
ende dlant ende die croone was hem genomen 
sijn voerders, daer hij aff was comen; 
hij sterff alsmen screeff XI hondert; 
xxvi jaer was hij grave, wien dat wondert. 
 
24. 
Godevaert metten baerde ontfinck 
tgraefschap. Doen hij was jongelinck 
verdiende hij aen keijser Henrike, 
dat hijne hertoghe van Lothrike 
maeckte. Int jaer Ons Heeren, dat hij sterff 
XIc XL, om sijnne sielen bederff, 
soo groeffmen hem in Affelghem; 
xl jaer was Brabant geregeert van hem. 
 
25. 
Godevaert, sijn sone, wert hertoge 
van Lotrijcke; groote oorloghe 
hiel hij jegen die Grimbersche heeren, 
dat hij niet en conste gekeeren, 
hij en moeste eerst die doot ontfaen 
alsmen XIc XLIIII sach gescreven staen. 
Vier jaer was hij heere, als ic mercke; 
te Loven leet hij in Sinte-Pieters kercke, 

{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}

26. 
Hertoge wert die derde Godevaert, 
die metten wiegen gehangen waert, 
daermen die van Grimbergen tonder street, 
int xlste jaer, hij over zee reet, 
ende sterff in dat jaer Ons Heeren 
XIc LXXXVI jaer, Gode te eeren. 
Te Loven leet hi, alsmen ons leest, 
als hij xlii jaer hadde heere geweest. 
 
27. 
Henrick wert hertoge hier naer 
als sijn vader doot was, dats waer; 
hij was capiteyn over zee gecoren; 
menich oorloge quam hem te voren. 
Voir Colen sciet hij van lijve, 
alsmen screef XIIc XXX ende vive. 
Te Sente-Pieters, te Loven, wert hij bracht; 
xlix jaer hiel hij Brabant in sijnne macht. 
 
28. 
Henrick die Grootmoedige, naden vadere 
wert hertoge van Lothrijck algadere. 
Die ketters van Stedinghen hij verwan, 
Colenne belach hij als een man. 
Int jaer ons Heeren sterff hij 
XIIc ende XLVII daer bij; 
hij leget begraven te Villeer; 
vi jaer was hij hertoge, niet meer. 
 
29. 
Henrick die Saechtmoedighe van Brabant, 
hertoge van Lothrijcke, sij u becant, 
die edelste was hij van geslachte, 
scamel van seden ende sachte 

{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jonck sterff hij in Ons Heeren jaer 
XIIc en de LX, dat es waer; 
hij leget te Loven, ten Predicaeren, 
ende regneerde xiiii de jaeren. 
 
30. 
Henricks sone, wert hertoghe Jan, 
die den strijt te Woeringhen wan; 
sinen tijtel screeff hij hoochelijcke: 
Brabant, Lijmborch ende Lotterijcke. 
tEender tafelronde sterff hij ten Baeren, 
alsmen screeff XIIc XCIIII de jaeren; 
hij leget in Bruessel, te Minnebroedere; 
xxxiiii jaer was hij Brabants behoedere. 
 
31. 
Jan, sijn sone, was Brabants hertoghe, 
van Limborch, Lotterijcke prince hoghe. 
In sijnen tijt geschiedde groot wondere: 
die gemeijnte was bij hem op ende ondere. 
Hij sterff in Gods carnatioen 
XIIIc ende XII jaer, screeffmen doen. 
Te Sinte-Goedelen soo leet hij; 
xviii jare was hij hertoge vrij. 
 
32. 
Die derde Jan nam sijn besorch 
Brabant, Lotrijck, Lijmborch. 
Het ontseijden hem xvii lantsheeren, 
die hij wederstont met grooter eeren. 
Hi sterff op Sinte-Claes avont 
alsmen screeff XIIIc LV, sij u cont. 
Te Villeer was hij begraven hoghe; 
xliii jaer was hij hertoghe. 

{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}

33. 
Hertoginne bleeff vrouwe Joanne, 
die hertoge Wenceline hadde te manne, 
van Bemen des conincx sone, 
(sijn broeder droech de keijsercroone), 
doen moestte Brabant regeren. 
Godt gesparen tot sijnner eeren 
ende tot hare salichede, 
alsoo moet hij ons allen mede. 
 
34. 
Hertoghe soo was Wencelijn 
van Lutcenborch, Limborch, verstaet den sijn, 
van Brabant ende van Limborch mede. 
Opden avent, dat hij sijn inde dede, 
dat ontfangen was die maget Marie, 
alsmen screeff XLIIc LXXX jaer ende drie; 
tOruva (1) leijt hij, int clooster; 
xxvii jaer was hij Brabants trooster. 
 
35. 
Hertoginne bleeff vrouwe Joanne, 
die hertoge Wencelijn hadde te manne. 
Sij was vrouwe LI jaer, 
in Decembre, dat es waer, 
alsmen screeff Gods geboernesse 
XIIIIc ende daer toe sesse; 
tOnser-Vrouwenbroeders dat sij leijt, 
te Bruessel, voer waer geseijt. 

{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}

36. 
Anthonis van Bourgondiën, tshertogen sone, 
geboren vuijte fransche croone, 
wert doen hertoge van Brabant; 
ontrent ix jaer regneerde hij in dlant. 
In eenen strijt hij doot bleeff, 
alsmen XIIIIc ende XV screeff, 
opden xxvsten dach in Octobris; 
ter Vueren leet hij begraven, sijt wijs. 
 
37. 
Jan, hertoghe Anthonis sone, 
geboren vuijte fransche croone, 
wert hertoge daernaer, dats waerhede, 
van Brabant ende van Limborch mede, 
van Henegouwe, Hollant ende Zeelant. 
xii jaer regneerde hij, sij u bekant, 
doen men screef XIIIIc XXVII inde hijt leven; 
ter Vueren leet hij, sonder sneven. 
 
38. 
Nae Jan, Anthonis sone, hertoghe 
wert Philips, sijn broeder, prince hooghe, 
van Brabant, Limborch ende Lothrijcke 
oick grave van Simpol sekerlijcke. 
Omtrent iiii jaer regneerde hij, dats waer, 
hij sterff doe men screeff de geboorten jaer 
Ons Heeren XIIIIc XXXI (1); ende leghet 
ter Vueren begraven, alsmen seghet. 





{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vroeger vooroordeel tegen de middeleeuwsche letterkunde.

Door het herleven van de letterkunde uit den klassieken voortijd was er eene versmading ontstaen voor byna al, wat de middeleeuwen, én in het vak der letteren, én in dat der kunsten, hadden voortgebracht. Tydens de zestiende en de zeventiende eeuw heerschte dat dwaelbegrip overal, en zoo wel by roomschen als by onroomschen. Geen wonder dus, dat er zoo talryke handschriften, die de werken onzer oude dichters en prozaschryvers bevatteden, versneden werden of verloren gingen. In Duitschland zelf, alwaer men zich in onze dagen zoo vlytig op de middeleeuwsche letterkunde heeft toegelegd, en op al het bewonderensweerdige, dat zy oplevert, te recht de aendacht heeft getrokken, was men vroeger daeromtrent zoo onverschillig, ja zoo versmadend als elders. Gaspar Ens, een luthersch godsgeleerde, die ten jare 1621 te Keulen, onder den naem van Morosophia (1) een boekjen uitgaf, waerin hy aentoont, dat men in alle standen of in alle bedryven min of meer met gekheid behebd is, gispt ook ter loops de drukpers, omdat zy zoo veel dwaze of onbeduidende werken in de wereld zendt. Zie hier zynen uitval, dien hy, zoo als het blijkt, by voorkeur tegen de verdichtselen uit de middeleeuwen richt: Stultum esse qui non videat, quam multa stulte non minus stulte excudantur. Quam multa prela non nisi Glaucoptro, septem sapientibus Octaviani magistris, Magellona, corneo Suffrido, innumerisque id genus aliis insulsis fabulis calent?



{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vaderlandsche anekdoten.


III. Dankbaerheid van Don Juan van Oostenrijk jegens zynen leermeester.

Don Juan van Oostenryk, die in 1656 door Koning Philips IV tot Landvoogd over de Spaensche Nederlanden werd benoemd, en met het bestuer van ons vaderland gedurende drie jaren belast bleef, had eenen zeer geleerden jesuiet van Antwerpen, Jan Karel Della Faille, tot leermeester gehad. Deze had zich als professor in de wiskunde, opvolgentlyk te Dôle, te Leuven en te Madrid eenen naem gemaekt, en had ook een paer, voor dien tijd zeer verdienstelyke werken over zijn vak, in het licht gezonden. Hy vergegezelde zynen doorluchtigen leerling op zyne reizen door Catalonië, Napels en Sicilië, en stierf te Barcelona, in geur van heiligheid, in 1654. Don Juan, by wien Della Faille steeds in hooge achting gestaen had, deed, ten bewyze zyner erkentenis voor het onderwijs, dat hy van hem genoten had, eene aenzienlyke somme gelds besteden voor het vieren van een allerplechtigst uitvaert en voor het oprichten van een kostbaer praelgraf. Verder vroeg hy aen de Jesuieten als eene gunst, dat zy hem de wiskundige werktuigen, waervan zijn leermeester zich bediend had, zouden willen afstaen.

J.B. Della Faille, l'Idée parfaite du véritable Héros. Amst. 1700 in-8o 2e Partie, bl. 96. - De Backer, Bibliothèque des Écrivains de la Compagnie de Jésus. D. II bl. 180.




(1) Dit werk is voor de eerste mael uitgegeven door A. Von Arnswaldt, Hannover 1848, in-8o. In denzelfden band komen nog dry andere schriften van Ruysbroeck voor: 1o Het Cieraet der gheesteleker Brulocht, volgens een handschrift van 1479 in den Keulschen, en derhalve eerder plat- dan hoog- of nederduitschen tongval gesteld. De vergelyking van dezen tekst met andere handschriften in den brabantschen tongval, zou misschien tot belangryke uitkomsten leiden. - 2o Van den blickenden Steen. Elders heet het werk Dat Hantvingherlyn (de Hand-ring) ochte het blinckende Steentjen. In de vertaling van Surius draegt het tot titel: de Calculo, sive de Perfectione filiorum Dei, libellus admirabilis. De tekst des Hannoverschen druks is overgenomen uit een Geldersch manuscript, nagenoeg van denzelfden tyd als het voorgaende, en verschilt, wat het dialect betreft, ook merkelyk van onze Brusselsche handschriften. - 3o Eindelyk een opuskel getiteld van vier Becoringhen, elders Dat Boec vanden .iiij. Becoringhen, by Surius Tractatulus utilissimus de quatuor subtilibus Tentationibus. Deze tekst is mede, wat de spelling betreft, zeer verschillend van andere Manuscripten. Het zelfde geldt voor het eerste werk, den Spieghel der eeuwigher Salicheit.

(1) Of de dusgenaemde Burgondische bibliotheek. Het draegt in den gedrukten Inventaire des Manuscrits, het nummer 3421.

(2) Versta, Daer saten. En zie over dat middeleeuwsch idiotismus Clignetts Bijdragen, bl. 202, alsmede Huydecopers Proeve, III, bl. 64, en diens aenteekk. op Melis Stoke, II, bl. 8.

(3) Surius: atque ita apud se singulae cogitabant: Jure nobis laudandus est amor, quippe qui initio dulcis ac longè suavissimus est.

(1) Sur. Haud secùs ad me venire solet quàm amicus intimus, et omnia mihi pulchra et blanda promittit.

(2) Sur. instar hospitis instabilis. Zie Kiliaen.

(3) Sur. Nimirùm sapiens et prudens non est, quisquis diem laudat, antequam suavem et serenam sit adeptus vesperam.

(4) In de vertaling van Surius komt deze spreuk op de vyfde plaets voor.

(1) Sur. noctes atque dies ille de me sumptus facit.

(2) Sur. et plus multò quàm praestare queam à me exigit.

(3) Sur. quae utique non sunt paria symbola, vel aequa commercia.

(4) Sur. Iniquum sanè fuerit, si operae meae conductitiae mercedem ante laborem minimè persolvi indignè ferre velim.

(5) Dit werkwoord wordt by Kiliaen vertaeld door perterrere. Huydecoper op Stoke, II, bl. 84, en Dr De Vries, in zyn Woordenlyst op den Leken-Spieghel, geven er ook de beteekenis aen van verschrikken, ontstellen. Surius daerentegen vertolkt hier de plaets: Itanè Dominus Jesus tam est prodigus convivator? en dat deze vertaling goed is, blykt uit Dr Halbertsma's Aanteekk. op den Spiegel Historiael, bl. 19.

(6) Sur. quicquid unquam cuiquam Deus obtulit.

(1) Sur. vertaelt suavissimum condimentum. By Kiliaen echter en anderen beteekent het woord niets anders dan ductus, meatus, canalis, en de zin schynt zulks hier meê te brengen.

(2) Sur. Equidem cum illo convivor.

(3) Sur. omninò illo carere non possum.

(4) Sur. vertaelt: nucleus ejus summae Deitatis deliciae sunt. Zie over het woord verweenthede, het Glossarium van De Vries op den Leken-Spieghel, en andere aldaer beroepen schryvers.

(5) Sur. Si penes me esset rerum omnium potestas, et meo imperio subjacerent omnia, Jesum mihi in Deum eligerem, tam mihi, illi vacare, jucundum et gratum est.

(1) Sur. praebetque mihi plenis semper poculis potandum vinum suum praeclarum.

(2) Zie over dien uitroep Huydecoper op Stoke, II, bl. 259.

(3) Sur. Errant, quicunque aliter loquuntur.

(4) Sur. Utrum quicquam desiderem, ne scio.

(5) Sur. Absorbuit me inexhausta divinitatis abyssus ore suo, nec indè reverti licet.

(6) Sur. Nunquam non boni quippiam agere.

(7) Sur. Mentis aciem in Divinitatis dulcissimam essentiam intendere ac defigere, et in amoris conspectu colliquescere.

(1) Sur. modus est vitae praeclarus admodum atque perfectus.

(2) Sur. ad laudem et gloriam suam sempiternam.

(3) Sur. cujusmodi nedum longè ante nostra fuere tempora, sed hodieque visuntur.

(4) Dat is ligt geraekt. Zie over het werkwoord gherinen, Dr De Vries in het Archief van De Jager, I, bl. 65, vlgg.

(1) Sur. et citò ira excandescunt, quique animo elato ac tumido alios impetunt, et maledictis infestant. Men zal voor knitsen behooren knirsen te lezen, by Kiliaen stridere.

(2) Eenwillich, dat is, volgens Kiliaen, eigenwillig, en krijghel vertaelt hy door pertinax, obstinatus.

(3) Het verbum is met den dativus gebruikt, 't geen er oudtyds eigen aen was.

(4) By Kiliaen, impatiens, impotens, immodicus. By Sur. inexorabilis.

(5) Sur. quandoquidem nec vitam earum, immò nec speciem prae se ferunt.

(6) Sur. quo ejus consilia sectentur.

(7) Sur. praeclara lanx est, amicis cognatisque omnibus ponderosior sive praeponderans.

(1) Sur. quandoquidem hac in parte nemine opus habent.

(2) Sur. neque apparentem aliquam foris ambitiosè venantur sanctitatis speciem.

(3) Sur. certi in eis divinam contineri et vivere gratiam.

(1) Sur. Mundus eam gustare non potest, eò quod ex rebus extraneis et à Deo alienis modò hilarescit, modò moerore afficitur.

(1) Sur. Jam paulò antè, Domine mi, promittere dignatus es, quòd unà ederemus. Het werkwoord zich vermeten werd zoo wel in een' goeden, als in een' kwaden zin gebruikt. Hier beteekent het zich gemeerdigen. Zie het Glossarium van De Vries.

(2) By Kiliaen, avidè petere, inhiare.

(3) Sur. Nec tamen te consumere possum.

(4) Sur. qui me jam semiebrium reddidit, nec celare possum.

(5) Sur. Plenus sum totus, et tamen desidero et appeto, quamvis id quod habeo, consumere non possum.

(6) Sur. Verùm, tametsi desiderio sequor et persequor, non tamen potest id quod modum habet, illud quod modi est expers, assequi.

(1) Sur. Fides quidem, ordo et boni modi seu bona instituta.

(2) Sur. Plures enim falluntur, ut nec ad contemplationem, nec ad id quod modi expers est, pertingere queant.

(3) Sur. et quicunque ea reperire non possunt, eos certum est quibusdam distineri impedimentis.

(4) Sur. quique propriae vitae necessaria solicitè conquirunt.

(5) Sur. Foras sese convertere ad vitam sensibus plausibilem, veram internam exercitationem eliminat.

(1) Sur. morum composita ac placida honestas. Zie het werkwoord saten, ghasaet in het Glossarium van De Vries.

(2) Sur. Immansio, sive in intimis permansio simplex et stabilis in vera pace.

(1) Sur. Si enim Deo et sibi ipsi fidelem se praestiterit, ubi se Deus ipsi ostendere voluerit, jam contemplabitur.

(2) Sur. et nec ipsa potest in rationem descendere.

(3) Sur. neque eam ratio supra se assequi valet.

(4) Sur. quo contemplamur. Er zal dus daermen gestaen hebben.

(5) Sur. Qui in modinescientia divinoque lumine versantur, quandam in se conspiciunt vastitatem.

(6) D. voegt nog by of onder. Sur. Modinescientia tametsi ratione superior est, non tamen est absque ratione.

(1) Staphans, seffens, dadelyk.

(1) Trudic, trouwde ic.

(2) De abtdisse des godshuis van Ter Bank, by Leuven.

(1) Vyfken, Genoveva.

(1) thuer, het hunne.

(2) Eer sy ten, eer zy hem.

(3) Vonden, wonden.

(4) De Hertog van Braband namelyk.

(5) Hynder, hinder.

(1) De hertogin Johanna, weduwe van hertog Wenceslas.

(1) De Moer, eene zael ten stadhuize van Leuven.

(1) De Bullen zyner verheffing tot het aertsbisdom van Mechelen namelyk.

(2) Maximiliaen Morillon, een Leuvenaer van geboorte, was vicaris-generael van den aertsbisschop.

(1) Zy was dochter van Gwyde Morillon, leeraer der grieksche tael by het Collegie der drie Tongen en secretaris van Karel den Ven, en van Elisabeth de Mil. Zie mijn opstel in den Messager des sciences historiques, 1857, bl. 269-284.

(1) Ildephonse vanden Bruel, geboren te Vorst, in de Kempen, den 2 oogst 1737, abt verkoren den 10 October 1772, en overleden den 19den February 1792.

(1) Een ruitvormig vierkant.

(1) De heeren, te weten de priesters der kerk.

(1) De rolleerder, degene die de rollen afschreef.

(1) Over de munten van Rummen en Reckheim schreef de heer Wolters in zyne verhandelingen over die plaetsen: 1o Notice historique sur la commune de Rummen. Gand, 1846, in-8o. - 2o Notice historique sur le comté de Reckheim. Gand, 1848, in-8o. Zie mede 's heeren Serrures Notice sur les monnaies frappées à Rummen par Jean II de Wesemael. Gand 1839.

(1) In Elseten, in den Elzas.

(2) Vader van Peeter van Dieve, de geschiedschryver van Leuven.

(1) Zie Henne en Wauters, Histoire de la ville de Bruxelles, T.I. bl. 358.

(1) Don Luis de Requesens namelyk.

(1) De parochiën van St. Pieter, St. Michiel, St. Jacob, St. Quinten en Ste Geertruide namelyk.

(1) D. II, bl. 242 en 352.

(2) D. I, bl. 277.

(3) C.A. Serrure, Geschiedenis der nederlandsche en fransche Letterkunde in het graefschap Vlaenderen, bl. 88-91.

(4) Dit stuk komt voor onder Nr 908, in het Inventaire des Chartes, Bulles Pontificales, Privilèges et documents divers, de la Bibliothèque du Séminaire épiscopal de Bruges. Bruges, 1857, in-4o, bl. 45, waervan ik, D. II, bl. 352 van dit Museum heb gesproken. Deze oorkonde zal wel de oudste zijn, welke uit het archief der vermaerde abdy Ten Duinen tot ons is gekomen.

(1) De tweede en derde letter van dit woord zijn gedeeltelyk verdwenen, daerdoor wordt de lezing eenigs zins twyfelachtig.

(1) De platen van het Museum waren reeds gesteendrukt vóórdat de Verhandeling van professor Vander Chijs verscheen Ik had echter de gelegenheid de platen van zijn werk, maer niet die van zijn Vervolg te zien. Hierdoor bleven slechts de nummers 3 en 4 van myne plaet I onuitgegeven, de twee andere komen in gemeld Vervolg voor.

(1) Men zie die stukken op plaet II van de Verhandeling van professor Vander Chijs.

(1) Mes Loisirs, Amusements Numismatiques,. D. III, bl. 49, Nr 23,755.

(1) D. II, bl. 426.

(2) Recherches sur les monnaies des comtes de Hainaut, Pl. XVII, No 130.

(1) (Duval), Supplément au Catalogue des monnoies en or du Cabinet impérial. Vienne, 1769, in-fol., bl. 49.

(1) De cyfers III of IIII werden achter den naem van St. Pieter geplaetst om des te getrouwer de pauselyke munten na te bootsen.

(1) Beschryving der bisschoplyke Munten en Zegelen van Utrecht. Leyden, 1726. In-fol. en in-8o.

(1) Het exemplaer van deze munt eenigs zins uitgesleten zijnde, zoo heeft de graveur het woord signum van de binnen-legende der keerzyde niet duidelijk afgebeeld.

(1) Heda, Historia episcoporum Ultrajectensium. Ultrajecti 1642, in-fol., p. 279.

(1) Piot, Notice sur l'Octroi accordé en 1581 à la ville de Gand pour battre monnaie, in de Revue de la numismatique belge. D. VIII, bl. 256.

(2) ‘Den XIIJ Martij 1581 was in de gheldmunte voor de eerste reyze begonnen ghelt te muntenen.’ Aldus leest men in het Memorieboek der stad Ghent, uitgegeven door de Maetschappy der Vlaemsche Bibliophilen.

(1) Kervyn de Lettenhove, Histoire de Flandre, D. VI, p. 347-348.

(1) Aengehaeld in den Messager des sciences historiques, 1850, blz. 4. - De heer Pinchart in zyne verdienstelyke Recherches sur la vie et les travaux des graveurs de médailles, de sceaux et de monnaies des Pays-Bas, Bruxelles, 1858, bl. 85 en volg., noemt deze medalie onder die van Coenraed Bloc niet op.

(1) Van Loon, Beschryving der Nederlandsche Historipenningen. Sgraavenhage, 1723, I, bl. 292. - Vergelyk de penningen aldaer beschreven op bladzyde 297.

(1) De zin dezer letteren is tot hier onverklaerd gebleven.

(2) Psalm CXXVII, vers 1.

(3) De Jonghe, Gentsche geschiedenissen of Chronyke van de beroerten en ketterye. Ghendt, 1752, II, p. 312.

(4) Description de la très-intéressante Collection de médailles recueillies par J.J. Becker. Amsterdam, blz. 303; aldaer voor rekening van mynen vader aengekocht.

(1) Ik zeg met voordacht: in den tijd geslagen exemplaer, want in 1838 liet men met den stempel van het stadhuis zes of acht stukken slaen.

(2) Annales de la société d'Emulation pour l'etude de l'historie et des antiquités da la Flandre. Bruges, 1848, t. VI, 2e serie.

(1) Pinchart, Recherches sur la vie et les travaux des graveurs de médailles, de sceaux et de monnaies des Pays-Bas. Bruxelles, 1858, blz. 226.

(1) Niet altijd zijn onze Rederykers-gezelschappen in 't algemeen aen die goede beginsels getrouw gebleven, want later, en wel voornamentlyk tydens de XVIe eeuw, werden er onder deze gevonden die de nieuwe leerstelsels der ketters waren toegedaen, iets wat aen de inrichtingen van dien aerd zeer noodlottig was, door dien het hooger bestuer uit dien hoofde eene strenge censuer invoerde en plakkaerten liet uitgaen, waerdoor het verspreyden, singhen ofte spelen van eenige camerspelen, loven, liedekens, figuren ofte batementen werden verboden.

(2) De schuttersgilden daegden destijds insgelyks de naburige genootschappen op prijskampen uit, in welke feesten zy mede juweelen ophingen, die zy te winnen stelden. Zoo lezen wy in de stadsrekening nopens het schuttersfeest in 1510 te Diest gehouden, ‘gegeven noch Peeteren in den Engel heeft gecort dat hy int jaer voorleden geleent der gesellen van den kimpbusse van Loven, Brussel ende Lyere als sy te Diest quamen naer de juweelen schieten.’

Het aengehaelde doet genoegzaem den oorsprong van het woord landjuweel of haegjuweel kennen, welk eerste wy insgelyks in 't latijn door summum bravium vertaeld vinden.

(1) Het eerste stuk, hetgeen men weet dat in Frankrijk openbaerlyk werd ten tooneele gevoerd, was het Sinte-Catharina-spel hetwelk te Rysel in 1351 door eenige gezellen vertoond werd. Wanneer wy zeggen, dat de rederykers-spelen uit dit rijk herkomstig zijn, willen wy echter hierdoor niet houden staen, dat Frankrijk deze van elders niet hebbe ontvangen, want het gezegde stuk werd reeds eene eeuw vroeger in Engeland speelgewijs vertoond, zie Archives historiques et littéraires du nord de la France et du midi, de la Belgique, par A. Dinaux, D. XVIII, bl. 8.

(2) De diestsche lakens en stoffen vonden weleer eenen wyden aftrok in Frankrijk, byzonderlyk in Bretanje. Onze kooplieden verschenen op de beroemde jaermarkten van Laigny op de Marne, van Bar op de Aube, van Provins, van Troyes enz., zie Warnkoenig, Histoire de Flandre. Pièces justificatives.

(1) Poëtarum collegia duo, tota Brabantia celeberrima et frequenter in solemni omnium Brabanticarum urbium concursu palmam ardepta; ab his Diestenses, vulgo Faxenaers, id est, ludiones dicti. Gramaye, Diesta, pag. 63, editio 1610.

(2) Gegeven den kerckmeesters van sint Jans, te hulpen hunnen ommegange t'sint Jansmisse, 5 st. oude, valent 13 st. 9 den. brab.

(Rekeningen van 1458-59).

(3) Gegeven Janne Zuetmans van enen perde daer hy op reet ts' Jansmisse omme de processie te bestyerene, 9 den. brab.

(Rekeningen van 1455).

(1) Gegeven dien van St. Jans tsinte Jansmisse, te hulpen hunnen spelen, by bevele van scepenen, 27 st. 6 den. brab.

(Rekeningen van 1455).

(2) Gegeven den gesellen van der Putterstraetporte te hulpen hunnen spelen, by bevele van scepenen, 7 st. 6 d. brab.

(Rekeningen van 1455).

(3) Gegeven Heynen Koenen ende sinen medegesellen te hulpen hunnen spelen, te St. Jansmisse opten merckt by hon gespeelt, 7 st. 6 d. brab.

(Rekeningen van 1458-59).

(1) Naer een eventydig afschrift van het oorsponkelyk stuk.

(2) Gegeven op Ascenciedach aen cost voer degenen die d'Opvaert speelden, 9 st.

Gegeven ipso die Ascensionis tot spyze ende drank, voer apostelen ende anderen die totten spele behulplyck waren, 6 st.

Gegeven desgelycks Ipso die Pentecostes, 5 1/2 st.

Gegeven totter stellagiën te maken op den Ascensiedach ende Pinxedach, 14 st. 2 plecken.

(Rekeningen van Ste-Sulpitius, van 1516).

(3) Ter gelegenheid van het vrede-verdrag aengegaen tusschen paus Clemens VII, Karel V, keizer van Duitschland, Frans I, koning van Frankrijk en Hendrik VIII, koning van Engeland, en op 18 van Oogstmaend 1529 in onze stad openbaerlyk afgekondigd, werd er eene plechtige processie van dankbaerheid gehouden, waeraen de magistraet, de kloostergemeenten en andere burgerlyke en geestelyke inrichtingen deel namen, dragende het meestedeel der leden eene brandende toorts in de hand, waervan het getal tot ongeveer 250 beliep Ook werden er in dezen omgang verschillende mysteriën vertoond, en namiddag insgelyks, behalve andere vreugde-bedryven, esbatementen en andere tooneelstukken gespeeld.

(Stads archieven.)

(1) Anno decimo sexto depost, undecima Junii dicta Claudia fecit primum suum introïtum in Diest, ubi a magistratu et vulgo magna cum laetitia, honore et decore suscepta est spectaculis, facibus et ignibus innumeris in foro et plateis positis.

(Chronicon Diestense continuatum. M.S.)

(2) Hendrik van Nassau was zoon van Engelbert en Elisabeth, dochter van den graef van Hessen. Hy deed zyne intrede als Heer van Diest op sint Bartholomaeus dag 1504 met weinig toestel, uit hoofde men van deszelfs komst niet verwittigd was. Hy was een dapper held, die zynen vorst Maximiliaen, aertshertog van Oostenrijk, hoogst toegedaen was, en hielp hem de stad Arnhem op Karel van Egmont veroveren. Hy vergezelde hem insgelyks in zynen overtocht naer Spanje, vanwaer hy na dezes doods, die in 1506 voorviel, vele kostbaerheden, waeronder een gouden kruis met de beelden der twaelf apostelen en andere voorwerpen van groote waerde, die weleer aen de hertogen van Bourgondië toebehoorden, terug bracht. Onze heer huwde Franscisca de Romont, dochter van Pieter de Romont, afstammende van het edel huis van Savoyen, die zonder kinderen nagelaten te hebben overleed op den 17en September 1511. Het was ongetwyfeld ter gelegenheid van het huwelyk met deze laetste, dat er te Diest in 1510 groote vreugdebedryven plaets hadden, waeronder wy insgelyks pantomime-spelen opmerken. Trouwens wy lezen in de rekeningen van dit jaer ‘Gegeven Willem Geback voer de gebueren van de Soutstrate, van der figuren te toenen als ons genadige Heer te Diest quam.’ Hendrik van Nassau hertrouwde, gelyk hooger blijkt, in 1516 met Claudia van Chalon, die op den 11en Juny hare plechtige intrede in onze stad deed. Na de dood van den Roomschen keizer Maximiliaen werd onze heer naer Duitschland gezonden om de keurvorsten aen te zetten ten einde deze den jongen Karel, onzen hertog, zouden den voorkeur geven.

Onze hertog, die alstoen in Spanje was, keerde spoedig by het vernemen dier tyding van daer terug, begaf zich naer de rijksstad, waer hy de keurvorsten vergaderde, die hem als keizer uitriepen. In tusschentijd was Robrecht van der Marck, heer van Heusden, die zich vroeger met Karel van Egmont vervoegd had, om aen het hoofd der geldersche krijgsbenden Brabant aen te vallen, op nieuw Henegouwe met een leger binnen gerukt: onze Heer kreeg van wege zynen vorst het bevel hem te keer te gaen, die hem weldra met een heldhaftig leger aentastte en versloeg. In de afwezigheid van graef Hendrik werd Claudia in het hof van Diest, by hare terugkomst uit Bourgonje, waer zy by de prinses van Oranje een bezoek had afgelegd, door eene ziekte overvallen, ten gevolge van welke zy ontydig overleed, in de maend Juny 1521. Juist keerde de nieuw gekozene keizer door onze stad Diest naer Brussel terug, toen hy hare dood vernam. Deze begaf zich naer haer hof, wierp zich voor haer zielloos lichaem neêr, en bad gedurende eenigen tijd met groote vurigheid voor haer. Vervolgends nam hy haer eenig zoontjen, den jongen Renatus, die te Diest op den 5en February 1519 geboren werd, op zynen arm, en hetzelve omhelzende, riep hy al weenende uit, in de fransche tael: Hélas, mon pauvre orphelin! Het lichaem der gravin werd gebalsemd en naer Breda overgevoerd; doch haer hart werd in de St. Janskerk voor het hooge altaer begraven. Graef Hendrik werd eerste kamerheer van den keizer, en vertrok met dezen naer Spanje. Door diens tusschenkomst ging hy aldaer in 1522 het huwelyk aen met de markgravin Marina van Zenetta, uit den adellyken stam van Madosse gesproten. Het was slechts in 1532 op den 2en September dat onze heer uit Spanje, Italiën en Duitschland naer Diest terug kwam, nadat hy het ambt van opperkamerling hy de krooning des keizers te Bologna had bekleed.

Hendrik heer van Diest overleed te Breda, ten gevolge eener scherpe koorts op den 13en September 1538.

Graef Hendrik deed het oude slot onzer heeren afbreken in 1516, en eene nieuwe verblijfplaets oprechten waervan er nog eenige gebouwen in wezen zijn, welke thands nog den naem van de Borcht dragen. Zy doen zich onderscheiden door een alles zins hoogen toren en eenen trapgevel geheel in den trant van dien tijd, en zijn heden de eigendom van Mev. de weduwe Jacobs.

't Was in het gemeld gebouw dat de belangwekkende gebeurtenissen plaets grepen, die wy hier hooger hebben aengehaeld.

De verschillende byzonderheden, die wy hier aenteekenen, waren tot dus verre onbekend gebleven. Wy hebben die uit echte bronnen gehaeld, en in het belang der geschiedenis hier neêrgeschreven.

(1) De namen Sigeri en Capella zijn de handteekens der stadsecretarissen Zeger van der Galen en Jan van Capellen die elk der bovenstaende artikels afzonderlyk hebben goedgekeurd.

(2) Gegeven den gesellen van der Lylië van den jaere voorleden, als men Onse-Vrouw omdroech, 4 gryp. 6 st.

Gegeven den selven van desen jaren als men Onse-Vrouwe ommedroech, te hulpen hunne costen. 5 gryp. 5 st.

(Uutgeven van dat de Rentmeesters in den naem van der Stadt gescenct en gegeven hebben in den jaren 1481-82).

Gegeven den gesellen van der Rethoryken der Lelie, te hulpen hunne costen tOnser-Vrouw-mis, 11 gripen.

(Stadsrekeningen van 1499-1500).

Gegeven den gesellen van der Lelie tegen de processie Assumptionis van 4 amen groots bier. 32 st.

Gegeven van prysen, die de stadt heeft doen ophangen om de processie in August te chyerene, want de rentmeesters daer af noch geen bescheet hebben.

(Stadsrekeningen 1501-2).

Gegeven de gesellen van de Lyliecamer, ter hulp van de processie te chyerene, 11 gripen.

(Stadsrekeningen van 1502-3).

Rekeninghe Onser-L.-Vrouwe Bruerscap, in St.-Sulpitius tot Diest. D'uytgheven anno MCCCCLXXXI.

Item, den gesellen van der Leliën, om hen te hulpe te comen ende die verchyeringe der processie van Onse-L.-Vrouwe, in Sint-Sulpitius kercke, die sy te honwert hebben genomen; tot welcke verchyerenghe sy opgehanghen hebben seker prysen, die winnen soude dieghene, die de scoenste verchyerenghe uutbrachte, welcke pryse Onser-L.-Vrouwe bruerscap, in verlichtenesse der gesellen voerscr., betaelt heeft te weten, 30 st.

Item, gegeven den gesellen van der Lyliën, te hulpen honnen costen, die sy gedaen hebben doen Onse-L.-Vrouwe ommegedragen was, omdat de processie tamelyc soude verchiert worden, 5 guld.

(Broederschaps-rekeningen van 1482).

Item, noch den gesellen van der Lyliën betaelt om Onse-L.-V. processie daer mede te chyerene, 10 gripen.

(Broederschaps-rekeningen van 1483).

Item, noch den gesellen van der Lyliën, te holpen die processie, 10 gripen.

(Broederschaps-rekeningen van 1485).

Item, noch gegeven den gesellen van der Lylien uyt graciën, omdat sy so over-vloedigen cost ende last hadden om Ons-L.-V. processie te chyerene, 4 gripen.

(Ibid.).

Item, noch betaelt Jan Vos van der schure, daer die gesellen van der Lyliën hon gereetscap in settene, 6 gripen.

Item, noch gegeven ende betaelt den gesellen van der Lyliën om Onse-L.-Vrouwe processie daer mede te chyerene, 10 gripen.

(Broederschaps-rekeningen van 1486).

Item, noch gegeven den gesellen van der Lyliën, om die processie van O.-L.-Vrouwe daer mede te chyerene.

Item, noch gegeven ende betaelt Janne Vos van synen scure, daer der gesellen van der Leliën gereetscap inne steet.

(Broederschaps-rekeningen van 1487).

Item, noch gegeven en betaelt Janne Vos van synre scure, in welke de gereetscap van den gesellen van der Leliën inne steet, gevallen te Paesschen in den jare van 89, 6 gripen.

Item, den gesellen van der Leliën gegeven om Onser-L.-Vrouwe processie te chierene, 10 gripen.

(Broederschaps-rekeningen van 1488).

Item, noch gegeven ende betaelt den gesellen van der Leliën om Onser-L.-V. processie daer mede te chierene, 10 gripen.

Item, noch gegeven ende betaelt Janne Vos, van sijnre scure, daer die gesellen van der Leliën gereetscap van Onser-Vrouwen processie inne steet, gevallen te Paesschen lestleden, 6 gripen.

(Broederschaps-rekeningen van 1489).

Item, gegeven ende betaelt Johan van den Hove rentmeester van onsen kercke van der scure den broederschap toebehoorende staende op die Kerckstrate, verscenen te Palmen anno 92, 18 st.

Item, gegeven ende betaelt den gesellen van der Leliën, te holpen honnen spelen en Ons-L.-Vrouwe te eerene, 10 gripen.

(Broederschaps-rekeningen van 1490, 1491 en 1492).

Item, gegeven den gesellen van de Leliën, te helpen honnen lasten ende spele, 6 gripen, 4 st.

(Broederschaps-rekeningen van 1493)

Item, noch gegeven ende betaelt den gesellen van der Leliën, te helpen honnen spelen, 10 gripen.

(1) Gegeven den gesellen van der Lelie-camere, op 26 July, tegen de processie van Onse-L.-Vrouwe d'assijs van vier amen 8 groet biers en 15 st., te hulpen van 3 prysen op scoenste uytbrengen in de processie ende te hulpen hunne costen van de processie 11 gripen, t'samen 15 gripen 7 st.

(Stadsrekeningen van 1500-1501).

(2) Item, den gesellen van den Petercelpooten, doen sy van Dyest quamen, ten bevele als voer van de stad gescinct tot Jans in de sterre IIII stoepen rijnswijns, 1 guld. 18 plecken.

(Stads rekeningen van Leuven, van 1490, bl. 49).

(3) Gegeven den gesellen van den Lelie-cameren, per ced Segeri, te helpen van enen spele aengaende de Passie Ons Here.

(Stadsrekeningen van 1498-99).

(1) Belgisch Museum, D. I, bl. 142 en D. II, bl. 120.

(2) Gegeven ter ced. 16 Novembris bynnen dier rekeninghe den gesellen van de Lelie-camer, tot behoef van der stellagie te maken, daer op sy in den jare voerleden gespeld hebben tspelle daer mede sy den hooghen prijs tot Mechelen hebben gewonnen, 1 1/2 karolus gulden.

(Stadsrekeningen van 1535-36).

(3) Volgends een handschrift door den stadssecretaris Van Surpele in het begin der XVIII eeuw opgemaekt, waerin verschillende byzonderheden betrekkelyk de geschiedenis onzer stad voorkomen.

(1) 11 February 1541 stylo Leod. geconsenteerd den Hoofdman, Prince, Dekens en gemeyne gesellen van der Lelie-camere voer dit jaer, om op te hanghen het landjuweel van den Rethorycken.

Yeerst twee hondert ende 70 Carolusguld.

De scenckwyne van den willecomme van die inne comen sullen.

'T maken ende breken van den tonele.

Aen een brouwsel halfstuvers bier te moghen brouwen sonder assijs.

Ende alle dien men t'allen dien verbrukene sal. Ende hier mede sal de stadt volstaen ende van alle andere voerdere gescinken, die de voerscr. camer ter saeken van dien soude moghen doen, quyt sijn, beheltelyk dat die voerscr. gesellen die eer van die voersc. stadt, gelyk dat behoert, sullen gewaeren.

(Memorieboeck B. incipiens anno 1530.)

(1) Vermaninghe der gesellen van die Lelie-camere... aen pryzen... 80 oncen zilvers.

Den maeltijd den heeren gesellen gegeven ..... 100 karolus gulden.

Voor die speelluyden ... 30 karolus gulden.

Item het uitschryven van den Bode, voer eene silvere tasse, etc. 6 guld.

Somma tolalis 336 karolus guldens.

Alsoo beraemd 11 February 1541 stylo Leodiensi.

(2) Gérard, Recherches historiques concernant les chambres de Réthoririque établies dans les Pays-Bas, M.S. (Z. de aenteekening bladz. 129.)

(1) J.-F. Willems, Belgisch Museum, D. I, bl. 160.

(2) Op den 24den dach Maij anno 1561 hebben de gesellen van der Cameren van der Liliën ende die Christus-ooghen alhier op der stadthuys geloet, soe wy van hun tot Antwerpen om het scoenste innecomen van den cleyne steden souden trecken. Soe est selve gevallen den gesellen van den Christus-ooghen alhier by cavelinghe en loetinghe om het schoenste innecomen te trecken.

(3) Opten xxiii dach July anno XVc LXI doer aenbrenghen van mijn heeren jonck: Aert van Steyvoert en Mr Peeter van Moerbeke, borgemeesteren, Joris Bouckhauts ende Peeter van den Broeck, scepenen, diewelcke vercleerden, dat in presentie van officier, burgemeesteren, scepenen ende raedt ware eendrachtelyck gesloten, dat men die van der Leliën ende Christus-ooghen sal elck besundere geven in trecken ter feesten tot Antwerpen sestich Rinsguld. ende die Camere die om het schoenste trecken soude, noch twintich Rinsguld. daertoe.

(1) Spelen van Sinne vol scoone moralisacien, wtleggingen ende bediedenissen op alle loeflijcke consten, waerinne men claerlijck ghelijck in eenen spieghel, Figuerlijck, Poetelijck ende Retorijkelijck mach aenschouwen hoe nootsackelijck ende dienstelijck die selue consten allen menschen zijn. Antwerpen by M. Willem Silvius, 1562, in-4o.

Twee gebonden exemplaren van dit belangrijk werk, hetwelk thands eene bibliografische zeldzaemheid is geworden, werden door den abt van Park, Karel van der Linden, in het gemelde jaer gekocht ten pryze van 25 stuivers 't stuk.

‘Noch t'Antwerpen betaelt voer de Rethorycke-spelen, die t'Antwerpen geprint en gespelt sijn anno 62, gebonden .............. 25 st.

Voer een boeck betaelt van den Rhethoryck-spelen t'Antwerpen gespelt anno 62 ...................... 25 st.

(Rekeningen der abtdy Park, 1562-63.)

(2) Philips Willem was zoon van Willem I, prins van Oranje, bygenaemd de Zwyger. Hy werd tydens de Nederlansche beroerten, krachtens een bevel van den hertog van Alva te Leuven, waer hy zich op de wetenschappen toelegde, opgelicht en naer Spanje vervoerd en bracht er 28 jaren door. Hy kwam van daer terug in 1596 in het gezelschap van Albert, den nieuwen landvoogd, door koning Philips herwaerts afgevaerdigd, met wien hy op den 11den February Brussel binnen kwam. Het was eerst op den 28sten Mei 1602 dat hy zich in onze stad, als heer van Diest, liet inhuldigen. Op den 23en November 1606 trouwde hy Eleonora van Bourbon, zuster van den prins van Condé. In 1608 op den 16den der maend October kwam hy insgelyks onze stad met een bezoek vereeren, en zulks naer allen schijn van waerheid, ter gelegenheid van zijn huwelyk. Hy overleed te Brussel op den 20sten February 1618, en werd volgends zijn verzoek in de Ste-Sulpitius-kerk op het hooge koor begraven, op den 1sten April van het zelfde jaer.

Er bevindt zich nog heden ten stadhuize van Diest een tafereel hetwelk het lijk van dezen heer van Diest, op een praelbed rustende en omringd van brandend waslicht voorstelt. Naest het lijk ziet men eenige moniken neêrgeknield, die voor hem hunne gebeden aen God opdragen. Onder dit stuk leest men een opschrift, dat voor de geschiedenis niet zonder belang is, waerom wy het hier woordelyk opnemen:

	Aspice Viator
Hic jacet Philippus Guillielmus princeps Auraicae, 
Comes Nassoviae et Burae, etc., eques aurei velleris, 
heros bello, pace, religione inclitus. 
Bredae olim natus ao M.DLIV ibidemque renatus Deo, pro fide spondente, 
Philip: II hispan̄: rege Lovanii primis litteris excultus, 
in Hispaniam ad religionis constantiam eruditus, rebellibus 
Auraica sua pulsis clarus. 
Omnibus ob virtutem acceptus, testamento condito in uxorem pius, 
in familiares et pauperes christiane profusus, 
summo bonorum omnium luctu mortuus heu! Bruxellae, 
ubi nunquam ejus morietur memoria, ao M.D.CXVIII Kal. Mart. 
Sepultus Diesthemii in ecclesia S. Sulpitii, 
ubi anniversarium et missam quotidianam pro anima sua fundavit (1). 


Onze heer had zich tydens zijn bestuer den inwooneren zyner heerlykheid hoogst toegenegen getoond, die hem als eenen vader aenzagen; onnoodig dus hier aen te stippen, dat zyne dood door de Diestenaren algemeen betreurd werd. Het was door dezes toedoen dat de Augustynen in 1614 een verblijf in onze stad kregen, die in hem eenen weldoener vonden; ook was hy van gedacht voor deze op eigen kosten eene ruime kerk en klooster te bouwen, iets wat door zyne dood onderbroken werd. Aen de kerk der Minderbroeders schonk hy eene venster in geschilderd glas, die den voorgevel hunner kerk versierde. Hy begiftigde insgelyks de kapel van Alle Heiligen met eene fraei beschilderde venster, waerop zyne beeldtenis almede die van zyne gemalin, beide op eene knielbank gezeten, voorkwamen. Dit venster was een kunst-gewrocht van den beroemden Leuvenschen glasschilder Jan de Caumont, aen wien de abtdy van Park weleer hare 41 vensters, het leven van den H. Norbertus verbeeldende, te danken had. De kapel van Scherpenheuvel (hetgene deel maekte van de heerlijkheid des heeren van Diest), werd mede door hem begiftigd met een schoon tafereel dat elf honderd guldens betaeld werd, en door eene bende ruiters in dienst der Staten, in 1604, met den autaer der kapel werd verbrand.

(1) Men leest het ook in den Messager des Sciences et des Arts, van 1836, D. IV, bl. 124.

(1) De prijsvraeg, door de Catharinisten aen ons gezelschap toegestuerd, wordt nog in het archief van dit genootschap bewaerd. Gedeeltelyk berijmd en anderdeels in proza opgesteld, komt het ons genoegzaem belangrijk voor om in't licht te verschynen daer het grootelyks bydraegt om de gewoonten en zeden dier instellingen te leeren kennen.

Wilt trouw oorboren. 
Wt 's Hertoghenbosch, desen 4 Martii 1615, 
Van weghen der Catharinisten. 
Eersamen, discreten, Prince verheven, 
voorsinnighe onderluyden, daer beneven, 
U loffsame medebroeders in't generael; 
wt liefde sy u dees groetenis geschreven. 
Wilt jonstich aencleven ‘ons simpel verhael; 
ons vryheyt neemt in't goet, want d'oorsaeck principael, 
die ons mouveerde te schryven, wilt weten, 
aen u, jonstige vrienden, speciael, 
sal ick verclaren, ten sijn geen secreten, 
Rethorica, die eens was nederghesmeten 
van Momo verbeten, is nu seer plaisant 
op Minerves triumphwaghen geseten 
en verheven by de Cathrinisten triumphant, 
hier in Sylvia door den Mey groeyende geplant, 
soo gy in de caert, die wy senden, sult lesen. 
Ghy constige geesten, dus opent u verstant 
en laet conste vlooyen, soo wordt gy gepresen. 
Noch bidden wy u wilt toch gedachtig wesen, 
al die useren die edele consten schoon 
der Rethorycken verweckt mids desen; 
dat sy arbeyen met const om te winnen d'loon 
d'welck in de Caert voorsc. staet ten thoon, 
voor elk persoon die alderbest solveert 
ons vraghe sal pryse ontfangen vry sonder hoon; 
dus ghy Minervisten wel neerstich studeert. 
Dits ons bede dat ghy u presenteert, 
wy sijn wederom t'uwen dienst, broeders vercoren, 
als t'u belieft, die simpelheyt niet vermeert 
van ons Catharinisten, die trouw oorboren. 


Wy bidden u op alle vriendschap, goetgonstige vrienden, dat UL. soe wel doen wilt, ende verwecken alle liefhebbers, die gy weet dat const beminnen ende geven haer wt onse chaerte eene copey dat Rethorices loff mag vercondicht worden ende de onwetende verlichten, die alle heerlycheyt der Rethorycken versmaden; zoo doende sult ons groote vriendschap doen. Desgelycke wederom als UL. ons van doen hebt tot UE. dienst, dat wy vermoghen. Nu voor dese reys niet meer, dan weest al te samen van herten seer gegroet ende bysonder UL. Facteur ende Rhethoricenen, onse speciale vrinden.

Datum als voor.

Let den naem van den Prince kent u selven: sympel in consten.

Adres: desen bryef sal men gheven aen de eersame ende seer discrete voersinnighe broeders der Rethorycke te weten van de Lelybloem, residerende binnen Diest (Loont den bode).

(1) Volgends een van ouds bestaende gebruik liet het genootschap de Lelie, daegs na den grooten omgang, eene plechtige mis doen voor de afgestorvene van de Kamer, waerin al de leden tegenwoordig moesten zyn. Die mis gebeurde in het midden der kerk aen eenen autaer, waerop het beeld van Onze-Lieve-Vrouw, gedurende de achtdaegsche plechtigheid van het feest van Onze-Lieve-Vrouw-bezoeking, die men dan vierde, geplaetst was. Ten jare 1605 wilde de proost van Sint-Sulpitius dien dienst aen een ander autaer verrichten om zekere redenen, die men niet opgenoemd vindt. De Leliebroeders wendden zich dan tot den aertsbisschop van Mechelen, Mathias Hovius, aen wien zy een verzoekschrift indienden ter behouding van het oude herkomen; iets wat zyne Hoogwaerdigheid hun volgaerne toestond. Wy schryven dit stuk hierover, als in staet zijnde om ons te doen zien, hoe zeer onze voorouders aen hunne aloude gebruiken gehecht waren.

Illustrissimo et Revmo Domino suo, Domino Archiepiscopo Mechliniensi.

Exponunt humiliter cives Diestenses inscripti cathalogo Confraternitatis D. Virginis apud Stm Sulpitium et peculialiter Consodales floris Lilii, sub invocatione ejusdem Divae Virginis, quod licet ex laudabili, antiquâ et immemorabili consuetudine habeant devotionis ergo, decenter convenire alterâ dedicationis seu majoris Solemnitatis Diestensis, quae incidit post Petri et Pauli, ad orandum pro defunctis fratribus, audientes sacrum, quod ibidem in medio ecclesiae, ubi imago Divae Virginis, ipsorum patronae sacratissimae, per octavum honorifice sistitur, curant celebrari videlicet in portatili, nihilominus Dnus Praepositus Diestensis talem celebrationem (quia videtur repugnare consilio) libenter abrogaret et in aliud altare, contra dictam consuetudinem hactenus observatam, transferret, sicut ex nunc se facturum ipsis exponentibus resolutive denuntiavit, nisi praemunitis desuper impetrato seu impetrando consensu ordinarii. Quare ne proxima Dedicatione, aut alias in posterum, repentina novitas in plebe pareat scandalum et dictum sacrificium tollat, humillime supplicant exponentes quatenus continuationem talis celebrationis semel duntaxat in anno, communi ipsorum pietati Illustma et Reverendma gratia vestra indulgere et scripto consentire dignetur, quod faciendo etc.

Op den kant van dit stuk bevindt zich het volgende door de hand van den aertsbisschop geschreven:

Attentâ solemnitate hujus devotionis et ejusdem raritate, consentimus in id quod petitur. Actum Mechliniae 3 Augusti 1605.

Matthias, Archiepiscopus Mechliniensis.

(1) Diest, 13 Germinal 4e jaer der Republiek.

Borgers,

Uyterlyck binnen seven daegen naer ontfangen deser, moeten in schrift overgegeven worden ten stadhuyse alhier alle de eygendommen, soe roerende als onroerende, aen UE gewesen Confrerie toebehoorende, als ook de schulden, soo passive als active, die hetselve Confrerie can hebben; faute dier sullen genoodsaeckt syn tegen UE te doen werken de strengheyd van de wet zulks bevelende.

Heyl en Broederschap,

Get. Maligne, president.

H. Cleuckers, secretaris.

De Dekens der gewesen Confrerie de Lelie-camer, Diest.

Het antwoord der Leliebroeders was het volgende:

‘Om te voldoen aen de schriftelycke order van der Municipaliteyt der stadt Diest, ons toegesonden den xiii Germinael, hebben d'onderschreven, als lidtmaten van de confrerie der Lelie-camer, binnen deze stadt, met respect te behandigen aen de Municipaliteydt dezer stadt het volgende competerende de voorschr. Confrerie.

Eerst de renten:

1o Adriaen De Meyer tot Tielt jaers 31 Meert 3-10-0 capitael hondert guldens wisselgeldt.

2o Item, op den steenwegh van Diest op Loven, sub. No 314, jaers 27 July 24-10-0 capitael seven honderd guldens wisselgeld.

3o Item, eene rent tot last van Franciscus Marchau binnen Diest, jaers 1 February 7-0-0 capitael 200 guldens courant.

4o Item, eene rent tot last van Norbertus Michiels, tot Scherpenheuvel, jaers, 19 Novembris 5-0-0 Onquytbaer mits de Confrerie jaers moet laten celebreren eene mis op 19 Novembris, ende selve in corpore moeten hooren; en hiervoor hebben onderpant gesteld, als blyckt op de ghight voer de Municipaliteydt van beyde de Caggevinnen, den 23 January 1635.

5o Item, treckt de gesegde Confrerie jaers op dese stadt voer de harnascedule 5-1-0 en voer een wishout, jaers 5-10-0

6o Item, voer de huer van hun huys, gestaen op de groote merkt binnen dese stadt, tegen het huys den Keyser en het huys het Casteel van Emmaüs, jaers te Paeschen 80-0-0

Hier tegen den jaerlycschen uytgeef:

Eerst, aen den heer Proost deser Confrerie, jaers voer 19 legaet missen. 9-00-0

Item, aen den cnaep van St. Sulpitii-kerck voer het op ende het afstellen van het beeld van O.-L.-Vrouwe op den authaer, in het midden der gezegde kerk te Diest-kermis 1-4-0

Item, aen den bayaerder voer het spelen van den bayaerd ten tyde voersc. 's jaers 0-14-0

Ende den clockluyder sjaers 0-6-0

Item, aen den cnaep der gemelde Confrerie syne jaerlyksche gagie . 0-11-0

Item, aen den backer voor het legaetbroodt op den feestdag van St. Josephi, jaers 4 guld.

Item, op den feestdag van de Alderheyligste Dryvuldigheydt, jaers 6-0-0

Item, aen de speeluyden ten tyde van de sittinge der confreers op hunnen feestdach van de H. Cecilia, jaers 10-10-0

Waerin niet begrepen d'oncosten van het bier, nachtevuer- en light, alsoock niet de reparatiën van het huys der Lelie-kamer 42-14-0

(1) Volgends de bewering van Gramaye in zyn Diesta, uitgaef van 1610, bl. 63, bekwam onze Kamer reeds hare instelling ten jare 1302, iets wat door de meeste schryvers, die over onze rederykers genootschappen gehandeld hebben, zonder onderzoek werd overgenomen, en die er zelfs uit af wilden leiden, dat ons land de letterkundige instellingen van Toulouse in Frankrijk, les Jeux floraux geheeten, was vooruit gegaen.

Die bewering werd later, en zulks niet zonder reden, door sommigen in twyfel getrokken. Doctor Van der Meersch is de eerste, die er eene bemerking tegen maekte in zyne belangryke verhandeling, of Kronyk der Rederykkamers van Audenaerde, opgenomen in deel VI van het Belgisch Museum van J.F. Willems. Hy houdt staen, dat die bewering geen geloof verdient, en slechts uit de verkeerde opgaef van eenen of anderen rederyker kan ontstaen zijn. Het hierboven aengehaelde stuk heeft de gegrondheid van den twyfel diens geleerden gansch bevestigd.

(1) Over deze bloemen, in 't latijn onder den naem van Lychnis coronaria gekend, kan men zien Rembert Dodonaeus Cruytboeck, Antwerpen, 1644, in-folio, bl. 254.

(2) In buitengewoone plechtigheden droegen de leden onzer rederijkkamers tabbaerden, waervan eene der mouwen met de bloem der Kamer, als een onderscheidings-teeken bestikt was. Zoo zien wy, dat in 1503 zeker lid van het genootschap der Lelie, zynen tabbaerd, waervan eene der mouwen zilveren Lelien droeg, aen de kerk van St.-Sulpitius, waeraen men destijds bouwde, by uitersten wil naliet.

‘Op XII Novembris XVc ende IIIc hebben de kerckmeesters van Sinte-Plissis vercocht meest. Jan den Sanckmeester eenen gruenen tabbaert met moreyten saye gevoedert, die wylen Aert Coomaerts der kercken gemaeckt hadde, daeraf de voorscr. kerckmeesters ontfanghen hebben, behalve nochtan de silvere Lelie ende bloemen, die aen d'een van den mouwen was etc. van den voorsc. meest Jan etc. de somme van XII grypen.’

(1) Gegeven den gesellen van de Christus-oogen in Augusty d'assijs etc. 2 grypen.

Gegeven Joos Van Hove, voor eenen Hamel geconsenteert den gesellen van der Christus-ooghen, voor eenen prijs op O.-L.-Vrouw-processie Assumptionis, 1 gryp, 8 st.

(Stadsrekeningen van 1502-3).

(1) Eodem anno (1521) in aestate, in principio Julii, fuerunt hîc congregatae multae Camerae Rhetoricae, quia Rhetorici van der Christus-ooghen summum bravium ante triennium acceperant in Lovanio, et Bruxellenses hîc triumpharunt et bravium meruerunt in Diest accipere.

(Chronicon Diestense continuatum).

(1) Gegeven per ced. 28 Augusty anno 18, Jannesse onder den Haechdoren, dat hy gegeven heeft den gesellen van de Christus-ooghen te helpen van hunne reys naer Loven in de feeste van de Rethorycke, 16 grypen 5 st.

(Stadsrekeningen van 1519-20).

Gegeven per ced. 5 Augusty, Jan Grieten, voer de gesellen van der Leliën, dat hun geconsenteert was als sy te Loeven reysden opt lantjuweel 16 gripen 5 st.

(Stadsrekeningen van 1518-19).

Gegeven per ced. 11 July anno 21, den voersc. weert in den Wildeman, van 18 quarten wijns geschikt den rentmeester van Loven als hy met den Rhetorykers te Diest comen was, 4 grypen 5 st.

(Stadsrekeningen van 1520-21).

Gegeven per ced. 2 Augusty anno 21, den weert in den Wildeman, van den wijn gescinckt als de feeste van der Rhetorycke alhier was, alse hier na volght: In den yeersten der camer van de Roose van Loven 18 quarten wijns, der Penseën van Loven 18 quarten, der Leliën van Loven 18 quarten, der Pooten van Loven 18 quarten, der Kersauwen van Loven 18 quarten, der cameren van Brussel 18 quarten, der Violieren van Antwerpen 18 quarten, den Olijftak van Antwerpen 18 quarten, meester Jasper van Halmale, scepenen ende hooftman van den Olijftak van Antwerpen, 18 quarten, Meester Philips Boukelen, scepenen ende hooftman van de Violieren t'Antwerpen 12 quarten, Meester Roelandt, hooftman van Breda, 12 quarten, elcke quart te 2 1/2 St. Valent 45 gripen.

(Stadsrekeningen van 1520-21).

(2) De stukken werden door de gezellen der verschillende genootschappen ten tooneele gevoerd op eenen daertoe opzettelyk opgeslagen schouwburg of theater, welke voor het stadhuis geplaetst, door den schilder Jan Cranen met smaek versierd was, zooals blijkt uit het volgende:

‘Gegeven per ced. 30 September anno 21, Hendrick Cranen van den Leeuw te stofferen voer den stadhuis, van diverse wasten keersen, smoute gelevert den steenmetsers ende oick van tenneele der Rhetoryken te stofferne, te samen 13 grypen.

(1) Refereynen ende Liedekens van diversche Rhetoricienen wt Brabant, Vlaenderen, Hollant ende Zeelant: Ghelesen ende gesonghen opte Corenblomme-Camere binnen Bruessele, op haer iaerlijcxse Prins-feeste, Anno XVc LXII, den Sessentwintichsten dach in Julio, Brussel, by Michiel van Hamont, 1563, in-12o.

(2) De Schadt-kiste der Philosophen ende Poeten waer inne te vinden syn veel schoone leerlycke Blasoenen, Refereynen ende Liedekens gebracht ende gesonden op de Peoen-camere binnen Mechelen, Mechelen, by Hendrick Jaye. In-folio.

(1) 

(1) De silvere loovers waervan hier gesproken wordt, waren de dusgenoemde Braek des genootschaps, zijnde een zilveren halssieraed, hetgeen door den Prins der rederijkkamer in buitengewoone plechtigheden als een onderscheidingsteeken werd gedragen.

(1) D. II, bl. 453-462.

(2) In zyn Documents pour servir à l'Histoire de la Bibliographie médicale belge, in de Annales de l'Académie d'Archéologie de Belgique. Antw. 1858.

(1) Over Pigafetta kan men nazien Jöcher, Algemeines Gelehrten-Lexicon, Th. III, bl. 1561, Leipzig, 1741, in-4o.

(1) Jöcher, Allgemeines Gelehrten-Lexicon. Leipzig, 1750. Th. II, bl. 34. - Moréri, le grand Dictionnaire historique. Paris, 1759. D. IV, bl. 43.

(1) De vrouw van Cats was Elisabeth van Valkenburg, geboren te Antwerpen, doch vandaer met hare ouders naer Amsterdam vertrokken.

(2) Cats, Twee-en-tachtigjarig leven.

(1) Over Cornelis Everaert zie men Willems, Belgisch Museum, D. II, bl. 187, alwaer verkeerdelyk gedrukt staet: clerck van den Archieven in plaets van: clerck van den Archieven, en vooral D. VI, bl. 41-51.

(1) In de Bibliotheca Hulthemiana ou Catalogue méthodique de la riche et précieuse collection de livres et de manuscrits délaissés par M. Ch. Van Hulthem, vol. VI Manuscrits, wordt het beschreven bl. 45, onder Nr 192.

(2) Het draegt thands het Nr 15615. De heer Marchal, heeft D. I bl. 312-313 onder de Nrs 15589 tot 15624 van zynen Catalogue des Manuscrits de la Bibliothèque royale des Ducs de Bourgogne, eenige der stukken aengewezen, welke in het Handschrift voorkomen.

(3) Acheté à la vente des livres de M. Nuewens, notaire à Bruxelles, faite en avril 1811. Ch. Van Hulthem.

(4) Vente d'une riche et rare collection de manuscrits et livres imprimés qui se fera par le ministère du notaire Duprez, (lundi 1 avril 1811), sous la direction de J.B. Collaert. Bruxelles, J.J. Jorez, in-8o.

(1) Bl. 31, No 440. Manuscrit très-ancien en vers flamands, in-folio, aen Van Hulthem toegewezen voor fr. 5-50. - De codex is in groot 4o, niet in-folio, des niettegenstaende vermeen ik, dat hierdoor het handschrift bedoeld wordt.

(1) Bibliotheca Hulthemiana, VI, bl. 45.

(2) Uitgegeven in de Rumbeeksche Avondstonden, St. 1 bl. 19.

(1) Zie bl. 289-306.

(2) Hieronder is begrepen Wisen raet van Vrouwen, door Willems, in het Belgisch Museum gedrukt, doch zonder de negen laetste verzen, welke hy heeft weggelaten.

(1) Al de stukken welke naer dit handschrift niet gedrukt zijn, heb ik * geteekend.

(1) Wagenaar, Vaderlandsche Historie, D. III, bl. - David, Manuel de l'Histoire de la Belgique, bl. 340.

(2) De Jonghe, Ghendtsche Geschiedenissen. Druk van 1752. D. II, bl. 309.

(1) Bor, D. I, bl. 904 noemt hem verkeerdelyk Croyvelde.

(2) Vander Vynckt, Histoire des troubles des Pays-Bas. Édit. de Reiffenberg, D. II, bl. 18.

(1) Zie Vanderhaeghen, Bibliographie gantoise, D. I, bl. 296.

(2) Historie der Nederlandtsche Oorlogen. Amst. 1679. in-fol. D. I, bl. 904.

(3) Bor, Historie der Nederlandtsche Oorlogen. D. I, bl. 905. - De Jonghe, Ghendtsche Geschiedenissen, D. I, bl. 321.

(1) In het Register van de Schepenen van der Keure, van de jaren 1576-1577-1578, bl. XCVII.

(1) D'Axpoele is Philips de Gruutere, heer van Axpoele; Boucle is Joos Borluut, ridder, heer van Boucle of Boekle.

(2) De Jonghe, Ghendtsche Geschiedenissen, D. II, bl. 57-63. - Zie ook Iweins, Esquisse biographique et historique sur Rythovius, premier évêque d'Ypres, bl. 45-54.

(1) Bahuile, eene kist of kast, in het fransch bahut, en in het spaensch bahul.

(2) Vissen, vellen van vissen, fluwynen, in het fransch fouine.

(1) Mémoires pour servir à l'histoire littéraire des dix-sept provinces des Pays-Bas. Deel VI, bl. 7. - Paquot, sprekende van het groot werk van Pontus de Heuter, zegt: Dédié au roi Philippe II, qui n'en témoigna aucun gré à l'auteur.

(1) Doordien het stuk juist te dezer plaetse beschadigd is, kan er omtrent het bedrag der toegestane som eenig twyfel overblyven.

(2) De eerste letters van het woord zijn verdwenen.

(1) Het stuk heeft nog al veel geleden, waerdoor hier en daer eenige letters of woorden zijn verdwenen.

(1) Willems had dit beweerd in zyne Verhandeling over de Nederduytsche Taelen Letterkunde. D. I, bl. 132. Sedert is het bewezen dat de brusselsche keur van 1229, in het latijn werd uitgevaerdigd, en dat de oudste tot hiertoe bekende dietsche oorkonde slechts van 1249 dagteekent. Zie C.A. Serrure, Geschiedenis der nederlandsche en fransche letterkunde in Vlaenderen, bl. 90.

C.P.S.

(1) Toen ik in 1829 te Leuven studeerde, ontdekte ik op het stedelyk archief aldaer dit merkwaerdig stuk, en zond er eene kopy van aen Willems, die er een plaets voor in ruimde in zyne Mengelingen van historisch-vaderlandschen inhoud.

C.P.S.

(1) Ik heb het oorspronkelyk stuk niet by de hand en kan dus deze woorden slechts by vertaling geven.

C.P.S.

(1) 
O Neêrlant, wie is uw spraak gelyk, 
Zoo kort, zoo net, zoo zin-, zoo woordenryk? 
Anslo. 



(1) Willems, Mémoire sur les noms des communes de la province de la Flandre Orientale, in den Bulletin de la commission centrale de Statistique. Bruxelles, 1845, in-4o. - Waesberghe, Gerardimontium. Brussel, 1627, in-4o, bl. 234. - Van Gestel, Historia sacra et profana Archiepiscopatus Mechliniensis. D. II, bl. 214.

(2) Aengehaeld werk.

(1) Essai sur les noms des villes et des communes de la Flandre Orientale, in de Mémoires de l'Académie royale, in-4o, D. XXIV, 1850.

(2) Opera diplomatica, D. I, bl. 531.

(3) Verheerlykt Vlaandre, D. II, bl.79.

(4) Willems gispt ten onrechte van Gestel, alsof deze schryver zou beweerd hebben, dat het geslacht Hemelverdeghem zynen naem aen het dorp gegeven had; maer Willems heeft Van Gestel niet verstaen, die zeer duidelyk het tegenovergestelde zegt, dat de naem van het dorp aen een geslacht overging.

(5) Waesberghe, Gerardimontium, bl. 234. - Le Mausolée de la Toison d'Or ou les Tombeaux des chefs et des chevaliers du noble ordre de la Toison d'Or. Amst., 1689, in-8o, bl. 16.

(1) Onder de handvesten der voormalige Rekenkamer, karton No 905. - Een ander verhef van het zelfde leen, in date 20 July 1540, wordt daer insgelyks bewaerd. Het stuk is sterk beschadigd, en begint als volgt: .... van Jansse, heere van Mastaing, Hoornaing, Ayshove, Machelen, Brugelettes.... Drincham..... Massemen.... Lierde, He.......... toecommen byden overlydene van mer Jan van Jansse, riddere, in zinen levene, zaligher memorie.

(2) Cappoenen, dat is kapuinen.

(1) Men kan daerover nazien: Korte uytlegging van het leven van den H. Joannes-Baptista, patroon van St. Jans-Hemelveerdeghem, aldaer gevierd wordende tegen de vallende ziekten. Geeraerdsbergen, We Byl-Canivé en J. Vanden Eycken, in-12o.

(1) Men kan nazien Ribadineira en Rosweydus, Generale Legende der Heylighen. Antw., 1711. in-folio. D. II, bl. 217.

(1) Vie de Grotius, avec l'histoire de ses ouvrages, Paris, 1752, kl. 8o, D. I, bl. 178.

(1) By De Burigny, D. I, bl. 178, leest men: Henri Dupuis, sçavant homme établi à Louvain, ayant sçu que Grotius étoit à Anvers, lui écrivit une très-belle lettre, enz. Maer die Dupuis zal wel niemand anders zijn dan onze Puteanus, Van de Putte.

(2) Over Huig de Groot kan men, onder andere, nazien Kok, Vaderlandsch Woordenboek, D. XVIII, bl. 745, en ook C.G. B(oonzajer) Geschiedkundige aanteekeningen betrekkelijk het slot Loevestein. Gorinchem, 1840, in-8o.

(3) Montauban, welke stad destijds door de fransche Huguenoten tegen Louis XIII verdedigd werd.

(1) Geschied- en letterkundige Bijdragen, met twee fac simile's. 's Gravenh. 1850, in-8o, bl. 83. - Dit werkjen, hetwelk niet in den handel is, werd slechts op 125 exemplaren getrokken, bestemd om door den uitgever ten geschenke te worden gezonden.

(1) De kataloog dezer verkooping, welke op 15den July 1776 te Antwerpen plaets had, beslaet twee deelen in-8o: Catalogus librorum Joannis-Baptistae Verdussen, dum viveret civitatis Antverpienis senatoris, nec non Regiae Academiae Bruxellis erectae socii etc. Het getal der handschriften is zeer aenzienlyk.

(1) Arbor genealogico del Excelentissimo senor Don Phelipe Conde de Egmond, etc. Brusselas 1679 In-4o bl. 19-20. - Kok, Vaderlandsch woordenboek. D. XIII bl. 197. - Kervyn de Volkaersbeke, Documents inédits concernant les Troubles des Pays-Bas, D. II, bl. 123.

(2) Le Mausolée de la Toison d'or ou les tombeaux des chefs et des chevaliers du noble ordre de la Toison d'Or. Amsterd. 1689, in-8o bl. 289.

(3) Arbor genealogico, bl. 20.

(4) Hellin, die in zyne Histoire Chronologique des Évêques et du Châpitre exempt de l'église cathédrale de St. Bavon, D. I, bl. 82, over Bucho van Aytta handelt, zegt geen enkel woord van Karel van Egmont. - Het een en ander vindt men by Kervyn de Volkaersbeke, Les Églises de Gand, D. I, bl. 250, 265, 280, 281 en 282.

(1) Kervyn de Volkaersbeke, Correspondance de François De la Noue, bl. 19.

(1) De Gandavensibus, blz. 110 en Flandria illustrata, D. I, blz. 19.

(2) Athenae Belgicae. Blz. 643.

(3) Bibliotheca Belgica. Blz. 773.

(4) Bibliotheca Belgica. D. II. blz. 1031.

(5) Mémoires littéraires. D. V. Blz. 192.

(6) Biographie du Royaume des Pays-Bas. D. II. Blz 361.

(1) De heer Vanderhaeghen, Bibliographie gantoise, Deel II, bl. 26, heeft nauwkeurig aengewezen, waeraen men den nadruk kan erkennen.

(1) Hier volgt nog op den titel de aenhaling van het zevende Canon van het Concilie van Trenten.

(2) Ik heb daer reeds van gewaegd in mijn Vaderlandsch Museum, D. I, bl. 206i.

(1) De geestelyke goedkeuring is gegeven door Antonius à Nessel, Emdensis, wiens naem men nog wel op andere voor Holland bestemde boeken aentreft.

(2) Op den titel van de drukken der jaren 1684 en 1731, komt telkens de gewoone vignet der Jesuieten, de Zoete Naem voor. Dit deed my vermoeden, dat de schryver tot die orde behoorde.

(3) Ik deed het reeds vroeger in dit Museum, D. I, bl. 207.

(1) Mone, Uebersicht, bl. 252. - Hoffmann von Fallersleben, Horae Belgicae. - Uebersicht bl. 24. Deze laetste geleerde heeft het aldaer onder de Sproken gerangschikt.

(2) Paulin Paris, les Manuscrits françois de la Bibliothèque du Roi. D, V, bl. 43 en 50. - D. VI, bl. 397.

(1) Tableau des Sciences et des belles-lettres dans la Picardie, bl. 160.

(2) Anselme, Histoire générale de la Maison royale de France. D. VI, bl. 728.

(3) Bruzen de la Martinière, Dictionnaire géographique. La Haye 1735. In-folio.

(4) Zie Mone, Anzeiger 1836. Bl. 208, die zich op Ducange, Histoire de S. Louis, observations, bl. 136, en op het Glossarium, D. III bl. 998, beroept, en ook Roquefort, Histoire de la Poésie française, bl. 69 tot 71.

(5) Origines de la Langue françoise, bl. 172, op het woord Calenger.

(6) Histoire littéraire de la France, Paris 1817, D. XIV bl. 33-38.

(1) Trésor des Antiquités, in den Catalogue des Auteurs.

(2) In zyne Notes sur Alain Chartier.

(3) Origines de la langue française, bl. 172 en 571.

(4) Glossarium, en Observations sur Joinville.

(5) Glossarium novum.

(6) Fabliaux D. I, bl. 37 en D. III, Préface, Bl. XIV.

(7) Histoire de la Poésie française, bl. 71.

(1) Supplément au Glossaire de la langue Romane, bl. 33, op het woord Avoler.

(1) De heer Verwijs, in zyne uitgave van Jacob van Maerlants Wapene Martijn, bl. XLI, gewag makende van dit handschrift, spreekt ten onrechte van: ‘De meerdere slordigheid, daar wel de strophen, maar niet de verzen behoorlijk zijn afgescheiden.’

(2) Mengelingen van Historisch-Vaderlandschen inhoud, bl. 45.

(1) Willems, Reinaert de Vos, Inleiding, bl. XX, had dit reeds opgemerkt.

(2) C.A. Serrure, Geschiedenis der Nederlandshe en Fransche Letterkunde in Vlaenderen, bl. 143. Zie ook bl. 141, en ook A. Willems, in Messager des Sciences Historiques van 1857, bl. 320.

(3) Vanden Vos Reinaerde. Groningen, 1856. Inleiding, bl. CL.

(1) Willems, Belgisch Museum, D. I, bl. 344, heeft ook den Rinclus vóór Maerlant gesteld.

(2) Rymbybel van Jacob van Maerlant, D. I. Voorrede, bl. V.

(1) Belgisch Museum, D. I, bl. 344.

(2) In: De Middelaer of Bydragen ter bevordering van Tael, Onderwys en Geschiedenis. Leuven, 1840-1841. D. I, bl. 77-81.

(3) Sanderus, Bibliotheca Belgica Manuscripta. D. II, bl. 143.

(4) Anzeiger für Kunde der teutschen Vorzeit fünfter Jahrgang, 1836. bl. 209-211.

(5) Deel I, bl. 345.

(1) Bl. 129.

(1) Over het Letterschrift. Rott., 1820. 8o, bl. 201.

Vers 2 gracie, in het Hs. gr̄e. - Molhē.

3 wten.

4 wo'de.

6 clusen'e.

7 g'e.

8 hē.

10 Molhē. - w'e.

11 ged'e.

13 w't.

14 h'de.

15 hē.

18 sond'.

Vers 19. m' g'ne.

20 translate'n.

22 Hē......w'ct.

23 w'cs.

27 v'leent.

28 blam'en.

30 v'doēt dē v'ckē ō.

32 hē.

38 pph'e.

39 pāneti'en.

41 hen.

42 hē.

43 me', ook aldus 48.

Vers 50 m'.

56 w't ī hē.

59 pe²n.

66 d' mē.

70 M'.

71 derw't.

74 da'.

77 m'.

Vers 79 hē.

81 hē.

82 hē.

83 m'.

84 w'dt.

92 got'.

96 m'.

97 w'c.

105 hen.

Vers 109. De aenvangletter van deze strofe, alsook die van de zes volgende, zijn in het Hs. niet aengevuld.

114 In deze strofe is een vers te kort, waerschijnlyk tusschen v. 114 en 115.

117 hē.

124 hē.

134 hē.

Vers 138 hē.

142 hē.

148 De eerste letter faelt in het Hs.

155 m'....hē.

156 got'.

159 De 13de strofe heeft vier verzen te veel.

161 na, aldus.

Vers 170. vorw't.

179 mn.

180 m'.

186 weēne.

189 da'.

191 dar.

192 lijfttocht.

Vers 198. m'war.

221 wars, aldus.

224 hoev'dege.

226 wt.

Vers 246. ōd' d'de.

248 da'.

249 got' ōw'de.

250 sw'de.

251 wt..... gew'de.

252 geetd, aldus.

253 otb'de.

254 beg'de.

Vers 258 got.

263 wt.

279 hē.

Vers 291 m'.

292 w't.

293 hen, aldus... v'w't.

294 wt.

295 de't.

296 hē... begert.

297 da'hē.

300 ōtb;'t.

303 w't.

310 d'.

315 hē.

Vers 318 da'... hē.

320 hē.

322 ōtrent.

323 hē.... en.

324 m'.

327 vo't.

329 m'ken.

333 hen g'ne.

337 hen.

341 wo't.

344 wo'de.

345 w'ke.

346 sw'ke.

347 wo'de.. wt.. wt.

349 hātgem'ke.

Vers 358 me'.

360 w't..wo't.

362 wo't.

365 hē.

375 hē.

Vers 382 h't.

386 tsw'te.

388 w't.

396 d're

407 w't.... hē.

Vers 410 nēm'me'.

429 wo'dē.

432 w't.

Vers 438 m'...hē.

440 wo'de.

446 hē....m'.

452 w'elt.

453 bē.

455 m'.

459 nēm'me'

465 w'elt thoz, (thoet) in plaets van thoeft.

469 hē.

Vers 472 antw't.

484 m'ken.

486 w'elt.

493 m'.

498 got'.

Vers 507 dar.

Vers 512 dar.

513 h'w't.

515 da'.

528 hē.

529 m'.

531 hē.

Vers 533 hē.

535 hē.

537 hē.

539 w't.

548 gotē.

Vers 563 me'.

566 d'.

569 hē.

571 d'.

577 m'.

590 vo'maels.

Vers 592 got.

593 m'.

598 h'dē.

599 da'.

601 daer.

604 ih'c.

607 wo't.

608 da'.

611 w'rdt.

613 m'.

616 ha'.

618 m'.

Vers 622 m'.

623 hē.

624 alda'.

627 oppebaer.

628 v'ke't,

630 wa't.

635 va't.

636 g'rne.

637 spa't.

645 w't.

647 hē....hē.

648 vo'.

Vers 650 m'.

655 beho't.

656 gesmo't.

662 ātw'stu.

663 w'rtstuus.

669 wa'.

673 da'.

Vers 680 got.

682 hē.

685 d'w't....hē.

686 w't.

690 da'.

691 d'.

692 hē.

693 hē.

705 Waerschijnlyk moet het, aen deze strofe ontbrekende vers, tusschen V. 705 en 706 komen.

708 w'wa't.

Vers 709 a't.

710 hē.

712 he'n...goet.

717 hē.

718 m'....suwes, twyfelachtig in het Hs.

719 goet.

724 w't da'.

725 v've't.

729 hē.

731 got.

732 d'me.

Vers 743 nēm'me'.

745 wāne'.

746 da'.

Vers 779 In het Hs. tonge roe.

784 heeft voluit hātbloedech, maer in al de volgende regels staet er by verkorting: hantbloed', hātbloed' of hātbl'.

785 badt.

Vers 809 hē.

816 gote.

Vers 831 w't.

834 vo'.

836 da'.

857 w't.

858 hen.. hē.. ōmaer.

Vers 864 hē.

868 hē.

879 gew'rdt.

880 mn.

882 m'.

887 gesw'dt.

Vers 902 ōw'rt.

903 Hou'rde... onw't.

904 ba't.

905 u'wits.

907 geme't.

910 pa't.

911 sta't.

912 ga't.

913 gote.... musa't.

916 hou'dege.

Vers 927 w'de.

934 gew'de.

939 hov'dege, dij, aldus.

943 wa'.

944 da'.

950 neme'.

Vers 951 goter.

952 ho'uerde.

955 ghele't.

957 vome.

961 hou'de, en zoo ook in het vervolg.

971 da'.

972 bē.

973 v'ruer.

Vers 985 hou'dege.

1002 hen.

1005 war.... hen.

1009 hars.

Vers 1011 mi'e.... wo'de.

1012 hē.

1020 besme't.

1024 w'ts.... ātw'de.

1026 Jh'c.

1028 toest.

1034 sw'den.

Vers 1040 ōlāc.

1043 got.

1045 ōsāc.

1046 w't.

1047 hē.

1049 hē.

1050 de gene.

1056 sw't.

1060 v're.... hē.

1062 m'.... h'e.

1063 hē.

1064 sw't.

1067 In het HS. staet hē daer, maer onder het woord hē, zijn er twee stipjens om aen te duiden dat het onnoodig is.

Vers 1074 wo'de.

1076 hē.

1077 m'.... hē.

1081 hē.

1084 da'.

1087 w'de.

1088 da'.

1089 m'.

1091 da'.

Vers 1097 th'te.

1098 on̄e't.

1101 menechw'ue.

1103 da'.

1116 da'.

1118 m'.

1126 hen.

Vers 1127 tha'.

1131 gh't.

1136 erpelst't.

1138 w'elt da'.

1144 ha'.

1146 Dn̄s.

1152 hē.... mers.

1155 wa'.

Vers 1159 m'.

1163 hē.

1165 hē God en̄. Onder de twee laetste woorden staen in het Hs. vier stipjens als om aen te duiden dat ze overtollig zijn. Er blijft dus slechts over: hem sente Jan.

1168 we'lt.

1170 we'lt.

1180 da'.

1185 me'.

Vers 1191 gotē.

1192 got'.

1199 v'de.

1202 le'rde.

1203 hē... h'e.

1211 sēmine.

1213 hē.

Vers 1226 m'.

1227 gote.

1233 hē.

1235 mn.

1238 wt... h'ten.

1239 the'... da'.

1240 m'.

1241 da'.

1243 d'.

Vers 1248 hē.

1265 da'hē.

1266 m̄sche.

1268 hē.

1270 gote.

1274 w'di.

1275 w'pt.

Vers 1277 negeene, in het Hs. enegeene, maer met eenen stip onder de eerste letter, om aen te toonen dat ze overtollig is.

1284 m'... w't.

1286 w'tse.

1290 m'.

1292 se'.

1293 ha'.

1298 se'.

1303 hen.

1304 hen.

1305 hen.

Vers 1308 w't.... d'.

1317 hen.

1322 got.

1326 u'weert.

1327 h'te.

1331 m'... achterw't.

1334 w't.

1336 he'n.

Vers 1340 hen.

1341 dat. De lezing van dit woord is eenigs zins twyfelachtig.

1342 wa't.

1346 hē.

1353 gōne't w'de sijns h'ten.

1357 m'.

1359 wa'den.

1365 m'... da'.

Vers 1378 sw'dē.

1380 valch, aldus.

1387. gh'ne.

1393. m'.

Vers 1399 da'.

1409 de̊cht.

1411 got.

1420 ōmin̄e.

1421 da' gi d'.

Vers 1429 da'.

1431 confort, in het Hs. qfort.

1434 wa'.

1441 d'.

1447 me're.

1448 g'ne.

1450 da'.

1451 Deze vier laetste woorden staen onderaen het blad, als reclaem voor het eerste vers van het volgende blad, hetwelk in den Codex ontbreekt.

(1) Uitgegeven in zyne Mengelingen van historisch-vaderlandschen inhoud, bl. 47.

(1) Bl. 231.

(1) In den Leken Spieghel B. III. C. 17. V. 91. - By de twee aengehaelde verzen voegt Boendale een derde: God hebbe die ziele sine! En alzoo de Leken Spiegel te Antwerpen in 1325 begonnen, in 1330 voltooid werd, kan men daeruit het gevolg trekken, dat Van Aken reeds overleden was, toen Boendale die regels schreef.

(1) Vaderlandsch Museum, eerste deel, blz. 27 en vlg.

(1) Eerste jaargang, blz. 589.

(1) Museum, D. II, bl. 111.

(2) Zoo als Sweertius, Athenae Belgicae, bl. 621. - Foppens, Bibliotheca Belgica, D. II, bl. 983. - Paquot, Mémoires, D. XII, bl. 365. - De Vries, Proeve, D. I, bl. 54. - Willems, Verhandeling, D. I, bl. 285. - Witsen Geysbeek, Woordenboek, D. III, bl. 182.

(1) Zulks blijkt uit de woorden AEtalis 58, voorkomende op het hierboven staende portret, hetwelk, zoo als men ziet, ten jare 1595 gesneden werd.

(1) Als kantteekening staet er: Vlaemsche sprake capieux, waervoor in den oorspronkelyken tekst, dien ik hier mededeel: Ceste langue est assez copieuse et riche.

(2) De woorden van De Belle Forest luiden als volgt bl. 175-176. ‘Y est encor Pierre Heyns, homme affable, de bon sçavoir et bon Poële en langue Françoise et en sa naturelle Teutonne; ainsi qu'on peut juger par les oeuvres qu'il a mis en lumière et mesme par celle qui porte tiltre de Miroir du Monde. Cestuy en ses vers fait proffession d'éviter l'usage de tout vocable forain et estranger, ainsi que jusqu'à présent plusieurs autres en ont usé; afin de faire voir à chacun que ceste langue est assez copieuse et riche de soy, pour exprimer et discourir de quelque chose que ce soit; sans qu'il luy faille emprunter à ses voisins, et moins aux nations lointaines, ce qui est un dessein et grand et louable; pourveu que (comme il le promet) il le puisse effectuer.

(3) Beschrijvinghe van alle de Nader-landen, anderssins ghenoemt Neder-Duytslandt, door M. Lowijs Guicciardijn, Edelman van Florencen... overgheset in de Nederduytsche spraecke door Cornelium Kilianum... nu wederom met verscheyden Historien ende aenmerckingen vermeerdert ende versiert, door Petrvm Montanvm. Amsterdam, Willem Jansz. 1612. In-fol. bl. 91.

Men kan deze beide plaetsen insgelyks lezen in den nadruk van een gedeelte des grooten werks van Guicciardini, hetwelk te Antwerpen in 1854 verscheen: Beschryving van Antwerpen, Mechelen, Lier en Turnhout, door L. Guicciardini, Edelman van Florantie, in het nederduitsch vertaeld door Kiliaen, herdrukt volgens de uitgave van 1612, in naem der Rederykkamer de Olyftak. Antw 1854, in-8o bl. 137-138.

(1) L'institution de la femme chrestienne, tant en son enfance comme en Mariage et Viduité, avec l'office du mari: Traduite en François du Latin de Louis Vives. A Anvers, de l'Imprimerie de Christofle Plantin, Imprimeur du Roy. M.D. LXXIX. in-12.

(1) Over de familie Galle leze men een zeer merkwaerdig artikel van den heer J.B. Van den Bemden in de Vlaemsche School van 1860, zesde jaer bl. 26-28.

(2) Over Ortelius verdient vooral geraedpleegd te worden het doorgeleerde werk van Lelewel, Géographie du moyen-âge, Brux. 1852, D. II bl. 185 en volg.

(1) Berghen-op-Zoom.

(1) 4 November 1576.

(2) Meghen, Hoochstraten, Aerschot. - Deze uitleggingen staen als kontteekeningen. - Op den 4den november 1576 pleegden de Maranen, dat is de Spanjaerden te Antwerpen alle slach van baldadigheden en gruwelen. Het is de zoo gezegde Spaensche Furie.

(3) Het Leeuwen-hof te Gent was in de vijftiende en zestiende eeuw zeer beroemd. Nog leest men in de Gendtsche geschiedenissen van Pater De Jonghe, op den 13den November 1577. ‘Den zelven dag zondt den Prins van Oraignien uyt Zeelandt een Lecuwinne aen die van Ghendt.’

(4) 1500.

(5) 1526.

(1) 10, 11, 12, - Uit deze kantteekening van Heyns blijkt, dat hy verzen van tien, elf en twaelf syllaben bedoelt.

(1) Onder Nr II.

(1) Het slot van mijn exemplaer ontbreekt. Doch achteraen is een los blad, waerop een zestienregelig vers van Z. Heyns, ongetwyfeld ter uitlegging gediend hebbende van een kaertjen, waerop Cadix oft Calis afgebeeld stond. Of dit blad tot een vervolg door Z. Heyns op den Spieghel van zynen vader geschreven behoort, kan ik niet zeggen.

(1) Het hoofd der opdracht ontbreekt in het te Antwerpen voorhanden zijnde exemplaer; doch de heer Mertens gist dat ze aen het Magistraet gericht is.

(1) Het exemplaer, dat deel maekt van myne bibliotheek, begint na den titel met bl. 16. Er schijnt nochtans niets te ontbreken.

(1) Paquot, XII bl. 366, die de aenteekening van Montanus niet kende, zegt: Il mourut vers 1597.

(1) In van Hasselt, Essai sur l'histoire de la Poésie française en Belgique jusqu'à la fin du règne d'Albert et d'Isabelle, door de brusselsche Akademie, ten jare 1837 bekroond, komt de naem van onzen Heyns niet eens voor.

(2) Ik ontleen dezen titel aen Brunet, Manuel du Libraire et de l'Amateur de Livres. Paris, 1843. D. II, bl. 562, en ook aen den Catalogue de la Bibliothèque dramatique de M. de Soleinne, par P.L. Jacob. Paris, 1843, D. I, bl. 168, alwaer twee exemplaren van dit hoogst zeldzaem tooneelstuk voorkomen: het eene afzonderlyk, het tweede met de beide andere stukken van Pieter Heyns.

By de meeste vroegere schryvers over het Tooneel in Frankrijk vindt men weinig of niets. By De Beauchamps, Recherches sur les Théâtres de France, depuis l'année onze cent soixante un. Paris, 1735, in-4o, Second âge, bl. 66, staet er alleen: Heins, le Miroir des Veuves, en het stuk wordt aldaer als een blyspel opgegeven. De Léris, in zynen Dictionnaire portatif historique et littéraire des Théâtres, Paris 1763, bl. 298, beroept zich op De Beauchamps, en zegt nog verder bl. 595: Heins, on ne sait rien de lui, si ce n'est qu'il a donné en 1596, une comédie intitulée: le Miroir des Veuves. - De twee overige stukken van onzen Heyns bleven dus aen beide schryvers onbekend. In de Annales dramatiques ou dictionnaire général des Théâtres par une Société de gens de lettres, Paris, 1808-1812, in 9 deelen, heb ik noch den naem van Heyns, noch dien zyner tooneelstukken gevonden.

(1) Bibliothèque du Théâtre françois, depuis son origine; contenant un Extrait de tous les Ouvrages composés pour ce Théâtre, depuis les Mystères jusqu'aux Pièces de Pierre Corneille, etc., etc. Dresde (Paris), 1768, 3 vol. in-8o of 12o, D. I, bl. 243-245. - Dit werk, hetwelk zonder den naem des schryvers verscheen, heeft men aen den hertog van la Vallière en aen Marin de la Ciotat te danken. Volgends sommigen zou deze laetste er alleen de opsteller van zijn.

(1) In de Bibliothèque du Théatre françois van den hertog van la Vallière, worden die twee tooneelstukken beschreven als of ze te Amsterdam by Zacharias Heyns gedrukt werden; doch uit de titels zelven, die ik hier mededeel, zal men dadelyk begrypen waeruit die vergissing ontstaen is. Zie ook Brunet, Manuel du libraire, D. II, bl. 562. en Catalogue de M. de Soleinne, D. I. Supplément, bl. 27, No 129.

(2) By la Vallière heet het une chanson, en Allemand, sur Moïse; doch ik aerzel niet dit door een nederlandsch lied te vertalen, alzoo de fransche hertog het onderscheid tusschen het hoogduitsch en het nederlandsch waerschijnlyk niet kende.

La Vallière bezat een exemplaer van die twee hoogst zeldzame boekjens, welke op zynen Catalogue in zes deelen, onder de Nrs 17245 en 17246 te vinden zijn.

(1) By Brunet leest men, dat in den Catalogue van Mazoyer dit tooneelbundeltjen onder Nr 618 voorkwam, en op diens verkooping voor fr. 50 afliep. Het zelfde exemplaer behoorde later aen de Soleinne toe, en werd op nieuw te Parijs in 1843 verkocht. Wat er van geworden is kan ik niet zeggen.

(2) D. I., bl. 198.

(1) Rotterdam, 1625. in-4o. bl. 22.

(2) In-4o, zeer schoone gesnedene titelplaet, 3 bladz. met opdracht en lofverzen, dan blz. 1 tot 125 op recto de platen en verso de berijmde fransche uitlegging, eindelyk 5 blz. voor de tafel en errata. Achteraen leest men: A Anvers. Chez Gerard Smits, pour Philippe Galle. Wie de schryver is van die dichterlyke uitleggingen weet ik niet. De 71 eerste zijn niet geteekend, maer onder de 54 laetste staen de letters E.W. Uit het vers van Heyns blijkt insgelyks, dat ze door twee verschillende persoonen geschreven werden. De woorden A Londres entonnez et finis en Anvers, kunnen misschien voor het eerste gedeelte aen Jan Van der Noot doen denken. Men weet immers, dat deze dichter zich eenigen tijd te Londen ophield.

(1) Diericxsens, Antverpia Christo nascens et crescens. D. VI, bl. 201.

(2) Dit cyfer vindt men opgegeven by Diercxsens, D. VI, bl. 247. - Papebrochius, Annales antverpienses, D. IV, bl. 238, gaet nog verder en zegt, dat er nauwelyks twee-en-veertig duizend zielen geteld werden, doch dat in den loop van zeven jaren het getal wederom tot zeven-en-veertig duizend aengroeide.

(1) Diercxsens, Antverpia, D. VI, bl. 155 en 247.

(2) Onder andere, 1o Den Nederlantschen Landtspiegel, Amst. 1599. In-4o, langw. form. Het is geheel in den trant van den Spieghel der Werelt van zynen vader. Hy gebruikte zelfs eenige der in hout gesnedene landkaerten, welke in de fransche uitgave van 1598 (Nr V) voorkomen. Zyne verzen zijn veel beter dan die van Peeter. 2o Jeucht Spieghel door Z.G.H.P.H.S. 1610. In-4o, langwerpig formaet, slechts tien plaetjens, waervoor hy eene berijmde uitlegging schreef.

(1) Zie hiervoren bl. 312.

(2) Men leest in den Navorscher, achtste jaar, 1858, Nr 10, bl. 308: Huwelyken van bekende mannen of hunne bloedverwanten in en omstreeks de XVIIe eeuw te Amsterdam aengeteekend: 1595. 17 Juny. - Heyns (Jacques) van Antwerpen, oud omtrent 23 jaren, geass(isteert) met Zacharias Heyns, zijn broeder, vertoonende het consent van zynen vader, Mr Pieter Heyns; met Anneken Smyters van Antwerpen, oud 23, geass(isteert) met Mr Antony Smyters en Margareta Kremers, hare ouders.

(3) Men zie over Smyters, Willems, Verhandeling, D. II, bl. 68 en 253.

(1) Van der Aa, Nieuw woordenboek van nederlandsche dichters, D. II, bl. 224. Mijn exemplaer is te Amsterdam niet by J.J. Schipper, maer wel by J. Lescaille gedrukt. Maria kan de dochter van Zacharias niet zijn; wanneer zy immers van dezen spreekt, zegt zy nooit mijn vader, maer wel de geestige Zacharias Heyns. Zie bl. 3, 37, 227 enz.

(2) Men vindt het beschreven in de Bibliotheca Hulthemiana D. VI, bl. 222, No 766: Memorie van 't ghene dat ghehandelt is opt faict van der Scholen binnen Antwerpen, in den jare 1579, door Peeter Heyns ende Aernout Gielis, als dekens van dien jare. - Manuscrit du temps, de 44 feuillets, d'une écriture fort lisible. Provenant de la Bibliothèque de Nuewens.

(3) Hiervoren, bl. 139. - Op dezes kataloog staet het aengegeven bl. 42, onder Nr 351.

(1) Te dezer plaetse is een hoekjen van een blad afgescheurd, waerdoor de woorden hen en Outaren verdwenen zijn.

(1) Over deze uitdrukking, zoo wel als over dergelyke van andere getallen, tweester, vijfter, sevender, achtster, leze men De Jagers Archief voor Nederlandsche Taalkunde, D. III, bl. 199, 304 en 394.

(1) Te dezer plaetse ontbreken twee bladeren in het Handschrift, waerop het begin met het Hoofd van den Ontvang en daer voren waerschijnlyk nog iets anders gestaen heeft.

(1) Michiel de Hun of de Him, twyfelachtig in het handschrift. De naem komt reeds vroeger voor. Zie bl. 326. De lezing de Hun zal de beste zijn.

(1) Ik heb geheel den inhoud van het te Brussel berustende handschrift laten drukken, behalve vier stukjens, die op de laetste bladzyden geschreven staen, en tot de Schoolmeestersgilde geene betrekking hebben. Het zijn: 1o Den Eed der gesworen Gulden vanden Jonghen Handtboge, 1585. Ady 24 October. - 2o A son Allèse, een vertoog- en smeekschrift door de katholieke inwooners van Antwerpen, waerschijnlyk aen Alexander Farnesa, na het overgaen der stad, aengeboden. - 3o Een getuigschrift en paspoort door eenen kapitein afgeleverd, den .... Augustus 1585, aen .... van Mechlen, die als adelborst gediend had. - 4o Een getuigschrift door de Dekens van den Jongen Handboog aen Jasper Backel, den 10den April 1588 gegeven, dat hy tot die Gilde behoorde.

Deze stukken leveren weinig of geen belang op.

(2) Dit stuk is letterlyk nagedrukt uit den Spieghel der Werelt van 1583. Alleen heb ik de cyfers, die aldaer boven den naem der landstreken staen, en naer de landkaertjens verwyzen, weggelaten, en de jaertallen alsook de korte aenduidingen, die als kantteekeningen voorkomen, in den tekst tusschen haekjens doen plaetsen.

* Iongmans Capiteyn.

(1) De nummers vóór deze namen geplaetst, zijn die der wyken, waertoe deze kapiteinen behoorden.

(1) Men zie over hem Foppens, Bibliotheca Belgica, D. II, bl. 890.

(1) Men zie daerover Diericxsens, Antverpia, D. V, bl. 295 en 354.

(2) Zie Diericxsens, D. V, bl. 213 en 360.

(1) Over Meurier verdient vooral gelezen te worden Dinaux, in de Archives du Nord de la France et du Midi de la Belgique. Nouvelle série, 1844, D. V, bl. 211-219, waerin zeer breedvoerig over hem gehandeld wordt. Dit gaf my des tijds gelegenheid om insgelyks iets over den man te schryven, en het een en ander aen te halen, dat aen den heer Dinaux ontsnapt was. Zie le Bibliophile Belge, Brux. 1845. D. II, bl. 367-378.

(1) Ik bezit eenen druk van 1580, maer op den titel staet er: Reueüe et de plusieurs belles sentences illustrée, zoo dat er genoegzaem uit blijkt, dat het boekjen reeds vroeger van de pers kwam.

(1) Ik heb deze verzen reeds vroeger in le Bibliophile Belge, D. II, bl. 376, medegedeeld.

(1) Bijdragen tot de Penningkunde. Zaandam, 1830, bl. 50 en pl. VIII, No 7.

(1) In De Reiffenberg, Archives Philologiques, Louv. 1827, D. III, bl. 59-64.

(2) Er zouden over de voedingswyze onzer voorvaderen, waervan Van Wyn reeds het een en ander gezegd heeft, eenige niet onbelangryke bladzyden te schryven zijn. Ik trek de aendacht van hen, die over het keukenwezen willen handelen, op 1o Hier begint eenen nyeuwen Coock Boeck: dye noyt gheprint en heeft gheweest. Vergadert wt vele diueersche Boecken: als wt Latijn, Walsch en̄ Ytaliaens... Gheprint Thantwerpen inde Cammerstrate inden Mol. By dye weduwe van Henrick Peetersen. Int iaer ons Heeren MD ende LX. In-4o, sign. A tot OIII, 56 blad. of 111 blz. - 2o Koock-Boeck oft familieren kevken-boeck Leerende hoe datmen alderhande Vleesch, Vogelen, Wildtbraedt ende Visch koken sal: ende wanneer alderhande spijse ende Wijn op haer beste is. Oock alle manieren van Salaet te maken. Ghedruckt naer de Lovensche Copije, ende op veel plaetsen verbeteert (sic). Ghemaeckt door M. Antonius Magirus. t'Antwerpen. By Martinus Verhulst, op den hoeck vande oude Corenmert inde Croon 1655. In-8o, 113 blz. en 7 voor de tafel. - Op deze kookboeken kan men laten volgen: 3o De cierlycke voorsnydinge Aller Tafel-gerechten; onderwijsende Hoe allerhande Spijzen, zo wel op de Vork, als zonder dezelve, aardiglik konnen voorgesneden, en in bequame ordre omgedient worden. t'Amsterdam, By Hieronymus Sweerts, 1670. Langw. form. 96 blz. met platen.

Dit diene tot antwoord op eene vraeg in den Navorscher, D. X, bl. 36, No 69 gedaen: Welke zijn de oudste nederlandsche kookboeken?

(1) In le Bibliophile Belge, D. II, bl. 369.

(2) Conivgaison flamen-francoises, de Gabriel Mevrier. Conjugatien in Nederduytsch en̄ Fransoys.

(3) Ik heb nog voor my liggen: Thresor de Sentences dorees, et argentees. Proverbes et Dictons communs, reduits selon l'ordre Alphabetique. Auec le bouquet de Philosophie Morale faict par demandes et responses, par Gabriel Mevrier, natif d'Anuers. A Cologny (sic). Pour Francois le Febvre M.DC.XVII. 8o van 332 blz. Doch dit is slechts een herdruk van boekjens die reeds vroeger verschenen: le Thresor des sentences dorées, in 1578, le Bouquet de Philosophie, in 1568, enz. Deze werken zijn in allen gevalle van Meurier, den vader. By vergissing heeft men op den titel gedrukt natif d'Anvers. Men kon den man, om zijn lang verblijf te Antwerpen, wel eenigs zins Anversois noemen, maer toch nooit zeggen, dat hy aldaer geboren was.

(4) Bl. 297.

(1) Zie hier voren bl. 377.

(1) Bl. 299-312.

(1) Bl. 294.

(2) Geschiedenis der nederlandsche letterkunde, Amst. 1853, bl. 120-123.

(1) Haarlem, in-4o, uitgegeven op last van het Teylersgenootschap.

(1) Vergelyk Verkade, pl. 206, No 4.

(2) Van der Chijs, pl. I. (Gerhard II, No 2; Gerhard III.)

(1) Pl. I. (Hendrik III en Gerhard II, No I.) Op het stukjen, door my gevonden, is de H van Henricus niet H, maer van eenen heelen anderen vorm, veel meer op de kleine h gelykende.

(1) Plaet No I. Otto II. 3, 4. De gravuer dezer stukken gansch verschillend en veel jonger dan die van Otto II, bewijst genoegzaem ten voordeele onzer toeëigening.

(1) Pl. No I, Reinoud I, 1.

(2) Pl. No I, Reinoud I, 2.

(3) Pl. No II, Reinoud I, 3.

(4) Pl. No II, Reinoud I, 1.

(5) Pl. No II, Reinoud II, 4, 5, 2.

(1) Pl. No III.

(2) Plaet No III. Reinout II. 22.

(3) Plaet No XXIX. Supplement, 4 - en ons numm. 3.

(4) Plaet No III. Reinout III. 1, 2.

(5) Plaet No II. Reinout II. 3, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 13 - plaet 29. Suppl. 23.

(6) Plaet No II. Reinout II. 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21.

(7) Plaet No III en IV. Reinout III. 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, - plaet No II. Reinout II, 11.

(8) Plaet No IV. Reinout III. 11-12.

(9) Plaet No V. Reinout III, hersteld.

(1) Plaet No IV. Eduard. 2, 3, 4, 5.

(2) Plaet No V.

(3) Plaet No IV. 1.

(1) Plaet No V en VI.

(2) Plaet No VI.

(3) Plaet No VI. - Pl. 29, No 5.

(1) Plaet No VIII en IX.

(2) Plaet No VIII, 2 en 3.

(3) Plaet No IX, 7 - 16.

(1) Plaet XV, Philips de Schoone 11.

(1) Quentovic was des tijds eene beroemde zeehaven, op de monding der Canche gelegen. De naem van Quentowic wordt afgeleid van Quent, oude naem der Canche, en van vicus, of liever van wijk.

(1) Cappe, Die Münzen der deutschen Kaizer und Könige des Mittelalters. Dresden, 1848. XX, bl. 329. - Poey d'Avant, Monnaies féodales de France. Paris, 1858, bl. 298. - Lefebvre, Traité de numismatique générale. Paris, bl. 359, enz.

(2) Saint-Omer, 1843, pl. II, No 20-22.

(1) Paris, 1848, bl. 175. No 422, 423. - Ibid. bl. 177, No 434.

(2) De vond van Cuerdale, in Engeland, gedaen in Mei 1840, bevatte meer dan 7,000 stukken, meest alle munten der Angelsaksen, Karolingers of der deensche Zeekoningen. Zie C.A. Serrure, les Monnaies de Canut et de Sifroid, rois pirates normands. Paris, 1859.

(1) Ik heb slechts één deel van die verzameling voor my liggen, waerop men de aenwyzing van het deel heeft doen verdwynen. Er blyven echter de letters V..DE DEEL over, die ik denk VIIFDE DEEL te mogen lezen.

(1) Belgisch Museum, D. II, bl. 460-464.

(1) Ik deel hier by voorkeur deze vier verzen uit den oorspronkelyken latijnschen tekst mede.

(1) Muratori, Ann. d'Italia D. VIII, bl. 72, aengehaeld in l'Art de vérifier les dates, Paris, 1818. D. VII, bl. 357.

(1) Kervyn de Lettenhove, Histoire de Flandre, D. III, bl. 477.

(2) Chroniques, uitgave van Buchon. Paris, 1835. D. I, bl. 202. - Op de kaert van Ferraris heet die plaets: Biscop-veldt.

(1) Hy heet in het handschrift: Vander Luere. Het vers, waerin zijn naem voorkomt, luidt:
maer Vander Luere Baudewijn. 



(1) Histoire généalogique des Maison de Gvines, d'Ardres, de Gand et de Covcy. Paris, 1621, in-fol. bl. 505.

(2) De letter c van het woord zulcs is in het origineel uitgesleten.

(3) De charter heeft Gheecs, in plaets van Gheests. Het zelfde nog eens eenige regels verder.

(1) Ende, hier voor einde, en staet nochtans in het origineel door het gewoon verkortingsteeken uitgedrukt.

(2) De charter heeft tweemael: so hevet.

(3) De letters rate van Steenstrate zijn verdwenen.

(1) Scaelghe, aldus.

(1) Transscrisfte, aldus.

(1) D. I, bl. 84-90.

(2) Op den Catalogus bl. 268, onder Nr 4456 voorkomende.

(1) Hem; het Hs. heeft ten.

(2) men tsijnen grave werde, aldus in het Hs.

(1) tOruva of tOrvua. Hertog Wencelijn werd in de abdy van Orval, by Luxemburg, begraven.

(1) Philips van Sint-Pol, stierf niet in 1431, maer wel den 15den Oktober 1430.

(1) Colon. Agripp., Petrus à Brachel, in-12o Liber Alter, bl. 44.

