



Vaderlandsche Letteroefeningen 
Jaargang 1796


GEBRUIKT EXEMPLAAR
eigen exemplaar dbnl

ALGEMENE OPMERKINGEN
Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Vaderlandsche Letteroefeningen uit 1796.

Deze jaargang bestaat uit twee delen die in twee banden zijn verschenen. In deze digitale versie is er één bestand van gemaakt.

REDACTIONELE INGREPEN
    Fragmenten van de tekst uit het eigen exemplaar zijn onleesbaar en daarom aangevuld aan de hand van de exemplaren universiteitsbibliotheek Leiden, signaturen: V309 en G353.
    
    Deel 1, p. 64, 134, 356, 382, 450, 451, 453, 457, Deel 2, p. 2, 3, 4, 8, 9, 63, 64, 65, 66, 67, 70, 71, 72, 74, 78, 104, 106, 108, 110, 112, 113, 114, 115, 117, 156, 158, 159, 162, 205, 214, 215, 216, 219, 239, 259, 260, 261, 264, 286, 287, 310, 311, 312, 313, 349, 351, 354, 361, 482, 483, 526, 527, 528, 529, 573, 574, 575, 576, 577, 578, 579, 581, 582, 616, 617, 618, 619, 620, 623, 626, 628, 629, 630, 631: op deze pagina's staat een omgekeerde † als nootteken. Dit teken kan in deze digitale versie niet worden weergegeven en is daarom vervangen door ‡.
    Deel 2, p. 2, 4, 72, 158, 159, 576, 619: op deze pagina's staan twee omgekeerde †'s als nootteken. Dit teken kan in deze digitale versie niet worden weergegeven en is daarom vervangen door ‡‡.
    
    Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's (deel 1 p. II, IV, deel 2 p. II, IV) zijn niet opgenomen in de lopende tekst.
    
    [deel 1, pagina I]    
        LETTER-OEFENINGEN,
        
        VOOR
        
        1796
    
    [deel 1, pagina III]
    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

        ALGEMEENE
        VADERLANDSCHE
        LETTER-OEFENINGEN,
        WAARIN DE
        BOEKEN en SCHRIFTEN,
        DIE DAGELYKS IN ONS VADERLAND EN ELDERS UITKOMEN, OORDEELKUNDIG TEVENS EN VRYMOEDIG VERHANDELD WORDEN.
        BENEVENS
        MENGELWERK,
        tot Fraaije Letteren, Konsten en Weetenschappen, betrekkelyk.
        EERSTE STUK.
        VOOR
        1796.
        Met Plaaten.
        Te AMSTERDAM,
        By A. van der KROE,
        en
        By J. YNTEMA.
        1796.
    
    [deel 1, pagina 611]
    REGISTER
    
    van
    
    BOEKEN en SCHRIFTEN.
    
    Die in dit Stuk oordeelkundig tevens en vrymoedig verhandeld worden.
    
    Met derzelver Pryzen.
A.
Adres van het Committé van Algemeene Welvaart, te Haarlem, aan de Nationaale Vergadering, over de Oorzaaken van het Verval en de Middelen tot Herstel der Vaderlandsche Fabrieken en Trafieken. Haarl. by F. Bohn, in gr. 8vo. ƒ 0-12-0.	542
- van het bovengemelde Committé aan het Provinciaal Bestuur van Holland, over het gebruik der Duingronden, ten dienste der Vaderlandsche Fabrieken. Haarl. by F. Bohn, in gr. 8vo. ƒ 0-5-8	542
Albrecht, (Hk. Christ.) Proeve over het Patriotismus. Uit het Hoogduitsch vertaald, en met Aanmerkingen vermeerderd. Amst. by Wessing en van der Hey, in gr. 8vo. ƒ 1-16-0.	498
Anglas, (Boissy d') Vertoog by de Aanbieding van het Ontwerp van Constitutie voor de Fransche Republiek, uit naam der Commissie van Elven. Haarl. by F. Bohn, in gr. 8vo. ƒ 0-12-0	547
B.
Barthelemy, Reizen van den jongen Anacharsis door Griekenland. Uit het Fransch door M. Stuart. IIde Deel. Amst. by J. Allart, in gr. 8vo. ƒ 3-12-0	288
- - IIIde Deel. ƒ 3-12-0	458
Batavus aan zyne Landgenooten, ter gelegenheid dat eene Nieuwe Constitutie voor het Volk van Nederland wordt vervaardigd. Amst. by M. Schalekamp, in gr. 8vo. ƒ 0-5-8	510
Beer Poortugael, (J.C.C. den) Redevoering aan het Volk van Nederland, by gelegenheid van de Eerste Verjaaring	

    
    [deel 1, pagina 612]

der Bataassche Revolutie. Amst. by P.J. Uylenbroek, in gr. 8vo. ƒ 0-8-0	208
Bellamy, (J.) Gods groote Naam verheerlykt in het gevallen Menschdom. Rott. by J.G. Krap, in gr. 8vo. ƒ 0-9-0	101
Bencht, wegens de thans plaatshebbende Geneeskundige Inrichtingen, by de Nationaale Troepes der Bataassche Republiek, enz. Leyd. by A. en J. Honkoop, in gr. 8vo. ƒ 0-14-0	490
Berichten (Eenige) omtrent de Pruissische, Oostenryksche en Siciliaansche Monarchien, benevens zommige daar aan grenzende Staaten. IVde Deel. 's Hag. by I. van Cleef, in gr. 8vo. ƒ 2-8-0	295
- (Eenige) nopens de Euangelie Broederkerk, of zogenaamde Hernhutters, getrokken uit een klein Geschrift van A.G. Spangenberg. Dordr. by A. Blusse en Zoon, in gr. 8vo. ƒ 0-15-0	577
Bessan, (J.) Plegtige Redevoering, over de nuttigheid en noodzaaklykheid om te zorgen voor eene goede Opvoeding der Kinderen van minvermogende Ouderen, by een Vryheidminnend Volk. Goud. by H.L. van Buma en Comp. en J. van Son, in gr. 8vo. ƒ 0-9-0	267
Betoog, dat het Volk, onder welk eene Regeeringsvorm men het ook moge beschouwen, in een gezonden zin, niet gezegd kan worden de eenige wettige Souverain te zyn; enz. In gr. 8vo. ƒ 0-8-0	267
Blau, (Th. van Brunsveld de) Herstelde Predikdienst, naa een tusschentyd van byna zeven jaaren. Gron. by D. Reinders, in gr. 8vo. ƒ 0-6-0	403
Boeren Weer-wikker; of aanwyzing van de aanstaande Lugtgesteldheid, uit eene langduurige Waarneeming van den Barometer, tot nut van den Landman in den Hooien Oogsttyd. Grop. by J. Oomkens en J. Dikema, in gr. 8vo. ƒ 0-2-0	580
Bonnet, (G) De Heerschappy van Jesus Christus, en de toekomende Herstelling van het Koningryk aan Israel, in eenige Leerredenen. Utr. by W. van Yzerworst, in gr. 8vo. ƒ 1-10-0	181
- - Twee Redevoeringen, vertaald door ***** Student in de Godgeleerdheid te Utrecht. Utr. by W. van Yzerworst, in gr. 8vo. ƒ 1-8-0	319
Bosch, (Jer. de) Lofreden op H.G. Oosterdyk. Amst. by P. den Hengst, in gr. 8vo. ƒ 1-0-0	126

    
    [deel 1, pagina 613]

Breugel, (H.G. van) Physiologische Verhandelingen over het Leerstelzel der Ontwikkelinge, en dat der Bygeboorte; zynde een Aanhangzel der Naspooringen aangaande de Oönlogie. Dordr. by A. van den Kieboom, in gr. 8vo. ƒ 0-14-0	535
Brinkman, (N.C.) Wed. C. van Streek, Grootheid en Zwakheid van den Mensch. Amst. by M. Schalekamp, in gr. 8vo. ƒ 2-4-0	352
Britten, (De) aangeklaagd voor de Vierschaar der Natien. Lierzang. In gr. 8vo. ƒ 0-6-0	519
Bruin, (W.) Gemeenzaame Beschouwingen over den Godsdienst voor Ongeoefenden, ter bevordering van Godsdienstige Verlichting. Amst. by M. Schalekamp, in gr. 8vo. ƒ 0-8-0	277
Brune, (J. de) Het vereeuwigen van de Nagedagtenis der zulken, die zich by het Vaderland welverdiend gemaakt hebben, als de pligt van een waar Vaderlander. Amst. by H. Keyzer, in gr. 8vo. ƒ 0-12-0	286
Buchanan, (A.) Leerredenen over belangryke Onderwerpen, met een aanpryzend Voorberigt uitgegeeven door H.H. Viervant. 4de en laatste Stukje. Amst. by M. de Bruin, in gr. 8vo. ƒ 0-16-0	148
Buffon, (De) Algemeene en byzondere Natuurlyke Historie, Aanhangzel tot de Historie van den Mensch. XVIIIde Deel. Dordr. by A. Blussé en Zoon, in gr. 4to. ƒ 5-0-0	404
Bydraagen, tot bevordering van eene Algemeene Christelyke Kerk. 1ste Stukje. Amst. by Wessing en van der Hey, in gr. 8vo. ƒ 0-18-0	359
Byl, (C.) Vertoog aan den Raad der Stad Amsterdam, over de Vryheid zo als die thans genooten is en wordt by ieder Burger, in vergelyking gebragt met de verklaarde Rechten van den Mensch, enz. Amst. by C. Byl, in gr. 8vo. ƒ 0-8-0	562
Byvoegzels en Aanmerkingen voor het XIII, XIV en XVde Deel der Vaderlandsche IIistorie van J. Wagenaar. Amst. by J. Allart, in gr. 8vo. ƒ 3-4-0	445
- - XVI en XVIIde Deel. ƒ 2-0-0	581
C.
Catechismus van de oorspronglyke Inrichting eener Maatschappy, en de Pligten en Regten van den Burger volgens de Natuurlyke Staatkunde. Amst. by J.R. Poster, in 8vo. ƒ 0-11-0	210
Chaubeaussire, (La) Fransche Catechismus, of Beginzelen	

    
    [deel 1, pagina 614]

van Republikeinsche Zedekunde, in Verzen gevolgd door N.C. Brinkman, Wed. C. van Streek. Amst. by M. Schalekamp. ƒ 0-4-0	349
Cogan, (T.) De Rhyn, of Reis van Utrecht na Frankfort, hoofdzaaklyk langs de oevers van den Rhyn. 2de Stuk. Haarl. by A Loosjes Pz., in gr. 8vo. ƒ 0-18-0	81
Cook, (J.) Reize rondsom de Waereld. Vertaald door J.D. Pasteur. Leyd by Honkoop. Amst. by Allart en 's Hag. by van Cleef, in gr 8vo. ƒ 4-16-0	384
D.
Dagverhaal van de mislukte Onderneeming der Engelschen op Quiberon, door een Fransch Officier aan boord van het Schip la Pomone. Haarl. by F. Bohn, in gr 8vo. ƒ 0-8-0	214
Dankoffer aan de Representanten 's Lands van Utrecht, by het neemen van hun Besluit ter Afscheiding van de Kerk van den Staat, enz. Leyd. by D. du Mortier en Zoon, in gr. 8vo. ƒ 0 5-8	370
Dessaur, (J. H) Het Vry eids-Feest, Divertissement, door P.G. Witsen Geysbeek. Amst. by de Erven C.N. Guerin, in 8vo. ƒ 0-6-0	268
Dumbar, (G.) De Oude en Nieuwe Constitutie der Vereenigde Staaten van America, uit de beste Schriften in haare Gronden ontvouwd. IIIde Deel. Amst. by J.A. Crajenschot, in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	590
Duval en Picard, De waare Heldenmoed, Toneelspel. Door P.J. Uylenbroek. Amst. by P.J. Uylenbroek, in 8vo. ƒ 0-8-0	268
E.
Ebeling, (C.D.) Aardrykskundige Beschryving van America. De Vereenigde Staaten van Noord-America, byzonder Massachusetts. Vermeerderd en verbeterd met aanmerkelyke Byvoegzels door den Autheur medegedeeld. Iste Deels 2de Stuk. Haarl. by F. Bohn, in gr. 8vo. ƒ 1-10-0	261
Edwards, (B.) Burgerlyke en Handelkundige Geschiedenis van de Engelsche Volkplantingen in de West-Indien. IIIde Deel. Haarl. by A. Loosjes Pz., in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	173
Eigenzinnige, (De Eerlyke) Tooneelspel. Uit het Hoogduitsch, door D. Onderwater. Haarl. by A. Loosjes Pz., in 8vo. ƒ 0 16-0	431
Emdre, (S. van) Het Godsdienstig Huisgezin, in aange-	

    
    [deel 1, pagina 615]
naame en leerzaame G. sprekken, tot bevordering van Bybelkennis en Godvrugt. IIde Deel. Utr. by W. van Yzerworst, in gr. 8vo. ƒ 1-10-0	51
Emdre, (S. van) De Geographie der H. Schrift voor een ieder gemaklyk gemaak, door eene beknopte en zaakryke Verklaaring der XII Landkaarten, weleer ontworpen door W.A. Bachiene. Utr. by. G.T. van Paddenburg en Zoon, en Amst. by G Warnars, in gr. 8vo. ƒ 2-10-0	148
- - Leerredenen over 't Geloof, tot Bevordering van Kennis en Gelukzaligheid. Utr. by W. van Yzerworst, in gr. 8vo. ƒ 1-5-0	398
Epistel van den ouden Waereldburger Syrach, aan de Nationaal Conventie van Frankryk. Alom, in gr. 8vo. ƒ 0-18-0	342
F.
Falconer, (W.) Bericht wegens het werkend vermogen van de Aqua Mephitica Alcalina, of Loogzoutig Luchtzuur water, op het Graveel, Steen, enz. Door P.P. du Cloux, M.D. Leyd. by L. Herdingh, in gr. 8vo. ƒ 1-0-0	279
Fremery (N.C. de) Oratio de Arctissimo, quo Chemia cum Physicis Scientiis conjungitur, Vinculo. Traj. ad Rhen. apud O.J â Paddenburg, in 4to.	327
G.
Gedachten over de rechte behandeling van eenige voornaame Leerstukken van de Gereformeerde Kerk, en derzelver aanwending in het Gemoedsbestuur. Leeuw. by C. van Sligh, in gr. 8vo. ƒ 1-10-0	4
- - van en voortreffelyken Cicero over den Godsdienst, als Heiden en Wysgeer. Amst. by H. van Kesteren, in gr. 8vo ƒ 0-3-0	489
Geysbeek, (P.G. Witsen) De Eer en Eerzngt der Menschen, van de belachlyke zyde beschouwd, in eene boertige Verhandeling, voorgeleezen in de Maatschappy Felix Meritis. Amst. by P.G. Geysbeek en G. Roos, in gr. 8vo. ƒ 0-6-0	224
- - Hedendaagsche Olympus. By Dezelven. ƒ 0-7-0	564
Gezangen (Christlyke) voor de openbaare Godsdienstoefeningen. Amst. by J.C. Sepp en Zoon, C. de Vries en C. Sepp Jansz., in gr. 8vo. ƒ 2-4-0	353
Girtanner, (C.) Verhandeling over de Venerische Ziekte. Leyd. by A. en J. Honkoop, in gr. 8vo. ƒ 3-0-0	328

    
    [deel 1, pagina 616]
Gratama, (S.) Beschouwing van de Huislyke Slaverny der Romeinen, en de Uitwerkzelen daar van op den Staat. Leyd. by A. en J. Honkoop, in gr. 8vo. ƒ 0-6-0	470
- - - Zedekundige Verhandeling, aan welke de Eerprys van het Stolpiaansch Legaat, in den Jaare MDCCLXXXXV, is toegeweezen. Waar by nog eene Nederduitsche Verhandeling over 't zelfde Onderwerp gevoegd is. Leyd. by S. en J. Luchtmans, in gr. 4to. ƒ 1-3-0	572
Grave, (H.L. de) Introduction a la Langue Françoise. à Gron. chez N. Veenkamp et Fils, in 8vo. ƒ 0-8-0	432
Greve, (E.J.) De Brieven van Apostel Paulus, uit het Grieksch vertaald, met Aanmerkingen. Iste Deel. Amst. by J. Allart, in gr. 8vo. ƒ 2-4-0	89
H.
Hamelsveld, (Y. van) Het Boek Job, naar het Hebreeuwsch. Korte Aanmerkingen over het Boek Job voor Ongeleerden. Amst. by M. de Bruyn, in gr. 8vo. ƒ 1-10-0	1
Handleiding tot den Burgerwapenhandel, voor de Bataafsche Burgermagt. 's Hag. by I. van Cleef, in gr. 8vo. ƒ 2-0-0	508
Hemert, (P. van) Beginzels der Kantiaansche Wysgeerte, naar het Hoogduitsch vryelyk gevolgd, met Aantekeningen en eene Voorreden. Iste Deel. Amst. by de Wed. J. Dóll, in gr. 8vo. ƒ 1-10-0	114
Henriquez, Brieven en Geschiedenissen van den Gemeenebestgezinden, ter onderwyzinge en voorlichtinge van de Bataafsche Aankomelingschap. Rott. by C. van den Dries, in 12mo. ƒ 1-5-0	73
Heringa Eliza'sz., (Jod.) Redenvoering ter Gedagtenisse van S.J. van Geuns, Hoogleeraar in de Geneeskunde, enz. op de Hoogeschool te Utrecht. Utr by G.T. van Paddenburg en Zoon, in gr. 8vo. ƒ 1-8-0	363
Hinlópen, (J.) Overdenkingen over Lukas XI:13. Heb. X:32, en den Staat der gestorven Geloovigen vóór den Dag des Oordeels. Utr. by W. van Yzerworst, in gr. 8vo. ƒ 0-8-0	97
- - - Overdenkingen over het Nut, 't welk wy, tot onze Verootmoediging en Verbetering, uit ons oordeel over anderen trekken kunnen. Utr. by W. van Yzerworst, in gr. 8vo. ƒ 0-6-0	189
- - - Overdenkingen over de Volharding in Goed-	

    
    [deel 1, pagina 617]

doen, enz. Utr. by W. van Yzerworst, in gr. 8vo. ƒ 0-6-0	358
Historie (Natuur- en Huishoukundige) der Honden. Dordr. by A. Blussé en Zoon, in gr. 8vo. ƒ 0-12-0	404
- - (Vaderlandsche) vervattende de Geschiedenissen der Vereenigde Nederlanden, zints den aanvang der Noord-Americaansche Onlusten, en den daar uit gevolgden Oorlog tusschen Engeland en deezen Staat. Ten Vervolge van Wagenaar's Vaderlandsche Historie. XIIIde Deel. Amst. by J. Allart, in gr. 8vo. ƒ 3-12-0	201
- - - - XIVde Deel. ƒ 3-12-0	406
Huisboek, (Vaderlandsch) of de Verklaaringen en Beloften van den Stadhouder der Vereenigde Nederlanden, vergeleeken met zyne Daaden; meestal getrokken uit echte Stukken, enz. Door een Genootschap van Liefhebbers der Vryheid. Iste Deel, in gr. 8vo. ƒ 3-0-0	27
- - Tweede Deel. ƒ 3-0-0	107
- - Derde Deel. ƒ 3-0-0	338
Huishoudkundige Stukken, behelzende eene Verzameling van allerhande Waarneemingen, Raadgeevingen, Ontdekkingen. Uitvindingen van Werktuigen en Gereedschappen, betreklyk tot verscheide Kunsten en Weetenschappen. Rott. by C. van den Dries, in gr. 8vo. ƒ 0-10-0	16
Hulshoff, (A.) Kerkelyke Redenvoeringen. Eerste Tiental. Amst. by G. Warnars, in gr. 8vo. ƒ 1-10-0	133
- - - IIde Deel ƒ 1-10-0	225
- - - IIIde Deel. ƒ 1-10-0	473
- - (W. van Oosterwyk) De Geschiedenis van Jozef, voor Kinderen. Uitgegeeven door de Maatschappy Tot Nut van 't Algemeen. Leyd. by D. du Mortier en Zoon, en Dev. by J.H. de Lange, in 8vo. ƒ 0-6-0	487
J. en I.
Jaarboeken der Bataafsche Republiek. VII Deelen. Amst. by Wessing en van der Hey, in gr. 8vo. ƒ 14-0-0	561
Iets over de Rouwplegtigheden, door H.M.B .... te Groningen, ter verbetering voor- en opgedraagen aan haar geëerde Stad- en Landgenooten. Gron. by J. Oomkens, in gr. 8vo. ƒ 0-6-0	563
- over het Patriotismus, of het bevorderen van het Welzyn des Vaderlands, tot Voorlichting van minkundige Burgers. Uitgegeeven door het Burgergezelschap	

    
    [deel 1, pagina 618]

in de oude Pekel-A. Gron. by J. Oomkens, in gr. 8vo. ƒ 0-4-0	597
Invloed (De) der Godsdienstige Begrippen. Alom, in gr. 8vo. ƒ 0-6-0	169
Jongelingschap (Nederlandsch) aangemoedigd tot den Zeedienst. 's Hag. by J. Plaat, in gr. 8vo. ƒ 0-6-0	386
K.
Kamp, (Wabe) Patriottische Catechismus der Zedeleere voor de Burgeren van 't Bataafsch Gemeenebest. Amst. by Wessing en van der Hey, in 8vo. ƒ 0-11-0	86
- - - Prometheus. Amst. by Wessing en van der Hey, in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	516
Karel, of de dankbaare Voedsterling, eene origineele Hollandsche Roman, door den Burger J.H. de V ..... 's Hag. by J. Plaat, in gr. 8vo. ƒ 2-8-0	180
Katechismus der Christlyke Zedeleere, behelzende de Pligten, welke men jegens God, zichzelven, en zynen naasten, behoort uit te oefenen. Amst. by Wessing en van der Hey, in gr. 8vo. ƒ 0-11-0	99
Knoop (De Gordiaansche) ontwikkeld, of Oplossing van een groot Staatkundig Voorstel, door een waar Republikein in Frankryk. 's Hag. by J.C. Leeuwestyn, in gr. 8vo. ƒ 0-8-0	284
Kok, (J.) Vaderlandsch Woordenboek. XXIXste Deel. T.V. Amst. by J. Allart, in gr. 8vo. ƒ 3-12-0	170
Kotzebue, (A. von) Armoede en Grootheid, Tooneelspel. Naar het Hoogduitsch gevolgd door C. Loots. Amst. by P.J. Uylenbroek, in 8vo. ƒ 0-12-0	387
- - - - De Man van Veertig Jaaren, Blyspel. Amst. by J.R. Poster, in 8vo. ƒ 0-8-0	388
- - - - De Negers, Tooneelspel. Het Hoogduisch gevolgd door P.G. Witsen Geysbeek. Amst. by J.R. Poster, in 8vo. ƒ 0-11-0	471
- - - - De Weduwe en het Rypaard. Een Dramatische Anecdote. Amst. by de Wed. J. Dóll, in 8vo. ƒ 0-6-0	608
Krom, (Herm. Jo.) Godgeleerde, Uitlegkundige en Wysgeerige Verhandelingen. IIde Deels 4de Stuk. Met een Aanhangzel der Verhandelingen. Midd. by P. Gillissen, in gr. 8vo. ƒ 1-8-0	565

    
    [deel 1, pagina 619]
L.
Lelyveld, (P.J. van) Iets over de Liefde en Jesus Wysheid, naar aanleiding van Matth. V:44. Haarl. by C. van Abs, in gr. 8vo. ƒ 0-8-0	441
Lier, (H. Ritzema van) Verzameling van eenvoudige Leerredenen, aan de Gemeente van de Hoofdplaats van Cabo de Goede Hoop toegewyd. Utr. by W. van Yzerworst, in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	433
Lis, (P.H. van) Leerredenen ter bestiering van opregte Christenen, by de tegenwoordige omstandigheden. Utr. by W. van Yzerworst, in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	482
Loo, (J. van) Nieuwe Leerredenen. IIde Deel. Utr. by W. van Yzerworst, in gr. 8vo. ƒ 2-8-0	528
- - - Leerrede over den Geest en Toon van het Gebed onzes Heeren. Utr. by W. van Yzerworst, in gr. 8vo. ƒ 0-6-0	570
Looijes Pz., (A.) Lazarus, in vier Bespiegelingen. Haarl. by A. Loosjes Pz., in gr. 8vo. ƒ 3-12-0	234
Lotgevallen (De) van Menschen en Volken worden door God bestuurd, daar niets by Geval geschiedt. Amst. by M. de Bruyn, in gr. 8vo. ƒ 0-18-0	59
- - - - van Lidorie, eene zinspeelende Romaneske Chronyk. II Deelen. Leyd. by J. van Thoir, in 8vo. ƒ 2-8-0	179
Lotjen Walstein, of het gelukkig gebruik van Omstandigheden en Begaafdheden. Iste Deel. Leyd. by Herdingh en du Mortier, in gr. 8vo. ƒ 2-10-0	131
Lyst van de Telling des Volks van Drenthe. Coev. by J. van der Scheer, in gr. 8vo. ƒ 0-4-0	224
M.
Magazyn. (Algemeen Staat-Geschied- en Aardrykskundig) 1ste Stuk. Haarl. by J.J. Beets, in gr. 8vo. ƒ 0-12-0	466
Manen, (J. van) Wysgeerig en Geschiedkundig Onderzoek naar de wettige Oppermagt in de Vereenigde Nederlanden, sedert de Afzweering van Philips den II. Iste Deel. Amst. by H. Keyzer, in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	251
Marquize (De) van Mazzini, Tooneelspel. Onder de Spreuk: Per hoec ad altiora. Leyd. by D. du Mortier en Zoon, in 8vo. ƒ 0-14-0	44
Martinet, (J.F.) Verhandelingen en Waarneemingen over de Natuurlyke Historie van ons Vaderland. Amst. by J. Allart, in gr. 8vo. ƒ 3-18-0	193

    
    [deel 1, pagina 620]
Meulman, (B.) Verhandeling over de Godlykheid der Gewyde Geschiedenis, en derzelver verbindend Gezag voor ons Christenen. Rott. by N. Cornel, in gr. 8vo. ƒ 0-8-0	533
Michaëlis, (J.D.) Nieuwe Overzetting des O. Test., met Aanmerkingen voor Ongeleerden. XVIIIde Deel. Dordr. by A. Blussé en Zoon, in gr. 8vo. ƒ 2-8-0	521
Milet, (J.H.) Verzameling van Publicatien en andere meest belangryke Decreeten der Provisioneele Representanten van het Volk van Holland. 's Hag. by J.C. Leeuwestyn, in gr. 8vo. ƒ 1-12-0	212
Minagting (De) der Hervormden jegens de Overleveringen, welke de Roomsche Kerk aan het Nieuw Testament gelyk stelt, beteugeld door een Leeraar der Remonstranten. Rott. by J. Meyer en A. Danserweg Wz., in gr. 8vo. ƒ 0-3-0	100
Molé, De Edelmoedige Overwinnaars, of de Zege der Vryheid, door P.G. Witsen Geysbeek. Uit het Fransch gevolgd. Amst. by de Erven C.N. Guerin, in 8vo. ƒ 0-6-0	268
Monvel, De Slachtoffers van Kloosterdwang, Tooneelspel. Amst. by P.J. Uylenbroek, in 8vo. ƒ 0-11-0	308
Munnikhuizen, (F.) Antwoord op een Vraag van Teyler's Godgeleerd Genootschap. Amst. by A. Mens Jansz., in gr. 4to. ƒ 1-5-0	190
N.
Naamlysten van Nederduitsche Boeken, als mede van Fransche en Latynsche Werken, enz. geduurende de Jaaren 1792, 1793, 1794 en 1795 uitgekomen. Amst. by A.B. Saakes, in gr. 8vo. ƒ 6-5-0	388
Natuur en Liefde, gevolgd naar den Natuurmensch van Miltenberg. Amst. by de Wed. J. Dóll, in gr. 8vo. ƒ 2-14-0	87
Notulen, (De Geëxtendeerde) behelzende de Decreeten van de Vergadering der Provisioneele Representanten van het Volk van Holland. Iste Deels 2de Stuk. Dordr. by H. de Haas en Comp., in gr. 8vo. ƒ 1-3-0	33
O.
Onderwys (Kort en Eenvoudig) in de Geloofs- en Zedeleer. Door V.L. Hoorn, by L. Vermande, in 8vo ƒ 0-8-0	443
Oosterbaan, (H.) Ontwerp van eenige Schikkingen, raakende den openbaaren Godsdienst, en andere Stukken	

    
    [deel 1, pagina 621]

daar toe behoorende. Harl. by V. van der Plaats, in gr. 8vo. ƒ 0-8-0	323
P.
Paape, (G.) De verwoesting van de Stad Graave, of de verschriklyke uitwerkzels der Dwinglandy, Republikeinsch Treurspel. 's Hertog. by de Wed. C.A. Vieweg en Zoon, Tilb. by J.C. Vieweg, in 8vo. ƒ 0-5-0	208
- - Drie Republikeinsche Klugtspelen. 's Hag. by J.C. Leeuwestyn, in 8vo. ƒ 0-11-0	472
- - Verantwoording als Lid van de geweezene Commissie tot Onderzoek van het Politiek en Finantieel Gedrag der voorgaande Regeering aan zyne Committenten, de Burgers van Dordrecht. 's Hag. by J. Plaat, in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	599
Paine, (Th.) Het gezond Verstand. Dordr. by de Leeuw en Krap, in gr. 8vo. ƒ 0-18-0	74
Portefeuille van Rozette, of Aantekeningen tot Verbetering van 's Menschen Verstand en Hart. 3de Stuk. Delft by M. Roelofswaert, in 8vo. ƒ 1-10-0	86
Portlock en Dixon, Reis na de Noordwestkust van America, gedaan in de Jaaren 1785, 1786, 1787 en 1788. Amst. by M. Schalekamp, in 4to. ƒ 3-18-0	215
Proeve over ééne waare Kerk; of Wysgeerig Betoog, dat 'er maar één éénige Godsdienst, met het Geluk des Menschdoms bestaanbaar, op Aarde zyn kan. Door een Aanbidder van God, en een Beminnaar der Menschen, in gr. 8vo. ƒ 0-7-0	578
Provo-Kluit (P.W.) en D.A.J. Troulja, Iets ter Gedagtenisse van Steven Jan van Geuns. Utr. by J. van Terveen en Zoon, in 8vo. ƒ 0-6-0	130
Prysverhandelingen, betreffende de Verpligtingen van eenen braaven Huisvader en zulk eene Huismoeder, in 't gemeen Burgerlyk Leeven; enz. Uitgegeeven door de Maatschappy Tot Nut van 't Algemeen. Amst. by H. Keyzer, C. de Vries en H. van Munster, in 8vo. ƒ 0-7-0	41
Q.
Quatremere d'Isjonval, Over de ontdekking van de standhoudende betrekking, welke 'er tusschen de verschyning en het verdwynen, den arbeid en de werkloosheid, enz. der Spinnen, omtrent het Weêr, plaats grypt. In 't Hollandsch en Fransch. 's Hag. bv I. van Cleef, in gr. 8vo. ƒ 1-0-0	278

    
    [deel 1, pagina 622]
R.
Rapport der Verrigtingen van de Commissie tot Onderzoek van het Politiek en Financieel Gedrag der voorige Regenten. 's Hag. by J. Plaat, in gr. 8vo. ƒ 0-4-0	342
Redenvoering, ten betooge, dat Jezus de Leeraar is van die Godsdienstige Verlichting, welke thans in Europa doordringt. By verscheide Boekverkoopers, in gr. 8vo. ƒ 0-6-0	10
Regten (De) van den Mensch en Burger, en de Pligten daar uit voortvloeijende, voor de Vaderlandsche Jeugd. Leyd. by D. du Mortier en Zoon, in 8vo. ƒ 0-4-0	86
Reis door de Departementen van Frankryk, door een Gezelschap van Kunstenaars en Geleerden. Goud. by Buma en Comp., No I, in gr 8vo. ƒ 1-6-0	77
- No. II en III. ƒ 2-12-0	221
- No. IV. ƒ 1-6-0	425
- (Vrolyke) van een Engelschman door Holland, vry naar 't Engelsch gevolgd 's Hag. by C.J. Leeuwestyn, in gr. 8vo. ƒ 1-10-0	559
Reynvaan, (J Verschuere) Muzykaal Kunstwoordenboek, behelzende de Verklaaringen als mede het Gebruik en de Kracht der Kunstwoorden, die in de Muzyk voorkomen. Amst. by W. Brave, in gr. 8vo. ƒ 5-5-0	536
Romaine, (W.) Verhandeling over den Wandel des Geloofs. IIde Deel. Amst. by J. Allart, in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	274
Roos, (P.F.) Suriname verheerlykt. Amst. by H. Gartman, in gr. 8vo. ƒ 0-8-0	444
Rousseau, (J.J.) Emile, of Verhandeling over de Opvoeding. Met Aantekeningen van Resewitz, Ehlers, Villaume, Trapp, Campe, Stuve en Heusinger 1ste Stuk. Camp. by J A. de Chalmot, in gr. 8vo. ƒ 1-10-0	197
S.
Schasz, (J. A) De Geest van Doctor Schasz, in de Kerk, de Raadzaal en in de Kroeg. 1ste Stuk van 's Mans naagelaatene Schriften, in gr. 8vo. ƒ 0-9-0	352
- - - Lucifer en Beelzebub, of het Drommelsche, Committé van Raadgeeving. Klugtig Blyspel. 's Hag. by J. Plaat, in 8vo. ƒ 0-12-0	472
Schets tot Grondslag eener Nieuwe Constitutie voor de	

    
    [deel 1, pagina 623]

Republiek der Bataven. Amst. by J. van Gulik, in 8vo. ƒ 0-3-0	429
Schneither, (J J) Nieuwe Leerwyze, om Kinderen, binnen zeer korten tyd, te leeren Leezen en Denken. Leyd. by D. du Mortier en Zoon, in 8vo. ƒ 0-8-0	610
Schooloefeningen; of Handleiding tot de Nederduitsche Taalkunde, in het Spellen, Leezen en Schryven, by Vraagen en Antwoorden samengesteld, en met voorbeelden opgehelderd, ten dienste der Stadsschoolen in Haarlem. Haarl. by J.J. Beets, in 8vo. ƒ 0-6-0	609
Schouwtooneel (Zedelyk) der Menschelyke Hartstochten en Daaden, of Tooneelstukken van Vernuft en Smaak. Iste Deel. Amst. by de Wed. J. Dóll, in 8vo. ƒ 2-15-0	350
Schutte, (G.) Lykreden op J.P. Michell, uitgesprooken den 17 van Wintermaand 1795, in de Maatschappy Felix Meritis. Amst. by J.A. Crajenschet en J. ten Brink, in gr. 8vo. ƒ 0-11-0	238
Staat (De tegenwoordige) der Vereenigde Nederlanden, behelzende de Inleiding der Beschryving van het Landschap Drenthe. Amst., Leyd., Dord en Harl., by J. de Groot, G. Warnars, S. en J. Luchtmans, A. en P. Blussé en V. van der Plaats, in gr. 8vo. ƒ 1-10-0	25
- vervattende het Vervolg der Beschryving van Stad en Lande. By Dezelven, ƒ 1-16-0	245
Stuart, (M.) Romeinsche Geschiedenissen. Vde Deel. Amst. by J. Allart, in gr. 8vo. ƒ 3-15-0	150
Swildens, Politiek Belangboek voor dit Provisioneel Tydperk. Gewigtig thans, gedenkwaardig hier naa. Amst. by J.R Poster, in 8vo. ƒ 1-5-0	68
- - Zesdaagsche Staatsbrief over 's Lands Hoogste Zaak aan den Burger Vitringa. Amst. by J.R. Poster, in gr. 8vo. ƒ 0-7-0	167
Swinden, (J.H. van) Advis over de Nationaale Conventie. Uitgegeeven op last van de Representanten van het Volk van Amsterdam. Amst. by de Erven D. Onder de Linden en Zoon, in gr. 8vo. ƒ 0-8-0	110
T.
Tafereelen van de Staatsomwenteling in Frankryk. IIde Deel. Amst. by J. Allart, in gr. 8vo. ƒ 4-16-0	255
Theremin, (C.) De belangen der Mogenheden van het	

    
    [deel 1, pagina 624]

Vasteland, met betrekking tot Engeland. 's Hag, by J.C. Leeuwestyn, in gr. 8vo. ƒ 1-12-0	165
Thomson, (G.) De Geest der Algemeene Geschiedenis, van de Achtste tot de Achttiende Eeuw, met eene Beschouwing van de Vorderingen der Maatschappy in Zeden en Wetgeeving, geduurende dat Tydvak; voorgesteld in een reeks van Lessen. Dev. by L. Leemhorst, in gr. 8vo. ƒ 3-12-0	102
Toneel. (Het Spectatoriaal) IXde Deel. Rott, by J.P. van Heel, in 8vo. ƒ 1-5-0	518
Townsend, (J.) Reis door Spanje, gedaan in de Jaaren 1786 en 1787, in 't byzonder met opzigt tot den Landbouw, Manufacturen, Koophandel, Bevolking, Belastingen en Inkomsten van dat Land. IIIde Deels 1ste Stuk. Haarl. by A. Loosjes Pz., in gr. 8vo. ƒ 1-10-0	302
- - - IIIde Deels 2de Stuk. ƒ 2-2-0	553
V.
Verhandeling over de Vraag: welke is de Oorzaak van den tegenwoordigen Oorlog. 's Hertog., in gr. 8vo. ƒ 0-6-0	429
Verhandelingen (Uitgeleezene) over de Wysgeerte en Fraaije Letteren, getrokken uit de Werken der Koninglyke Academie der Weetenschappen, te Berlyn. VIde Deel. Met Byvoegzels vermeerderd door J.F. Hennert. Utr. by W. van Yzerworst, in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	11
- - - raakende den Natuurlyken en Geopenbaarden Godsdienst, uitgegeeven door Teyler's Godgeleerd Genootschap. XVde Deel. Haarl. by J. Enschedé en J. van Walré, in gr. 4to. ƒ 4-0-0	309
	Tweede Berigt.	389
- - - uitgegeeven door Teyler's Tweede Genootschap. IXde Stuk, bevattende het Tweede Vervolg der Proefneemingen, gedaan met Teyler's Electriseer-Machine, door M van Marum. Haarl. by J.J. Beets, in gr. 4to. ƒ 7-0-0	329
Verval (Her) onzer Fabryken, en Middelen tot Herstel derzelven, en van onzen Welvaart. U r. by G.T. van Paddenburg en Zoon, in gr. 8vo. ƒ 0-6-0	109
Verzameling van Stukken in de zaak van Mr. L.P. van de Spiegel, geweezen Raadpensionaris van Holland. Amst. by J. van Gulik, in gr. 8vo. ƒ 0-16-0	371
- - - (Volledige) van alle Stukken, betreffende de	

    
    [deel 1, pagina 625]

Afscheiding der Kerke van den Staat, door de Nationaale Vergadering, representeerende het Volk van Nederland. Met eene Voorreden door C. Rogge. Leyd. by D. du Mortier en Zoon, in gr. 8vo. ƒ 2-18-0	512
Verzameling (Volledige) der Publicatien van de Provisioneele Representanten van Holland en der Staaten Generaal, sedert het begin der Revolutie van 1795. Iste en IIde Deel. Leyd. by Herdingh en du Mortier, in gr. 8vo. ƒ 3-10-0	560
Virginia, of de Herstelde Vryheid, Treurspel. 's Hag. by J.C. Leeuwestyn, in 8vo. ƒ 0-11-0	42
Vloten, (Van) De Bybel vertaald, omschreeven, en door Aanmerkingen opgehelderd. XIde Deel. Utr. by G.T. van Paddenburg en Zoon, en Amst. by J. Allart, in gr. 8vo. ƒ 4-0-0	45
Vogel, (S.G.) Genees- en Staatkundige Verhandeling, over de Oorzaaken, waarom zo weinig Drenkelingen in 't Leeven hersteld worden. Haarl. by E.W. Cramerus Jun., in gr. 8vo. ƒ 0-14-0	367
Volney, De Puinhoopen, of Beschouwing van de Omwenteling der Staaten. Amst. by M. Schalekamp, in gr. 8vo. ƒ 1-0-0	601
- De Ruïnen, of Overdenking der Staatsomwentelingen. 's Hag. by Leeuwestyn, en Delft by Roelofswaert, in gr. 8vo. ƒ 2-4-0	603
Voorst, (D.C. van) Leerrede en Bidstond over den XXV Psalm. Leyd. by J. Meerburg, in gr. 8vo. ƒ 1-16-0	187
Vorst (De) en de Godsdienst; iets voor de Hervormden in Nederland. Door een Lidmaat en Voorstander der Hervormde Kerkleer. Alom, in gr. 8vo. ƒ 0-11-0	438
Vos, (W. de) Leeven en Character van Allard Hulshoff. Amst. by L. van Hulst en G. Warnars, in gr. 8vo. ƒ 0-15-0	57
W.
Wart, (D.A. van de) De weldenkende Representant, Tooneelspel. Amst. by P.J. Uylenbroek, in 8vo. ƒ 0-6-0	268
- - - - - - De Schilder, Tooneelspel. Amst. by P.J. Uylenbroek, in 8vo. ƒ 0-8-0	432
Water, (J.W. te) Historie van het Verbond en de Smeek-	

    
    [deel 1, pagina 626]

schriften der Nederlandsche Edelen, ter verkryging van Vryheid in den Godsdienst en Burgerstaat, in de Jaaren 1565-1567. 3de Stuk. Midd. by P. Gillissen, in gr. 8vo. ƒ 2-16-0	60
Water. (J.W. te) 4de Stuk. ƒ 3-0-0	412
- - - - de Vaderlandsche Historie van den Heer J. Wagenaar verkort, met leerzaame Aanmerkingen, ten dienste der Nederlandsche Jeugd. IIde Deel. Amst. by J. de Groot en G. Warnars; Dort by A. en P. Blusse, en Harl. by V. van der Plaats, in gr. 8vo. ƒ 2-10-0	493
Watkins, (Th.) Reizen door Zwitserland, Italien, Sicilien, en de Grieksche Eilanden, naar Konstantinopolen, en van daar e rug, door een gedeelte van Griekenland, over Ragusa, en de Dalmatische Eilanden, in de Jaaren 1787-1789. IIde Deel. Haarl. by F. Bohn, in gr. 8vo. ƒ 1-0-0	378
- - - - IIIde Deel. ƒ 1-0-0	421
Weeskind, (Het) Tooneelspel, naar het Fransch van Pigault-le-Brun. Amst. by P.J. Uylenbroek, in 8vo. ƒ 0-10-0	607
Westerman, (M.) Afkeer en Liefde, Tooneelspel. Amst. by P.J. Uylenbroek, in 8vo. ƒ 0-8-0	606
Weyde, (C.L. van der) Het onderworpen Meisje, of de Gedenkschriften van Mejuffer Constantia. Iste Deel. Leyd. by B. Onnekink, in gr. 8vo. ƒ 2-4-0	132
Wintershoven, (J.B. van) Handboek voor de Liefhebbers van vreemde Plantsoenen en Tuiniers. Utr. by G.T. van Paddenburg en Zoon, in gr. 8vo. ƒ 3-0-0	194
Woordenboek (Nieuw) der Pruissische Staatkunde, nagelaaten door den Graave van Hertzberg aan zynen Kweekeling, gevolgd naar 't Hoogduitsch. Alom, in gr. 8vo. ƒ 0-7-0	368
Wykvergaderingen, (De) Societeiten en Vaderlandsche Gezelschappen, van den kant der Verlichting en Verbetering beschouwd, door Pacificus. Amst. by M. de Bruyn, in gr. 8vo. ƒ 0-1-0	40

    
    [deel 1, pagina 627]
Z.
Zillesen, (C.) Wysgeerige Verklaaring der Rechten en Pligten van den Mensch en Burger. Leyd. by Herdingh en du Mortier, in gr. 8vo. ƒ 0-18-0	280
Zollikofer, (G.J.) Nagelaaten Leerredenen. 9de Stuk. Amst. by de Erven P. Meyer en G. Warnars, in gr. 8vo. ƒ 1-5-0	269
Zöllner en Lange, Natuur- en Zedekundige Beschouwing der Aarde, en van haare Bewooneren. VIIde Deel. Camp. by J.A. de Chalmot, en Amst. by M. de Bruyn, in gr. 8vo. ƒ 2-4-0	19
- - - VIIIste Deel. ƒ 2-10-0	239

    
    [deel 1, pagina 628]
    BLADWYZER
    
    DER
    
    VOORNAAMSTE BYZONDERHEDEN,
    
    In de Letteroefeningen voorkomende.
A.
Aardbodem, (Beschouwing van den) als bewyzen van gods Bestaan opleverende.	435
Abel's Offer, Aanmerkingen hier over.	138
Academien, (Aanmerkingen over het onderwys der Godgeleerdheid op 's Lands) naa dat de Kerk van den Staat gescheiden is.	515
Adding, (Eggo) diens geval in de Regeering der Ommelanden toegelicht.	249
Adeldom, wat ph. van marnix des dagt.	61
Aetma, Aanmerkingen op de Beschryvingen van deezen Berg.	299
Aitzinger, (Michaëlis) Berigt wegens dien Schryver, 419. Verslag wegens zekere Voorzegging door hem gedaan.	420
Alexander, by den Heer poivre vergeleeken.	501
Alicante, Verslag van den snellen groei der Planten daaromstreeks.	553
America. (Byzonderheden wegens de Noordwestkust van)	219
- (Lof aan de Constitutie van) toegezwaaid, 591. In de Kiezers der Representanten, in twee Departementen, eene Geloofsbelydenis gevorderd, 594. Slegt opkomen der Ingezetenen by de Verkiezingen.	594
Areopagus, Verslag van dit Atheensch Geregtshof.	289
Aristippus, Schets van diens Zedestelzel.	465
Artzen, (Wonderlyk Bevelschrift aan de) te Carthagena gegeeven, 305. Hoe het zich daar mede toedroeg.	306
- (Zonderlinge Eed, den) te Valencia afgevergd.	557
Atheners, Charactertrek van dezelven.	294
B.
Barbados, Ligging van dit Eiland, Grondgesteltenis, Koophandel, 176. Drukkende Last op deeze Volkplanting.	177
Basaltsteenen, Aanmerking over dezelve, strekkende om te toonen dat ze geen Lave zyn.	569
Blixem-Afleiders, Proefneemingen wegens Looden, en Yzeren, en Roodkoperen, 335. Voorbehoedzels aan te wenden als zy langs Hout of het Touwwerk van Schepen gaan, 337. Patterson's vinding, om op den top der Afleiders een stuk Potlood te voegen, onderzogt en afgekeurd.	ald.
Boussard, niet vermeld, hoe zeer hy zulks verdiene, in zeker Werk.	428
Brancadoro, hoe zeer, en waar-	

    
    [deel 1, pagina 629]
om door willem den V begunstigd.	440
Broglio, Characterbeeld van dien Veldmaarschalk.	256
Bygeloof, (Staaltjes van algemeen heerschend) 573. Wat eigenlyk Bygeloof is, ald. Oorzaaken van dit Zielsgebrek, 574. Hoofdeigenschappen van 't zelve, 575. Waar by het toekome, dat het Bygeloof dikwerf meer vermag om der Menschen hart te beweegen, dan de Godsdienst zelven, 576. Middelen ter voorkominge en weeringe.	ald.
C.
Carel de II, over diens handelingen met downing, 446. Aanmerkingen over de Aanspraak door de witt by diens Herstelling gedaan, ald. Kostbaarheid des Onthaals, 447. Aanmerking daar over.	448
- de V, diens bedoeling in zyn Broeder ferdinand na de Nederlanden te zenden, 495. Besteedt het Geld der Hollanderen, door eene zwaare Bede afgeperst, tot het goedmaaken van de kosten zyner Krooning.	497
Carthagena, vreemd Bevelschrift aan de Artzen daar gegeeven, 305. Zeer in 't oog loopende gebreken in het Stadsbestuur.	306
Charibdis en Scilla, hoe thans gesteld.	300
Christendom, hoe door Staatkunde bedorven, 10. De Hereeniging van het verdeelde Christendnn treft thans een gunstig Tydperk aan, 359. Wat het Christendom van de tegenwoordige Omwenteling te vreezen of te hoopen hebbe.	361
Chronyken XXXVI:21, hoe door cyrus opgevat.	525
Cincinnatus, onderscheide oordeelvellingen over diens gedrag.	500
Coccejus, geen begunstiger der gevoelens van cartesius.	448
Codrus, diens Heldendaad onderscheiden beoordeeld.	499
Columna, Rostrata, te Rome gevonden, en bewaard.	382
Constitutie, (De Noodzaaklykheid van het daarstellen eener Nieuwe) voor Nederland.	112
- - kan niet in allen deele naar de Fransche in ons Land ingerigt zyn, 281. Wat daaromtrent staat in agt te neemen.	282
- - van America, hoe zeer voor ons in allen deele niet geschikt, egter in veele opzigten naavolgenswaardig.	592
Convenientie, geestige Aanmerkingen over dat Staatkundig Woord.	366
D.
Dame, (De) en het Viswyf, by de begraafnis van mirabeau.	518
Decius, diens daad van zelfopoffering onderscheiden beoordeeld.	499
Demarcations - Linie, gispende aanmerkingen daar over, 369. Oorsprong van die benaaming.	ald.
Despotismus, vertoont zich in onderscheidene gedaanten, en geene Regeeringsvorm is 'er eene bevryding voor.	505
Deventer, welke uitsluitingen van Gezindheden daar weleer plaats vonden, en hoe men de Doopsgezinden benydde.	202
Dieppe, berigt wegens die Stad, 428. Belangloosheid van een Matroos aldaar.	ald.
Dousa's, (Opschrift op de Graf-	

    
    [deel 1, pagina 630]
naalde van de) Vader en Zoon, in de Kerk te Noordwyk aan den Rhyn.	416
Downing over diens Nagtbezoeken by Koning carel.	445
Drenthe, wat 'er van de oude Geschiedenis deezes Landschaps te zeggen valt.	26
Duinen, (Hollandsche) hoe veel Morgen Grop's deeze beslaan, 546. Hoe veel Schaapen 'er kunnen geweid, en hoe veele Ponden Wolle daar van gewonnen worden.	ald.
Dusseldorp, over het geeven van een Steekpenning aan den Professor, by het bezien der Schildery-Verzameling.	82
E.
Eed, (Zonderlinge) den Artzen te Valencia afgevergd.	557
Electriciteit, Aart der Electrische Stoffe, 331. De wyze, op welke dezelve door wryving verwekt wordt, onzeker.	ald.
Elimas, de Tovenaar, het gedrag van paulus, omtrent deezen Man gehouden, verdeedigd.	531
Engeland, Schets van den geest des Staatsbestuurs van dat Ryk, 164. Hoe zeer op de Vernedering van Holland gesteld, 165. Tafereel van het Character der Inwoonderen, 166. Schets van het gedrag deezes Ryks, ten opzigre van ons Vaderland.	343
- (Hoe laat de Zyde als een Artykel van Weelde in) bekend werd.	556
- (Hoe veel onze Staat aan) opgeschooten hebbe om) van de dwinglandye van jacob den II te verlossen, 582. Langzaamheid der Betaalinge.	583
Enoch, over diens Opneeming, en de Leer der Onsterflykheid hem in den mond gelegd.	145
F.
Fabrieken, in ons Vaderland weinig begunstigd, 545. Hoe met den Koophandel te paaren.	ald.
- hoe deeze te Valencia met den Koophandel gepaard worden.	556
Fagel, (De Griffier gaspar) spreekt de witt moed in; aanmerkingen over diens zwak of moedig Character, 452. Breeder, 456. Hoe van Party verwisseld, daar hy voor den uitvinder van het Eeuwig Edict gehouden wordt, en zints de Party des Prinsen was toegedaan.	457
Fauchet, (Claude) diens Character.	258
Fayette, (De la) Characterschets van dien Held.	256
Flesselles, Provoost der Kooplieden te Parys, diens deerlyk lot.	259
Foster's (J.) Werk over de Waarheid van den Christlyken Godsdienst aangepreezen,	396
Frankryk, (De Staatsomwenteling in) wat men voor de waare oorzaak daar van te houden hebbe.	79
- hoe het zich jegens ons Gemeenebest te gedraagen hebbe, wil het op den duur daar van voordeel trekken.	284
- (Wat heil) zich van de Republikeinsche Constitutie mag belooven.	550
Franschen, hebben den Vryheids-Geest in America opgedaan.	379

    
    [deel 1, pagina 631]
Friesland, verandert van Party in het Staatkundige.	204
- (Voorslag van eene Verdeeling der Kerklyke Goederen in)	324
- over Frieslands Quota, in vergelyking met die van Zeeland.	453
G.
Galeislaaven, op Maltha, derzelven deerniswaardig lot.	301
Gedenkstuk, (Aanmerkelyk) be treffende de Nederlandsche Geschiedenissen, in de Jaaren 1560-1566.	417
Geld, als een der noodwendigste behoeften van ons Land aangemerkt.	282
- (Wat het gevolg is, wanneer in een Republiek het) alles wordt.	507
Gelykheid, (De Leer der) welbegreepen, beeft een heilzaamen invloed.	598
Gemeenebesten. (Oorzaaken van den Val der meeste)	506
Genoegen, (Huislyk) of Geluk, wordt verpest, door gebrek aan wederzydsche Agting en Liefde, 270. Door mangel aan wederzydsche Deelneeming, 271. Door gebrek aan onschuldige en eenvoudige Vermaaken, ald. Door gebrek aan hulpbronnen, of aan middelen om zich met elkander te vermaaken, 272. Gebrek aan de noodige rust en stilte des Gemoeds.	273
Genua. (Een Romeinsche Voorste ven of Koperen Rostrum te)	382
Geschiedenis (Wat het gewigtigste in de) te agten zy, 103. Een Leerstoel in dezelve te Messina afgeschaft.	300
Geschiedschryver, moeilykheid zyner taak in het behandelen van Staatsonlusten, 408. Over het behandelen van 't geen men kleinigheden noemt.	414
Geuns, (St. jan van) korte kenschets zyner hoedanigheden, 130. Breeder schets, 363. Hoe hy in zyne jeugd tot den Zeedienst neigde, 364. Van zyne Godsdienstbelydenisse, 365. Troostzang van p. huizinga bakker aan diens Weduwe, als zy in 't Fraambedde beviel.	366
Gezindheids-yver, in Groningen aartig ten toon gesteld.	206
Gilden, als zeer nadeelig beschouwd.	503
- (Het nadeel der Fabriek-) aangetoord.	544
Godgeleerdheid, (Aanmerkingen over het onderwys in de) naa dat de Kerk van den Staat gescheiden is.	515
Godheid, (Nationaale) hoe algemeen de begrippen deswegen waren, 241. Hoe door den Christlyken Godsdienst opgeklaard.	244
Godsdienst. (Het heil van den) Een Gezang.	355
- (Hoe zich de) in de daaden vertoont.	436
Graan, hoe men 't zelve in Poolen bewaart.	17
Grenada, Berigt wegens dit Eiland.	178
H.
Handel. II:6. opgehelderd.	50
Hannibal's Tocht over de Alpen, Waarneemingen daar ter plaatze gedaan om dien Tocht te bepaalen, 380. Wegens het klooven van een Rots door Vuur en Azyn, door deezen verwor-	

    
    [deel 1, pagina 632]

pen, door anderen verdeedigd.	382
Hartstoshten (Dat 'er) in god plaats hebben, beweerd.	191
Hebreen XI:1. Aanmerkingen over den zin.	140
Henglo, Voorbeeld van Verdraagzaamheid jegens de Roomschgozinden aldaar.	204
Herbig, (De Luitenant Collonel) hoog gepreezen.	508
Herders, (De toestand der) by de bekendmaaking van christus Geboorte, gekenschetst.	530
Hervormers, (Nieuwe) beschreeven.	392
Holland (Hoe zeer Engeland) zoekt te vernederen, 165. Staatsbelang van Holland meesterlyk geschetst, 346. Van hoe veel belang voor Europa, 347. Hoe dat belang kan behouden worden.	348
- (Volkrykheid van)	467
- door de Landvoogdesse tot het opbrengen eener zwaare Bede genoodzaakt, en waar toe dit Geld gebruikt werd.	496
- zou, indien de Provinciën naar evenredigheid van de Bevolking vertegenwoordigd wierden, altyd eene groote overmagt hebben.	595
Hulshoff, wegens den lof door de vos hem toegemeeten, 58. Aart zyner Opstellen, 133. Wegens zyne veranderde Denkwyze omtrent eenige Leerstellingen, 134. Hoe deeze in zyne Leerredenen hier en elders voorkomen, aangeweezen.	137
J.
Jacobus I:9-12. opgehelderd.	233
Jamaica, Volkstelling op dit Eiland, 174. Koophandel en menigte van Slaaven.	175
Jehova, deeze naam aan anderen dan den waaren god toegevoegd.	523
Jeremia, (Klaagliederen van) XIII:1-8. toegelicht.	521
- III:17. opgehelderd.	525
Joannes, wegens diens oogmerk in het schryven van zyn Euangelie, volgens van vloten.	46
- I:1-4. toegelicht.	48
- V:1-9. Aanmerkingen, strekkende om te toonen dat men aan geene Wonderdaadige Beroering des Waters te Bethesda te denken hebbe.	474
Job, (Of het Boek van) eene Fabel, dan eene waare Geschiedenis, behelze, 1. Bedoeling van dit Boek.	2
- XIX:13-15, hoe door hamelsveld vertaald.	3
- XIV:21-28, volgens diens Vertaaling.	ald.
- XXXIII:23, 24, hoe door hem vertaald.	4
Jooden, (Over de toekomende lotgevallen der) en bepaald hun wederkeeren na het Joodsche Land, 184-186. Zie ook	523
- (Godsdienst der) tusschen de Wederkeering uit de Babylonische Gevangenisse, en de tweede Verwoesting van Jerusalem, zeer wyd uitgebreid.	525
K.
Kain's Offer, Aanmerkingen daat over.	138
Kant, wanneer hy zyne Wysgeerte begon te leeraaren, 115. Maakt in 't eerst geen Opgang, ald. 's Hoogleeraars Wysgeerig Stelzel in 't breede	

    
    [deel 1, pagina 633]

ontvouwd, en met aanmerkingen doorvlogten.	116
Kennis, (Menschlyke) ontleeding daar van volgens de Kantiaansche Wysgeerte.	117
Kerk, (Gereformeerde) derzelver hedendaagsche denkwyze om trent de Regtzinnigheid, 4. In welken tyd men daar de Geschilstukken behandeld en bepaald heeft, 6. Hoe de Leer der Praedestinatie daar in behoorde behandeld te worden.	7
- - (Overweeging wegens het ophouden der Tractementen van de Leeraaren der) in zo verre zy Lands Amptenaaren zyn.	514
Klokje van Achten, Betekenis dier Spreekwyze.	288
Klokken, (Het Doopen der) wanneer ingevoerd, 538. Hoe die plegtigheid verrigt wordt.	539
2 Kon. V:18. opgehelderd.	399
L.
Lazarus, op 't punt des doods verbeeld, 235. Zyne bekoming treffend beschreeven.	236
Leeraars, hoe van de zyde der Maatschappye te beschouwen.	211
Leevensstanden. (Aanmerkingen over de verscheidenheid van)	273
Lelyveld, (Bern. pieter van) hoe zeer verdagt deeze Commis voorkomt.	373
Lente. (Schilderagtige beschryving der)	226
Ligtgeloovigheid, gekenschetst.	529
Luim, wat men daar door te verstaan hebbe, 21. Ontstaat uit gebrek aan een vast Character, ald. Andere oorzaaken, 22. Droefgeestige en Vrolyke Lnim tegen elkander gesteld, 22. Voorbeelden van zeer luimige Characters, 23. Sterne, een Voorbeeld van een luimig Schryver.	ald.
Lukas I:67-69. Aanmerkingen over dien Lofzang.	230
- XVIII:9-14. byzondere Aanmerkingen wegens den Pharifeer en Tollenaar daar voorkomende.	228
- XX:27-38, opgehelderd, en de kragt van dit bewys voor eenen toekomenden Staat aangedrongen.	470
M.
Malaga, hoe uit de Monte Pio den Landlieden Geld wordt opgeschooten.	303
Marnix, (Ph. van) hoe hy over den Adeldom dagt.	61
Martena, byzonderheid wegens deezen Frieschen Edelman.	63
Massachusetts, Schets van het Character der Inwoonderen in dien Americaanschen Staat, 262. Godsdienstige begrippen, ald. Zugt tot Vryheid en Gelykheid, 263. Zonderlinge gebruiken tusschen de Ongehuwden, die de Kuischheid der Zeden bewyzen, ald. Leevenswyze, 264. Leesbibliotheeken aldaar, 265. Staat der Handwerken en Fabrieken.	266
Mattheus II:1-12. over den tyd, dat de Wyzen uit het Oosten by jesus kwamen.	232
Mensch, (De) veelal te zwart geschilderd.	84
Menschlievenheid. (Gezang over de)	357
Messina, de Leerstoel in de Geschiedenisse daar afgeschaft.	300
Milddaadigheid, te wraaken, als dezelve ten voedzel der Luiheid verstrekt.	303

    
    [deel 1, pagina 634]

Monarchie, of Monarchaale Regeering, hoe lang dezelve duurt.	506
Morgenstond, schilderagtig beschreeven.	226
N.
Naäman's gedrag overwoogen.	400
Naamsveranderingen, hoe veelvuldig ingevoerd naa de laatste Revolutie.	70
Neder-Seine, Beschryving van de vrugtbaarheid en werkzaamheid in dit Departement.	426
O.
Offeranden. (Wegens den oorsprong der)	142
Ommelanden, (Verslag van de Rigteren in de) 246. Roomsche Landeigenaaren daar van den Regtstoel uitgeslooten.	249
Omwenteling, (De tegenwoor dige) wat dezelve voor den Christlyken Godsdienst hier te Lande zal baaren.	361
- (Waare oorzaak der) in Frankryk aangeweezen.	549
Ongeloof. (Belydenis van 't)	605
Oortog. (Over de oorzaak van den tegenwoordigen)	429
Oosterdyk, (H.G.) kort verslag van diens leeven, 127. Zyn dood, 129. Schoone Trek uit 's Mans Character.	ald.
Overyssel, of dit Gewest, in den Jaare 1672, met den Hertog van Munster zou verdraagen, en denzelven voor Heer aangenomen hebben.	451
P.
Palermo, heeft door Aardbeevingen zo veel niet geleden als zommigen schryven, 296. In het Observatorium vindt men een zeer zonderling Starrekundig Werktuig.	297
Pascal, vervalt tot het zwak des Bygeloofs.	574
Patriotismus, op welk een breeden grondslag 't zelve behoort te rusten.	502
Paulus, Tydorde der Brieven diens Apostels.	48
- afgerigt op den redeneertrant, ten zynen tyde in de Schoolen gebruiklyk.	89
- diens gedrag omtrent elimas den Tovenaar verdedigd.	531
Paus, uitgestrektheid zyner Landbezittingen, 423. Oorzaaken van derzelver slegte gesteldheid.	424
Pelteryhandel, op de Noordwestkust van America, hoe in Engeland aangevangen, 215. Aanmerkingen over het vestigen van denzelven.	218
Pericles, hoe in een groot geval niet, en in een klein al, bygeloovig.	574
Phariseen, hun Leer wegens een toekomenden Staat.	478
Philtps de II, (De Staatsomwenteling in de Nederlanden, ten tyde van) overwoogen.	105
- - de goede, diens Characterschets.	491
Pisa, (Il Campo Santo) of het Heilig Land te dier Stede, van hoe zeldzaam eenen aanleg.	383
Pitt, hoe zeer men tegen diens laagen te waaken hebbe.	285
Poolen, hoe men daar het Graan bewaart, 17. Zonderlinge Stookoven daar toe vervaardigd, ald. Hoe Kuilen daar toe in Oorlogstyd vervaardigd.	18
Portsmouth, hoe ryklyk aldaar werdende Schelmen gevoed worden.	304
Praedestinatie, (Leer der) hoe-	

    
    [deel 1, pagina 635]

danig dezelve in de Kerk behoorde verhandeld te worden.	7
Propheeten, in derzelver Schristen geen dubbelen zin, 53. Hebben niet alles beschreeven wat zy predikten, 54. Wat men van derzelver Aanhaalingen in de Schriften des N.V. te denken hebbe.	55
R.
Redelykheid, in welk een zin men die woord gebruikt.	370
Regeering, van ons Land, als uit drie Provisioneele Regeeringen zamengesteld, beschouwd.	68
Regtvaardigmaaking, (Het Leerstuk der) als een sysihematisch Stelzel, en niet op den Bybel gegrond, beschouwd.	9
Republieken. Zie Gemeenebesten.	
Rome, Aanmerkingen over de schennissen aan de Gebouwen der Oudheid daar gepleegd, 422. Verregaand slegt gebruik der Steekpenningen.	424
Romeinen, bunne vorderingen in de Krygskunde, 152. Op welk eene wyze zy eene Zeemogendheid werden.	155
Rom. V:12-21. opgehelderd door greve.	92
Rousseau's inneemende Schryf styl, welke gevolgen dezelve hebbe.	199
Ruime en Tyd, Leer van kant, van newton, leibnits en clarke, daar over.	120
S.
Sadduceen, hun Gevoelen wegens de Ziel.	479
Sandwich-Eilanden, wyd verschillende opgaven van derzelver Volkrykheid.	220
Schyngelorvigen, afgeschetst.	401
Scilla en Charibdis, hoe thans gesteld.	300
Sicilien, Beiangrykheid deezes Eilands, 295. Gobrek aan Herbergen en goede Wegen, 297. Treffende Schildery van deeze voormalige Koornschuur, 298. Het Zuikerriet daar alleen in Europa te vinden, ald. Ook den Papyrus.	299
Sleeper, (Simen jansse) verslag wegens deezen Briellenaar.	65
Spiegel. (L. P. van de) welk een rol hy in Zeeland gespeeld hebbe, 154. Hoe veel vertraagings men in het onderzoek zyner zaake ontmoette, 372. Grond tot een nader onderzoek van zyn Ministerieel gedrag, 373. Moeilykheid om agter de egte bewysstukken te geraaken, ald. Optelling zyner Misdryven, 374. Brief van den Fiscaal valckenaar, 375. Verschillende raadslagen van de Committes van Algemeen Welzyn, en Algemeene Waakzaamheid, wegens de Plaats der Politique Custodie van deezen man, ald. Op het Kasteel te Woerden in Politique Custodie gezet.	377
Staatsman, (Gesprek over 't geen in een) vereischt wordt.	160
Stadhouderschap, Optelling van deszelfs veelvuldige invloeden, 338. Welke gevolgen daar uit voortvloeijen, 339. Over het Erfregt daar aan verknogt, 340. Veelvuldige misbruiken.	341
Starrekunde, vreemde Stellingen deswegen, 463. De rechte kennis aan de Egyptenaars en Chaldeeuwen verschuldigd.	ald.
Sterne, een voorbeeld van een luimig Schryver.	23
Stormwind, cierlyk beschreeven.	484
Styfhoofdigheid, in Leerbegrip-	

    
    [deel 1, pagina 636]

pen, van Standvastigheid onderscheiden.	529
T.
Taal, (Fransche) welke oorzaaken die de algemeene Taal van Europa hebben doen worden, 12. Onderzoek, of dezelve verdiene eene Algemeene Taal te weezen, 14 Of dezelve dien voorrang zal behouden.	15
1 Thess. IV:4. opgehelderd.	51
Tielt, (Th. van) verslag van dien Abt. de éénigste Kerklyke onder de Verbondene Edelen.	65
Tyd en Ruimte, de Leer van kant, newton, leibnits en clarke, deswegen.	120
V.
Vaderlandsliefde, op welken grondslag dezelve rust.	503
Valencia, Stigting aldaar, Monte Pio geheeten, tot ondersteuning der arme Boeren, 554 Kunsten daar beoefend, ald. Grootheid der Zyde-Fabriek, 555. Koophandel aldaar met de Fabrieken gepaard.	556
Venema, (H.) kort berigt van dien Geleerden Man.	170
Venusziekte, Onzekerheid van derzelver Oorsprong.	328
Verdraagzaamheid, welke Landsvoordeelen dezelve te wege brengt.	81
Verkiezingsdagen, (Op de) in America, komt zeker slag van Ingezetenen slegt op.	594
Verlichters, of Nieuwe Hervormers, beschreeven.	392
Verstandsbegrippen, (Zuivere) volgens kant, hoe ontleed.	123
Verzoeninge, (De Leer der) veelal verkeerd als eene Voldoeninge voorgedraagen.	8
Vlieland, Beschryving van dit Eiland, 172. Getal der Inwoonderen.	173
Voorzeggingen, der Propheeten, wegens den messias, aanmerkingen van bonnet daar over.	320
Vries, (Hidde tjerks de) te onregt van lafheid en pligtverzuim beschuldigd,	585
Vulcanius, (Bonaventura) diens Grafschrift op de dousas.	416
W.
Walles, (Tjerk) of tarquinius vallesius, Berigt wegens dien Leeuwardschen Burgemeester.	66
Weelde, hoe zeer in Nederland daar aan nog geofferd wordt.	209
Wilden, (De Staat der) niet van Onderdrukking vry, opmerklyk Voorbeeld hier van.	218
Wilhelmus van Nassauwen, egt berigt wegens 't voorgevallene over het speelen en niet speelen van dit Liedje te Haarlem.	62
Willem de III, ydele twist tusschen Hun Hoog Mog. en Staaten van Holland, wegens het eerst verwelkomen van dien Vorst, 564. Waarin zyn geheim misdryf bestaan hebbe, twyfelagtig, 587. Geduid dat het zyn Overspel ware met Lady villers.	580
- - de V, diens overtocht na Engeland, uit egte stukken, 34. Optelling der Geldsommen, welke hy van den Lande getrokken heeft, 162. Welke gerugten wegens zyne Reis na Zeeland liepen.	206
Witt, (J. de) Aanmerkingen over	

    
    [deel 1, pagina 637]

diens Aanspraak aan den herstelden Koning carel, 446. Heulde op geene ongeoorlofde wyze met Frankryk.	449
Wonderwerk (Bepaaling wat men door een) te verstaan hebbe, 313. Hoe zy de Godlykheid eener Leere staaven, ald. Met deeze ten bewyze aan te voeren, redeneert men in geen cirkel, 316. Hoe zeer de Wonderen in de Euangelische Geschiedenis zyn ingeweeven.	317
Z.
Zaan, (Dorpen aan de) de talrykheid van derzelver Inwoonderen met die der kleine Steden in Holland vergeleeken.	469
Zedemeesters, (Nationaale) noodig gekeurd voor ons Land.	511
Zeemagt, (Staat van 's Lands) in den Jaare 1786, en hoe gebezigd.	406
Zyde, in Engeland, een Artykel van Weelde, van laate dagtekening.	556

DRUKFEIL.

Bl. 416. Reg. 19, van boven, staat: Zamenspanningen, lees Zamelpenningen.
    
    [deel 2, pagina I]
MENGELWERK,

VOOR

1796.
    
    [deel 2, pagina III]
    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

ALGEMEENE
VADERLANDSCHE
LETTER-OEFENINGEN,
WAARIN DE
BOEKEN en SCHRIFTEN,
DIE DAGELYKS IN ONS VADERLAND EN ELDERS UITKOMEN, OORDEELKUNDIG TEVENS EN VRYMOEDIG VERHANDELD WORDEN.
BENEVENS
MENGELWERK,
tot Fraaije Letteren, Konsten en Weetenschappen, betrekkelyk.
TWEEDE STUK.
VOOR
1796.
Met Plaaten.
Te AMSTERDAM,
By A. van der KROE,
en
By J. YNTEMA.
1796.
    
    [deel 2, pagina V]
INHOUD

VAN HET

MENGELWERK,

tot Fraaije Letteren, Konsten en Weetenschappen, betrekkelyk.

Redenvoering, ingerigt om den vreedzaamen en menschlievenden aart van den Christlyken Godsdienst, uit de H. Schrift en de daadlyke ondervinding, te bewyzen. Door b. porteus, DD. Bisschop van Chester.	bl. 1
Bericht wegens een Vrouwspersoon, welk Kikvorschen braakte.	9
Verslag wegens de Diamanten in Brasil. Door M. d'andrada.	12
Proeve, over den Invloed der Schoone Kunsten op de Zeden en de Belangen der Maatschappye.	16
De voornaamste Leevensbyzonderheden van den Wysgeer René Descartes.	30
Iets over en van den Eerw. Allard Hulshoff.	37
De getrouwe Slaaf. Medegedeeld door den Eerw. j.c. metzlar, Predikant te Harlingen.	41
De kragt des Geweetens. Een Zedelyk Vertelzel.	42
De kragt der Dankbaarheid.	47
Anecdotes.	48
Redenvoering, over den menschlievenden aart van den Christlyken Godsdienst. (Vervolg en Slot van bl. 9.)	49
Scheidkundige Proeven over de beste manier om het	

    
    [deel 2, pagina VI]

Extractum Ligni Quassioe te bereiden. Door trommsdorff.	58
Natuurlyke Historie der Albatrossen. Volgens de buffon.	61
Proeve, over de Uitwerkzels van het Landbouwend Leeven op 's Menschen Aart, Gesteltenisse en Maatschappyelyk Geluk. Door w. falconer, M.D.F.R.S.	67
Proeve over het Geschiedenisschryven.	79
De voornaamste Leevensbyzonderheden van René Descartes. (Vervolg en Slot van bl. 36.)	88
Zedelyke Bedenkingen.	96
Aanmerkingen over genesis XVI:1-3; XXX:3, 9.	97
Waarneeming wegens eene Schubbige Lazarye (Lepra Squammosa.) Door sprengel, Hoogleeraar te Halle.	100
Een Fragment.	103
Proeve, over de Uitwerkzels van het Landbouwend Leeven, enz. (Vervolg van bl. 79.)	107
De Geschiedenis der Vrouwlyke Sexe; of een onpartydig Onderzoek van de trapswyze Vordering der Vrouwen, van haaren laagen Rang onder de onbeschaafde Stammen, tot den hoogen Rang by beschaafde Volken. In eenige Brieven. Eerste en Twcede Brief.	118
Proeve over het Geschiedenisschryven. (Vervolg en Slot van bl. 88.)	130
De Weldaadigheid. Een Persiaansch Vertelzel.	138
Opmerkenswaardig Voorbeeld van Vorstinnelyke ligtgeraaktheid en duurzaame gevoeligheid.	143
Anecdote wegens den geleerden Bentley.	144
Verhandeling, over de Arabische Spraak.	145
Veilige manier, om, in weinig tyds, eene zeer zuivere Salpeter-Naphtha, door enkele vermenging, te bereiden. Door den Hoogl. lichtenstein.	153
Natuurlyke Historie van de Zeehen. Volgens de buffon.	155
Proeve, over de Uitwerkzels van het Landbouwend Leeven, enz. (Vervolg van bl. 118.)	160

    
    [deel 2, pagina VII]

Leevensbyzonderheden van Nicholas Claudius Peiresc; getrokken uit het Fransch van den Heer requier, die het Latynsch Leevensberigt van Gassendi gevolgd had.	165
Waarneemingen over de Ligging en de Zeden der Grisons, of Graauwbunders. Door christiaan charles wredow.	170
De Geschiedenis der Vrouwlyke Sexe. Derde Brief.	179
Wonderbaare Redding op Zee. Door j.c. metzlar.	187
Brief van adr. stolker, Remonstrantsch Leeraar te Rotterdam, aan de Schryvers der Algem. Vaderl. Letteroeff., over de Canonieke Boeken.	189
Waarneeming, wegens het nut van den AEther Vitrioli met Ol. Terebinthinoe tegen Galsteenen. Door c.f. witting.	198
De Natuurlyke Historie en Geschiedkundige Byzonderheden van den Papyrus, of Papier-plant. Door j. bruce, Esq.	200
Welke Hoenderëieren lang en goed te bewaaren zyn.	213
Proeve, over de Uitwerkzels van het Landbouwend Leeven, enz. (Vervolg van bl. 164.)	214
De Geschiedenis der Vrouwlyke Sexe. Vierde Brief.	220
Eenige Aanmerkingen over de Egyptische Priesters. Door k.ph. moritz.	228
Zeldzaam Voorbeeld van Wreedheid, - en van Hardnekkigheid, in eenen ter dood veroordeelden. Door j.c. metzlar.	231
Zedelyke Bedenkingen.	234
Regtvaardigheid eens Turkschen Regters. Eene waare Gebeurtenis.	236
Redenvoering, waar in het Character van Koning david onpartydig onderzogt en afgeschetst wordt. Door b. porteus, DD. Bisschop van Londen.	237
Iets over het Sal Acidum Essentiale Tartari Crystallisatum.	249
Verhandeling over de Veranderingen, welke alle gescha-	

    
    [deel 2, pagina VIII]

Weezens ondergaan. (Vervolg van bl. 524, des voorgaanden Jaars.)	250
Proeve, over de Uitwerkzels van het Landbouwend Leeven, enz. (Vervolg van bl. 220.)	259
Verslag van het Leeven, de Werken en het Character, van William Robertson, DD. &c.	266
De Geschiedenis der Vrouwlyke Sexe. Vyfde Brief.	276
Overdenkingen in Eenzaamheid.	283
Vergeefsche Raad.	284
Redenvoering, waar in het Character van Koning david onpartydig onderzogt en afgeschetst wordt. (Vervolg en Slot van bl. 248.)	285
Iets over het woord Rotkoorts.	293
Aanmerkingen over de Vyandschap onder de Dieren. - Onderzoek, waarom de Dieren op anderen, doch zeldzaam op hun eigen Soort, aanvallen. - Voordeelen, welke uit deeze schynbaare vernielende Instelling der Natuur ontstaan. Door w. smellie. Medegedeeld door den Heer r. arrenberg.	298
Proeve, over de Uitwerkzels van het Landbouwend Leeven, enz. (Vervolg van bl. 265.)	308
Belangryk Verslag van den Optocht des Britschen Gezantschaps, uit de Stad Tong-tchew, in China, na het Keizerlyk Paleis van Yeuman-man-yeuman: met eene nieuwe Beschryving van Pekin, de Hoofdstad des Ryks; en eenige zeer weetenswaardige Byzonderheden van de Gewoonten en Zeden der Chineezen. Door ae. anderson.	314
Leevensbyzonderheden van Bampfylde Moore Carew, gemeenlyk de Koning der Bedelaaren geheeten.	325
De Christlyke Godsdienst verdeedigd tegen de Opspraake, dat dezelve noch Vriendschap, noch Vaderlandsliefde, byzonder, aanbeveelt. Door joseph fawcett.	329
Kan 'er ooit eene waare Verrotting in een leevendig Menschlyk Lichaam plaats hebben?	339
Aanmerkingen over de Vyandschap onder de Dieren. (Vervolg van bl. 307.)	341

    
    [deel 2, pagina IX]

Proeve, over de Uitwerkzels van het Landbouwend Leeven, enz. (Vervolg en Slot van bl. 314.)	349
Leevensberigt van den Geschiedschryver Edward Gibbon, Esq.	355
De Geschiedenis der Vrouwlyke Sexe. Zesde of laatste Brief.	365
Verschil en Overeenkomst - of de Zondag - ochtend. Door Mrs. barbauld.	374
Welgepaste Scherpheid.	376
Proeve wegens Gods gelykmaatige Geluksbedeeling onder de Menschen.	377
Vertoog over de Natuur en Zamenstelling der Zonne en der Vaste Starren. Door william herschel, LL. D.F.R.S. Voorgeleezen in de Koninglyke Societeit, den 18 Dec. 1794.	386
Aanmerkingen over de Vyandschap onder de Dieren. (Vervolg en Slot van bl. 349.)	397
Character van wylen Sir William Jones, in leeven Voorzitter van de Asiatische Maatschappy in Calcutta; getrokken uit eene Redenvoering, in de Zamenkomst dier Maatschappy gehouden, op den 22 May 1794, door Sir john shore, Bart., die Sir William in het Voorzitterschap te dier Maatschappye opvolgde.	404
Alles is onbestendig.	412
Wenken over het Geschilvoeren en de Opregtheid.	414
De hoogopgehemelde Koninglyke Godgeleerde. Eene waare Geschiedenis.	418
De verdoolde Keizer. Eene Tyrolsche Vertelling.	419
De Portugeesche Belizarius.	423
Zedelyke Bedenkingen.	424
De Rykaart en de Wysgeer.	424
Proeve wegens Gods gelykmaatige Geluksbedeeling onder de Menschen. (Vervolg en Slot van bl. 386.)	425
Vertoog over de Natuur en Zamenstelling der Zonne en der Vaste Starren. Door w. herschel. (Vervolg en Slot van bl. 397.)	434

    
    [deel 2, pagina X]

Verhandeling over de Veranderingen, welke alle geschapen Weezens ondergaan. (Vervolg en Slot van bl. 259.)	446
Een oud Opschrift.	454
Berigt van Lord Macartney's Gezantschap na China; gepaard met eenige Byzonderheden, de Gewoonten en Zeden der Chineezen betreffende. Door mackintosh, Capitein van het Schip the Indostan.	456
Staatsmisdryf gestraft, en lydende Braafheid bekroond. Eene waare Geschiedenis van den tegenwoordigen Keizer van China.	465
Het aangenaame der Domheid, en het zalige der Onaandoenlykheid.	467
Had de Spreeker geen gelyk?	472
Bedenkingen, over de Onbestendigheid van het Ondermaansche.	473
Waarneeming, wegens het gebruiken van Kwik.	479
Iets, over de langzaam werkende Vergiften, of de zogenaamde Poudres de Succession.	480
Geschiedkundige Naspeuring van Hannibal's Tocht over het Alpische Gebergte. Door john whitaker.	489
Beschryving van het Eiland Dahalac, in de Roode Zee; nevens een Verslag van de Paarlvisschery op 't zelve. Door j. bruce.	497
Regtsgeding tegen eene ten onregte ingevoerde Godheid. Eene Chineesche Geschiedenis.	504
Cleander en Mirtil.	506
De onherstelbaar verbrooken Vriendschapsband. Eene waare Geschiedenis.	508
Het ongepast en ongelukkig aangevoerde Voorbeeld.	509
Het aanbelang van de vroegtydige verkryging dier verstandige en zedelyke Hoedanigheden, welke de beste Hulp- en Redmiddelen verschaffen in de veelvuldige Leevens lotverwisselingen. Door Mrs. mitchel. Eene Vertelling.	510
Vertoog tegen de Ydele Nieuwsgierigheid na de zaaken van onzen Naasten.	517

    
    [deel 2, pagina XI]

Iets, over de langzaam werkende Vergiften, of de zogenaamde Poudres de Succession. (Vervolg en Slot van bl. 488.)	523
Het Zwemmen, als eene nuttige en noodzaaklyke Kunst, der Vaderlandsche Jeugd, en vooral den Zeevaarenden, aangepreezen.	531
Schets der Geschiedenis van de Zuiker, in de vroegste tyden, en in de Middeleeuwen. Door w. falconer, M.D.F.R.S.	536
Geschiedkundige Naspeuring van Hannibal's Tocht over het Alpische Gebergte. (Vervolg en Slot van bl. 496.)	541
Beschryving van Assam, of Asam, een Landschap, ten Noordoosten van Bengalen, in de Oost-Indiën. Door h. vansittart, Esq.	548
Proeve over de begeerte om te behaagen.	551
Nyd en Nayver, in derzelver beginzelen, voortgang en uitwerkzelen, voorbeeldlyk geschetst.	555
De Storm op Zee. Fragment.	558
Eene Opmerking van den Aarts-diacon, Mr. paley; over de Hervorming in Kerk en Staat.	560
Zamenspraak tusschen Mercurius, Socrates en eenen Hedendaagschen Wysgeer. Door wylen Mr. beattie (den Jongen.)	561
Eenige Oudheidkundige Berigten over de Boter.	572
Verhandeling over den Aart, de Werking en het Bestaan, der Zouten.	583
Verslag van de Parsees, een zonderling Volk van Bombay. Door den Luitenant moor.	589
Het Gedrag van Erfenis wagtende Bloedverwanten geschetst.	593
Nourmahall, of de Koningin der Indiën. Een Turksch Vertelzel.	601
De onverwagte Ontmoeting. Eene waare Geschiedenis.	607
Leevenswaardeering.	609
Keurig Berigt wegens het Kunst- of Tafel-Ys.	616

    
    [deel 2, pagina XII]

Leevensberigt van John Hunter, Esq. beroemd Chirurgyn.	635
Algemeene Bedenkingen over de Leevensbeschryvingen.	639
Eenige Byzonderheden betrekkelyk Willem den III, Koning van Groot-Brittanje, en Erfstadhouder van Holland. Medegedeeld door den Heer r. arrenberg.	645
Nourmahall, of de Koningin der Indiën. (Vervolg en Slot van bl. 607.)	649
Liefde en Vreugde. Eene Allegorie.	657

    
    [deel 2, pagina 659]
    BLADWYZER
    
    DER
    
    VOORNAAMSTE BYZONDERHEDEN,
    
    In het Mengelwerk voorkomende.
A.
Aether Vitrioli, met Ol. Terebinthinoe, dienstig tegen de Galsteenen.	198
Albatrossen, Naamen aan deeze Vogelen gegeeven, 61. Grootte en Gestalte, ald. Waar zy voorkomen, 62. Geaartheid, ald. Voedzel, 63. Hoe zy gevangen worden, ald. Hun vlugt, 64. Rusten niet alleen, maar slaapen ook, op het Water, 65. Verscheidenheden in dit Vogelgeslacht, ald. Waar men ze meest aantreft.	66
America, (De Negers van) weeten met Vergiftmenging om te gaan.	528
Arabie. (Wegens de taal in) Zie Spraake. (Arabische)	
Arsenicum, (Rottekruid,) by de Ouden het tegenwoordig Auripigment.	484
Assam, of Asam, Ligging deezes Landschaps, 548. Volksgeaartheid en Leevenswyze.	550
Athene, ging niet te onder door het kweeken van Kunsten en Fraaije Weetenschappen.	27
Attila de Hun, hadt steeds Dichters by zich.	162
Aubray, (Maria margaretha d') schriklyke Historie van haare Vergiftigingen.	486-489
B.
Bedenkingen, (Zedelyke)	234, 424
Behaagen, (Algemeen is de begeerte om te) 551. Eenigen, hun doel missende, slaan tot een ander uiterste over, ald. Welke hoofdregels men daar in te volgen hebbe.	552, enz.
Bentivoglio, als Geschiedschryver, beoordeeld.	136
Bentley, Anecdote wegens zyn belachlyk gedrag in gezelschap.	144
Bloedregen, Oplossing van dit Verschynzel.	166
Bloedverwanten, die eene Erfenis verwagten, geestig gegispt.	593
Boomluizen, derzelver menigte; en het aantal van derzelver vyanden.	343
Boter, welk een Bestanddeel van de Melk dezelve uitmaakt, 572. Is by de Ouden geheel niet, of zeer gebrekkig, bekend geweest, 573. Over 't gebruik deezes woords in de H. Schrift, ald. Wanneer, en by wie der Oudste Schryveren, eerst vermeld, 574. Welk gebruik de Ouden 'er van maakten, en welke Geneeskragten zy 'er aan toeschreeven, 576. Van de Scythen en Duitsche Volken by de Romeinen bekend geworden, 579. Gebruik, 'er oudtyds van by de Romeinen gemaakt, 581. Lang, in Spanje, alleen als een Geneesmiddel gebruikt, 582. De Ouden hadden ze alleen in een vloeibaaren staat, ald. Oudtyds in Noorwegen zeer zeldzaam.	583

    
    [deel 2, pagina 660]
Bouwkunde, in welk een verband dezelve staat met andere Fraaije Kunsten.	23
Brasil, ligging en verdeeling van dit Land, 12. Diamanten daar gevonden, ald. Handel in dezelve aangevangen, 13. Voortgezet, 14. Gedaante deezer Diamanten, ald. Bewerking.	15
Bruce, (J.) beoordeeling van dien Schryver.	98
Buchanan, als Geschiedschryver beoordeeld.	137
C.
Canaäniten, (Wegens het bevel den Jooden gegeeven om de) uit te rooijen.	248
Canon, der Heilige Schriften, verkeerd daar over geoordeeld.	194
Carel de XI, Koning van Deenemarken, waarschynlyk aan Vergift gestorven.	525
Carew, (B.M.) Leevensbeschryving van deezen zonderlingen Man, gemeenlyk de Koning der Bedelaaren geheeten.	325
Carlini, vergeefsche Raad aan dien Italiaanschen Arlequin gegeeven.	284
Carthago, hoe men 'er de Kunst van Vergiftmengen verstondt.	483
China, groote Eerbied daar den Ouderen beweezen, 114. Hoe men met de Bruid, die gekogt is, te werk gaat, 223. Men is 'er zeer jalours omtrent de Vrouwen.	366
- (Op welk eene wyze men in) reist, 315. De wegen zyn 'er wel onderhouden, 316. Onthaal onder den weg, 317. De Hoofdstad Pekin beschreeven, 318. Grootte en omtrek, 319. Poorten en Wallen, 319. Straaten en Huizen, 320. Verslag van de Slachters-Winkels en Porceleinverkoopers, 321. Baardscheerders op Straat, 322. Aartige Poorten aan de Hoofdstraaten, ald. Vrouwen vertoonen zich in 't openbaar, 323. Beschryving van dezelve, ald. Verslag van eene Lykstatie, 324. Verslag van Lord macartney's Gezantschap na China, 456. De Keizer duldt in de Hoofdstad geen Ambassadeur, Consul, of iemand van dien post onder eenigen anderen naam, 457. De Keizer wil niet in 't aangezigt gezien worden door zyne Onderdaanen, 459. Huwelyksplegtigheden by dit Volk, 460. Sluiten de Vrouwen niet streng op, ald. Hebben geen Slaaven, ald. Wat een Chinees over den Slaavenhandel oordeelt, 461. Van hunne Feesten, 463. Tooneelspelen, ald. Kennis in Geneeskunde, ald. Gangbaare Munt aldaar, 464. Hoe de tegenwoordige Keizer Staatsmisdryf straft, en lydende braafheid beloont.	465
Christendom, weldaadige geest van 't zelve aangeweezen, 49. Door treffende voorbeelden bevestigd, 50. Deedt, het geen de Wysbegeerte niet vermogt, 52. Staat der Volken, by welken het Christendom onbekend is, omtrent Burgerlyke Zegeningen, 55. De maat van dat geluk geëvenredigd aan de zuiverheid van het Christendom.	ald.
- verdedigd tegen de opspraake, dat hetzelve noch Vriendschap noch Vaderlandsliefde byzonder aanbeveelt, 329.	

    
    [deel 2, pagina 661]

Wydstrekkende betekenis van het woord Naasten in de Christlyke Leere.	ald.
Christendom, Voordeelen des Christendoms, voor de daar mede beschonkenen.	431
Clarendon, als Geschiedschryver beoordeeld.	137
Clemens de alexandryner, welke vreemde begrippen hy koesterde.	193
Cryptia, welk een wreede Wet by de Spartaanen.	50
D.
Dahalac, beschryving van dit Eiland in de Roode Zee, 497. Ligging, Zeden der Inwoonderen, en Leevenswyze, 498. Paarlvisschery aldaar, en derzelver Lotgevallen.	500
Dankbaarheid. (De kragt der)	47
David, waarom de Man naar gods harte geheeten, 237. Deezen naam in kragt ook anderen gegeeven, 239. Doelt niet op zyn zedelyke gesteltenisse, maar zyne geschiktheid ter voldoeninge aan Gods oogmerken in den Godsdienst, 240. Gevolgen daar uit voortvloeijende, ald. Tegen de beschuldiging van Wreedheid verdedigd, 242. Een wreed bedryf, hem, 2sam. XII:31, toegeschreeven, rust op eene verkeerde vertaaling, 245. Zyn leevenslot, vol groote Afwisselingen, geschikt om een nadeeligen invloed te hebben op zyne gesteltenisse, 288. Blootgesteld aan eene menigte van beledigingen, 290. Zyne Misslagen waren groot, 291. Zyn berouw daar aan geëvenredigd.	292
Davila, als Geschiedschryver beoordeeld.	136
Delsstoffen (Van de Veranderingen die in het Ryk der) voorvallen.	451
Descartes, (R.) zyne Afkomst, Geboortetyd en plaats, en zyne vroegste opvoeding, 30. Volgt den kryg als Vrywilliger onder den Prins van oranje, 31. Lost een Wiskundig opgehangen voorstel op, ald. Reizen in zyne jeugd, 32. Hoe hy zich uit Doodsgevaar met kloekmoedigheid redt, ald. Hervat zyne Letteroefeningen, verblyf in Friesland en te Amsterdam, ald. Trekt na Londen, 33. Woont te Deventer, ald. Zet zich te Egmond neder, 34. Geraakt in geschillen over zyne gevoelens, ald. Voor- en Tegenstanders in de Nederlanden, hoe de Coccejaanen en Voetiaanen hem bejegenden, ald. Verdedigt zich tegen voetius, 35. Zyne Leer door de Staaten van Holland veroordeeld, ald. Eene Reis na Engeland gaat niet door, 88. Na Frankryk genoodigd, blyft by egter in Holland, 89. In kennis met christina, Koningin van Zweeden, ald. Kort verblyf in Frankryk, ald. Vertrekt na Zweeden, 90. Ziekte en Dood, ald. Eerbetooningen hem naa zyn dood aangedaan, 91. Trouwde nimmer, en hadt eene Natuurlyke Dogter, ald. Hoe verschillend men zyne Godsdienstbegrippen beoordeelde, 92. Zyn Huislyk Leeven, ald. Spaarzaame Leevenswyze, 93. Zwak van Lichaamsgestel, ald. Zyn Zinspreuk, ald. Barrow's en hallby's getuigenissen wegens hem, 94. Hoe door voltaire beschreeven.	95
Description de l'Isle des Herma-	

    
    [deel 2, pagina 662]

phrodites, nouvellement decouverte pour servir de Supplement au Journal de henri III. Berigt wegens dit zeldzaam Werk.	624
Diamanten, (Verslag van de) in Brasil, 12. Zie verder Brasil.	
Diefstal, waarom by de Romeinen en Jooden niet zwaar gestraft.	259, 260.
Dieren, (Aanmerkingen over de vyandschap onder de) 298. De Mensch het meest verslindend Dier, 299. Naast hem komen de Vleeschvreetende viervoetige Dieren, 302. Hoe dit toegaat onder het Gevederde Geslacht, 304. Onder de Visschen, 306. By de Insecten, 341. Van eene zelfde soort vallen op elkanderen aan, 342. Aanmerking over deeze vernieling, 348. Onderzoek, waarom de Dieren op anderen, doch zeldzaam op hun eigen soort, aanvallen, 397. Voordeelen, welke uit deeze schynbaar vernielende instelling der natuur ontstaan.	399
Domheid. (Het aangenaame der)	467
Dood. (Aanmerkingen tot troostgronden wegens een vroegen)	428
Duif, (Groenlandsche) beschreeven, 157. Leevenswyze.	158
E.
Egtscheiding, hangt af van den aart der Huwelyksverbintenisse.	227
Egypte, groote Eerbied, daar den Ouderen toegedraagen, 114. Aanmerkingen over de Priesters in dat Land, oudtyds, 228. Hoe zeer in rang gedaald, 229. Welk eene verwysde vertooning zy maaken, ald. Onderscheide rangen en kleeding dier Priesteren.	230
Egyptenaars, (Een Gebed der oude) naa hun dood, in hunnen naam uitgesprooken.	231
Elizabeth, (Koningin) geeft een treffend voorbeeld van Vorstinlyke ligtgeraaktheid en duurzaame gevoeligheid.	145
Eugenius, geestig zeggen van dien Prins tegen den Graaf van Oxfort.	48
Ezechiel XXXIX:4, 17, 18, hoe door voltaire verdraaid.	247
F.
Feesten (By de Romeinen gingen de) niet vergezeld van eene volstrekte ophouding des arbeids.	350
Fonseca, de Portugeesche belisarius.	424
G.
Gallas, een Volk in Abyssinie, Veelwyvery by 't zelve in zwang, met gereede bewilliging.	98
Galsteenen. (Waarneeming van het nut van de AEther Vitrioli met Ol. Terebinthinoe tegen de)	198
Geluksbedeeling onder het Menschdom, Proeve over dezelve, 377. Schoon god aan allen eene gelyke maate van Geluk heeft toegelegd, genieten zy dezelve niet; waar by dit toekome, 378. Hoe goed en kwaad elkander opweegen, 379. Hoe de Mensch, ten aanziene van het Lichaam, met geluk bedeeld is, 380. Rykdom en Armoede zo ongelyk niet als zy in den eersten opslage, ten aanziene van Geluk, schynen, 381. Aanzienlyke en mindere Standen, ten deezen opzigte, met	

    
    [deel 2, pagina 663]

eikander vergeleeken, 382. Ten aanzien der Verstandsvermogens, 383. Gelykheid uit een ander oogpunt van vooren nadeel beschouwd, 384. Ten aanziene der Gemoedsaandoeningen, ald. Uitzonderingen in dit stuk te maaken, 425. Veel behoort tot het Onvolmaakte onzer Natuure, 426. Gissingen over de oogmerken in zwaaren rampspoed, 427. Aanmerking over een vroegen Dood, 428. Oogslag op den Gelukstaat van onderscheide Volken.	429
Genesis XVI:1-3 en XXX:3-9 opgehelderd.	97
Geschiedenis, (Lof aan de) gegeeven, 79. Voorwerp van dezelve, ald. Wat dezelve is, en wat zy vermyden moet, 80. Wat tot haar taak behoort, ald. Eénheid is een hoofdvereischte, ald. Wat de Geschiedschryver omtrent de Tydrekenkundige Orde in agt te neemen hebbe, 83. Om dezelve te schryven, is Staat- en Menschkunde noodzaaklyk, 84. Een Geschiedschryver moet het verhaal niet afbreeken om zyne eigen gedagten en bespiegelingen op te disschen, 86. Klaarheid, orde en verband, moeten by hem heerschen, 130. Moet alle laagheid in zyn styl vermyden, ald. Zyn verhaal belangryk maaken, 131. Wat hy hier toe in agt te neemen hebbe, ald. Wat men te houden hebbe van eeniger gewoonte om hunne Persoonen Redenvoeringen in den mond te leggen, 133. Over het maaken van Characterschetzen, 134. Hoe 'er zedelyk Onderwys in moet heerschen.	135
Geschilvoeren. (Wenken over het)	414
Geweeten. (De kragt van het) Een zedelyk Vertelzel.	42
Gibbon, (Edward) zyne Afkomst, 355. Zyne jeugdlyke Opvoeding, 356. Omhelst de begrippen des Pausdoms, en slaat van dezelve tot Ongeloof over, ald. Eerste Proeve van zynen Letterarbeid aan zynen Vader opgedraagen, 357. Maakt zich vermaard door zyne Geschiedenis van de Vermindering en het Verval des Romeinschen Ryks, 358. Lof aan dit Werk gegeeven, ald. Hoe hy den Christlyken Godsdienst zoekt te hoonen, 359. Welk voordeelig Getuigenis hy egter in 't algemeen daar aan geeft, 360. Opgave zyner Tegenschryveren, 361. Wordt Lid van het Parlement, 362. Zeer omzetbaar in zyne Staatkundige Begrippen. Aanmerkelyk blyk hier van, 363. Onthoudt zich van tyd tot tyd in Zwitzerland, ald. Zyn dood.	364
Godsdienst, (Invloed des Landbouwenden Leevens op den) 309. Onder Heidenen en Jooden zeer naauw aan elkander verbonden, 310. Godsdienstplegtigheden daar aan vermaagschapt, 312. Tempels en verdere Godsdienstgebruiken, daar uit oorspronglyk.	349
Graauwbunders, Waarneeming over de Ligging en Zeden diens Volks, 170. Weinig Armen onder hun, ald. Oorzaaken hier van, 171. Hebben geen eigenlyk zogenaamde Staatsonkosten, ald. Oorzaaken van het gerust leeven deezes Volks, ald. Die Staatsposten bekleeden ontvangen geen	

    
    [deel 2, pagina 664]

wedde, 172. Onashangelyk bezit des Landbouwers, ald. Hoe 'er de Adel leeft, 173. In hun Land is maar ééne Stad, Coire (Chur), ald. Zy hebben weinig Pleitgedingen, en hoe dezelve beslist worden, 174. Hunne Veehoedery, ald. Veehandel, 175. Zindelykheid der Stallen, 176. Rossen hun Hoornvee als de Paarden, ald. Voedzel van 't Vee op de Alpen, ald. Landbouw, 178. Zonderlinge kwaal in de Koeijen.	179
Grieken, veel min dan de Romeinen aan hun Geboortegrond gehegt, 70. Beschouwen den Landbouw in een min gunstig licht dan de Romeinen, 72. By hun de magt der Ouderen over de Kinderen noch zo groot, noch zo langduurig als by de Romeinen.	116
- wreed tegen de Overwonnelingen in den Oorlog, 215. Reden van dit onderscheid tusschen hun en de Romeinen, 216, 217. Waarom by hun de Vrouwen met weinig ontzags bejegend. 222. Van welk een invloed by hun de verkeering met beschaafde Vrouwen.	223
Grisons. Zie Graauwbunders.	
Guicciardyn, als Geschiedschryver beoordeeld.	136
H.
Haft, Beschouwing van de veelvuldige en kort opeenvolgende veranderingen van dit Insect.	257
Hannibal's Tocht over de Alpen, nieuw gevoelen deswegen door den Heer whitaker, 489. Voortzetting van dit stuk.	541
Hardnekkigheid. (Zeldzaam voorbeeld van)	232
Hermes, iets wegens diens dweepvollen Boeks, de Herder getyteld.	193
Herodotus, als Geschiedschryver met thucydides vergeleeken, 83. Zyne schryfwyze.	134
Hervorming in Kerk en Staat, paley's denkbeeld deswegen.	560
Hindostan, hoe men daar met de Vrouwen handelt, 366. Opvoeding der jonge Dogteren.	368
Hoedanigheden, (Verstandlyke en Zedelyke) welke de beste hulpen redmiddelen verschaffen in de veelvuldige Leevens-lotverwisselingen.	510
Hoendereijeren, welke lang en goed te bewaaren zyn, te weeten, die op den 24 Juny gelegd zyn.	213
Honigbyen, (Welke gevegten 'er onder de) van tyd tot tyd, plaats grypen.	345
Hoogmoed, waar uit dezelve hoofdzaaklyk voortspruit.	474
Horsels, welk eene onderlinge vernieling by dezelve plaats grypt.	347
Hottentotten, hunne Huwlyksplegtigheden.	226
Hulshoff, (A.) legt zich toe op het schryven in allerlei styl, 37. Stukje van hem in den styl van Don quichot.	38
Hunter, (John) zyne Afkomst, 636. Legt zich, by zyn Broeder william, op de Ontleedkunde toe, ald. Wordt Chirurgyn en Lid van de Koninglyke Societeit, 637. Houdt Lessen, ald. Zyn Museum, 638. Wordt Chirurgyn Generaal en Inspector van de Armee, ald. Werken door hem uitgegeeven, ald. Legt zyn in-	

    
    [deel 2, pagina 665]

komen aan zyn Museum te koste.	639
Hurons, welk eene vreemde schikking by dit Noord-Americaansche Volk, omtrent de Erfopvolging der Koninglyke Waardigheid, plaats heeft.	279
Huwelyk, (Het) eene verordening der Natuur, 118. Dit geschilstuk voor en tegen overwogen, 120. De Veelwyvery gewraakt, 124. Per oes & libram, by de Romeinen.	182
J. en I.
Jacobus de I, Koning van Engeland, hoe zeer vleiend als een Godgeleerde opgehemeld.	418
Javaanen, (Schriklyke moord aan 31) gepleegd.	232
Insecten, Bespiegeling van de veranderingen, welke zy ondergaan, 255. Welk eene vernieling zy onderling aanrigten.	341
Jones, (William) zyne vroege kunde in de Europische Taalen, 404. Welke vorderingen hy in de Oostersche maakt, 405. Oogmerk zyner uitgebreide Taalkennis, ald. Hoe hy zich bevlytigt op de Hindu en Mahometaansche Wet, en hulpe hem daar in geboden, 406. Geeft eene Overzetting van den Hinduschen Wetgeever menu, ald. Als mede van de Mahometaansche Wet over de Erfmaaking, 407. Andere verrigtingen in de Asiatische Letterkunde, ald. Geeft eene Overzetting van de Sacontala, 408. Legt zich toe op de Regtsgeleerdheid, ald. Voegt de Wysbegeerte by de Taalgeleerdheid, 409. Een Liefhebber van de Plant- en Kruidkunde, 410. Vroegtydige dood, ald. Zyn Character.	411
Jooden, besmet met Wreedheid en woestheid van Zeden, 243. Hoe zy des ondanks gods Volk mogten heeten, 244. Van grooter wreedheid dan andere Volken der Aarde betigt, 245. Dit geschied ten onregte, en veele wreedheden steunen op eene verkeerde vertaaling der Geschiedenisse, ald. De bewyzen van hunne wreedheid worden voornaamlyk ontleend uit hunne handelwyze omtrent Afgodische Volken, 247. Grond deezer handelwyze, ald. Dit Volk tegen de berispingen van voltaire, ten dien opzigte, verdedigd, ald. Wegens het bevel hun gegeeven om de Canaäniten uit te rooijen, 248. Met deeze uitzonderingen vloeit de Joodsche Wet over van Voorschriften van Goedertierenheid en Medelyden.	285
Juffertjesvlieg, de verslindende aart van dit Insect.	342
K.
Keizer. (De Verdoolde) Eene Tyrolsche Vertelling.	419
Kikvorschen (Geval eener Vrouwe die) braakte, 9. Voorbeelden van dergelyk een aart.	11
Koeijen, zonderlinge kwaal, de verdikking der Melk, en eindelyke geheele Opdrooging.	179
1 Kon. XV:5. toegelicht.	241
Kuischheid, een beginzel onzer Natuure ingelegd.	127
Kunsten, (Schoone) over derzelver invloed op de Zeden en de Belangen der Maatschappy, 16. Aanmerking wegens de Kunstenaars wien het aan goede Zeden mangelde, 18. Uitwerking daarvan op de Zeden en 't Gedrag hunner Beoefenaaren, en derzelver daaruit volgende werking in de Maatschap-	

    
    [deel 2, pagina 666]

py, 19 Gunstigheid daar van aangeweezen op de Kunstenaars als Schilders en Beeldhouwers, 20. Over den invloed huns arbeids, 21. Zy strekken om het menschlyk Character te verheffen, 22. Tegenwerping, dat de handen, daar toe gebruikt, tot nuttiger bezigheden konden aangewend worden, opgelost, 24. Dat zy der Weelde voedzel verschaffen, opgelost.	25
Kwik, (Voorbeeld van het onvoorzigtig gebruik van)	479
L.
Landbouw, welk een uitwerkzel dezelve hebbe op 's Menschen Geaartheid, 68. Schenkt eene gezette Geaartheid, ald. Hegt de Menschen aan den bebouwden Grond. Hoe de Romeinen zich daar van bedienden, 69. De Grieken veel min dan zy aan hun Geboortegrond gehegt, 70. Hoe hoog by de Romeinen geagt, 71. Welk eene fyne Staatkundige trek, 73. Bevorderlyk tot zuiverheid van Zeden, 74. Maakt dat het Volk min ten Kryg en Krygsmans Leevenswyze overhelle, 76. Schoon het 't zelve geenzins daar toe ongeschikt maake, ald. Maakt dat de Menschen zich in derzelver oorspronglyken staat vertoonen, 78. Welk eene uitwerking de Landbouw hebbe op der Menschen Zeden, 107. Zy worden daar door beschaafd, 108. Volken, daar aan gewoon, behouden eene Onafhanglykheid en Waardigheid van Character, 110. Mogen niet op Beschaasdheid hoogen, 111. Invloed deezer Leevenswyze op den staat der Vrouwen, 112. Op de Vaderlyke Agtbaarheid, 112. Over den Invloed van den Landbouw op de Verstandsvermogens, 160. Eene Voedster der Kunsten, 161. Strekt niet om de poogingen van Vernuft en Verbeeldingskragt te bevorderen, 162. Invloed van een Landbouwend Leeven op de Wetten, 214. Op de Lyfftraflyke Wetten inzonderheid, 218, 259. Uitwerkzels deezer Leevenswyze op de Burgerlyke Wetten, 263. Gebruiken daar aan eigen, 264. Invloed van het Landbouwend Leeven op den Regeeringsvorm, 308. Op den Godsdienst, 309. Vervolg van dit Onderwerp.	349
Laplanders, wegens het gaan der lieden van beiderlei Sexe in de Baden.	129
- hunne Huwelyksplegtigheden.	226
Lazarye, (Waarneeming wegens eene schubbige) Lepra Squammosa, 100. Hoe geneezen.	102
Leeuw, (De) als een verslindend Dier beschouwd.	302
Leevensbeschryvingen, verschaffen een aangenaam en leerzaam onderhoud, 639. Waar in van de Geschiedenis onderscheiden, 640. Welke voordeelen zy ons biedt, 641. Hoe dezelve moet behandeld worden, ald. Vraag, of men alles, wat men van iemand weet, in zyne Leevensgeschiedenis moet vermelden, ontkennend beaptwoord.	643
Leevenswaardeering, strekkende om aan te toonen, dat de Mensch niet gebooren is om te klaagen en elendig te zyn.	609
Licht. (Over de snelheid van het)	104
Liefde en Vreugde. Eene Allegorie.	657

    
    [deel 2, pagina 667]
Livius, neemt in zyne Geschiedenis denis de Eenheid schoon in agt, 81. Munt niet uit in Staatkunde, 85. Zyne schryfwyze beoordeeld.	132
Locke, (J.) trouwloos door een Vriend behandeld, 508. Houdt daar door de Vriendschap volstrekt verbrooken.	509
Locusta, een vermaarde Vergifmengster.	482
Lukas II:14. Redenvoering daar over.	1
M.
Maan, (Aanwyzing van een bedrog des gezigts, 't welk, ten opzigte van de verhevene plekken in de) plaats heeft, 393. Waarom naar allen schyn bewoond.	441
Macartney's, (Lord) Gezantschap na China, verslag hier van, 456. Wat hy voor dit Gezantschap trok, 458. Geschenken door den Keizer gedaan.	459
Machiavel, als Geschiedschryver beoordeeld.	136
Mahometh, voert het onderscheid tusschen de Schryf- of Koran-taal, en die van 't gemeene leeven, in.	147
Mannen, hoe in Character algemeen van de Vrouwen onderscheiden.	119
Markus, (Wegens een Euangelie van) te Venetie bewaard, en het verschil der Geleerden over de stoffe waar op het geschreeven is.	210
Marlborough, geestig zeggen tegen den Maarschalk tallard, 48. Treffend antwoord hem te gemoet gevoerd door den Hertog van montagu.	ald.
Mekka, een Kweekschool ter verbetering der Arabische Spraake.	147
Mensch, (De) als de grootste Verwoester onder de Dieren beschouwd, 299. Zouden, als 'er geen vernielende Oorlogen waren, niet te zeer vermenigvuldigen om op den Aardbodem te woonen.	344
Moord, by de Romeinen en Jooden zwaar gestraft, en waarom.	260
Mosschen, één paar, welk een menigte van Rupsen deeze verslinden.	401
N.
Naasten, (Wydstrekkende zin van het woord) in den Christlyken Godsdienst.	329
Nieuwsgierigheid, (Ydele) na de zaaken van onze Naasten, tegengegaan, daar zy de goede Orde verbreekt, en de rust der Zamenleeving stoort, 517. Verwekt en koestert verscheide wraakbaare Driften, 520. Brengt de Menschen af van eene behoorelyke inagtneeming hunner eigene Pligten.	522
Nourmahall, of de Koningin der Indiën. Een Turksch Vertelzel, 601. Vervolg en Slot.	649
Nunen, Opschrist van een zeer oude Klok aldaar.	454
Nyd en Nayver, in derzelver beginzels, voortgangen en uitwerkzels, beschouwd.	555
O.
Ojevaars, in menigte aan den Nyl ter verdelging van het Ongedierte.	400
Onaandoenlykheid. (Het zalige der)	467
Onbestendigheid, aller dingen.	412
Ontmoeting. (De onverwagte) Eene waare Geschiedenis.	607
Oorlogen, thans min veelvuldig, kortstondiger en min wreed, dan in ouden tyde, 54. Het Landbouwend Leeven heeft zagtheid	

    
    [deel 2, pagina 668]

in de Oorlogswetten voortgebragt.	214
Oost-Indien, welk Vergif men daar bezigt.	529
Opregtheid. (Wenken over de)	414
Opschrift, van een Klok te Nunen.	454
Otaheite, op dit Eiland schynt men geen denkbeeld van Kuischheid te hebben.	129
Overdenkingen, in Eenzaamheid.	284
Overleveringen, (Wat by de Roomsche Kerk) zyn.	191
Overspel, by verschillende Volken zeer ongelyk gestraft, 276. Van zwaarder natuur by de Vrouwe dan by den Man.	277
Oxygala, wat dit Woord by plinius betekent, 578. Eene andere Leezing van eene plaats, waar dit Woord voorkomt.	ald.
P.
Paarlvisschery, op het Eiland Dahalac, en derzelver lotgevallen.	500
Papyrus, of de Papier-plant, wordt op Sicilie alleen natuurlyk gevonden, 200. Weinig bekendheid deezer Plant in Europa, 201. Wordt in Syrie, in de Jordaan, in Opper- en Neder-Egypte, in de Godero en Abyssinie gevonden, 202. Oudtyds in Egypte bekend, twyfel of men ze tot voedzel gebruikt hebbe, ald. Plaatzen waar dezelve groeit, 203. Wanneer tot eene schryfstoffe gebruikt, ald. Veelvuldig gebruik door de Ouden van deeze Plant gemaakt, 205. Verslag eens ouden Boeks van den Papyrus gemaakt, 206. Hoe de Ouden daar van Papier vervaardigden, 207. Het water van den Nyl niet noodig om de bladen te doen kleeven, 208. Hoe men te werke gaat, ald. Hoe langen tyd dit Papier in stand blyft, 209 Onzekerheid van den tyd der uitvindinge en des gebruiks, 210. Wanneer men van het gebruik afzag. is niet net te bepaalen, ald. Gedaante en maakzel der Plant.	212
Parsees, een Volk in Bombay; ryk in Koophandel, 589. Steeken uit in Liefdewerken. 590. Leeven ryklyk, en Bedelaars zyn 'er onbekend, ald. Hebben schoone Vrouwen, ald. Volksgebruken, en inzonderheid het begraaven, 591. Zonderlinge Begraafplaatzen.	592
Patres Apostolici, vreemde begrippen door eenigen hunner gekoesterd, 193. Waarom zeker Schryver die Schriften zo hoog stelt.	194
Peiresc, (Leevensbyzonderheden van nichol. claud.) 165. Uitgebreide Geleerdheid deezes Mans; heeft aan geen Handschrift de laatste hand geslaagen, ald. Lost de oorzaak van een zogenaamden Bloedregen op, 166. Zyne kunde in de Oudheden, 167. Deugden deezes Mans, ald. Hoe zeer zyn afsterven betreurd werd, 168. Hoe zeer de Astrologisten zich ten zynen opzigte bedroogen vonden in hunne Voorspellingen.	170
Pekin. Zie China.	
Pergament, zeer oud tot schryfstoffe gebruikt.	204
Plantenryk, van de veranderingen die in 't zelve voorvallen, 446. Grenzen zeer na aan het Dierenryk, ald. Veranderingen, welke 'er in plaats grypen met betrekking tot derzelver wasdom, groei en leeven, 447. Staat in de onderscheide jaarsaisoenen.	ald.

    
    [deel 2, pagina 669]

Polybius, als Geschiedschryver beoordeeld, 82. Waarin hy uitsteekt.	86
Portugal, Berigt van zonderlinge Watervaten daar in gebruik.	623
Poudres de Succession. Zie Vergiften.	
Priesters, (Aanmerkingen over de Egyptische) 228. Zie verder Egypte.	
Q.
Quassioe, (Extractum Ligni) Scheidkundige Proeve over de beste manier om 't zelve te bereiden, 58. Vyf Proeven des genomen en beschreeven, ald. Uitkomst deezer Proeven.	66
R.
Redding, (Wonderbaarlyke) van twee Matroozen op Zee.	187
Regeeringsvorm, (Onderzoek tot welken) een Landbouwend Leeven natuurlykst aanleiding geeft.	308
Regtsgeding tegen een ten onregte ingevoerde Godheid in China.	504
Regtvaardigheid, eens Turkschen Regters.	236
Remonstranten, houden de H. Schrift voor den éénigen Geloofs- en Leevensregel, 190. Zy wraaken de Overleveringen.	ald.
Robertson, (William) zyne Afkomst, 266. Wordt Leeraar in de Schotsche Kerk op een gering Dorp, en eene kleine Jaarwedde, ald. Doet zich als een bekwaam Man en welspreekend Redenaar kennen, 267. Wordt te Edenburg als Leeraar beroepen, en wordt, by andere bevorderingen, Opperste der Hoogeschoole, ald. Geeft de Geschiedenis van Schotland in 't licht; beoordeeling van dit Werk, 268. De Historie der Regeering van Keizer carel den V komt te voorschyn; waarde deezes Werks, 269. Als mede zyne Geschiedenis van America, en Verslag deezes Werks, 270. Welk een gebruik hy maakt van de Geschiedenis van Mexico, door den Abt clavigero, 272. Geeft het Geschiedkundig Onderzoek wegens de kennis, die de Ouden van Indie hadden, in 't licht, 273. Verslag van zyne Redenvoering over coloss. I. 26. 274. Zyn Dood, Character en Naageslacht.	275
Rome, ging niet te onder door het aankweeken der Fraaije Kunsten, 27. Langzaam werkende Vergiften, daar reeds vroeg in gebruik.	482, 485
Romeinen, hoe zy zich van den Landbouw ten steun des Staats bedienden, 69. In hoe groot eene hoogagting, 71. Hoe groot by hun het Vaderlyk gezag, 113. Min wreed dan de Grieken tegen de Overwonnelingen, 216. De grond hier van moet in het Landbouwend Leeven gezogt worden, ald. Welk een gebruik zy van den Godsdienst in de Staatkunde maakten.	352
Romulus, welk een gebruik hy van den Godsdienst in het Staatsbestuur maakte.	353
Roofvogels, in derzelver verslindenden aart beschouwd.	394
Rotkoorts, die benaaming te ruimschoots gebezigd, 294. Wat eigenlyk Rotkoorts is, ald. Slegte gevolgen van dien naam kwistig te gebruiken, ald. Tekenen van waare Rotkoorts.	296
Rottekruid. Zie Arsenicum.	
Rupsen, hebben eene ontelbaare menigte verslindende Vyanden.	343
Rusland, laage gewoonte daar,	

    
    [deel 2, pagina 670]

dat de Bruid den Bruidegom een Zweep te haarer tugtiging aanbiedt.	225
Rykaart (De) 'en de Wysgeer.	424
S.
Saint-croix, een vermaarde Vergiftmenger.	486
Sal Acidum Essentiale Tartari Crystallisatum. Iets over de bereiding van 't zelve.	249
Salpeter, wanneer en hoe eerst tot het maaken van kunstkoude Vogten gebezigd.	627
- Naphtha. (Veilige manier om, in weinig tyds, door enkele vermenging, een zeer zuivere) te bereiden.	153
Salustius, als Geschiedboeker beoordeeld, 85. Zyne schryfwyze.	132
I samuel XIII. 14. Verhandeling daar over.	237
II - XII. 31. anders vertaald.	245
Scherpheid. (Voorbeeld van welgeplaatste)	376
Schulpvisschen, derzelver menigte. Vernieling onder dezelve aangerigt.	402
Sierra Leona, zonderlinge Opvoeding der jonge Dochteren aldaar.	225
Slaaf. (De getrouwe) Eene waare Geschiedenis.	41
Slaaven, in China onbekend, 460. Misdaadigers alleen verrigten Slaavenwerk, ald. Aanmerkingen van een Chinees over de Slaaven.	ald.
Sneeuw, in zeer ouden tyde tot verkoeling van den Drank bewaard, 616. Hoe gebruikt.	617
Spara, (Hieronyma) lot van deeze vermaarde Vergiftmengster te Rome.	485
Sparta, ging niet ten gronde door het invoeren der Fraaije Kunsten, 28. Wreede Wet aldaar tegen de Slaaven, onder den naam van Cryptia bekend, 50. Het Ouderlyk gezag betekende 'er weinig.	117
Spraak, (Arabische) roemt op eene hooge Oudheid, 145. Dezelve neemt twee Hoofd - dialecten aan, 146. Heeft twee Hoofdtydperken, en is vroeg beschaafd, ald. Hoe zeer veel de menigte van Vreemdelingen, te Mekka Missen houdende, daar aan toebragt, 147. Wat mahometh tot de Schryf- of Koran-taal toebragt, ald. Met hem neemt de Gouden Eeuw der Arabische Spraak een einde, 148. Bestendigheid dier Taale, en de oorzaaken daar van, ald. Rykheid dier Spraake, 149. Nut en gebruik van dezelve voor het Hebreeuwsch. 150. In welke opzigten de Uitlegging des O.T. wint door het gebruik van den Arabischen Tongval, 152. Hoe men in dit stuk met oordeel te handelen hebbe.	ald.
Spreeker, (Had de) geen gelyk. Een Slag.	472
Starren, (Vaste) Zonnen.	443
Storm (Een) op Zee. Een Fragment.	558
Strada, als Geschiedschryver beoordeeld.	136
T.
Tacitus, als Geschiedschryver geschetst, 86. Zyne Schryfwyze beoordeeld, 132. Thucydides, als Geschiedschryver, beoordeeld, 83. By herodotus vergeleeken, 84. Aart zyns schryvens, 86. Legt zyne Persoonen Redenvoeringen in den mond, 133. Beoordeeling van die Schryfwyze.	134
Tophana, of toffania, berigt wegens deeze Vergiftmengster, 484.	

    
    [deel 2, pagina 671]

Opgave van de bereiding dee zer vergiftigende Waters.	528
Trochus, eene soort van Zeeslak, hoe gewapend om Schulpvisschen te vernielen.	402
Twyfelaary en Ongeloof, Zamenspraak deswegen. Door beattie den Jongen.	561
Tyger, (De) als een verslindend Dier beschouwd.	302
V.
Vaderlandsliefde, waarom door christus niet byzonder aangepreezen.	335
Valckenaer, (P.J.) oud Gouverneur van Ternate, komt by een Schipbreuk deerlyk om.	187
Veelwyvery, hoe by de Gallas, een Herdersvolk in Abyssinie, in zwang, 98. Als mede by de Shangallas, 99. Overweeging van dezelve, 124. Neemt af by het toeneemen der Beschaafdheid, 128. Door den Christl. Godsdienst veel verminderd, 220. Oorzaaken der Veelwyvery onder eene heete Lugtstreeke, 223. De Christl. Godsdienst kan daar de Veelwyvery niet geheel vernietigen.	224
Venetie, verslag wegens een oud Handschrift van marcus Euangelie, daar bewaard.	212
Vensterglazen, hoe van bevriezen te zuiveren.	630
Venus, (De Planeet) heeft waarschynlyk een Dampkring.	390
Vergiften, (lets over de langzaam werkende) of zogenaamde Poudres de Succession, 480. Waar uit men oordeelt dat ze bestaan, 526. Eenigen hebben de langzaam werkende Giften in twyfel getrokken; anderen alleen ontkend, dat men derzelver werking tot op een bepaalden tyd inrichten konde.	527
Verrotting, (Onderzoek of 'er eene waare) in een menschlyk lichaam, kan plaats hebben.	339
Verschil en Overeenkomst. Of de Zondag-ogtend.	374
Viooureux en la voisin, twee Fransche Vergiftmengsters, haar lot.	524
Visschen, op welk een wyze zy leeven, 251. Van derzelver Schubben, 252. Veelvuldige onderlinge vernieling onder dit Geslacht, 306. Voorbeelden van sterke Voortteeling.	307
Volken. (Bedenkingen over den Gelukstaat der onderscheide)	429
Voltaire's, beschuldiging der Jooden, getoetst en beoordeeld.	247
Voorspoed, de Moeder des Hoogmoeds.	473
Vrede, (Hoe de H. Schrift aan den Christl. Godsdienst de) alzins toeschryft, 3. In welken zin christus gezegd kan worden Vrede op Aarde gebragt te hebben, 4. (I. Door de zonde der Wereld op zich te neemen, ald. (II. Door Goedaartigheid en Zagtmoedigheid den Menschen te leeraaren. 7. Bewyzen dat dezelve die gevolgen met de daad te wege gebragt heeft, 49. Welke wreedheden daar door verbannen zyn, 50. Welke Menschlievende en Vredebevorderende Deugden daar door ingevoerd zyn, 51. Zie verder Christendom.	
Vriendschap, (Voorbeelden van) veel meer onder de Grieken dan onder de Romeinen.	75
- - (Byzondere) waarom in den Christl. Godsdienst niet aangepreezen.	331
Vrouwen, (Welk een invloed de Landbouwende Leevenswyze op den staat der) hebbe, 112.	

    
    [deel 2, pagina 672]

Hoe in hoofdcharactertrekken van de Mannen onderscheiden, 119. De Veelwyvery overwoogen en gewraakt, 124. De ongelukkige staat der Sexe in America, en in Siberien, 180. De Vrouwen gekogt, 181. Aandoenlyke Geschiedenis eener Americaansche Vrouw, 184. Verbeterde staat der Vrouwen by beschaafde Volken, 186. Veelwyvery, derzelver toe- en afneeming by het aanneemen der beschaafdheid, 221. Van waar onder de Grieken door haare Mannen met weinig ontzags bejegend, 222. Van welk een invloed daar de verkeering met beschaafde Vrouwen, 223. Het Overspel by haar een misdryf van eene zwaarder natuur dan by de Mannen, 277. By beschaafde Volken tot Landeigendom en Erfenissen geregtigd, 278. Over de Erfopvolgingen haar toegekend, 279. Wegens de onderscheide graaden van bedwang de Vrouwen opgelegd, in onderscheide Landen en op verschillende tyden in 't zelfde Land, met de oorzaaken deezer verschillendheden, 280. Over de Zeden der Vrouwen in heete Gewesten, 365. Zeden der Vrouwen onder gemaatigde Lugtstreeken, waar de Veelwyvery verboden is, 368. Vrouwlyke Opvoeding, hoe dezelve moet ingerigt weezen.	372
W.
Wagenaar, (J.) speelt Kaartspel met een Staatkundig oogmerk.	509
Wales, zonderlinge plegtigheid by het afhaalen der Bruid, daar gebruiklyk.	227
Walvisch, hoe ten prooi van den Zwaardvisch.	403
Water, (Gekookt) bevriest eerder dan ongekookt.	629
Weelde. (Over het verband tusschen de schoone kunsten en de)	26
Weldaadigheid. (De) Een Persiaansch Vertelzel.	138
Wespen, derzelver verslindende aart, en hoe de Slaagers zich van dezelve bedienen, 342. Welk eene vernieling de Wespen soms in hunne Nesten aanrigten, 346. Wyze en goede oogmerken hier in.	347
Wetten, (Eene te groote slapheid der) kan aanleiding tot Wreedheden geeven.	219
Willem de III. wegens de door burnet hem toegekende Ondeugd; deeze in Dronkenschap gesteld, 646. Brief, by welken hy voorheeft Engeland te verlaaten.	648
Wolf, (De) als een verslindend Dier beschreeven.	303
X.
Xenophon, diens Schryfwyze beoordeeld.	132
Y.
Ys, (Konst- of Tafel-) reeds vroegtydig vervaardigd, 618. Zonderlinge Werkzaamheden, hier toe gebruiklyk, beschreeven, ald. Byzonder hoe het te Calcutta geschiedt, 621. In Frankryk heeft men eerst laat Yskelders aangelegd, 622. Schoon het gebruik van Ys en Sneeuw in den Wyn plaats vond, ald. Salpeter, wanneer en hoe eerst tot het konstkoude Vogt te bereiden gebezigd, 625. Wegens de uitvinding om met Salpeter en Sneeuw, of Ys, de koude te vergrooten, 630. Wanneer men het Konst-Ys op tafel bragt, 632. Handel der Italiaanen in koude Konstdranken.	633

    
    [deel 2, pagina 673]

Ysland, (Zonderlinge vryheid aan de jonge Dogters op) vergund, om, zonder schande, zes Bastaarden ter wereld te brengen.	128
Z.
Zamenspraak, tusschen mercurius, socrates, en een hedendaagschen Wysgeer, over de Twyfelaary en 't Ongeloof.	560
Zeehaas, onder de sterkwerkende Vergiften gebruikt.	484
Zeehen, (Natuurlyke Historie van de) 155. Naamen deezes Vogels, ald. Gedaante, Leevenswyze, Verhuizingen, 156. Gestalte en Pluimadie, 157. Eene kleindere soort, de Groenlandsche Duif geheeten.	ald.
Zee-rui, levert veel Loogzout op.	585
Zon, (Algemeene beschouwing der) 386. Veelvuldige kennisneemingen der Wysgeeren aangaande dit Hemellicht, 387. Verschillende gevoelens over de vlekken op de Zonneschyf, ald. Wegens de Plekken, of Faculoe, 388. Waarneemingen op de Zonnevlekken, 389. Waarom aan geene Vulcanische Uitbarsting toe te schryven, ald. Eerder aan den Dampkring der Zonne met deszelfs natuurlyke veranderingen toe te schryven, ald. Waarneeming der Zonnevlekken, 391. Wegens de Bergen in de Zon, 392. Verdere Waarneemingen op de Zonnevlekken, 393. Meer byzonder der Faculoe, of Toortzen, 394. Dat de Zon een Dampkring hebbe, 434. Hoe de lichtende Vloeistoffe van de Zon daar in gebooren wordt, ald. Van het duister Lichaam der Zonne, 438. Dwaasheid om de Zon tot een verblyfplaats der Gezaligden te stellen, of een strafplaats voor de Verdoemden, ald. De Oppervlakte der Zonne niet boven alle verbeelding verschroeid, 439. Oogmerken waar toe de Zon dient, 440. Dezelfde redenen, die voor de bewoonbaarheid der Maan pleiten, gelden hier ook, ald. Nadere Waarneemingen van de Vlekken.	445
Zondag-ogtend, Beschouwing van de uitwendige Godsdienstige Werkzaamheden op denzelven.	374
Zouten, (Over het bestaan der) 584. Door de geheele Natuur verspreid, ald. Noodzaaklyk in het Groeiend Ryk, 585. In het Ryk der Dieren, 586. De Zoutdeelen worden niet vernietigd.	587
Zuiker, hoe vroeg, en by welke Schryvers, men daar van gewag vindt, 536. Dat de Propheeten jesaia en jeremia 'er van spreeken.	ald.
Zwaardschermers, (Welk een aantal menschen de Spelen der) wegnamen.	52
Zwaardvisch, hoe deeze den Walvisch afmat, en doodt.	403
Zwangerheid, (Voorbeeld van eene veele maanden duurende) in eene Vrouw.	163
Zwynen, greetig op Slangen.	401




2009 dbnl


_vad003179601_01


grieks


Vaderlandsche Letteroefeningen. A. van der Kroe en J. Yntema, Amsterdam 1796




DBNL-TEI 1



2009-11-18

KE

colofon toegevoegd




Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Vaderlandsche Letteroefeningen. A. van der Kroe en J. Yntema, Amsterdam 1796
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_vad003179601_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

    
        
        
    






{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Het boek Job, naar het Hebreeuwsch. - Korte Aanmerkingen over het boek Job voor ongeleerden, - door Ysbrand van Hamelsveld. Te Amsteldam, by M. de Bruyn, 123 en 112 bl. in gr. 8vo.

Wy hebben in een paar vorige Recensiën den arbeid van van hamelsveld over het O.T. met dien van michaëlis in eenige byzonderheden in vergelyking gebragt. Doch de overzetting, welke michaëlis van het boek Job gegeven heeft, maakt het eerste deel van zyne Bybel-vertaaling uit, is reeds in 1776 in het Nederduitsch vertaald uitgegeven, en toen ook door ons aangekondigd en beoordeeld (*). Wy zullen dus onze Lezers in staat stellen, om het werk van hamelsveld over Job met eene andere en laater uitgekomen vertaaling in vergelyking te brengen; en hebben ten dien einde voorgenomen, zyn gevoelen omtrent dezelfde byzonderheden en plaatzen op te geven, waaromtrent wy de gedachten van schultens en muntinghe, onlangs, by de aankondiging hunner vertaaling, hebben medegedeeld (†).
Hamelsveld is zoo wel als schultens zeer geneigd, om het boek Job voor het oudste van den Bybel te houden, maar hy is het ook met hem eens, dat men niet weet, door wien het geschreven zy. Hy schynt echter niet te vermoeden, dat de Voor- en Nareden, Hoofdst. I en II, en XLII:7-17, byvoegzels van eene laatere hand zyn. Omtrent de vraag, of het boek eene fabel of eene waare geschiedenis behelze, laat hy zich op deze wyze uit: ‘Dat 'er waarlyk een job geleefd heeft, een aanzienlyk man, vermaard door zyne deugd

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
en geluk, wiens deugd beproefd is geworden door rampen, doch die, na deze beproeving, weder gezond geworden, in zyn vorig, ja grooter geluk hersteld is, kan met alle reden beweerd worden. Hy wordt Ezech. XIV:14 naast noach en daniel, geene verdichte persoonen, gesteld, enz. Maar elk, die smaak heeft, oordeelt terstond by het lezen van dit boek, dat deze man job en zyne geschiedenis wel tot een' grondslag gelegd, maar vervolgends dichtkundig uitgebreid en behandeld wordt. Niemand toch ontkent, dat het verhaal van het voorgevallene in den hemel, in de eerste hoofdstukken, eene Allegorie of leenspreuk zy, en wat men ook zegge van de gave der Arabieren, om verzen voor de vuist te maaken, zulke verheven gebonde redenen, als job en zyne vrienden hier houden, worden niet voor de vuist, en vooral niet van eenen lyder, gelyk job, in zyne grievendste ellenden gemaakt, om niet te spreken van de redenen, die de Godheid spreekt in de laatste hoofdstukken van dit boek, enz.’ - Op de vraag, welke de bedoeling van het boek zy, antwoordt hy: ‘Zekerlyk niet eene volledige oplossing van de handelwyze der Voorzienigheid in het bestuur dezer benedenwereld; dan moest de Godheid sprekende ingevoerd ons den sleutel daar toe opgeven, het welk nu geenszins geschied. - Neen, dit boek is geene Theodiceć, in dien zin, welken men aan dit woord doorgaands hecht, het is geene bespiegelende verdediging der Godlyke Voorzienigheid. - Maar eene praktikale of beöefenende onderrichting, hoe de menschen behooren te denken en te handelen omtrent lydende onschuld en deugd, zoo van zich zelven als van anderen. - De inhoud is de gelasterde en verdachte onschuld beproefd, en haare eere gered; of: de deugd gelasterd, beproefd, verdacht,
gered; en het oogmerk is, ons te leeren, die waare wysheid standvastig te behouden, dat wy God dienen, en de deugd beoefenen, zoo wel in voor- als in tegenspoed, en ons zorgvuldig wachten, om de deugd te lasteren of te verdenken.’
De vertaaling van hamelsveld verschilt van die van schultens daar in, dat de eerste in eene bepaalde voetmaat gebragt is. Wy kiezen tot proeven van dezelve, en van de daar by gevoegde aanmerkingen, ook juist die plaatzen, die wy te voren naar schultens en muntinghe hebben opgegeven.

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoofdst. XIX:21-28 vertaalt hamelsveld:

Ontfermt u over my, ontfermt u, myne vrienden! 
Het is de hand van God, die my geslagen heeft! 
Ach waaröm wilt gy my, gelyk God doet, vervolgen? 
Zyt gy, helaas! nog niet verzadigd van myn vleesch? 
Ach! werden toch myn reên zorgvuldig opgeschreven! 
Ach! ter gedachtenis verzameld in een boek! 
Ach! werden zy in 't lood met een yzren griffie, 
Tot eeuw'ge duurzaamheid gehouwen in een' rots! 
Myn eereredder leeft, daar van ben ik verzekerd; 
Die zal ten laatsten eens voor my in 't strydperk staan; 
Alschoon ook na myn huid zelfs dit doorknaagd mogt wezen, 
Nog zal ik eenmaal God uit dit myn lichaam zien! 
Ik zal hem tot myn' hulp nog zien; en deez' myn' oogen 
Hem, niet meer vreemd voor my, aanschouwen van naby! 
't Verlangen naar dat heil verteert myn ingewand! 
 
‘Waarom hem zo vervolgd?’ dit zult gy dan erkennen; 
‘Daar ons nu blykt, dat hy gelyk hadt in zyn zaak!’ 

Omtrent de vraag, of hier op eene redding in of na dit leven gedoeld worde, laat hamelsveld de keuze tusschen de verschillende meeningen der Uitleggers aan den Leezer over. Hy doet echter genoeg zien, dat hy zelf neigt, om, even als schultens, de plaats alleen tot eene uitredding in dit leven betrekkelyk te maaken.

Hoofdst: XIV:13-15 luidt in deze vertaaling aldus:

Ach! wildet gy, myn God! m' in 't schimmenryk verbergen, 
My daar bedekken, tot uw gramschap was gestild! 
My dan op nieuw een perk weêr stellende, aan my denken! 
Maar waar herleeft een mensch, die eens gestorven is? 
Gebeurde dit, hoe lang dan ook myn stryd mogt duuren, 
Zou 'k echter hoopen, tot dat deez' verandring kwam! 
Tot dat gy riept, en ik u antwoord zoude geven, 
Tot gy verlangend naar uw eigen maakzel wierdt. 

‘Indien (zegt hamelsveld in de aantekeningen) God hem zoo lang in het ryk der dooden wilde verbergen, tot zyn toorn gestild was, dan wilde job nog hoopen; maar nu heeft hy op herstel geene hoop, dewyl zyne kwaal ongeneeslyk is.’

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

De bekende plaats Hoofdst. XXXIII:23, 24 wordt 2 dus vertaald:

Doch is 'er dan by hem een Engel, één uit duizend, 
Een Hemeltolk, die aan den mensch zyn pligten leert: 
Dan zal God zyner zich ontfermen; hy zal spreken: 
‘Ga, red hem van 't verderf; ik ben, ik ben voldaan.’ 

De aantekeningen op deze plaats zyn de volgende:
‘vs. 23. Men vergelyke de geschiedenis. Gen. XX:1-8.
Zyn pligten] Wat hy hadt behooren te doen, en waar in hy gefeild, en Gods ongenoegen zich op den hals gehaald heeft. - Wanneer de mensch dit, in zyne ziekte, ter harte neemt, en zich daar over voor God verootmoedigt, dan ontfermt zich God weêr over hem.
vs. 24. Ik ben voldaan] Ik heb het losgeld ontvangen. - Myn oogmerk is bereikt.’

Gedachten over de rechte behandeling, van eenige voornaame Leerstukken; van de Gereformeerde Kerk, en derzelver aanwending in het Gemoedsbestuur. Te Leeuwarden, by C. van Sligh, 1795. In gr. 8vo. 270 bl.

Eer wy onzen Leezeren dit Werk nader leeren kennen, oordeelen wy geraaden, het hoofdzaaklyke van de Voorrede des Schryvers hun onder 't oog te brengen. Dit zal het oogmerk van dit Geschrift doen openbaar worden. In het Gereformeerd Kerkgenootschap bespeurt men eene zekere maate van Verlichtinge, zo by Leeraars als by Leden; doch het meerendeel blyft de begrippen der Voor vaderen nog hardnekkig aankleeven. Dit blykt uit het ongunstig oordeel omtrent de zelfdenkende Predikers; deeze, wanneer zy aan de leere van hun Kerkgenootschap een meer redelyk aanzien tragten te geeven, ontvangen tot loon, dat hunne Regtzinnigheid, hoewel te onregt, verdagt wordt. Dit is voor hun zelven eene groote onaangenaamheid, en maakt hen verdagt, en daar door hunnen dienst onnut. Van Brakel en van der Kemp, Smytegeld en Comrie, zyn, by veele Leden, de eenige bronnen van Godsdienstkennisse; al wat daar mede niet

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
overeenstemt, verdenken en veroordeelen zy. Misverstand en te weinig beschaafde begrippen van de Leere der Gereformeerde Kerk zyn de hoofdbronnen deezer verdenkinge. Veelen, die over Onregtzinnigheid zo geweldig klaagen, zyn zelven niet regtzinnig. Deeze wil onze Schryver op den regten weg helpen; als mede nog eene andere soort, die wel de voorheen aangekleefde steile begrippen beginnen te verlaaten, maar evenwel, uit beschroomdheid voor afwyking, hun verstand niet onbelemmerd durven laaten werken. ‘Zy beginnen te zien, dat die wereld van uitverkorenen, welke men hun in den Bybel plagt te toonen, het licht van gezond verstand niet kan verdragen. Hun eigen gevoel doet hen van Gods genegenheid ruimer denken. Zy beginnen smaak te krygen in een Euangeliesch voorstel; - maar hunne systhematische begrippen houden hen nog te rug van de toestemming van zulke dingen, die het Euangelie zo duidelyk leert.’ Voorts bepaalt zich de Schryver tot de zulken, die de Leere der Gereformeerde Kerk in een ongunstig licht beschouwen, als niet slegts van grond ontbloot, maar ook nadeelig voor 's menschen waare belangen. Zulke ongunstige gedagten huisvesten niet slegts by leden van andere Genootschappen, maar ook vooral by jonge Predikers; regtzinnigheid en bekrompenheid van verstand zyn by hen gelykluidende. Deezen wil de Schryver beduiden, dat de grond van hun vooroordeel niet in de Leerstukken zelve, maar in eene verkeerde behandeling, moet gezogt worden. Door dit alles, meent hy, zou ‘een voornaame hinderpaal tegen de Volksverlichting, in onze Kerk, worden uit den weg geruimt. - Verscheidene Leeraars, welker dienst nu meerendeels nutteloos is, door den blaam van onregtzinnigheid, die hun wordt aangewreven, zouden achting en vertrouwen krygen, by zulken, die hen nu zo liefdeloos veroordelen en verdenken. - De keurmeesters, die de Kerken rondgaande, door hunne onverstandige uitspraken, den goeden naam van zo veele achtenswaardige Predikers
bederven, zouden dan, by eenigzins denkende menschen, zo veel ingang niet meer vinden.’
Ziet daar het hoofdbeloop der Voorrede. Hierop volgen Voorafgaande Aanmerkingen, waarin de Schryver erkent, veel overgenomen te hebben uit eene Verhandeling, getiteld: Gedachten over het Predikampt,

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevloeid, naar men ons berigt, uit de pen van een geweezen Luthersch Leeraar. Hoewel de Schryver erkent, een voorstander te zyn van de Leere der Gereformeerde Kerke, zal ieder uit 's Mans opgave gereedlyk bemerken, indien hy aldaar het Predikampt bekleede, hoe zeer het zyn belang zy, om met genoegen dien post te bekleeden, dat zyne aangeprezene begrippen van gemaatigdheid meer en meer veld winnen. Nog duidelyker zou dit blyken, indien wy voor eene ontleedende opgave van het Werk zelve, in ons Tydschrift, genoegzaame plaats konden inruimen. Over 't algemeen zullen wy aanmerken, dat zyn Geschrift eene in 't oogloopende strekking heeft, om te doen zien, dat eenige Leerstellingen, welke gemeenlyk als grondzuilen van het gebouw der Hervormde Kerk beschouwd worden, geenzins die hooge waarde bezitten; dat ze geen noodzaaklyk inmengzel van het onderwys van den grooten hoop der Christenen uitmaaken, maar op zyn meest voor de Geleerden of meer geoeffenden zyn berekend; gevolglyk, dat ze wel eene plaats in het Theologisch Systhema of de Schoolsche Godgeleerdheid, maar niet in de Godsdienstleere, kunnen beslaan; als moetende deeze beiden zorgvuldig van elkander onderscheiden worden.
Te weeten, eer de Schryver ter zaake treedt, zendt hy vooraf eenige Aanmerkingen, welker overweeging den Leeraaren in 't algemeen, en voorts allen, die hun werk maaken van het behandelen van Godgeleerde Geschilstukken, niet genoeg kan worden aangepreezen. Behalven het onderscheid tusschen Godgeleerdheid en Godsdienstleere, doet hy aldaar den Leezer opmerken den tyd, in welken het stelzel der Gereformeerde Kerk wierdt vastgesteld - een tyd van driftigen twist, waarin men bykans onvermydelyk verviel tot uitdrukkingen en bepaalingen, voor welke men in meer bedaarde tyden zich zou gewagt hebben; voorts de meerdere verlichting van onze boven de vroegere dagen; de hulpmiddelen tot het recht Verstand der H.S. die wy bezitten boven onze Voorvaders, uit kragt waarvan deeze ‘de zaaken niet zo konden beschouwen en voordraagen, als of zy het onderwys en de voorlichting der menschen van den volgenden tyd genooten hadden;’ eindelyk, het onderscheid tusschen waarheden, die, hoewel allen even gegrond, nogthans niet van even veel gewigts zyn.
De voornaame Leerstukken der Hervormde Kerke, op

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke de Schryver bepaaldelyk stilstaat, en die, naar zyne meening, veelal, gantsch verkeerd worden behandeld, zyn de Predestinatie; de leere der Verzoening; de inhoud - voorwerpen - volle kragt - het oogmerk van e prediking - en de regte behandeling van het Euangelie; en eindelyk de Regtvaardigmaaking. Omtrent deeze onderscheidene Onderwerpen, zullen wy kortlyk 't een en ander van des Schryvers Gedachten voordraagen.
De waarheid van het Gereformeerd gevoelen omtrent de Predestinatie onderstellende, beklaagt hy zich, nogthans, dat deeze Leere niet alleen geteld wordt onder de Waarheden van den Godsdienst, die ter Zaligheid gekend en betragt moeten worden; maar ook dat men onder dezelve aan die Leere eene zeer hooge plaats geeft; dezelve voordraagende als eene der eerste waarheden, als een grondartikel, als een leerstuk, het welk by de optelling van de waarheden van den Godsdienst voor alle andere moet genoemd worden. Daartegen is onze Schryver van oordeel, dat de leere der Predestinatie niet behoort onder de waarheden van den Godsdienst, maar eene plaats moet bekleeden in het Godgeleerd Systhema, als zynde een voorwerp van bespiegelinge voor diepdenkende geleerden, en geenen invloed hebbende op den troost der ziele in leeven en in sterven; en waarvan, op zyn best, slegts hier of daar in de H.S. wordt gesproken. Ook zyn de hooge bespiegelingen, in welke de voorstanders deezer Leere zich verdiepen, en die zy ook aan de gemeene Christenen willen opdringen, niet berekend voor schepzelen, welker verstand zo bekrompen is. Ook kan deeze Leere van schadelyke uitwerkzels zyn. ‘Zyn de menschen daar door gewent, om by de minste herinnering, welke zy van hun eeuwige belangens krygen, aan Gods eeuwig besluit te denken; hoe natuurlyk is het, dat zy daar door van het zoeken en werken worden afgetrokken? - Zy ontfangen de raadgeevingen, zy erkennen het gewigt der beweegredenen hun voorgestelt: maar zo ras hun de predestinatie wederom te binnen koomt, is hun hart onvatbaar, om van het een of ander iets te gevoelen.’ Om dit alles is onze Schryver van oordeel, dat de Predestinatie uit het gemeene volksonderwys weggelaaten, ten minste daarin niet voor, maar agter, aan geplaatst, en zeer kort moest behandeld worden.

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

In de tweede Afdeeling, hebbende tot opschrift, over den inhoud van het Euangelie en deszelfs regte behandeling, handelt onze Schryver, in de eerste plaats, over de leere der Verzoeninge; waaromtrent hy aanmerkt, dat het Leerstuk van de byzondere Voldoening tot de Godgeleerdheid behoort, en dat de texten, welke men gemeenlyk aanvoert, dezelve niet bewyzen; zynde de grond daarvan eene Wysgeerige gevolgtrekking uit de Predestinatie. Naar de leerwyze van Jezus en de Apostelen, moet de Verzoening onbepaald worden voorgesteld; als zynde het regte denkbeeld van Voldoeninge niet zo klaar als zommigen zich verbeelden. Het denkbeeld van eene evenredige betaaling rust op ongegronde onderstellingen, en op verkeerde uitleggingen van den Bybel, en kan niet overeengebragt worden met de algenoegzaamheid van Jezus verdiensten, door de Dortsche Vaders erkend; zynde daarenboven de wyze, op welke de daadelyke gehoor zaamheid van Christus in het plan eener geregtelyke Voldoeninge wordt geplaatst, niet op de H.S., maar op systhematische onderstellingen gegrond. Aangaande de Voldoening meent dan onze Schryver zal men zich een allerredelykst denkbeeld vormen, wanneer men dezelve beschouwt ‘als eene betooning van Gods regtveerdigheid en ontzachlyk ongenoegen tegen de zonde, als eene opluistering van Gods verdonkerde volmaaktheden, ter handhaaving van zyne geschondene wetten.’ Diensvolgens, gelyk onze Schryver elders spreekt, ‘droeg Gods Zoon niet alleen de smerten van dit aardsche leven, maar hy wierd tot eene betooning van Gods regtveerdigheid gestelt. De zonde, door welke Gods volmaaktheden verdonkerd waren, wierd in zynen Persoon gestraft.’ Dit alles moet onbepaald worden voorgedraagen, als raakende het Euangelie alle menschen zonder onderscheid, omdat het anders geen voorregt kan zyn, onder het Euangelie te leeven, en de versmaading van hetzelve de verantwoording niet kan verklaaren. Overeenkomstig hier mede beweert onze Schryver, dat de
kragt van het Euangelie daarin is gelegen, dat God het heil van alle menschen welmeenend wil, en dat de prediking van het Euangelie daar toe strekt, opdat allen, die het hooren, gelooven zouden en zalig worden; zynde het gevoelen hard, en strydig met Gods volmaaktheden, dat dit oogmerk zyn zoude, om de meeste menschen daar door verantwoordelyk te stellen. Van hier dat de

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
predikwyze, welke het Euangelie tot bekommerden bepaalt, strydig is met die van Jezus, en, in meer dan één opzigt, als hoogstschadelyk moet beschouwd worden.
In de derde Afdeeling wordt het Leerstuk der Regtvaardigmaakinge behandeld, met aantooning, hoe dit geheele zamenstelzel niet op den Bybel, maar op onderstellingen en systhematische gronden, is gebouwd: waarom de Schryver met den voor veele volksonderwyzers, in het Genootschap der Gereformeerden, vreemd luidenden voorslag eindigt, om het geheele Hoofdstuk over de Regtvaardigmaaking uit de leere van den Godsdienst weg te laaten. ‘In het samenstel, zegt hy, dat tot een leidraad voor meer geleerde oefeningen is geschikt, kan men het behouden: vooral, om kennis te verkrygen van de begrippen der menschen in vroegere tyden; van de gesteldheid van het menschelyk verstand, in de dagen der hervorming: maar in het Godsdienstig onderwys, dat voor het hart is, en voor ieder Christen is geschikt, moet het zelve geen plaats meer hebben.’ ‘- Alles, gelyk hy zich elders uitdrukt, wat tot den Godsdienst behoort, is voor het hart geen voorwerp van nieuwsgierig onderzoek, of ledige verstandsbespiegeling, maar waarheid, die van zelve opleid ter betragting, welker regte bevatting natuurlyk geschikt is, om invloed te hebben op het hart en leven. Maar (zegt hy) zodanig vinde ik den geheelen inhoud van dit Hoofdstuk over de Regtveerdigmaking niet.’
Met alle mogelyke bekorting hebben wy dus het doorgaande beloop, nevens de bedoeling deezes Werks, voorgedraagen. Daar wy in de hoofdzaak met den Schryver instemmen, kunnen wy onze goedkeuring aan zyn schryven niet onthouden. Met voordagt hebben wy ons berigt eenigzins breed doen uitdyen, in de hoop dat het leezen en onderzoeken van 's Mans Gedachten daar door moge bevorderd worden. De leere des Euangeliums is ons dierbaar, en als eene Openbaaring van God der aanneeming overwaardig. Maar wy beschouwen haar in zulk een licht, zo als zy zich in de Gewyde Schriften vertoont in haare beminnelyke eenvoudigheid, ontheven van alle fyngesponnene, overnatuurkundige, Schoolsche spitsvondigheden; in welke, onzes oordeels, de hoofdreden moet gezogt worden, om welke, vroeg en laat, en nog heden, door veelen aan dit voortreffelyk geschenk des weldaadigen Scheppers geen beter hart wordt toegedraagen. Van hier

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat wy met een waar genoegen verneemen, hoe by veele Gereformeerde Leeraars, vooral van het aankoomende geslagt, gemaatigder begrippen worden aangenomen, en zy zich meer en meer beginnen toe te leggen, om hunne Gemeenten meer te onderhouden over kundigheden, die het hart verbeteren en vertroosten, dan welke voornaamlyk zyn ingerigt om het geheugen noodloos te bezwaaren, zomtyds ook haat, angst en vreeze, de plaats doen vervangen van die liefde, blydschap en vrede, welke de eigenaartige vrugten zyn van den Geest des Euangeliums. - Tot slot moeten wy ons leedweezen betuigen, dat onze Schryver zich niet heeft toegelegd, om zyne Gedachten in een bevalliger styl voor te draagen. Zeer dikmaals is hy verveelend langwylig, en vervalt niet zelden in herzeggingen.

Redevoering ten betooge, dat Jezus de Leeraar is van die Godsdienstige Verlichting, welke thans in Europa doordringt. Uitgesproken in eene byeenkomst van vrye Christenen. By verscheiden Boekverkoopers. In gr. 8vo, 38 bl.

Aan het hoofd deezer leezenswaardige Redevoeringe staan de woorden van jezus: Ik ben het licht der Weereld. Die my volgt, zal in de duisternis niet wandelen, maar zal het licht des levens hebben. Naar aanleiding van deeze woorden, doet de Redenaar, in de eerste plaats, den besten Leeraar jezus als den grooten Verlichter kennen; schetzende zyne Leere, in de meest belangryke byzonderheden, in volkomene overeenstemming met de begrippen, welke zich de waare Wysbegeerte omtrent den redelyken, Gode en den menschen waardigen, Godsdienst vormt. Vervolgens ontvouwt hy, breedvoerig, hoe reeds zints de vroegste tyden, de redelyke leeringen en heilzaame bedoelingen wierden tegengewerkt, door de voorstanders van eene verkeerde Wysbegeerte, van eene Godlooze Staatkunde, en door baatzuchtige en onwaardige Leeraaren van den Godsdienst. Op rekening der Grooten en Magtigen stelt de Redenaar voornaamlyk de verbastering van het echte Christendom. ‘Uit Staatkunde, schryft hy, werd dat verschrikkelyk wangedrogt, de zoogenaamde heerschende Kerk, geboren. - Staatkunde deed de Synoden en Kerkelyke Vergaderingen

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
byeenkomen, zy zat in dezelve voor, zy deed aldaar besluiten: Alle eeuwen zedert den tyde van Keizer constantinus leveren hier van onwraakbaare bewyzen, en Nederland werd 'er in zynen boezem van overtuigd, toen laage, heerschzugtige bedienaaren van den Godsdienst, ten gevalle van maurits dwingelandy, te Dordrecht kluisters smeedden voor het geweten van den vryen Mensch.’ In de laatste plaats onderzoekt de Redenaar, wat de Verlichting, in onze dagen, in de zaak van den Godsdienst, hebbe uitgewerkt; toonende, hoe dezelve den weg gebaand heeft om het menschelyk verstand te doen te rug keeren tot die begrippen, welke hy voorheen hadt opgenoemd, als uit de beginzels, door Christus gepredikt, eigenaartig voortvloeiende. De Redenaar is een man van oordeel en smaak; nadruk en kragt geevende aan zyne bedenkingen door den mannelyken styl, in welken hy dezelve voordraagt.




Uitgeleezene Verhandelingen, over de Wysgeerte en Fraaje Letteren, getrokken uit de Werken der Koninglyke Akademie der Wetenschappen te Berlyn, en uit het Fransch vertaald. VIde Deel. Met Byvoegsels vermeerderd door Joh. Fred. Hennert, Hoogleeraar in de Wiskunde. Te Utrecht, by W. van IJzerworst, 1795. In gr. 8vo. 282 bl.

‘Het valt my thans moeijelyk,’ schryft hennert in de Voorrede, ‘iets meer dan myn gewoonen arbeid te doen. Ik weet niet wat my scheelt. - Ik voel niet die leevendigheid van geest om iets op te stellen; is het, (vraagt hy) wegens den aannaderenden Ouderdom - of verval van kragten - verval van de beurs - of wegens de inkwartiering?’ Hier mede tragt de Hoogleeraar hennert zich te verontschuldigen, dat dit Deel niet voldoet aan den Titel, op welken Byvoegsels van zyn opstel beloofd worden. Eene schets der Wysbegeerte van kant, welke, volgens 's Mans plan, dit Deel zou verrykt hebben, zou voor veelen, dier Wysbegeerte toegedaan, of die aangaande dezelve nadere inlichting verlangen, een aangenaam geschenk geweest zyn. Hartlyk wenschen wy dat de Vryheid spoedig in zyne studeerkamer

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
zal hersteld, en hem daardoor de gelegenheid geboren worden, om aan zyne belofte te kunnen voldoen.
Over de natuur en uitvoering deezer Verzamelinge, van welke het thans afgegeeven zesde Deel het laatste zyn zal, met welks uitgave de Utrechtsche Hoogleeraar verklaart, zich te zullen bemoeien, hebben wy, meer dan eens, ons gevoelen gemeld. Wy verheugen ons, dat Jongelingen van smaak, by aanhoudenheid, zich opgewekt hebben gevonden, om hun hoofdwerk en gewigtiger bezigheden by wylen te verpoozen, door het vertaalen van Verhandelingen; welke, hoewel niet van even belangryken inhoud, allen, egter, eene gewigtige strekking hebben, 't zy ter verlichtinge van het Verstand, of ter verbeteringe van het Hart. Van de zes Verhandelingen, in dit Deel geplaatst, zullen wy de Opschriften melden. De eerste is eene Verhandeling over de overeenkomst tusschen de uitgebreidheid en de duuring, gevolgd wordende van eene tweede, loopende over de Algemeenheid der Fransche Taale, en eene derde, over de Metaphysica. Thans volgen eenige Aanmerkingen over de Genoegens en Verdrietlykheden van het leven, met elkander vergeleeken ten opzichte van hun getal, hunne meenigvuldige verwisselingen en de meenigte hunner soorten. De Vyfde is eene Verhandeling over het grondbeginzel der schoone Kunsten; of Antwoord op de Vraag: welke is de oorzaak van het vermaak, het welk de schoone Kunsten en byzonder de Digtkunst in ons verwekken. Met eene Proeve eener ontleeding onzer Zielvermogens wordt dit Deel beslooten. Uit de tweede Verhandeling, die een reeks van byzonderheden en fraaije aanmerkingen bevat, in de ontleding van welke wy evenwel den Schryver niet kunnen volgen, zullen wy, ginds en elders, iets ter proeve opzamelen. Drie Vraagen stelt zich de Heer schwab, de Hoogduitsche Opsteller deezer Verhandelinge, voor. ‘Welke oorzaaken,’ vraagt hy, in de eerste plaats, ‘hebben de Fransche
Taal de Algemeene Taal van Europa doen worden?’ Ter beantwoordinge van deeze Vraage, wyst hy, vooreerst, aan, de oorzaaken, welke aan eenige Taale Algemeenheid kunnen geeven. Deeze zyn, een aanmerkelyk gewigt in het staatsgestel - het doen van veroveringen, en het bezitten van eene meerderheid van magt, aanzien en aangelegenheid. Eene algemeene taal, intusschen, was niet noodzaaklyk, voor dat

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
de onderscheidene Staaten van Europa met elkander Verbintenissen aangingen; en deeze aangelegenheid wierdt grooter, naar maate deeze Verbintenissen vermenigvuldigden. Een onderzoek, langs welke trappen het Politiek Systema van het hedendaagsch Europa zyne tegenwoordige hoogte bereikt hebbe, wordt hierom een gewigtig onderwerp. Den gang der Geschiedenissen volgende, ontwikkelt onze Schryver dit onderzoek, tot dat hy gevorderd zy aan het tydstip, in 't welk de Fransche overmagt zich voornaamlyk kenbaar maakte. Dit tydstip stelt hy in het begin der Zeventiende Eeuwe, wanneer de politieke magt van Frankryk meer en meer vastheid kreeg, en by aanhoudendheid grooter wierdt. ‘De wezenlyke grootheid van Italien (schryft hy) was met het Romeinsche Keizerryk verdweenen, en de Hervorming benam Romen zelfs die gemaakte grootheid, die het te dier tyd nog vertoonde. Die van Spanje had reeds haar toppunt bereikt, en was oogenschynlyk aan het daalen. Frankryk daarentegen begon te ryzen, en weldra zag men deszelfs invloed zich overal verspreiden. By den Westfaalschen Vrede schreef het aan het Huis van Oostenryk, en de helft van Europa, de Wetten voor. Onder de regeering van lodewyk den XIV, was het zoo geducht, dat alle de andere Mogendheden genoodzaakt werden zich tegens het zelve te verbinden. Dan, na dat het over dezen had gezegepraald, vertoonde het zich by den Nymeegschen Vrede op zynen hoogsten trap van luister en roem.
Zyne taal (gaat hy voort) volgde hetzelve langs alle de trappen van zyne grootheid. Op het Westfaalsch Congres had zy reeds eenen beslissenden voorrang boven haare mededingsters. Maar op dat van Nymegen was zy het middel van gemeenschap tusschen de afgevaardigden der onderscheidene Mogendheden; de Memorien, die haare belangens vereffenden, waren in deze taal opgesteld; men bediende zich zelden van eene andere in haare byeenkomsten en vergaderingen. Dit (zegt schwab) is het tydstip, waarop zy haaren bestendigen roem vestigde aan de Hoven van Europa, in de groote en in de beschaafde Waereld.’
Onze Schryver gaat voort in zyne redengeeving van den algemeenen opgang der Fransche taale. ‘Geene legging, schryft hy, dan die van Frankryk, is zoo gelukkig om haaren invloed en taal overal uit te brei-
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
den. Deszelfs grenzen raaken de aanmerklykste landen van dat gedeelte der aarde, dat wy bewoonen; en de Zeeën, waardoor het bespoeld wordt, openen hetzelve den toegang tot de afgelegenste gewesten.
Het is het rykste en meest bevolkte land; en, zo men de veroverde gewesten en aangrenzende landen, daar het Fransch word gesproken, als Franschen wil aanmerken, is het, na de Hoogduitsche en Slavonische, de talrykste Natie van geheel Europa.’
In den eigen aart der Fransche taale zoekt vervolgens schwab eene reden van haaren algemeenen opgang. ‘De Fransche taal levert uit haaren aart zelfs eene reden op om zich bemind en boven de anderen gezocht te maaken. Haare wezenlyke natuur is de grootste regelmaatigheid, waar door zy gemaklyk kan worden verstaan. Wanneer wy ons op eene vreemde taal toeleggen, trekken de stukken van welspreekendheid en dichtkunde het eerst onze aandacht. Dan hier veroorzaaken het Spaansch en Italiaansch zeer veele moeilykheden door hunne maar weinig natuurlyke samenstellingen en stoutheid van omzettingen: de Italiaansche Poësie vooral door vryheden van allerlei soort, die dezelve byna tot eene byzondere, tot eene nieuwe, taal maaken. By de Franschen daarentegen vind men weinig onderscheid tusschen de Poësie en het Proza: zo men pascal verstaat, zal men ook de Oden van rousseau kunnen begrypen. Hunne Dichters bedienen zich maar zeer schaars van omzettingen, en het gebruik derzelve is, naar maate de taal volkomener is geworden, binnen zeer enge paalen beslooten geweest.’
Breedvoerig weidt vervolgens onze Schryver uit in den lof der verfyninge, beschaafdheid, bevalligheid, en al wat verder eene taal, of de Werken, in dezelve geschreeven, kan veraangenaamen, ter oplossinge van het meergemelde verschynzel. Doch ons bestek gedoogt niet, hem in dit alles te volgen.
Om welke reden de Fransche verdiene de Algemeene taal te wezen? is eene tweede Vraag, door schwab geopperd, en met het eenvoudig ‘door de hoedanigheden zelve, die haar tot het verkrygen van dezen voorrang hebben geholpen,’ beantwoord. ‘Men hoort zomtyds zeggen (is zyn woord,) dat wy deze taal hebben aangenoomen, even als men de Modes der Franschen

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
aanneemt. Dit is in zeker opzicht ook waar. Maar waarom neemt gy deze modes aan, en maakt u tot in de beuzelachtigste dingen van Frankryk afhanglyk? wat is de reden, dat gy u op de wyze der Franschen kleedt, opschikt, en uw huisraad naar dezelven inricht? Is het niet, om dat gy 'er bevalligheid en smaak in vindt?’
Is het te denken, vraagt schwab, in de derde plaats, dat de Fransche taal haaren voorrang zal behouden, en de Algemeene taal blyven? Niet dan by gissing meent hy hier op te kunnen antwoorden, en door het opperen van waarschynlykheden; en deze dunken hem voor het standhoudend gezag der Fransche taale te pleiten. ‘Is het waarschynlyk, vraagt hy, dat de drie oorzaaken (boven vermeld,) die de Fransche taal tot dezen voorrang hebben verheven, zich ten haaren nadeele zullen omkeeren en saamenspannen om haar van dezelven te berooven?’ Voor zulk eene omwenteling vindt hy geene reden. Om dezelve te doen stand grypen, zouden de gemelde oorzaaken zich moeten vereenigen in eene andere taal, ‘met een' hoogeren graad van magt, en met omstandigheden, die geschikt waren om deze taal te verbreiden, en die aan deze taal eene buitengewoone kracht byzetteden, die bekwaam was de grootste zwaarigheden te boven te komen.’
Hoogstgewigtige zwaarigheden verzetten zich daar tegen: deels, om dat de Fransche taal ‘de rechten van eersten overwinnaar en van de uitdruklyke of ingewikkelde goedkeuring der andere Natien geniet;’ deels om dat 'er zich geen uitzigt vertoont voor eenige der andere meest gebruiklyke taalen van Europa, om immer zulk eenen opgang te kunnen maaken. Met opzigt tot de Engelsche en de Hoogduitsche taal, behalven de Fransche, de meest bekende in ons Waerelddeel, wordt dit opzettelyk ontvouwd, door aanwyzing van de redenen, in den aart dier beide taalen voorhanden, om welke haar de kans tot den bedoelden opgang voor altoos afgesneeden schynt te worden.
Het hoofdzaakelyk Besluit, welk onze Schryver, uit alle zyne redeneeringen, afleidt, koomt hier op neder: ‘Het is buiten alle waarschynlykheid, dat de Hoogduitsche of eenige andere taal de plaats der Fransche, in haare hoedanigheid van de Algemeene te zyn, zal vertreden. Dit zou zulke vreemde en met den tegenwoordigen

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
toestand der zaaken strydige omwentelingen vooronderstellen, dat, alhoewel deze niet volstrekt onmooglyk zyn, 'er echter niet een eenige wettige beweegreden om dit te vermoeden voorhanden is.’
Met genoegen lazen wy de Verhandeling van merian, over de Metaphysica. Gaarne wilden wy die ontleeden. Het vooruitzigt van te groote uitvoerigheid doet ons onzen lust beteugelen; onze Leezers, met belofte van loon voor hunne moeite, na deeze en de overige Verhandelingen wyzende.

Huishoudkundige Stukken. Behelzende eene Verzameling van allerhande Waarneemingen, Raadgeevingen, Ontdekkingen, Uitvindingen van Werktuigen en Gereedschappen, betreklyk tot verschillende Konsten en Wetenschappen. Te Rotterdam, by C. van den Dries, 1796. In gr. 8vo. 70 bl.

De Stukken, welke in dit klein Boekdeeltje voorkomen, zyn vooral tot den Land- en Veebouw betreklyk. - Dezelve zyn meestal uit verschillende Fransche Tydschriften overgenomen en vertaald, en het uitgeeven van zodanig eene Verzameling zou daadelyk van veel nuttigheid kunnen zyn, en verdere aanmoediging verdienen, indien men met de vereischte kieschheid, by het uitzoeken der Waarneemingen, te werk ging. - Dat de Verzamelaar dezer Stukken dit altoos in het oog zou hebben gehouden, kunnen wy niet getuigen, vermits 'er verschillende onbeduidende, of min belangryke en zelfs onwaarschynlyke, berichten in voorkomen, die liever behoorden agterwege te zyn gelaaten. - Een Verhaal wegens de wyze, waarop de Indiaanen de Slangen tam maaken, en op het geluid der Speeltuigen zelfs doen dansen, is zeer kwalyk onder deze Huishoudkundige Stukken geplaatst. - De geneeskundige Verhaalen en Waarneemingen zyn van geen beter stempel, dan die wel eens achter de Almanakken, of in Koksboeken, gevonden worden, en somtyds de duidlykste kenmerken van lompheid en leugen draagen: zo als b.v. een zeer omslagtig geval, van een Meisje, 't welk van een dertien-jaarige verlamming aan de dyen en beenen, in den korten tyd van zeven dagen, genezen werd, door het wryven met een smeerzel van

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
ongezouten boter en wyn, of brandewyn; en meer andere van dien aart.
Dat evenwel niet alles, wat in deze Verzameling voor komt, even onbeduidend of verwerplyk zy, kan uit het volgend Stuk, wegens de bewaaring van het Graan, die in Poolen gebruiklyk is, overgenomen uit een geschreeven Reisbeschryving, genoegzaam blyken.
‘Het Poolsche Ryk is de Koornschuur van het Noorden, en gewisselyk een van de vruchtbaarste van Europa, voornaamlyk in Graanen, en deszelfs bewooners zyn tevens Landbouwers en Krygslieden. Hoewel het 'er ver af zy, dat zy den Landbouw zo wel zouden verstaan als de Duitschers en Engelschen, hebben zy echter deeze en geene gebruiken, welken een nieuwsgierig Reiziger niet moet veronachtzaamen, en waarvan de eenvoudigheid de grootste deugd is. Van dien aart is de wys, op welke zy hunne Graanen bewaaren, dat is te zeggen die geenen, welken zy voor zich zelven houden; en ten deezen opzichte maaken zy onderscheid tusschen Vrede en Oorlogstyd.
Wanneer het Vrede is, maaken zy eene soort van ongedraaide koorden, of touwen van stroo, waarvan zy tonnen maaken, in welken zy hun Graan doen. Die touwen, die omtrent twee duimen middellyn hebben, worden op deeze wyze vervaardigd. Men neemt een handvol stroo, van het langste en droogste dat 'er te vinden is, en wind 'er een touwtje zodanig om, dat het stroo deszelfs buigzaamheid niet verlieze. Naar maate zulk een koord eene zekere lengte verkrygt, maakt men 'er gebruik van. Zy rollen dezelven, om ze rond te krygen, even als waschkaarsen, en onderhouden dezelven in die gesteldheid, door het aanéénnaaijen van de omgewondene touwtjes, als of men 'er een mat van maaken wilde. 't Is ligt te begrypen, dat men zorgen moet, om eene nieuwe handvol stroo te neemen, eer de voorige afgewerkt zy, en dezelven zodanig inëen te werken en te vlechten, dat zy niet van elkanderen scheiden. Dit is niet moeilyk; men behoeft slechts de nieuwe stroohalmen te vlechten, wanneer men het voorgaande handvol op drie vierden bewerkt heeft, en de touwtjes wat dichter om te winden, ter plaatse waar de handvollen aan elkanderen gelast worden. De tonnen, welken men doorgaans vier voet hoog, op drie voet middelyn, maakt, asge-
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
maakt zynde, vult men dezelven met Graan, het welk, by droog weder, wel gewand is; men bedekt het met een weinig stroo, en legt 'er het dekzel op, het welk men aan de boorden van den ton vastnaait.
In die tonnen, leert de ondervinding, dat het Graan goed blyft, mits dezelven tegen den regen en de nattigheid beveiligd zyn. De verslindende bloedlooze diertjes vreezen den reuk van het stroo, en zullen bezwaarlyk het Graan aantasten, het welk in zulke tonnen bewaard wordt.
Men gebruikt nog bovendien de voorzorg, om die tonnen van tyd tot tyd om te rollen, ten einde daar door het Graan te verplaatzen, waardoor men omtrent het zelfde uitwerkzel heeft als dat van het verschieten met een schop; en, wanneer men vermoed dat een ton vochtig geworden is, giet men het Graan over in een anderen, en, daar de Schuuren in dat Land altemaal van hout, en doorgaans niet zeer digt, zyn, bedekt men de tonnen nog met stroo.
Dit is het middel, waarvan dit Volk zich bedient, in plaatse van die stooven en andere nieuwe uitvindingen, waarvan de kostbaarheid het gebruik niet aan iedereen vergunt, en die ook in Poolen niet uitvoerlyk zyn zouden. De boeren besteeden de winterdagen tot het maaken van die tonnen, die lang duuren, en niet veel van onderhoud kosten.
In Oorlogstyden, wanneer 'er weinige Steden zyn waar de arme Landman zyne Graanen veiliglyk bergen kan, maakt hy een kuil in het bosch, belegt denzelven met stroo, giet 'er zyn Graan in, legt 'er wederom stroo, en vervolgens aarde, boven op. Door de vochtigheid komt 'er eene soort van korst rondom deezen Graanhoop; maar het binnenste blyft gaaf. by geval heeft men zulke voorraad van Schuuren ontdekt, die 'er jaaren lang gelegen hadden, zonder dat het Koorn eenigzins bedorven ware, behalven dat gedeelte, welk het naaste by den grond lag.’


{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Natuur- en Zedekundige Beschouwing der Aarde en van haare Bewooneren. Gevolgd naar het Hoogduitsch van J.F. Zöllner en J.S. Lange. VIIde Deel. Te Campen, by J.A. de Chalmot, en te Amsterdam, by M. de Bruyn. In gr. 8vo. 338 bl.

Het ontvangen van het laatste of het XIde Deel deezes Werks, het Registerstuk, herinnert ons kragtdaadig aan onze agterlykheid in de Berigtgeevingen van 't zelve, waar over wy reeds verschooning verzogt heb ben by de Recensie van het Vde Deel; ook beyverden wy ons om welhaast het VIde te doen kennen (*), en zetten ons thans tot Berigtgeeving van het VIIde. Berigtgeeving, schrys ik; want het geen wy te zeggen hebben is meer van dien aart dan eene Beoordeeling; deeze heeft dit Werk, van den aanvange af tot nu toe, gestadig gunstig mogen wegdraagen, en is dit Deel wederom daartoe ten vollen geregtigd.
't Zelve, op dat wy den Inhoud vermelden, bevat vier Afdeelingen, in het Werk het XVIII tot het XXI Hoofdstuk ingeslooten. Het eerste deezer Hoosdstukken betreft het geheugen, en staat stil op deeze vier Byzonderheden: Algemeene bedenkingen wegens het Geheugen, en over de Zitplaats van 't zelve - Wetten van het Geheugen - Regelen tot verbetering en versterking van het Geheugen - en de oplossing der Vraage, kan een goed Geheugen met een groot Verstand gepaard gaan? - Het tweede behandelt de verbeeldingskragt - schetst de Eigenschappen en Werkingen der Verbeeldingskragt - geeft de Wetten der Verbeeldingskragt op - handel over het Vernuft - de Luim - het Dichterlyk Vermogen - de Geestdrift (Enthusiasmus) en Dweepery - de nuttigheid der Verbeeldingskragt, - ingebeeld Genoegen en Misnoegen - Droomen, Voorgevoel, Zwaarmoedigheid en Krankzinnigheid. - Het derde voert ten ten Opschrift het Verstand, en het vierde de Bestemming der Menschen tot Gezelligheid.
Alle deeze zeer weetenswaardige en hoogstnutte onder-
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
werpen behandelen de Schryvers op den hun gewoonen trant; en heeft de Nederduitsche Vertaaler, gelyk voorheen, hier en daar 'er eene aantekening aan toegevoegd, en foms vry breede ontleend uit het hoogschatbaar Werk, de Wysgeerige en Zedekundige Verhandelingen van j. beattie; een Schryver, wiens opgeklaarde denkbeelden over diepzinnige onderwerpen veelal een klaaren dag verspreiden. - Gepast dunkt het ons, onze Leezers te onderrigten van iets, 't geen de Schryvers in den aanvang hunne Leezers onder 't oog brengen, als zeer geschikt om hun te verwittigen wat zy hier al, wat zy niet, te wagten hebben.
‘Voor ik,’ dus leezen wy, by den aanvange, ‘voor ik tot eene nadere Beschouwing van het Geheugen overgaa, moet ik den Leezer alvoorens verwittigen, dat, hoewel ik hem een tyd lang denk te onderhouden over de onderscheiden bekwaamheden der Ziele, myn voorneemen egter geenzins is, om, nopens den aart van ieder Zielsvermogen, zulk eene volkomene uitlegging te geeven als in de schoolen der Wysbegeerte geschiedt; maar alleenlyk zodanige omstandigheden en waarneemingen wegens dezelve aan te haalen, welke aan allerlei Leezers verstaanbaar kunnen voorgesteld worden. Het eerste naamlyk zou niet alleen een eigen afzonderlyk boekdeel vereischen; maar ook aan de meeste Leezers even nutloos toeschynen, als over 't algemeen onverstaanbaar zyn; maar wie zal daar tegen eene aanwyzing en duidelyke kennis der vruchtbaarste en belangrykste deezer bekwaamheden niet zeer noodzaaklyk achten; naardien immers de Ziel ons eigenlyk ik uitmaakt, en eene volslaagene onkunde haarer eigenschappen eene weezenlyke gaaping in onze kundigheden zou overlaaten? Hierom zal ik, zo kort my doenlyk is, telkens tragten aan te wyzen, welke nuttigheid uit de kennis van eenig zielsvermogen onmiddelbaar kan voortvloeijen, en, zonder in het veld der bespiegelingen om te dwaalen, de begrippen deswegens in zoo verre ontleden, dat ieder opmerkzaam Leezer, schoon hy ook geene gronden daar toe in de Wysbegeerte moge gelegd hebben, zich nogthans in de mooglykheid zal bevinden, om my overal te kunnen volgen.
Naa deeze eens vooral gedaane verklaaring, zouden geoefende Wysgeeren my onrecht aandoen, wanneer zy my met gebrek van diepzinnige geleerdheid, en van vol-
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
ledigheid ten aanziene van deeze Verhandelingen, voor het hoofd wilden werpen. Het is toch geenzins myn oogmerk om alles wat daar toe betrekking heeft naauwkeurig uit te pluizen; dewyl de Geleerde myn Onderwys niet behoeft, zoo zouden alle diepzinnige redeneeringen hier ter plaatze overtollig weezen, en tegen het my voorgestelde oogmerk aandruisschen. - Ik zal derhalven by de behandeling van myn onderwerp alles vermyden, wat enkel dient om ydele nieuwsgierigheid te voldoen, en my hoofdzaaklyk tot dat geene bepaalen, 't welk geschikt is om vermaak en leerzaame onderrigting op te leveren. Myn wensch zal derhalven geheel en al vervuld worden, wanneer ik slechts min geoefende Leezers op eene nuttige wyze onderrigten kan, als voor welken dit geheele Werk eigentlyk geschreeven is.’
Dat de Schryvers hierin hun woord gestand doen, zouden wy met voorbeeld by voorbeeld kunnen bewyzen. Dan hebbe men deeze betuiging niet in dien zin op te vatten, als of men hier niets, dan algemeen bekende zaaken, op eene gewoone wyze behandeld, aantreft; dit verschilt hemelsbreedte, en zou ons even ligt vallen met een aantal bewyzen te staaven. Hoe veele Volksdwaalingen en Vooroordeelen vindt men hier bestreeden! Hoe veele Wanbegrippen van groote en vermaarde Mannen met kragt tegengegaan! Wy kunnen ons tot geene optelling van dit staavende stukken inlaaten. Wy verkiezen liever, om iets uit dit Deel te ontleenen, alles af te schryven wat wy van de Luim vermeld vinden, als eene der kortste Afdeelingen, en een stuk niet zelden verkeerd begreepen.
‘Door Luim verstaat men de eigenaartige manier, op welke een mensch getroffen wordt van zaaken en omstandigheden, voor zo verre iets ongemeens daar mede vergezeld gaat. De meeste menschen ondervinden menigerlei afwisselingen in derzelver gemoedsgesteldheid; naardemaal hunne stemming van ziel telkens, ingevolge van dien toestand, verandert, waar in zy hun zelven op dat oogenblik bevinden; en wy drukken ons ten hunnen opzichte aldus uit, dat zy zich in eene goede of in eene kwaade Luim bevinden. De grond hier voor ligt ten deele in het gebrek aan een vast karakter; het zy dat het deezen menschen, over 't algemeen, ontbreekt aan vaste grondstellingen, of aan de vaardigheid om zich aan

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
dezelve te houden; en ook gedeeltlyk in de byzondero gesteldheid hunner verbeelding (*).
Wy kunnen byna nooit, of ten minsten maar voor eenen korten tyd, de eene of andere gewaarwording of gedachte hebben, zonder dat zekere ten minsten duistere voorstellingen der verbeelding zich daar mede vermengen. Deeze voorstellingen brengen te weeg, dat eene zelfde gewaarwording, of eene zelfde gedachte, nu eens deeze, dan wederom eene andere, indruk op ons gemoed maakt. Heeft iemand eenig verdriet gehad, en hy bezit geen machts genoeg over zichzelven, dan neemt het denkbeeld van het onaangenaame, 't welk hem is aangedaan, de overhand, en bestuurt alle zyne daaden, zoo lang dat denkbeeld by hem huisvest. Een scherts van zyn vriend, die hy, op andere tyden, met een vrolyke scherts zou beantwoord hebben, zal thans niet alleen geen vrolyken indruk op hem maaken, maar hem zelfs beledigen kunnen; aangezien, onder alle mogelyke uitleggingen van zoodanigen scherts, voorzeker die, welke met zyn tegenwoordige Luim meest overeenkomstig is, eerst van allen by hem opkomen, en zyne verbeelding op de leevendigste wyze treffen zal.
Wie zich daar tegen in eene vrolyke Luim bevindt, zal zich niet ligt beledigd achten. Al is het ook dat hem in die gesteldheid iets onaangenaams bejegent, brengt nogthans zyne verbeelding hem terstond wat lustigs voor den geest; en, geschiedt zulks niet, dan zal zy ten minsten, door veelerhande vrolyke beelden, dien onaangenaamen

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
indruk verzwakken, en meer of min uitwisschen, welke voor eene korte poos by hem was opgekomen. Ik heb een man gekend, die deeze vrolyke Luim by uitneemenheid bezat, en by alle omstandigheden iets ontmoette, waar mede hy zich vermaaken kon. Eens had men hem zyne geldbeurs uit den zak gehaald, welks verlies voor deezen man geenzins van weinig aanbelang was. Maar toen hy zulks gewaar wierd riep hy enkel uit: Nu is de duivel los! daar heeft iemand myn zak schoon geveegd! en nu hield zyne verbeelding zich ook niet langer bezig met het denkbeeld van 't verlooren geld, maar hy stelde zichzelven voor, welke grappige vertooning het zou gegeeven hebben, indien hy de hand des diefs in zynen zak betrapt hadt, hoe verlegen de zakkeroller als dan zou geweest zyn, hoe deeze wonderlyk zou opgekeeken, en zich verontschuldigd hebben, dat het enkel eene vergissing was geweest. Dit alles stelde hy zich zoo leevendig voor, en maakte 'er zulk eene kluchtige beschryving van, dat men zich niet anders kon verbeelden, of hy veinsde alleenlyk als ware zyne beurs gestoolen, ten einde zyne Vrienden met deeze koddige invallen te vermaaken.
'Er zyn menschen, op welken alles, wat hun overkomt, eenen ongewoonen indruk maakt; by welken alle derzelver denkbeelden eene eigenaartige richting neemen, en die zich aangewend hebben, om 't geen inwendig by hun omgaat op eene aan hun byzonder eigene manier aan den dag te leggen. Dit zyn de zodanigen aan welken men by uitsteekenheid Luim toeschryft. Wie denkt hier niet aan den bekenden sterne, die onder den naam van yorik heeft geschreeven? Zyne leevendige verbeelding schilderde hem, by elke gelegenheid, de waereld, niet zoodanig als hy dezelve zag, maar zoo als hy haar begeerde te zien. Zy stelde de meest verwyderde voorwerpen naast elkander, liet hem het contrast tusschen dezelve als met een enkelen opslag van het oog waarneemen, en vertoonde hem daar tegen ook gelykvormigheden, waar alles verscheidenheid scheen te weezen. Het is volstrekt onmogelyk zich in zodanige Luim te brengen, indien men haar van de natuur niet heeft verkreegen: by gevolg is het ook niet mogelyk zodanig Schryver na te bootzen. In een brein gelyk dat van yorik zyn alle beelden, die zich diepst in zyne verbeelding indrukken, alle grondstellingen, die aan hem gemeenzaam worden, alle wendingen,

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
die hy in zyne manier van uitdrukken neemt, naauwkeurig voor elkander gepast; naardien zy alle, als ongezogt, van zelve by hem opkomen, en het eigenaartige, waar door zy zich kenbaar maaken, uit maar ééne bron voortvloeit. Hy behoeft, onder verscheide waarneemingen, die hy maakt, en onder verscheide gewaarwordingen, welke hy heeft, nimmer de zoodanigen uit te zoeken, die voor zyne gemoedsgesteldheid passen; maar alles zet zich in zyn brein van zelve ter plaatze waar het behoort. Hy zoekt eene gedachte niet daar door snaaks en lachverwekkende te maaken, dat hy haar met zekere denkbeelden verbindt; maar deeze gedachte verkrygt van zelve die eigenschap, doordien zy met geene mogelykheid in eene andere rei van denkbeelden past. Hierom is ook deeze oirspronglyke Luim overal en ten allen tyde aan zichzelve gelyk; en een Autheur, aan wien zy natuurlyk eigen is, kan, op alles wat hy schryft, zyn eigenaartig stempel drukken. Het eenige, waar voor hy zich in acht te neemen heeft, is, de pen nimmer op te vatten, wanneer hy, door eenigerhande toeval, op eenen anderen dan zyn natuurlyken toon gestemd is.
Het is geheel anders by den nabootzer. Deeze is genoodzaakt, onder de beelden, welke hem zyne verbeeldingskragt aanbiedt, telkens de zodanige te verkiezen, die hem bekwaam toeschynen op eenen vrolyken trant behandeld te worden. Dewyl hy niets zegt wat hy weezenlyk gevoelt, zoo moet hy zich zelven geduurig vraagen, of dat geen, wat hy schryven wil, zich by die gelegenheid wel laat gevoelen? Hier uit ontstaat een gebrek aan harmonie, welke zich aan ieder Leezer, by de minste opmerkzaamheid, verraadt. Dewyl de nabootzer, indien hy geen volstrekte ongerymdheden voortbrengen wil, telkens met zyne beoirdeelingskragt moet raadpleegen, of het geen hy op 't papier denkt te brengen wel met den toon harmonieert, dien hy eenmaal aangenomen heeft; zoo moet hy alle zyne denkbeelden tot zekere klaarheid ontleeden, en het is juist die ontleding, welke zyne denkbeelden van dat vuur berooft, die in het origineel, enkel uit de zamendringing van beschouwelyke denkbeelden, en onontwikkelde gewaarwordingen, ontstaat.’


{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Tegenwoordige Staat der Vereenigde Nederlanden, behelzende de Inleiding der Beschryving van het Landschap Drenthe. Met een Kaart en Plaaten. Te Amsterdam, Leyden, Dord en Harlingen, by J. de Groot, G. Warnars, S. en J. Luchtmans, A. en P. Blussé en V. van der Plaats. In gr. 8vo. 120 bl. behalven het Register.

Geen volkomen genoegen namen wy, by de Aankundiging van het Eerste Stuk deezer Beschryving van Drenthe (*). Over het Tweede Stuk betoonden wy ons nog min voldaan (†), en beslooten onze Aankundiging met de betuiging, waar toe de uitweidingen, van Drenthe geheel vreemd, ons aanleiding gaven: ‘Wat wy meer van Drenthe te wagten hebben, of wat de Schryver, van dit Landschap handelende, ons zal gelieven mede te deelen, weeten wy niet. Maakt hy dusdanige Aanhangzels op het geen 'er in het Dieren- en Plantenryk voorkomt, dan is het Werk by lange na nog niet af.’ Thans zien wy ons uit die onzekerheid verlost, en van de moeite om veel tot Drenthe geheel niet behoorende te leezen, als wy onze weetgraagte ten opzigte van dat Landschap wilden voldoen, bevryd. Ons komt ter hand de Inleiding, de Historie en het Register, nevens de Kaart en twee Plaaten, met de verzekering dat de Tegenwoordige Staat van Drenthe compleet is.
De Inleiding gaat over de Naams-Oorsprong, Gelegenheid, Grootte, Bevolking, Lands- en Lugtsgesteldheid, Rivieren, Middelen van Bestaan, Aart en Zeden der Inwoonderen van 't Landschap. Veel reeds van de meeste deezer aangeduide Hoofdzaaken troffen wy aan in het Eerste Stuk, en mag dus deeze Inleiding, die 52 bl. beslaat, goeddeels als een schets aangemerkt worden. Het brokkelige in de Beschryving deezes Landschaps verraadt alzins eene niet wel bewerkte voorraad van Schryfstoffe; en kan de Leezer, die met het meer algemeen opgegeevene in deeze Inleiding zich niet voldaan houdt, ten aanziene van veele byzonderheden, in 't vervolg, te

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
regt geraaken, des breeder melding, en ook, gelyk wy aanmerkten, veel vinden, wat hy in eene Beschryving van Drenthe niet zoeken zou.
Met dit alles is dan ook dit Landschap beschreeven, en dient dit Werk, hoedanig het dan ook zyn moge, tot voltooijing van den Tegenwoordigen Staat der Vereenigde Nederlanden.
De Historie deezes Landschaps, hier voorkomende, is de oude Geschiedenis, en loopt tot den Jaare 1311. - De laatere Geschiedenis wordt dus verondersteld in het vervolg des Werks ingeweeven te zyn, 't welk ook met de daad plaats heeft; doch 'er zeer verstrooid, en vry gebrekkig, in voorkomt.
Van de vroegste Geschiedenis der Inwoonderen deezes Landschaps valt, gelyk de Schryver te regt opmerkt, weinig te zeggen. Daar zy van ouds onder de Friezen gehoord hebben, mogen zy gerekend worden mede deel aan dezelve te hebben gehad. Die in den Tegenwoordigen Staat van Friesland reeds beschreeven zynde, spreekt de Schryver daarvan niet in 't byzonder. - Voorts duidt hy aan, dat de Veranderingen, omtrent het midden der derde Eeuwe, door het verval der Roomsche Mogenheid, in de zaaken der Germaanen voorgevallen, en daar uit ontstaane vereeniging van verscheidene deezer Over-Rhynsche Volken, onder den naam van Franken, de Inwoonderen van dit Landschap mede betroffen hebben. ‘Doch,’ voegt hy 'er nevens, ‘'t geen men daar van in de Geschiedenis der Ouden verhaald vindt, betreft te zeer het vereenigd lichaam dier Volken in 't gemeen, om eene byzondere toepassing op dit Landschap toe te laaten: gelyk dit zelfde mede plaats vindt ten aanziene van verscheide Lotgevallen der Friezen en Neder-Saxers, wier naamen hier eerlang mede te voorschyn kwamen.’
‘Alleen,’ vervolgt de Schryver, ‘mag men uit de verhaalen van zommige Historieschryvers, vergeleeken met den aart en gelegenheid onzer Landen, met eenige waarschynlykheid afneemen, dat verscheide gewigtige gebeurtenissen der opgenoemde Volken, binnen of omtrent de Grenzen van het tegenwoordig Drenthe, voorgevallen zyn.
In de volgende tyden, wanneer de Franken, zich in Gallie gevestigd hebbende, van daar hunne wapenen naar deeze Gewesten te rug wendeden, ontmoet men even

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
weinig zekerheid omtrent de byzondere Geschiedenis van dit Landschap, en ik vind geene reden genoeg om uit onzen picardt, op het Jaar 628, over te neemen, dat Drenthe, naa de overwinning, door den Frankischen Koning clotarius II, en deszelfs Zoon dagobert I, op de Saxers en Friezen behaald, van het overige Friesland afgescheurd, en aan het Ryk der Franken zou zyn gehegt geworden. Ik vermoed derhalven liever, dat het daar onder gebleeven zy; en dus ook, in de volgende tyden, in het zelfde lot met de Friezen hebbe moeten deelen. - En, op denzelfden grond, mag men ook met reden aanneemen, dat, by de verkondiging van het Euangelie onder de Friezen, welke zedert, onder de bescherming der Frankische Koningen, door verscheide Zendelingen uit Engeland ondernomen is, dit Landschap ook geenzins zy vergeeten geworden.’
Van dien tyd dan af begint de Drenthsche hier opgegeevene Historie, tot het bovengemelde Jaar 1311. Tot welke wy den Leezer liever wyzen, dan iets uit overschryven: dewyl het meest zamenhangt van Geschillen en Oorlogen, tusschen Bisschoppen en anderen gevoerd.

Vaderlandsch Huisboek, of de Verklaaringen en Beloften van den Stadhouder der Vereenigde Nederlanden, vergeleeken met zyne Daaden, meestal getrokken uit echte Stukken, en verrykt met de Characters der voornaamste Persoonen, die in de Staatsgeschillen den byzondersten rol gespeeld hebben. Door een Genootschap van Liefhebbers der Vryheid. Eerste Deel, 1793. Behalven het Voorberigt, 333 bl. In gr. 8vo.

Een vreemd verschynzel in de tegenwoordige Boekwereld! Een stapel van vyf Boekdeelen in ééns, en geen kleine; daar het minste 333 bl. en het meeste 741 blz. telt! Zonder naam van Schryver, van Drukker, en van Plaats! Met de agterwaardsgaande Jaartekening 1793; daar men wel eens gewoon is voorwaardsgaande Jaartekeningen te doen! - Verwonderingstekens by elk deezer byzonderheden zyn rechtmaatig.
Uit verwondering wil men gaarne tot kennis der waarheid komen. Voorredens zyn, als het Boeken betreft, hier niet zelden behulpzaam. Wy sloegen het Voorbe-
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
rigt op, en niet geheel vrugtloos. Alle verlangde ontdekking, die wy ook niet te gemoete zagen, troffen wy geenzins aan; doch zo veel, dat wy ons gehouden agten des onzen Leezeren mededeeling te doen.
Naa een algemeene schets van 's Lands zaaken, en byzonder van des Stadhouders Beloften, gegeeven te hebben, als mede van het Tydperk, waar op, ‘de reeds zo volledige afhangelykheid der Regenten, door de onderlinge guarantie der zogenaamde Constitutie, als mede door een gelyke guarantie van Engeland en Pruissen, bevestigd, en de Stadhouder, of die op zyn Naam regeeren, in den volsten nadruk alvermogend geworden is,’ heeft men, naar Voorberigtschryvers aanmerking, nu, zo ooit, volkomen regt ‘om te onderzoeken, of hy aan zyne voorige Betuigingen, Verklaaringen en Beloften voldaan heeft. Maar van dit Onderzoek is even zo min tot dus verre iets in 't openbaar verscheenen, als 'er ooit voldaan is aan den wensch, dat de staat des geschils eens geregeld mogt worden opgegeeven.’
In deezen stand der dingen stelden de Leden van zeker Genootschap deswegen elkander eenige Vraagen betrekkelyk tot deeze agterlykheid voor: en gaf dit aanleiding tot den arbeid, over welken wy ons, toen dezelve ons in handen kwam, zo zeer verwonderden.
De Voorberigtschryver geeft nadere aanduidingen van den aart deezes Genootschaps, ‘als bestaande uit Ingezetenen uit verschillende standen, die hun hoogsten roem daar in stellen, dat zy, als waare liefhebbers des Vaderlands, en van eene betaamelyke gelykheid, elkanderen in eene maandlyksche byeenkomst ter bevordering van waare Vryheid opwekken. Zy oordeelden het, derhalven van hunnen pligt, om zodanig een stuk, zo verre hunne weetenschap en vermogens zich uitstrekten, ter handhaaving van de eer der mislukte poogingen tot herstel der Vryheid, te vervaardigen.’ Zie daar den Oorsprong deezes arbeids.
Wy worden verder onderrigt, hoe, naa dat de stoffe daar toe, met ongelooflyk veel moeite en arbeid, door elk der Genootschapsleden was zamengebragt, zy de vervaardiging van 't geheele Werk aan éénen der Leden aanbevolen hebben: en, naa de voltooijing, beslooten om 't zelve den Hoofdtytel te geeven van vaderlandsch huisboek. De reden van deeze Benaaming wordt in deezer voege opgegeeven: ‘om dat hetzelve ten allen tyde

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
zal kunnen dienen om aan braave Huisvaders aanleiding te geeven, ten einde hunne Kinderen een juist denkbeeld te geeven van den waaren oorsprong der Staatsverschillen, en van de middelen, die daarin, van wederzyde, ter bereiking van geheel strydige oogmerken, gebezigd zyn.’ - Ook vleijen zy zich dat hetzelve aan jonge lieden van meer gevorderde jaaren ter leezing en herleezing in handen zal kunnen gegeeven worden.
Voldoende reden gegeeven hebbende, waarom zy in dit Werk, ter bekorting, het bybrengen van volledige Staatsstukken, elders te vinden, agterwege gelaaten hebben, vaart de Voorberigtschryver, in den naam des Genootschaps spreekende, dus voort: ‘Ons algemeen oogmerk is dan om naar waarheid te schetzen den grond van de Staatsverschillen, die tusschen de wederzydsche partyen hebben plaats gehad, haarer beide bedoelingen, de middelen, die zy elk van haaren kant hebben aangewend, het gebruik, 't welk de heerschende Party van haaren zegepraal gemaakt, en de wyze, waarop de onderdrukte Party daarin zich gedraagen heeft.
Wy willen niet slechts de eer van het Nederlandsch Patriotismus verdeedigen, maar ook de zulken overtuigen, die uiterlyk geene party in de verschillen schynen genomen te hebben: ja zelfs hun, die uit vooroordeel, en onkunde, zonder verkeerde doeleinden, zich aan de thans heerschende kabaal (men gedenke dat het Stuk in 1793 geschreeven is) hebben overgegeeven. Ook zullen wy de gebreken der Vaderlandlievende Party, daar het te pas komt, niet ontveinzen, en aan de andere niets meer ten laste leggen, dan wy begrypen, dat zy verdient, om dat het eerste billyk en het laatste veragtlyk is. - Wy zullen, zo veel mogelyk, de echte stukken overal aanwyzen, waar op onze gezegden steunen, om dat wy oordeelen, dat dit ons het minst kan blootstellen aan dwaalingen en berispingen. - Onze Leezers, die na een naauwkeurig verslag verlangen, verzoeken wy dat zy ons ten besten houden, indien wy de aangenaamheid van eenen historischen styl, op verscheidene plaatzen, grootendeels hebben opgeofferd aan het gebruiken van de eige, schoon zo veel mogelyk verkorte, uitdrukkingen der oorspronglyke Staatsstukken; hebbende wy begreepen, dat eene andere voorstelling der gebeurtenissen, naar maate zy zich gemaklyker laat leezen, naar die zelfde maate echter veel van de kragt der oorsprong-
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyke uitdrukkingen doet verliezen, en minder geschikt is tot een bondig onderrigt der nakomelingschap.
En, daar geene der vryheidlievende Geschriften meerder vervolging ondergaan hebben dan de Aanspraak aan het Volk van Nederland, en de Brief over de waare oorzaak van 's Lands ongeval, gevonden tusschen Utrecht en Amersfoort, hebben wy niet ondienstig geoordeeld, om de voornaamste trekken, tegen des Stadhouders bestier daar in voorhanden, by gepaste gelegenheden te wettigen; op dat het van achteren blyke, hoe gegrond derzelver Schryvers over den toenmaaligen toestand der zaaken geredeneerd, en derzelver noodlottige gevolgen, ging het zo voort, aangeweezen hebben.
Eindelyk hebben wy onze telkens opgewekte verontwaardiging, zo veel doenlyk, getragt te bedwingen, om dat het telkens toegeeven aan welverdiende uitvloeisels eener vertoornde pen de overtuiging zou kunnen verhinderen van hun, die uit onkunde, of vooroordeel, zyn medegesleept. - Liever laaten wy het schelden en raazen over aan de gehuurde Schryvers van de tegenparty, die zich nog heden niet schaamen om de overwonnenen by alle gelegenheden te beschimpen en te versmaaden, en, dus doende, toonen, dat onderdrukking, haat, en wraakzugt, de groote prikkels zyn, die hun dryven, terwyl eene goede zaak zulke schandelyke middelen niet behoeft. - Voor het overige hebben wy slechts nog dit eene aan onze Leezers te berigten, dat wy, geduurende het vervaardigen van verre het grootste gedeelte van dit Werk, niet hebbende kunnen voorzien, dat een Oorlog tusschen de Fransche Natie en den Stadhouder zo naby was, overal die naauwkeurige en opzettelyke vergelyking niet hebben kunnen maaken, tusschen des Stadhouders gedrag in den Oorlog met Engeland, en in den tegenwoordigen Oorlog, welke elk kundig Leezer van ons verwagten moest, indien wy thans eerst (men herinnere zich weder het Jaar 1793) de pen opvatteden. - Dan, daar deeze laatste Oorlog eerst begon toen onze taak byna geheel was afgeweeven, en het vooral te veel tyd zou gekost hebben, om het gansche eerste Deel, op nieuw, daar naar in te richten, vonden wy raadzaamst om het verbaazend onderscheid tusschen des Stadhouders toenmaalige en tegenwoordige manier van handelen, op het einde van dit Deel, in eenige voornaame trekken aan te wyzen. - En wy meenen des te eer-
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
der daar mede te kunnen volstaan, daar toch niemand anders, als zulke lieden, die eene zigtbaare medewerking met de oogmerken der Engelschen, in dien tyd, voor geoorloofd en heilzaam hielden, thans zoude kunnen nalaaten, om by zichzelven zodanige treffende vergelykingen te maaken, waaruit de
beschuldigingen van verscheide Staats- en Stadsregeeringen, en van het beste gedeelte der Natie, tegen des Stadhouders bestuur in dien tyd, ten overvloede, geregtvaardigd worden.’
Zo uitvoerig oordeelden wy noodig te weezen om onzen Leezeren den Oorsprong, Aanleg, en wyze van Behandeling, in deeze Boekdeelen gehouden, te doen kennen. Nu nog iets bepaalders ten aanziene van het Eerste Deel; want wy zullen elk derzelven, om dat ze het wel verdienen, afzonderlyk behandelen.
Dit Eerste Deel bepaalt zich hoofdzaaklyk tot ontvouwing van het gedrag des Stadhouders en diens Aanhang in den Engelschen Oorlog, en wel inzonderheid diens onbehoorelyken Invloed. Wy kunnen niet zeggen 'er iets onbekends in gevonden te hebben; doch de schikking om de gevallen zo te plaatzen dat ze het sterkst afsteeken, en de invlegting van stukken uit anders verbodene, en daar door niet in aller handen zynde, Schriften, zet eene nieuwe gedaante aan bekende zaaken by, en maakt dat men ze met eene vernieuwde aandagt leeze; ter voller overtuiging, indien men deeze mogt noodig hebben, om, gelyk onze Vaderlandsche Huisboekschryver zich uitdrukt, ‘met 's Lands Staaten vast te stellen, dat 'er, in den Oorlog met Engeland, eene ongehoorde werkloosheid en verkeerd bestier heeft plaats gehad, en dat de Stadhouder met de zynen, als eenig en alleen den geheelen Oorlog naar zyn ontwerp gevoerd hebbende, dan ook verantwoordelyk is voor alle deszelfs gevolgen.’
Niet geheel en al ondertusschen bestaat dit Eerste Deel uit de oude en eenigermaate afgewerkte schryfstoffe. Het laatste gedeelte van bl. 254-333 is van nieuwer stempel. 't Zelve naamlyk is ingerigt ‘om eene beknopte Vergelyking te maaken tusschen de opzettelyke Werkloosheid en het verkeerd Bestuur van den Stadhouder in den voorigen Engelschen Oorlog, en tusschen de ongemeene Werkzaamheid en Yver, welke men, van het begin des Oorlogs met Frankryk af, vernomen heeft en nog verneemt (wy moeten weder het Jaartal, onder 't welk dit Stuk in 't licht komt, 1793, herinneren.) Dan hoe

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
groot ook het onderscheid is tusschen zyn toenmalig en tegenwoordig Bestuur, 'er zal egter op nieuw uit blyken, dat hy zyn eens aangenomen Systhema tot bederf van onze Zeemagt, en by gevolge tot verwaarloozing van onzen Koophandel, en Overzeesche Bezittingen, ten kosten van eene grootere Landmagt, hardnekkig heeft aangekleefd, en zich zelven dus voor zoo verre volmaakt is gelyk gebleeven.’
Ten bewyze hiervan voert de Schryver, in de eerste plaats, aan, des Stadhouders en zyner Dienaaren verwaarloozing der Zeemagt en versterking der Landmagt, en toont met de stukken, ‘dat de Stadhouder eene vermeerdering van meer dan een derde der Landmagt heeft weeten te bekomen, waar toe niemand zyner Voorzaaten ooit heeft kunnen geraaken; dat men, niettegenstaande deeze ongehoorde vergrooting van de jaarlyksche onkosten voor de Landmagt, het nutteloos Lichaam van Guardes du Corps daarenboven tot die kostbaarheid heeft weeten te brengen, dat deszelfs onderhoud thans jaarlyks beloopt op 93,189 Guldens.’ Uit dit alles leidt de Schryver af, ‘dat onze Republiek, by geene mogelykheid, eene zo groote Landmagt en eene aanzienlyke Zeemagt, gelyktydig, in dienst kan houden, waar van de zekerheid uit ons volgend Vertoog maar al te klaar blyken zal.’
Voorts bepaalt de Schryver zyne Verhandeling over het Onderscheid tusschen de voormaalige Werkloosheid en verkeerd Bestuur, en de tegenwoordige Werkzaamheid en Yver, tot deeze vier punten:
‘1. Dat die Werkzaamheid een ieder allerzigtbaarst is in het gebruik van het Scheepsvolk voor de inwendige verdeediging tegen de Franschen.
2. Dat dezelve zich ook uitstrekt tot een ernstig gebruik dier Landmagt tegen die Natie.
3. Maar dat dezelve omtrent onze Overzeesche Bezittingen en Scheepvaart geen plaats heeft.
4. Dat, niettegenstaande alle deeze poogingen, eene bedorven Armee en verwaarloosde Marine zelfs niet tot inwendige verdeediging van ons Grondgebied voldoende zouden geweest zyn, indien andere Mogenheden geene magtige Afwending tegen de Franschen gemaakt hadden.’
Naa vermaan van niet ten oogmerk te hebben om eene Beschryving van deezen Oorlog te geeven, voegt de Schryver 'er nevens: ‘Wy zyn overtuigd, dat, hoewel

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
de noodzaaklykheid, waar in wy ons bevinden, om dit gedeelte van onze taak tot 't loopend Jaar 1793 te bepaalen, ons voorstel veel zal doen verliezen van die kragt van overtuiging, waar mede wy 't zelve uit den loop der aanstaande gebeurtenissen by vervolg zouden hebben kunnen aanvullen; het gezegde over 't geen reeds gebeurd is evenwel aan ons oogmerk volmaakt zal voldoen, zonder dat het toekomend bestier des Oorlogs ons in eenigerlei opzigt zal kunnen logenstraffen.’
De volvoering van deeze vier Hoofdzaaken schetst ons dit Krygsbedryf van eene allerongunstigste zyde voor Oranje. Wy moeten, daar ons Berigt reeds meer dan gewoone lengte bereikt heeft, ons wederhouden van staalen by te brengen. Ten slot brengt de Schryver eenige gevolgen te berde, en onder andere deeze, welke ten slot van onze Aankundiging strekt. ‘Wy moeten onze Leezers doen gadeslaan, dat deeze zelfde Oorlog, hoe zeer gevoerd tegen Frankryk, altyd het voorwerp van den doodlyksten haat voor het Huis van Nassau, en onder de banieren en bevelen van Engeland en Pruissen, de twee steunpylaaren van dat Huis, echter den grond kan leggen tot den val van dat zelfde Huis, 't geen zich nu verbeeldt alle gevaaren te boven te zyn!’

De Geëxtendeerde Notulen, behelzende de Decreeten van de Vergadering der Provisioneele Representanten van het Volk van Holland, zints XXVI Jan. - XXVIII Feb. MDCCXCV. Het Eerste Jaar der Bataafsche Vryheid. Of alle de Handelingen van die Vergadering, zoo voor de Provincie van Holland in 't byzonder, als ter Vergadering van de Generaliteit, volgens de Origineele Folio Stukken, welke voor de Leden van het Bestuur op de Drukkery van den Lande worden gedrukt, ten dienste van allen, die in het Lands- of Stedenbestuur zyn, of komen mogten, mitsgaders voor allen, die zaaken by dezelve te verrichten hebben, als mede om naar de Colonien van deezen Staat verzonden te worden, in dit Formaat gedrukt. Iste Deel, 2de Stuk. Te Dordrecht, by H. de Haas en Comp. In gr. 8vo. 336 bl. Behalven het Register.

By het ontvangen van het Iste Deels Iste Stuk deezer Staatsstukken, hebben wy des een aanpryzend kort

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
Berigt gegeeven, en tevens doen zien, dat de Uitgeevers, hoe zeer zy, by hunne Landgenooten, door den aftrek deezer dus beknopt en volledig zamengevoegde Staatspapieren, door een ruim vertier, de verhoopte, en, onzes oordeels, verdiende, aanmoediging, tot nog toe, niet vonden, dezelve, met allen regt, verdienden (*).
Een Werk van deezen aart is over 't algemeen niet geschikt om met Uittrekzels, daar uit ontleend, onze Letteroefeningen op te cieren. Dit zou ons bykans bewoogen hebben, om het by die eerste Aankundiging te laaten berusten, of van de Voortzetting, zo dezelve, door eene meerdere aanmoediging, plaats greep, met een kort woord melding te maaken; den voet houdende, op welken wy met andere Werken van soortgelyken aart altoos te werk gingen. Dan wy oordeelen het Werk belangryk genoeg om 'er breeder van te gewaagen, en uit de Twee Stukken, die het Eerste Deel uitmaaken, iets te ontleenen tot 's Lands Geschiedenisse behoorende. - Keuze is hier bezwaarlyk. - Doch wy twyfelen niet, zommigen, misschien veelen, onzer Leezeren te zullen voldoen, wanneer wy ons bepaalen tot de opgave van twee Stukken; den Overtocht en de Reis des geweezenen Stadhouders, met Vrouwe en Gezin, na Engeland betreffende. Terwyl wy, uit een volgend Deel, wel iets van eene andere natuur ter proeve zullen aanbieden.
Op den 6 Feb. 1795. vinden wy: ‘De Praesident heeft ter Vergadering voorgedraagen om het Committé van Algemeen Welzyn te qualificeeren, om ten spoedigsten de Schippers der Pinken van Scheveningen, die den gevluchten Stadhouder naar Engeland gebragt hebben, en nu te rug gekomen zyn, voor hun te ontbieden, en een Proces Verbaal te laaten opmaaken van het geen hun op Zee is bejegend, en byzonder of door Oorlogschepen waren geconvoijeerd, en by hunne komst in Engeland aldaar hebben ondervonden, en hunne te rug komst, ten einde de omstandigheden van de toedracht van die Overtocht en Reis zodanige berigten mogen worden ingenomen, als voor het tegenwoordige en toekomende Geslacht dienstig zullen oordeelen te behooren.’
Het verslag, hier op uitgebragt den 24 Feb., loopt op

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
deezen zin: ‘Het Committé van Algemeen Welzyn gaf, ter voldoening aan het Decreet deezer Vergadering van den 6 deezer, aan de Vergadering over, een Proces Verbaal, in gevolge waarvan het zelve Committé de Schippers der geretourneerde Pinken, die den geweezenen Stadhouder naar Engeland hadden overgevoerd, voor twee hunner Leden, als Commissarissen, hadt doen hooren, breeder hier naa volgende.
Den 19 Feb. 1795 compareerden voor ons Pieter Roos, Lz. en Herman Forsten, als Commissarissen, door onze Medeleden van het Committé van Algemeen Welzyn in Holland in 's Gravenhage, by Decreet van den 14 deezer, daar toe benoemd:
De volgende Pinkschippers, allen vaarende van en woonende te Scheveningen, als

1.Cornelis Bal.

2.Bastiaan Pronk.

3.Cornelis Verhey.

4.Hendrik Verhey.

5.Pieter den Heyer.

6.Gysbert Korvingh.

7.Cornelis Jol.

8.Ary Ros.

9.Pieter de Graaff.

10.Michiel den Heyer.

11.Klaas Baak.

12.Pieter Groen, den Ouden.

13.Ary Westerduyn.

14.Cornelis de Jongh.

15.Simon Jol.

16.Cornelis Harteveld.

17.Jochem Beekhuyzen.

18.Jan Roos.

19.Fulps Bal.

20.Ary de Ruyter, en

21.Cornelis Spaans.

En hebben alle dezelven door ons gehoord zynde verklaard:
Dat zy Lieden en Willem Geele Kuyper, dewelke niet is gebruikt geworden, zyn uitgeloot om den geweezen Stadhouder, deszelfs Huisvrouw en Zoonen, met verscheide andere Persoonen en Gevolg, benevens

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene menigte van Goederen, naar Engeland over te voeren.
Dat de eerstgenoemde den 13 January laatstleden, in gevolge Pas, daar toe van doenmaalige Gecommitteerde Raaden van de Staaten van Holland en Westfriesland denzelfden dag verkreegen, naar Harwich heeft overgevoerd M. van Maanen; geene Goederen, dan alleen Reis-Equipage, by zich hebbende.
Dat de tweede den 15 Jan. laatstleden, op gelyk Pasport, na Harwich heeft overgevoerd J. du Casse, als mede J.H. Lloud, met deszelfs Huisvrouw en drie Domesticquen; C.P. Pinetti, met deszelfs Huisvrouw; Du Moulin, met drie onmondige Kinderen, en C. du Bland, Cornet; en dat alle die Persoonen, behalven du Casse, verscheide Goederen by zich gehad en medegevoerd hebben.
Dat de 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 en 14de, Zondag den 18 January 1795, 's middags omtrent twaalf uuren, van Scheveningen vertrokken, en den volgenden dag te Jarmouth aangekomen zyn; dat aan boord van den tienden geweest is de Huisvrouw van den geweezen Stadhouder, en eenige hen onbekende Persoonen, en dat de overigen verscheiden Persoonen, welke hen onbekend waren, en veele Kisten, Kassen, Pakken en Goederen, aan boord gehad en overgevoerd hebben.
Dat de 15 en 16 denzelven Zondag, 's namiddags tusschen een en twee uuren, met verscheide hun onbekende Persoonen en Goederen van Scheveningen gezeild, en den volgenden dag te Harwich aangekomen zyn.
Dat de 17, 18 en 19 's nagts tusschen opgemelden Zondag en Maandag, den 19 Jan. 1795, ten half twaalf uuren van Scheveningen vertrokken, en den 20 Jan. 1795 des morgens te Harwich binnen gekomen zyn; dat zy Lieden insgelyks verscheide Persoonen en Goederen overgevoerd hebben; edoch dat alle dezelve Persoonen hen mede onbekend zyn; behalven den geweezen Stadhouder en zyne twee Zoonen, dat die door den 18 zyn overgebragt geworden.
En dat de 20 Maandag den 19, en de 21 Dingsdag den 20 January 1795, beiden 's morgens ten vyf uuren, met eenige Persoonen, welke zy niet gekend hebben, en verscheide Goederen, van Scheveningen

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevaaren, en ieder van hun, daags naa derzelver vertrek, te Harwich aangekomen zyn.
Dat de 18 aan ons heeft gezegd, dat, vóór zyn vertrek van Scheveningen, door den geweezen Stadhouder, aan hem en twee Zee-Officieren, welke mede by hem aan boord waren, zyn gedaan drie schriftlyke Vraagen, en dat die door hem en dezelve twee Zee-Officieren eenpaarig zyn beantwoord, door een van de Officieren opgeschreeven, en door hun driën ondertekend geworden, en dat dit dezelfde Vraagen en Antwoorden zyn, waarvan aan ons Copie is ter hand gesteld, alzo wy, na dat deeze Schipper ons den zaaklyken inhoud opgegeeven hadt, die Copie aan hem voorgeleezen hebben; en hy die Vraagen en Antwoorden, als woordelyk dezelve, welken aan hem gedaan en door hem gegeeven zyn, erkend heeft (*).

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hy verder bemerkt heeft, dat deeze Vraagen en Antwoorden zyn na den Wal gezonden, zonder dat hy weet aan wien dezelve zyn afgezonden, en dat, terwyl hy nog voor Scheveningen lag, twee Persoonen, zo hy meent Leden uit de Vergadering van de Staaten Generaal, by hem aan boord zyn geweest, en den geweezen Stadhouder gesprooken hebben, zonder dat hy weet of gehoord heeft waar in dat Gesprek heeft bestaan.
Dat alle de bovengemelde Schippers eenpaarig aan ons hebben verklaard, dat hun op Zee niets hoe genaamd is bejegend, dat niemand hunner door eenig Oorlogschip is geconvoyeerd geworden, dat zy Lieden zo min op de uit- als op de terugreize eenig Schip ontmoet of gezien hebben, als alleen drie of vier Visschersschuiten.
Dat geene omstandigheden hebben plaats gehad, als alleen dat het scheepbrengen der Goederen en Persoonen met de grootste overhaasting en verwarring is geschied; en dat alle de overgevoerde Persoonen, geduurende de Reize, buiten staat geweest zyn om als 't ware te spreeken, door de angst en vrees, welke hun prangde, en de ziekte die dezelve door de beweeging van het vaaren hadden; en dien volgende, dat 'er geen gesprekken gehouden, immers door hun geene gehoord zyn.
Dat zy Lieden te Jarmouth en Harwich niets vernoomen of ondervonden hebben, als alleen dat de Persoonen aldaar van boord gegaan, en hunne ingelaadene

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
Goederen uitgelost, en verder na Engeland vervoerd zyn, en dat aan ieder van hun, door den Secretaris boeynck, zo te Harwich als te Jarmouth, betaald zyn geworden driehonderd en vyftig Guldens voor de Reis, en zy Lieden, de een voor de ander naa, de terug reis aangenomen hebben, en geene byzonderheden, van wat aart of natuur die ook zouden mogen weezen, meerder te weeten of te kunnen opgeeven.’
Het verdere van dit Staatsbesluit, zo vleiende voor den uitgeweeken Stadhouder, en vol hoope op zyne Wederkomst, laaten wy agterwege, als niets tot de door ons uitgekipte byzonderheid doende.

‘PS. Ik hoop, als de gelegenheid het toelaat, in eene der Provincien, of in 's Haage, te reverteeren, en iets op nieuws van den uitslag der op heden gezondene Commissie te verneemen.
* * *

Vraag-pointen door zyne Doorl. Hoogh. den Hooggeb. Vorse en Heere, Prince van Orange. willem den V, Erfstadhouder, Capitein-Admiraal der Vereenigde Nederlanden, aan de Ondergetekenden ‘voorgesteld, 's avonds den 18 Jan. 1795.

Vraag 1.	Antwoord.
Is 'er, op dit moment, mogelykheid om naar een der Havenen van de Republiek te gaan?	Neen; volstrekt niet, de Wind is Oost, en de Gaten zyn vol Ys; ook zyn de Pinken te zwak om daar mede te waagen in de schotzen te komen.
Vraag 2.	Antwoord.
Of is 'er mogelykheid om ergens anders dan in Engeland, te komen?	Neen; het is met alle andere Havenen eveneens onmogelyk, door het Ys; de Elve en de Weezer, ook de Ooster- en Wester-Eems, zyn zodanig met Ys bezet, dat de Havens, aan dezelve gelegen, niet te genaaken zyn.
Vraag 3.	Antwoord.
Of het raadzaam is, het hier ten anker te houden, en of daarin geen gevaaren te voorzien zyn?	De gelegenheid is thans goed; doch, zo de Wind aan't Westen loopt, zo als dikwyls met Spring het geval is, en men kreeg ruw weer, zou het wel met gevaar kunnen gepaard weezen, wanneer men wederom moest landen; ook legt men bloot voor


{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}


Attaques, die de Vyand zou kunnen onderneemen, zo hy ook met gewapende Pinken van 't Strand kwam.

Actum 18 Jan. in de Pink de Johanna Hogenraad, voor het Scheveningsche Strand.
(Getekend)

j.o. vaillant, Capitein ter Zee.

(L.S.)

g. van heiden, Luitenant ter Zee.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 Dit is het Merk, eigenhandig gesteld door j. roos, Stuurman op voorschreeven Pink.
In praesentie van my

(Getekend)

h.w. bentinck.

De Wykvergaderingen, Societeiten, Vaderlandsche Gezelschappen, enz. van den kant der Verlichting en Verbetering beschouwd, door Pacificus. Te Amsterdam, by M. de Bruyn, 1795. In gr. 8vo. 39 bl.

De Opsteller van dit Stukje heeft ten oogmerke zynen minkundigen Broeder voor te lichten, om hem den aart der Wykvergaderingen, en van andere Vaderlandsche Gezelschappen, thans zo veelvuldig, en allerwegen opgerigt, te doen kennen; en hem, door eenen eenvoudigen en duidelyken voordragt, den weg ter verkryging van bestendig Maatschappyelyk geluk aan te wyzen.
Bedenklykheden en Zwaarigheden, tegen deeze Gezelschappen gemaakt, schuift hy ter zyde, en vangt terstond zyn tweeledig Onderwerp aan. 's Mans bedenkingen zyn eenvoudig, goed, leerzaam, onderrigtend voor de meesten die deeze Gezelschappen bywoonen; en, in zo verre 's Opstellers verklaarde bedoeling is ‘zyn minkundigen Broeder voor te lichten,’ zal hy zyn wit getroffen, en iets bygebragt hebben 't geen te zyner Onderwyzinge konne dienen; en dit Stukje, derhalven, met vrugt door de zodanigen kunnen geleezen worden. 's Mans Raadgeevingen strooken met zyn op den Tytel aangenomen Naam pacificus.


{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prysverhandelingen, behelzende de Verplichtingen van eenen braaven Huisvader, en zulk eene Huismoeder, in 't gemeen burgerlyk leeven; als mede aanwyzing der oorzaaken van het weinig Geluk in veele Huisgezinnen. Uitgegeeven door de Maatschappy: Tot Nut van 't Algemeen. Te Amsterdam, by H. Keyzer, C. de Vries en H. van Munster, 1795. In 8vo. 184 bl.

De loflyke Maatschappy, Tot Nut van 't Algemeen, levert ons weder, in deeze Prysverhandelingen, twee Vertoogen op, die dubbel der leezing waardig zyn, en van welken het te wenschen ware, dat zy niet slegts in 't algemeen geleezen, maar ter betrachting gebragt werden.
De eerste Verhandeling, die met een Gouden Eerpenning bekroond is, werd geleverd door den Burger martinus bodisko; de tweede, die men den Zilveren Eerprys heeft toegeweezen, is van den Burger j. van ouwerkerk de vries.
De Burger bodisko heeft zyne Verhandeling in twee Hoofdstukken afgewerkt: in 't eerste beschouwt hy de Pligten van eenen braaven Huisvader, en zulk eene Huismoeder, in 't gemeen burgerlyk leeven, en toont de onderscheiding aan der Pligten in 't algemeen, en in 't byzonder die van eenen Huisvader en Huismoeder. - In dit Hoofdstuk gaat hy van de Pligten van den Huisvader over tot die van de Huismoeder, en van daar daalt hy tot die van beiden in 't gemeen burgerlyk leeven. - In 't tweede Hoofdstuk, geeft hy de oorzaaken op, (ten getale van tien,) waar door, in zo veele Huishoudingen, zo weinig geluk plaats heeft.
In de tweede Verhandeling word - eerst een schets opgegeeven van eenen braaven Huisvader en zulk eene Huismoeder, in 't gemeen burgerlyk leeven, - en hier in 1) een algemeen denkbeeld gegeeven, wat het zegt: Vader en Moeder genaamd te worden, zo op zich zelven, als in de betrekking waarin het hier voorkomt. 2) Word een Hoofdpligt opgenoemd, welke tot een grondslag dienen moet, waar op alle de andere pligten gebouwd zyn, en die tot een richtsnoer gesteld word, waar naa dezelven geregeld moeten worden; en dit word kort ontwikkeld. 3) En eindelyk worden de verpligtingen, die hier bedoeld worden, verklaard en afgeschetst. - Het tweede gedeelte deezer Verhandeling dient ter aanwyzing der gemeene oorzaaken, waar door, in zo veele huishoudingen, zo weinig geluk plaats heeft. - En deeze vind de Schryver, 1) in de verkeerde beginzelen tot het Huwelyk, en 2) in de ongelukkige gevolgen van hetzelve, daar zelfs de beginzelen goed kunnen zyn.
Wy hebben deeze beide Verhandelingen met het grootst genoegen geleezen; doch, daar over de meerder- of minderheid

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
van beiden reeds beslegt is, zullen wy ons tot het weegen van het gewicht der eene of andere thans niet inlaaten, en ons vergenoegen met te zeggen, dat ze beiden den Eereprys verdienen. Mooglyk wint het de eene van de andere in geleidelykheid en populariteit; maar beiden hebben zy het doel uitmuntend getroffen. In beide Verhandelingen komen, 't geen zeer natuurlyk is, dezelfde denkbeelden dikwils voor; maar ze worden op byzondere wyzen ontwikkeld en aangedrongen. Beiden echter lichten, naast elkander gezet, de eene de andere toe, en de eene geeft wel iets op dat de andere mist, en dus word het geheel volkomener.
Wy hebben alle rede, der Maatschappy geluk te wenschen, dat zy, op deeze wyze, in staat gesteld word ter bereiking van haar doel; en wenschen, dat het braaf en kundig gedeelte des Menschdoms hoe langs hoe meer tot haar oogmerk zal medewerken, of dat minder goed denkenden of onkundigen 'er door zullen worden verbeterd of onderweezen!

Virginia, of de herstelde Vryheid. Treurspel, in drie Bedryven Niet vertaald. In den Haage, by J.C. Leeuwesteyn, 1795. In 8vo.

De dood van l. siccius dentatus, op een verraderlyke wyze, op het bevel en volgens bestelling van appius claudius, den dwinglandschen tienman, met zyne medestanders, die der Vryheid van het Roomsch Gemeenebest baldaadiglyk den voet op den nek gezet hadden, ontstelde de waare Vryheidsminnaars icilius, valerius, horatius, en anderen, dermaate, dat zy maatregelen beraamden, en beslooten de vertrapte Vryheid weder te herstellen, of liever hun reeds daar toe genomen besluit verkreeg daar door nieuwe kragt. Deeze moord komt in het Toneelstuk voor als de eerste aanleiding tot het herstel der Vryheid; en de samenspanning daar toe kreeg, kort daar na, nieuw voedsel, door het geweld aan de Edele Maagd virginia gepleegd. De wellustige en woeste Tyran a. claudius had haar toevallig gezien, en was daarop in een ongeoorloofde minnedrift jegens haar dermaate ontstooken, dat hy niet konde of wilde rusten, voor dat hy zyne geile togten omtrent haar bevredigd had: ter bereiking van dit snood oogmerk beraamde hy, met marcus claudius, den deelgenoot zyner boosheden, dat deeze virginia, op de openbaare straat, van de zyde van haare Voedster, die haar geleidde, geweldaadig zoude laaten wegrukken, onder voorwendzel, dat zy niet de Dogter van virginius, maar van een zyner Slavinnen, en dus zyn eigendom, was, 't welk hy aldus regt had weder te eischen. - Het Volk, op het gerugt van dit schandelyk bedryf toegeschooten zynde om de Edele Maagd te ontzetten, deed appius haar voor den rechterstoel der Tienmannen brengen,

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
en, op denzelven gezeten, hoorde hy den eisch van claudius, en de Verdeediging van numitorius, den Oom van virginia, en haarer verdere bloedverwanten, en wees de Maagd, uit hoofde van de afweezigheid van virginius, haaren Vader, by voorbaat, aan haaren gewaanden Meester toe; deeze toewyzing gemor onder het Volk veroorzaakende, en icilius daar op toeschietende, om virginia, die zyne verloofde bruid was, te verlossen, durfde appius zyn oogmerk, voor dien tyd, niet verder doorzetten; en gaf haar dus, zynes ondanks, ter bewaaring aan numitorius, onder beding, dat virginius zyn regt des anderen daags, in persoon, moest komen beweeren. Ondertusschen gaf de Tyran last virginius gevangen te zetten, om dus zyne komst te beletten; doch hierin werd hy voorgekomen door den Zoon van numitorius, en den Broeder van icilius, en virginius kreeg verlof van den Bevelhebber, om naar Rome te gaan, en verscheen dus ten gestelden tyde, ter verschrikking en spyt van appius, met zyn Dogter, op de Markt; doch, doof voor alles, wat van de zyde van virginius werd ingebragt, wees appius, onder voorwendzel, dat by als Voogd van claudius, de Onechtheid van virginia reeds lang geweeten had, haar aan denzelven toe. Virginius, door dit Vonnis vertwyffeld, verzoekt zyne Dogter voor 't laatst te omhelzen, en drukt haar een slagtersmes in het hart. Op dit yslyk schouwspel, ontstond 'er een hevig oproer, en appius was, na eenigen vergeefschen tegenstand, genoodzaakt te vluchten. - Zo verre loopt de draad der Geschiedenis, (voor zo veel het Toneelstuk voorhanden betreft,) welke wy onzen Leezeren eenigzins breedvoerig
wilden voorleggen, om hen te doen zien, wat heerschzugt en dwinglandye niet al onderneemen durven, welke doodelyke gevolgen daar uit kunnen voortkomen, en hoe zy eindelyk, ten hoogsten top gestegen, haaren eigenen ondergang bewerken.
Wat nu de behandeling derzelve in dit Treurspel betreft. de Schryver, die uit de Ondertekening van de Opdragt blykt te zyn de Burger p.j. winter tromp, heeft in dit Stuk het weezenlyke der Gebeuttenis zeer wel bewaard, en, in de schakeering der Toneelen en der Samenspraaken, de waarschynlykheid nergens uit het oog verlooren; de eenigste weezenlyke veranderingen, of liever afwykingen, van de waare Gebeurtenis, die wy aantreffen, zyn deeze; dat siccius, die reeds een onder de Wapenen oud geworden, en een met wonden getekende Grysaart was, hier voorkomt als een Jongeling, ten minsten als de verloofde minnaar van numitoria, Dogter van den Oom van virginia, numitorius, en dat siccius hier nog ten Toneele gevoerd word, om aldaar, na de omhelzingen van het geliefd voorwerp zyner Min, den laatsten adem uit te blaazen; daar het uit de Geschiedenis zeker is, dat by in de bergengte van het Land der Sabynen, in welke hy, door

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyne eigene benden, zo verraderlyk, werd omgebragt, met de Lyken zyner bespringeren, die hy in den jongsten nood geveld had, gevonden is. - Doch zulke afwykingen zyn gemeen, en worden, indien zy tot Verfraaijing en Verlevendiging van het Stuk dienen, en met oordeel worden aangebragt, voor niet geheel ongeoorloofd gehouden, of als wezenlyke fouten aangemerkt; hoewel het altyd best is, die zo weinig te gebruiken als mooglyk is: en misschien zou hier het oogmerk even goed bereikt zyn, indien numitoria als de Egtgenoote en Weduwe ten Toneele gebragt was. - Het verwonderde ons, dat wy, op de Lyst der Vertooners, de Voedster van virginia, en de Slaaf en Slavin, die echter geene onbeduidende Personaadjen in dit Stuk zyn, niet vonden. Eindelyk, daar dit Stuk eindigt met de aanhitzing tot wraak over de gemelde gruwelstukken, en niet met de wraakneeming zelve, of den ondergang van den Tiran, en het wezenlyk herstellen der Vryheid zelve, komt het ons voor, dat de Titel, de herstelde Vryheid, niet volkomen op hetzelve toepaslyk is, en dat mogelyk virginia alleen, of, zo 'er iets moest bygevoegd worden, de Revolutie, of Opstand tot herstel der Vryheid, niet min voeglyk zou geweest zyn.

De Marquize van Mazzini, Tooneelspel, in vyf Bedryven. Onder de Spreuk, per haec ad altiora. Te Leyden, by D. du Mortier en Zoon, 1796. In 8vo. 143 bl.

De Aucteur van dit Toneelspel noemt zich niet; doch bericht ons, in de Voorrede, dat de stoffe daar toe ontleend is uit den Bouwval, of de Geschiedenis van de Marquize van mazzini, te vinden in 't Vierde Deel van het Magazyn van Geschiedenissen, Romans en Verhaalen; waar van wy reeds bericht aan onze Leezers gegeeven hebben (*). De Schryver heeft hetzelfde doel als gemelde Roman, naamlyk aan te toonen de schriklyke gevolgen der Ondeugd, en de zalige belooningen der Deugd, die, te midden der wreedste beproeving, en het uitstaan der onmenschelykste geweldenaryen, standvastig blyft. In dit Stuk is het gezegde verhaal vry wel gevolgd; doch hetzelve heeft dit boven het andere vooruit, dat, schoon 'er al het romanesque niet geheel kon worden uitgelaaten, het fabelachtige, en tastbaar verdichte, zorgvuldig vermyd is. Het verdient de leezing zeer wél.


{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

De Bybel vertaald, omschreven en door Aanmerkingen opgehelderd. Elfde Deel. Te Utrecht en te Amsterdam, by G.T. van Paddenburg en Zoon en J. Allart, 1795. In gr. 8vo. 614 bl.

Het Euangelium van Johannes en de Handelingen der Apostelen, ieder voorafgegaan van eene Inleiding, beslaan den hoofdinhoud van het Elfde Deel des nuttigen arbeids van den kundigen van vloten. Dan volgen nog: Algemeene Aanmerkingen op de Brieven der Apostelen; voorts: Proeve over het Karakter van Paulus; en eindelyk: de twee Brieven van Paulus aan de Thessalonikers, voorafgegaan van eene korte Inleiding. Aan het hoofd dier Stukken voldoet van vloten aan eene belofte, vroeger gedaan, raakende eene Leesorde van de verrigtingen en lotgevallen van jezus; omtrent welke Leesorde hy, in de Voorrede, aanmerkt, dat hy, in het vervaardigen van dezelve, niet in 't oog heeft gehouden eene bepaalde Tydorde; als zynde hy van gedagten, dat eene zamenschakeling der gebeurtenissen, in de orde des tyds, in welke zy zyn voorgevallen, voor eene onmogelykheid moet worden aangezien: waar van de reden moet gezogt worden in de oorspronklyke Verhaalen, welker Opstellers, naar zyne meening, niets minder dan zulk eene tydrekenkundige zamenhegting hebben in 't oog gehouden. Wy pryzen den arbeid van van vloten, aan het vervaardigen van deezen Tafel besteed. De zulken, die, zich omtrent alle kleinigheden eener eigenlyk dus genoemde Harmonie of Overeenstemming der Euangelisten niet bekommerende, de verrigtingen van jezus, in de eigen Verhaalen der Euangelisten, by manier van zamenvoeging, wenschen te leezen, zullen 's Mans arbeid in dank erkennen.
Op dit algemeene zullen wy nu een meer byzonder verslag laaten volgen. In de Inleiding tot het Euangelium van johannes, over dien Historieschryver en deszelfs arbeid loopende, onderzoekt van vloten, onder anderen,

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
welk 's Euangelisten oogmerk moge geweest zyn in het schryven van zyn Euangelie, daar 'er, ten gebruik der Christenen, reeds drie dusdanige Opstellen voorhanden waren? Waaromtrent hy van meening is, dat één voornaam oogmerk zal geweest zyn, ‘uit de oplossing van de bedenkingen der Farizeën tegen jesus, met de eigen woorden des Heilands, nader te ontwikkelen; welke hoedanigheid den Zoon van God, strydig met hunne denkbeelden, meest toegekend word;’ niet enkel, evenwel, met een leerstellig inzigt, maar ook, ‘op dat zo elk Lezer de gevoelens en verklaringen van jesus christus het zuiverste zou kunnen verzamelen, en tot versterking van zyn geloof gebruiken.’ Behalven dit algemeene, bedoelde johannes, volgens van vloten, nog een byzonder, of liever een dubbel, oogmerk: de wederlegging der Johanniten, naavolgers van Johannes den Dooper, welken zy hooger dan christus schatteden; en voorts van de Cerinthiaanen, welke onderscheid maakten tusschen jezus als mensch, en christus als van een hooger natuur en oorsprong, maar die by den doop van jezus zich met hem ten naauwsten hadt vereenigd. Voorts is van vloten van meening, dat de titel Gods Zoon, op jezus toegepast, by johannes niet is, het geen dezelve by de andere Euangelisten veelal is; ‘die (schryft van vloten) hieraan meer denkbeelden hegten overeenkomstig het algemeen gevoelen der menschen, die voor hen het licht, het leeven is, maar hiet als eenen die van boven is, waar hy bepaald hoort, en in de betrekking leeft als de Zoon der Godheid.’ Is het gemaaktheid, is het een voorbedagt opzet, of wat is
het, 't geen onzen Schryver zich zo duister en ingewikkeld doet uitdrukken? De zelfde ingewikkeldheid heeft ons wyders nog meer geërgerd, daar van vloten over de eenheid, of eensheid, tusschen den Vader en den Zoon spreekt; laatende hy zyne Leezers naar zyne meening raaden, of deeze eenheid in een natuurlyken, letterlyken, dan in een overdragtelyken, zin moet verstaan worden. Klaar en verstaanbaar is zyn volgend schryven: ‘Het waarheidminnend gemoed besluit eerst, en trekt dan gevolgen, als hy de betekenis en kragt der gezegden naar verband en oogmerk opgedolven heeft; en hy is ten uitersten op zyn hoede om hier geene nadere onderscheidingen intedringen, die vrugten van latere tyden en van twistgedingen zyn, waarin valsch ver-
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
nuft, en onreine driften geen geringen rol speelden.’ Doch 't geen straks hier op volgt, is wederom zo duister, dat wy onze onbekwaamheid moeten belyden, om 's Mans waare meening te doorzien. Aan het einde der Inleidinge ontmoeten wy iets over het begin des Euangeliums van johannes. Hier hoopten wy eenig licht te scheppen omtrent de vermaarde plaats. Vergeefs. Een toestel van geleerdheid, en eene ingewikkelde opgave van uitleggingen, is al wat wy 'er aantreffen. Misschien zullen zommigen onzer Leezeren, scherper ziende dan wy, eenige opheldering ontleenen uit het slot, 't welk aldus luidt: ‘Nu zullen wy alles zamentrekkende dit onderzoek eindigen, waarin my nog verscheiden duisterheden overblyven.’ (Voor ons heeft de Burger van vloten, in al zyn schryven, hier toe betrekkelyk, niet eene enkele duisterheid opgehelderd); ‘evenwel blyft dit zeker, dat de logos in den styl van johannes zo wel, als in de kundigheden der Jooden en Wysgeeren, niet een beginzel, wy zouden zeggen, een vermogen der Godheid, maar een op zichzelven bestaande is, in natuur niet onderscheiden,
schoon in den hoogsten graad overeenstemmend, en daarom één, en nogtans in werking onderscheiden; eene werking, die zich reeds deed opmerken na de schepping der dingen, waarin hy werkdadig was naar het bestek, maar nog veel meer, toen hy als het licht onder de menschen meer werkdadig wierd op hun vernuft, na dat hy hun anders bezield had; in dit alles is niets het geen men met de nieuwste Uitleggeren op het vernuft der Godheid toepassen kan; een wyze van verklaren vol van geestelooze spelingen, die niet alleen koud zyn en blyven, maar waar by geen mensch belang heeft, dan die vermaak vind in Wysgeerige bespiegelingen en spelingen, terwyl de woorden zo verklaard, als johannes de omtrekken in deze vyf versen geeft, ons jesus christus nader leeren kennen, zo als hy in dit Euangelium getekend is, en door de Apostelen, - nog veel meer uitgehaald te voorschyn komt, als die geene, welke het oorspronglyke leeven en licht is, voor hun die in de doodelykste en koudste donkerheid en gevoelloosheid verzonken zyn, - dus kunnen wy van 't overige begrip bekomen, hoe duidelyk hier werking onderscheiden blyven, terwyl de overeenstemming in de werking altoos blyft, om dat die haren

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
grondslag in eene afgetrokkene ondeelbare eenheid heeft.’ Moeite kostte het ons, deeze duistere redeneering over te schryven. Inderdaad, met alle zyne taalgeleerdheid, voor welke wy alle schuldige hoogagting voeden, verstaat voorzeker van vloten de kunst niet, om zyne gedagten duidelyk voor te draagen. In 't geheel straalt eene gemaaktheid door, welke allen, die duidelykheid beminnen, moet stooten.
Ongelyk meer klaarheids heerscht 'er in de Inleiding tot de Handelingen der Apostelen, alwaar onze Schryver eenige aanmerkingen voordraagt, zo aangaande het oogmerk van dit Geschrift van lukas, als over de Persoonen, ter voortplantinge van den Christlyken Godsdienst te werk gesteld; welke met vermaak zullen geleezen worden. - In de Algemeene Aanmerkingen op de Brieven der Apostelen, spreekt van vloten onder anderen over de titels, aan de Christenen gegeeven, van geroepenen, uitverkorenen, en diergelyken; toonende derzelver oogmerk en gebruik, hoewel wederom in bewoordingen, welke zomtyds na de waare meening doen raaden. Daarenboven vindt men 'er, 't geen ook by de meeste Uitleggers wordt aangetroffen. - De karakterschets van paulus, hoewel niet kwalyk getroffen, mag, egter, voor overtollig worden gehouden, naa 't geen het meesterlyk penseel van niemeyer daar omtrent verrigt hadt. De Tydorde, in welke, volgens van vloten, de Brieven van paulus zyn geschreeven, is de volgende. De twee Brieven aan de Thessalonikers, uit Corinthe geschreven, zyn de eerste. Van daar voortgereisd na Efeze, schreef hy aan de Galatiërs; terwyl hy, vervolgens, uit Macedonie, of uit Galatie, zyne twee Brieven aan de Gemeente te Corinthe schreef; uit welke Stad hy, naa zyne komst in dezelve, zynen uitvoerigen Brief aan de Christenen te Rome zondt. Uit zyn huis-arrest, in de straks genoemde Stad, schreef hy de Brieven aan de Efeziërs, de Kolossers, de Filippiërs, en aan filemon. De plaatzen, uit welke de Eerste Brief aan timotheu en die aan titus zyn
geschreeven, laat hy onbepaald; doch de laatste aan timotheus wierdt, gewisselyk, uit 's Apostels tweede gevangenis te Rome geschreeven.
Nu gaan wy 't een en ander ter proeve voordraagen. De eerste verschaft ons de vermaarde plaats johan. I. 1-4. De Vertaaling daar van luidt aldus: ‘Vs. 1. In het begin was het woord, en het woord was met Elo-
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
him, en het woord was Elohim. Vs. 2. Dit was in het begin by Elohim. Vs. 3. Alle dingen zyn door hetzelve gemaakt, en zonder hetzelve is 'er geen enkel schepzel gemaakt. Vs. 4. In hetzelve was het leeven, en het leeven was het licht der menschen.’ Zie hier de Omschryving: ‘1. Voor den aanvang van alles wat buiten en door de Godheid bestaat, was 'er reeds de logos, en die stond reeds in de naauwste betrekking tot de Godheid, niet als uitvloeizel, maar had even hetzelve bestaan als de Godheid. 2. De logos was geduurig werkdadig in dien zelven kring van werkzaamheid en uitgebreide gelukzaligheid, welke hy in den naauwsten omvang der Godheid genoot. 3. Niets bestaat 'er in den ganschen kring der geschapenheid, dat niet door zyn werkdadigen invloed haar bestaan verkregen hebbe, edoch welke verscheidenheid van wezens op nadere of verdere afstand van God men zich ook mogen (moge) voorstellen, geen is 'er op wiens aanwezig zyn hy geen invloed had. 4. Al wat bezield is in het geschapene, erkent hem als de bron van dat werkdadig vermogen, en die zelve, die het leeven in zichzelven had, is ook de oorsprong van alle waarheid voor den duisteren mensch.’ Verscheiden Aanmerkingen maakt de Burger van vloten op deeze Verzen; doch wy bespaaren ons de moeite der overschryvinge, om dat ze niets nieuws behelzen. Alleenlyk willen wy de Aanteekening op Vs. 4. overneemen: van verregezogtheid of spitsvindigheid zal dezelve by zommigen niet vrygesproken worden. ‘Elk voelt hier (schryft onze Uitlegger) eene stilzwygende speling op de verkeerde denkbeelden van johannes leeftyd:
het leeven was vrouwelyk, en de logos mannelyk; hy had dus moeten zeggen, als hy in den smaak van dien tyd gesproken had: het woord was met het leeven vereenigd, maar nu is het: in het zelve is of was het leeven, en het leeven is het licht der menschen; naar de denkbeelden van johannes stel ik dan geenzins, dat woord en licht synonyme zyn, maar wel dat woord woord is en blyft, al waren 'er geene vernuften buiten het zelve aanwezig geweest, maar het word als het licht bekend, zodra 'er menschen zyn; dit licht, van buiten inkomende, schynt dan onbelemmerd, 'er is dus in zo verre geene duisternis meer, - maar 'er is beletzel in den mensch die verlicht word, hy laat het niet door, hy is steenig

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
en niet glanzig, zouden wy zeggen, ongevoelig daarom, en dat woord is het leeven, en zo kan 't het licht der menschen worden.’
De plaats, Hand. II. 6. vertaalt van vloten. ‘Op dit geluid dan, schoot eene menigte toe, en zy was ontsteld, toen elk hun hoorde in zyn eigen landstaal spreeken;’ en heeft daarop de volgende Aanteekening: ‘Hoe zeer eichhorn zich beyvert in zyne Algem. Bibliothek III Th. pag. 240. hier het wonderdadige uittekrygen, is de grond, waarop hy bouwd, nogtans waar en van gewicht; dat de Jooden over godsdienstige zaken zelden in andere taal dan in het Hebreeuwsch verkiezen te spreken, dit was regtzinnigheid, in hen door voorbeelden gestaafd. - Ik beken dat herder, in zyn Verhandeling von der gabe der Sprache, my aan het wankelen gebragt heeft over de vraag: of men het woord andere tongen wel van andere talen verstaan moet, dan wel van een nieuwe voordragt van zaken? - zyn bewys, ontleend van het Pinxterfeest, het feest van de nieuwe wetgeving onder een volk, 't welk nu een nieuw hart zo wel als nieuwe geest zou bekomen, kan evenwel zo wel tegenwerken om zyn gevoelen te wederleggen, als het door hem gebruikt wordt om het daaruit te bevestigen; meer zegt het, dat men tong zo wel kan nemen voor verscheidenheid van gedagten die men daarmede voortbrengt als van onderscheiden talen; met warmte ingegeest spreken, kan het zeer wel betekenen, - maar dat eene nieuwe uitlegging van zaken door de Jooden zou genoemd worden in vreemde taal te spreken is my verdagt, schoon jesaia daar wel henen schynt te hellen, en de redenvoering van petrus die gedagte in den eersten opslag begunstigt; doch behalven dat zeker voor de nieuwe wetgeeving, die eenmaal over de geheele waereld bekend zou gemaakt worden, de verscheidenheid van talen een bewys en een middel tevens was, om den Geest in zyne gaven en werkingen meer
algemeen bekend te maken, moeten wy daarenboven geloven dat paulus zeer wel wist wat lukas hier mede wilde zeggen: zy begeerden elk in hunne landstaal te spreken; als hy tusschen tongen en uitlegging der tongen onderscheid gemaakt had, dan zou zyne geheele redenvoering donker geworden zyn. Dan schoon ons hier veel donkers overblyft, en wy edelmoedig beken-
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen moeten, dat de nuttigheid der gaven ons niet zeer in het ooglopende is, willen wy liever hieromtrent onze onkunde belyden, dan duidelyke woorden naar eene aangenoomen veronderstelling te wringen.’
Zie hier eene laatste proeve van Vertaalinge, Omschryvinge en Ophelderinge; zy betreft de les van paulus, 1 Thess. IV. 4. Van vloten, die plaats vertaald hebbende: ‘dat elk uwer zich toelegge zyn vat zuiver en eerbaar te bezitten,’ maakt deeze Omschryving: ‘Elk legge zich daarop toe om de Vrouwe zyner keuze, waarop hy prys stelt, dan ook zo te genieten, dat deze stand bevorderlyk is om de onderlinge zuiverheid en die zorgvuldigheid, welke tot eere van den bezitter verstrekt, te bevorderen.’ Zyne Omschryving verdeedigt van vloten met de volgende Aanteekening: ‘De Uitleggers zyn omtrent het woord vat hier oneens, het minst behaagt my de gedagte der meeste Uitleggers, een weinig in een nieuw licht gesteld door krause, om 'er het lighaam door te verstaan; ik beken wel, dat de bedenkingen, welke men heeft tegen het gevoelen van koppen, die 'er eene egte Vrouwe door verstaat, op zichzelven in den Griekschen styl vreemd is, maar als men de woorden bezitten en eere ook hier kragt wil doen hebben, dan dunkt my zyn wy verplicht 'er toe overtegaan, om te denken, dat door de vrye keuze des Mans de Vrouw dus oneigen wordt genaamd. - Zeer gewigtig is deze les, men weet hoe zeer hier egtgenoten tegen kunnen zondigen; van hoe veel belang deze leere is, heeft michaëlis voor den onwetenden vooral in zyne Aanmerkingen op het N.T. nadrukkelyk behandeld.’




Het Godsdienstig Huisgezin, in aangenaame en leerzaame Gesprekken tot bevordering van Bybelkennis en Godvrugt, door S. van Emdre, Predikant te Wageningen, Lid van de Zeeuwsche Maatschappy der Wetenschappen, Correspondeerend Lid van 't Haagsch Genootschap tot Verdediging van den Christelyken Godsdienst, enz. IIde Deel. Te Utrecht, by W. van Yzerworst, 1795. In 8vo. 394 bl.

De Eerw. van emdre vervolgt hier zynen nutten arbeid. Met het zelfde genoegen, als het voorgaan-
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
de, hebben wy dit Deel geleezen. Onze aanpryzende Oordeelvelling, raakende de eerste, mogen wy ook op deeze Gesprekken toepassen. In zeven byeenkomsten wordt het gedeelte der Gewyde Geschiedenisse verhaald, loopende van mozes tot op de komst van christus. Het achtste Gesprek bevat eenige Aanmerkingen over de Propheeten en de Propheetische Schriften des Ouden Testaments, derzelver Schryvers, Oogmerk en Verdeeling. Vervolgens eenige Uitlegkundige Aanmerkingen, en Zedelyke Lessen, daar uit voortvloeiende. Agter dit alles is gevoegd eene Tydrekenkunde van de zaaken, die in dit Tweede Deel voorkomen. Daar wy, in onze voorgaande Aankondiging, van de wyze van behandelinge en uitvoeringe, een en ander staal hebben voorgelegd, zullen wy ons hier bepaalen tot het laatste Gesprek.
In de orde, in welke de Profeetische Boeken in onze Verzameling zyn geplaatst, geeft de Eerw. van emdre een kort berigt van elken Schryver afzonderlyk, loopende over den tyd, in welken hy geleefd heeft, nevens het oogmerk en den hoofdzaaklyken inhoud van zyn schryven. Volgens den aart deezes Werks loopt dit alles zeer kort en beknopt af; doch heeft, evenwel, zyne nuttigheid, voor de zodanigen, die aangaande een voornaam gedeelte des O. Verbonds eenige kundschap verlangen. Naa deeze ontvouwing, ‘ik lees niet gaarn, zegt een der Zamenspreekers, ‘de Propheetische Boeken, om dat ik 'er zo weinig van begryp,’ en laat 'er op volgen: ‘zouden niet eenige regelen opgegeven kunnen worden, waardoor men als een sleutel had tot eene gemaklyker verklaring der Propheetische Boeken?’ Aan dit verzoek voldoet de Vader, door de opgave van eenige algemeene regelen, tot beter verstand der aloude Godspraaken. Het hoofdzaaklyk beloop daar van hier te vinden zal, vertrouwen wy, veelen onzen Leezeren niet onaangenaam weezen.
Voor alle dingen, schryft van emdre, is het noodig, na te gaan, in welk Land, onder wat Volk, en in welken Tyd, ieder Profeet geleefd hebbe; onderzoekende daar nevens, 't zy uit den Bybel, of uit andere Schriften, de gesteldheid van het Volk, tot hetwelk de Godspraak is ingerigt. Daar nevens paare men eenige kennis van de Aardrykskunde des Bybels, of van de Landen, in de H. Schrift voorkomende. Vervolgens hebbende doen opmerken, dat de Profeeten dikmaals Voorspellin-
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen doen, andere Volken buiten de Jooden, als de Assyriers, Babyloniers, Edomiten, Moabiten, enz. betreffende, laat hy 'er op volgen: ‘Zommige Uitleggers hebben hier aan een verbloemden zin gedagt, en daar door verstaan vyanden van Gods Kerk, onder 't N.T. de Antichrist, de Turksche Keizer, of dergelyke. Doch (zegt hy,) dit is eene zeer willekeurige uitlegging zonder grond. Het is een zeer goede regel in de uitlegkunde, dat men zo lang by de eigenlyke betekenis der woorden blyven moet, als 'er geen volstrekte noodzaak is, daar af te wyken. Deze is hier niet, want alle die Volkeren waren toen nog aanwezig. Als gy, (gaat hy voort) van Edomiten, Moabiten, enz. leest, denkt dan nooit aan geestelyke Edomiten en Moabiten, zo als men 't noemt, den Paus van Rome, of dergelyke; maar denkt aan de natuurlyke nakomelingen van esau - en van moab.’ Dit bewys geeft aanleiding tot de vraage, of men dan niet een dubbelen zin, een eigenlyken en een oneigenlyken, moge stellen, en dat die beide door den Profeet zyn bedoeld? en vervolgens gelegenheid om iets te zeggen over die befaamde wyze van Schriftverklaaren. ‘Zulk een dubbelen zin (schryft van emdre) kunnen wy met regt verwerpen; de zin is of eigenlyk, of zinnebeeldig. Indien de Propheeten zinnebeeldig spreeken, mogen wy niet denken, dat 'er een letterlyken zin bedoeld
zy, by voorbeeld als wy lezen Jes. LV. 13. voor een doorn zal een denneboom opgaan, enz. spreekt God by den Propheet zinnebeeldig, en wy konnen aan geen eigenlyken denneboom denken. Zo is 't ook by tegenstelling, wanneer 'er in geen verbloemden zin gesproken wordt. De zin is altyd maar een.’ Als een anderen regel geeft van emdre op, dat men vooral den Profeetischen styl moet in aanmerking neemen, als dikwyls naar het dichterlyke zweemende, en, by het zinnebeeldige, zeer verheven zynde. De volgende voorbeelden worden hier, ter ophelderinge, aangevoerd. ‘David op eene dichterlyke wys zyn verlossing uit de hand van saul en zyner vyanden zullende beschryven Ps. XVIII, melt van eene aardbeving, doet den gantschen [de gantsche] lucht zwart met wolken betrekken; spreekt van een verschriklyk onweer van donder en bliksem; laat God op een Cherub vliegen, en op deze aarde komen, om hem uit groote wateren op te trekken, enz. Dit alles is dich-
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
terlyk, en zegt niet meer, als dat God zyn Verlosser is geweest van zyne vyanden. Zo doen ook de Propheeten. Ezechiel melt van de Verlossing der Jooden uit Babel, onder 't zinnebeeld van eene opstanding der dooden, Ezech. XXXVII:1-14. Als 'er van byzondere oordeelen op aarde gemeld wordt, gebruiken zy zomtyds uitdrukkingen, ontleend van 't laatste oordeel, gelyk Joël II:30, 31. Eene gelukkige Kerkstaat op Aarde wordt afgeschetst met bewoordingen, ontleend van de hemelsche heerlykheid hier namaals, Jes. XLIX:10.’
Van emdre den onderwyzenden Vader hebbende doen aanmerken, dat de Profeeten veel van den messias, van zyn persoon, komst in 't vleesch, geslagt, tyd en plaats der geboorte, lyden, dood, opstanding en verheerlyking spreeken, voert de Zoon hem daar op te gemoete, wel gehoord te hebben, dat 'er verschil is onder de Uitleggers, welke Profetiën op christus, en op de dagen des N.T. moeten thuis gebragt worden; 't welk den Vader doet verklaaren, dat zommigen te veele, anderen te weinige, Profetiën daar op toepassen. ‘Men moet, zegt hy, hier den middelweg houden. 'Er zyn, is zyne meening, genoegzame Godspraken in 't O.T. die op christus en zyne weldaden zien; maar zommige Uitleggers maken in verscheiden plaatsen eene verkeerde toepassing.’ Op de vraag, of de Profeeten alles hebben beschreven, wat zy gepredikt en voorzegd hebben? ontmoeten wy hier het volgende berigt: ‘Dit is niet waarschynlyk, zo min, zegt van emdre, als de Euangelisten alles beschreven hebben, wat jesus geleerd en verrigt heeft, gelyk johannes zegt in zyn Euang. Hoofdst. XXI:25. zo hebben de Propheeten alles niet te boek gesteld, en ons nagelaten, wat zy oudtyds tot het Volk spraken. Veele van die onbeschreven Prophetien waren in jesus tyd by overlevering onder de Joden bekend. Wanneer dan in 't N.T. eene voorzegging der Propheeten voorkomt, die wy niet duidelyk vinden in 't O.T. dan moet ons dit niet verwonderen, noch den toevlugt doen nemen tot gedrongen uitleggingen, maar wy moeten denken, dit is eene aanhaling van eene onbeschreven prophetie. By voorbeeld, toen de ouders van jesus met Hem naar Nazareth vertrokken om te woonen, zo zegt mattheus Hoofdst. II:23. op dat vervuld zoude worden, dat door

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Propheeten voorspeld is, dat hy Nazarener zal geheeten worden. Dat de Messias een Nazarener zou heeten, vinden wy niet in de Schriften der Propheeten, dus was zulks wel voorzegd, doch niet in de Heilige Schriften aangetekent. Dat dit by de Schryvers van 't N.T. meermaal in gebruik was, om onbeschreven gezegdens aan te halen, blykt allerklaarst uit verscheidene plaatsen des N.T. Zo zegt Paulus Hand. XX:35. dat de Ephesiers moesten gedenken aan de woorden des Heeren jesus, dat Hy gezegd heeft, 't is zaliger te geven dan te ontvangen. Deze woorden des Heilands vinden wy by geene der Euangelisten aangeteekend. Zo haalt de Apostel Judas eene Prophetie van Enoch aan, die wy nergens by Moses, noch elders in 't O.T. vinden.’
Aangaande de aanhaalingen uit het O. in het N.T. zullen wy nog het volgende mededeelen. ‘Er zyn Uitleggers geweest, en nog, schryft van emdre, die denken, dat, wanneer 'er in 't N.T. gezegd wordt: toen is vervuld geworden, 't geen gesproken is, enz. 'er gedoeld wordt op zulke Godspraken des O.T., waarin den (de) Persoon des Heilands, of die zaak, welke toen voorviel, regtstreeks bedoeld is; doch (voegt hy 'er nevens) dan krygen wy zulke uitleggingen der oude Prophetien, die aan een oordeelkundigen ongereimd (ongerymd) voorkomen. Laat ik dit met eenige voorbeelden ophelderen: mattheus, verhaald hebbende, hoe jesus met zyne Ouders moest blyven in Egypte tot den dood van herodes, zegt Hoofdst. II:15, op dat vervuld zoude worden 't geen van den Heer gesproken is door den Propheet, zeggende: uit Egypte heb ik myn Zoon geroepen. Deze woorden vinden wy Hos. XI:1, doch niemand, welke die plaats by hoseas leest, kan ooit denken, dat daar van messias wordt gesproken, allerduidelykst wordt daar 't Volk Israëls bedoeld, 't welk door God, Exod. IV:22 en 23, genoemd wordt myn Zoon; ook blykt 't uit Hos. XI:2, dat 'er Israël door dien Zoon bedoeld wordt, om dat 'er van deszelfs afgodery gesproken wordt. Hoe ongereimd (ongerymd), vraagt van emdre, is 't nu te denken, dat hoseas gedacht heeft aan den messias?’ De vermaarde plaats, Matth. II:16. wordt vervolgens, tot hetzelfde oogmerk, aangevoerd. De Leerling, hoewel in deeze uitlegging berustende, betuigt, nogthans, zyne ver-
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
wondering, hoe mattheus, die zekerlyk de aangehaalde plaatzen uit
het O.V. zeer wel zal verstaan hebben, dezelve, nogthans, op geheel andere gebeurtenissen konde toepassen, en zeggen: toen is vervuld geworden, 't geen gesproken is, enz. ‘Zeer wel,’ laat van emdre hierop den Vader antwoorden, ‘kon mattheus dit doen. Men heeft vervullingen wegens opzettelyke Voorzeggingen des O.T.; men heeft ook vervullingen wegens zekere overeenkomst, zo dat men eene toepassing van de eene gebeurtenis op de andere maakt; b.v. wanneer de Heer de Inwooners van ons Vaderland wegens de zonde zwaarlyk tuchtigt, doch echter nog eenige inmengzelen van zegeningen geeft, dan mogen wy zeggen, nu wordt aan ons vervuld, Klaagl. III:22. Het zyn de goedertierendheden des Heeren, dat wy niet vernield zyn, dat zyne barmhartigheden geen einde hebben. Schoon nu deeze toepassing zeer gegrond is, nogthans is zeker, dat jeremias niet aan Neêrlands Volk, maar aan zyn eigen Natie, heeft gedacht: de vervulling onder ons is dan alleen wegens overeenkomst.’ Eveneens verklaart van emdre het zeggen van judas, vs. 14. Van deze heeft ook Enoch de zevende van Adam gepropheteerd, enz. ‘Wie kan denken, vraagt hy, dat enoch niet zyne zondige tydgenooten, maar menschen, die meer dan drieduizend jaaren laater zouden leven, in den tyd van judas in 't oog gehad hebbe? Willen wy eene billyke uitlegging van des Apostels woorden geven, dan moet men 't dus verklaren, dat 't zyne meening was, dat enoch tot zoortgelyke ondeugende menschen sprak, als 'er thands onder de Christenen zich bevonden, welke judas in zyn brief bedoelt.’
Uit de aangevoerde staalen blykt genoegzaam, dat de Eerw. van emdre onder de Oordeelkundige Schriftverklaarders geene onaanzienlyke plaats bekleedt; en dat alzo zyn Geschrift van allen, die na redelyke Godsdienstkennis streeven, met vrugt en voordeel zal kunnen geleezen worden.






{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leven en Character van Allard Hulshoff, voorgesteld door Willem de Vos. Te Amsterdam, by L. van Hulst en G. Warnars, 1795. In gr. 8vo. 87 bl.

Als Wysgeer en als Leeraar, hadt hulshoff eenen naam verworven, waar door hy, boven veelen zyner Amptsbroederen, niet weinig uitmuntte. Allen, die 's Mans Amptgenoot, willem de vos, kennen, zullen deezen de hoedanigheid niet betwisten van de beste bevoegdheid, om waare verdienste op prys te kunnen schatten. Van hier, dat, eer de Lykrede wierdt uitgesproken, veelen hun genoegen betuigden over de keuze van eenen Redenaar, zo goed als iemand tegen de moeilyke taak opgewassen. Heeft de vos beantwoord aan de verwagting? Indien de daadlyke uitwerking, by den voordragt, een juiste maatstok der waardye van een Opstel zy, moet die Vraag toestemmende beantwoord worden. Is ons berigt naar waarheid, dan was de talryk opgekoomene menigte geheel gehoor, en betuigden de kundigsten hun genoegen over de uitvoering. 'Er was 'er, in de daad, en dit zelfde zal ook, veelligt, naa de uitgave, het geval zyn, die over den Vorm van het Opstel vielen, als afwykende van de gewoone manier van Kerkelyke Redevoeringen; onder welke, nogthans, dit Geschrift moet gerangschikt worden, zo als, onder andere, blykt uit den Schriftuurtext, aan het hoofd geplaatst, gelyk ook uit Voorafspraak en Gebeden. Anderen, egter, en met deezen kunnen wy ons wel vereenigen, zyn van oordeel, dat, daar de trant der Kerkelyke Redevoeringen, in 't algemeen, zints eenigen tyd, merkelyk van den voormaals gebruiklyken is afgeweeken, het dus ook den Eerw. de vos vrystondt, zodanig eene manier van uitvoeringe te kiezen, als hy meest geschikt oordeelde ter behandelinge van zyn vrugtbaar onderwerp. Het gebruik is hier geen verbindende regelmaat. Waarheid en getrouwheid, in een Opstel, waar in het te doen is om het Karakter eens afgestorvenen te schetzen, moet vooral de waarde daar van beslissen. Zo niet willekeurig, althans niet derwyze aan een vasten regel gebonden, zyn de bysieraaden, dat men niet, naar gelange van het voorgestelde plan, daar van
zou vermogen af te wyken. - Of de Lykredenaar der waarheid hulde gedaan hebbe, zal ook nie-
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
mand durven in twyfel trekken, zonder een onverdienden blaam te werpen op 's Mans Karakter, 't welk, voor zo veel wy weeten, alomme voor onberispeiyk, en zynen gewyden post waardig, bekend staat. Veelligt kan hy, ginds en elders, de kleuren van zyn tafereel wat sterk hebben aangezet. Maar ook dit kunnen wy hem vergeeven, gedagtig, aan de eene zyde, gelyk wy hier verneemen, aan de naauwe betrekking, welke drie-en-dertig jaaren lang tusschen hulshoff en de vos, als Amptgenooten, heeft plaats gehad, welke hen, over en weder, dierbaar aan elkander kan gemaakt hebben; en, aan de andere zyde, aan de veelvuldige voortreffelykheden, van meer dan ééne soort, welke de onbetwistbaare eigendom des Overledenen geweest waren. In de hoogagting des Redenaars voor wylen zynen Amptgenoot moet, misschien, ook de reden gezogt worden van het flaauw berigt aangaande hulshoff's veranderde denkwyze in zyne laatste leevensjaaren, welke hem begrippen deedt voeden als grondwaarheden van den Christlyken Godsdienst, welke hy, in vroegeren leeftyd, zo niet geheel voorbygezien, immers als niet volstrekt noodig ter zaligheid hadt voorgedraagen.
De verschillende gedagten, welke wy, na dat de Eerw. de vos zyne Leerrede uitgesproken, en vervolgens door den druk hadt gemeen gemaakt, hoorden voordraagen, deeden ons, naa eene aandagtige leezing, deeze bedenking nederstellen.
Naa hulshoff's voornaamste leevensbyzonderheden verhaald te hebben, schetst hem de vos in de onderscheidene hoedanigheden van Geleerde, van Openbaar Onderwyzer en Verkondiger des Euangeliums, en van voorbeeldlyk Christen. Dit alles volvoert hy met vuur en leeven, met die kragt van uitdrukkinge, welke eigenaartig moest vallen in iemand, welke, aangaande den Man, wiens naagedagtenis hy viert, verklaart: ‘Al wie hulshoff niet heeft toegeëigend een Character, dat onder de oorspronglyke en zeldzaame, - dat onder de groote en verhevene, dat onder de Achting-, Lof- en Verwonderingwaardige te tellen valt, - van deezen durf ik wel ronduit zeggen, dat hy hulshoff nooit te recht gekend heeft.’ En elders: ‘Wie twyselt 'er aan, of niet hulshoff der Doopsgezinde Societeit, der Steden zyner geboorte en inwooning, en zyn geheele Vaderland tot Eer en Roem geleefd hebbe.’ Hulshoff hadt eenen Zoon, een alom geagten en veel

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
goeds beloovenden Jongeling, weinige weeken vóór hem gestorven, ‘het volle beeld zyns Vaders, zo niet gevormd om deezen nog te overtreffen.’ Aan dien Jongeling wordt hier, in eene aandoenlyke uitweiding, de verdiende lof toegemeeten, met vermelding van eenige zyner leevensbyzonderheden.
Om hulshoff te nader te doen kennen, heeft de vos agter zyne Redevoering geplaatst eenige fragmenten van Brieven, tusschen hem en voornamelyk zynen boezemvriend, den Utrechtschen Hoogleeraar m. van geuns, gewisseld, als mede eene Lyst zyner Schriften, bestaande inzonderheid in Verhandelingen, door geleerde Genootschappen bekroond. Eindelyk ontmoet men hier twee Dichtstukken, het eene in het Latyn, het ander in het Nederduitsch, van hieronymus de bosch en m. siegenbeek, beide beantwoordende aan den lof, welken zy voorheen by kunstkundigen hebben weggedraagen.

De Lotgevallen van Menschen en Volken worden door God bestuurd, daar niets by geval geschiedt; of Verhandeling over Gods Voorzienigheid. Een nuttig Huisboek voor alle Christenen, inzonderheid in deeze tydsomstandigheden, waarin de woelingen der Volken alle opmerking verdienen. Te Amsteldam, by M. de Bruyn. In gr. 8vo. 124 bl.

Veel raadzelagtigs vertoont zich, ten allen tyde, in den natuurlyken en zedelyken toestand der Waereld, meer of minder, naar gelange der toneelen, welke in dezelve geopend worden. Stil en bedaard zyn, by wylen, die toneelen; doch ook, menigmaal, woelagtig en onrustig. Dikmaals vindt de aanschouwer zich verlegen om eene voldoende ontknooping; en niet zelden zyn zy, welke op die toneelen voortreeden, of daarop gevoerd worden, de speelballen van onverdiend verdriet en drukkende ongeregtigheden. Al wat over die duisternis eenig licht verspreidt moet welkoom geheeten worden by allen, die den lydende Natuurgenooten een goed hart toedraagen. De Schryver der thans aangekondigde Verhandelinge heeft de pen opgevat, met oogmerk om daar toe iets by te draagen. In zo verre, derhalven, is zyne pooging lofwaardig. Veel goeds en stigtelyks is ons, hier en daar, voorgekoomen. Lyders, wien het gemoed tot

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
ernsthaftigheid gestemd is, zullen het Werkje met vrugt kunnen leezen. Intusschen heerscht, doorgaans, eene dorheid in de manier van voordragt en behandelinge, welke, by veele Leezers, de bedoelde uitwerking zal doen mislukken. Het verstand moge by hen overtuigd worden; maar het hart zal koel en onbewogen blyven.




Historie van het Verbond en de Smeekschriften der Nederlandsche Edelen, ter verkryginge van Vryheid in den Godsdienst en Burgerstaat, in de Jaaren 1565-1567. Uit veele oorspronglyke Stukken zamengesteld, door J.W. te Water, Hoogleeraar in de Godgeleerdheid en Kerkelyke Geschiedenissen te Leyden, Historieschryver van Zeeland. Derde Stuk. Te Middelburg, by P. Gillissen, 1795. In gr. 8vo. 558 bl.

Een terugzigt van veele Jaaren hebben wy, by het ontvangen deezes Derden Deels, moeten doen; daar onze Letteroefeningen van de Jaaren 1776 het Eerste, en die van 1780 het Tweede, Deel aankundigden (*), welk laatste in 1779 het licht zag. - Wegens dit verwyl geeft de Hoogleeraar dit Berigt, 't geen ons teffens toont, wat in dit Deel voorhanden, en wat wy nog meer, met betrekking tot dit gewigtig gedeelte van 's Lands Geschiedenisse, van zyne hand te wagten hebben. ‘Eindelyk, schryft hy, komt het Derde Stuk van dit Werk te voorschyn, behelzende het vervolg van het Tiende Hoofdstuk deezer Historie, met een Aanhangzel, dienende tot verbeteringe van myne misslagen, en tot vermeerderinge van het reed gezegde. De Bylaagen tot het geheele Werk zyn in het Vierde Stuk te vinden. Hoewel een groot gedeelte der beide laatste Stukken, zedert vyftien jaaren, reeds afgedrukt lag, is egter de voltooijing en uitgave daar van tot heden agtergebleeven, allermeest door de veranderinge en vermeerderinge myner amptsbezigheden, eerst te Middelburg, en naderhand te Leyden.’
Grootendeels behelst dan dit Deel een Berigt van het Geslacht en de Bedryven der meeste Verbonden Edelen, en andere aanzienlyke of vermogende Persoonen, die het

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
Smeekschrift der Hertoginne overgeleverd en ondertekend hebben. Men kan, op het doorleezen van deeze berigtgeevende Naamlyst, waar de voorraad van kundschappen nu eens overvloediger dan eens schaarscher was, niet nalaaten te erkennen, dat de Opsteller, met onvermoeiden vlyt, alles te werk gesteld heeft, om, met eene verregaande naauwkeurigheid, alles na te vorschen, 't geen dienen kon ter nadere ontdekkinge, zo van de afkomst als van de verdere bedryven dier Ondertekenaaren. Wat liefhebbers der Vaderlandsche Geschiedenisse hem deswegen medegedeeld hebben, verwerkt hy, met gepaste beoordeelingen, die en de Characters deezer Persoonen, en de Bedryven van dien tyd, toelichten. Zo dat men 'er een schat van Kundigheden, tot de Vaderlandsche Historie behoorende, in aantreft. Het een is zeker gewigtiger en belangryker dan het ander; doch doorgaans ook naar die maate omslagtiger of korter. Moet veel op dien afstand van tyd duister of twyfelagtig blyven, veel nogthans wordt in klaaren dag gehaald.
Byzonder ontwykt de Schryver lange en bekende Leevensverhaalen van eenige Persoonen, als by voorbeeld dat van filips van marnix, Heer van Mont St. Aldegonde. Van wien hy egter eenige byzonderheden vermeldt, elders niet voorhanden. Ook besteedt hy omtrent tien bladz. om te bewyzen dat marnix van Adel was, en diens betwisten Adeldom te verdedigen. Hoe weinig dit kloek Vernuft met den Adeldom ophadt, zonder eigene verdiensten, blykt uit het daar op aangevoerde van dien Man zelven. ‘Indien het al eens waarheid ware, dat ik van geen Afkomst of Adel zyn zoude, wat zwaarigheid? indien ik evenwel Deugdzaam en een Man van Eer was, en men my niet kon verwyten, dat ik ooit in een enkel punt van myn pligt en eer te kort kwam. Ik oordeelde het altyd eene dwaasheid, zich op de deugd en dapperheid van eenen anderen te beroemen, gelyk veelen doen, die geen grein deugds in de ziel bezitten, geen druppel verstands hebben, en onnuttig voor hun Vaderland zyn; en die nogthans, om dat zy iemand van verdiensten onder hunne Voorouders hadden, de geheele wereld meenen te moeten regeeren. - Ik veragtte van jongs af zulke ydele beuzelingen, my benaarstigende om my bezig te houden met betere dingen, die een recht Edelman meer passen; doch welke dit slag van Menschen met veragtinge pleegt te be-
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
handelen, als beneden hunne waardigheid en hoofdbezigheid, welke geen andere is dan niets te weeten en zoo dom als een Os te zyn.’ - Naa een naauwkeurig berigt van zyn Geslacht aan de Algemeene Staaten gegeeven te hebben, laat hy in zyne Verantwoording daar op volgen: ‘Dan ik vergeete my zelven, door de dwaasheid van dien gek afgetrokken van myn toeleg, in my zoo lang bezig te houden met die beuzelingen. Ik zal 'er derhalven van zwygen, als die van oordeel ben, dat de grootste waardigheid van Adel zy, zich deugdzaam, standvastig en kloekmoedig, te gedraagen, ten dienste te staan
aan zyn Vaderland en zyn Vorst, zoo lang hy op eene wettige wyze regeert, volgens de Wetten en Gewoonten des Lands, op welke hy als een beschermer, verdediger, Vader des Volks, bewaarder van wetten en geregtigheid, aangenomen is. Ik bidde u derhalven, en allen die dit Vertoog zullen leezen, my te vergeeven, dat ik, tegen myn genoegen, in dit stuk getreeden ben, om dat hy niet alleen [die gewaande waare Patriot] maar ook eenige andere Lasteraars, denkende dat myn gansche Adeldom oorspronglyk zy van mynen Grootvader, en hem houdende voor een Bourgondier, my zoeken te lasteren, en zelfs u te beschuldigen, als of gy, wanneer ik verkozen werd om u te dienen in den Raad van Staate, van oordeel en verstand zoo verre zoudt beroofd geweest zyn, dat gy iemand, tot de waarneeming van zulk een aanzienlyk Ampt niet bevoegd, zoudt hebben willen verkiezen.’
Voorts schetst de Hoogleeraar deezen standvastigen Vriend van Geleerdheid, Godsdienst, Vryheid en Vaderland, met eenige Ophelderingen tot zynen Geleerden arbeid betrekkelyk. Wy verlangden hier eenige zekerheid te ontvangen, of hy de Dichter geweest hebbe van het bekende Liedje Wilhelmus van Nassauwen; doch vinden deswegen alleen dit schraal berigt: ‘Of hy de Schryver van het bekende Liedje Wilhelmus van Nassauwen geweest zy, is, voor eenige jaaren, zo my wel geheugd, betwist (*).’

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doco martna, of martena, een der Friesche Bondgenooten, die door hooge geboorte en eigen verdiensten veele anderen zeer verre overtrof, zich by de Vryheidlievenden geagt en by de vyanden gedugt maakte, ontmoet eene wydluftiger behandeling dan veele anderen; byzondere berigtgeevingen stelden den Hoogleeraar hier toe in staat. Als eene merkwaardige byzonderheid neemen wy hier over, uit eene Aantekening, ‘dat martena veel op eigen kosten ondernam, en een Vaandel Krygsknegten in dienst hieldt; waar door hy ten laatsten meer in Roem, dan in Rykdommen, uitmuntte.

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hier uit zal men kunnen ophelderen, 't geen Jr. feyo van hiemstra, in zyne MSS. vermeerderingen op de Geslachttafelen van Jr. upco van burmania, schryft: Erat proverbium de eo [d. martna], scilicet, quod consumpserit bona 3 Nobilium: h.e. duorum fratrum, quoe hoeres acceperit, & sua. Wie op zulke wyze als hy zyn eigen goed verliest, en aan de belangen van zyn Vaderland opoffert, verdient allen lof, en geen verwyt.’
    Ten aanziene van floris van pallandt, heeft de Schryver, onder veele andere byzonderheden: ‘Naardien men wil, dat deeze Bondgenoot zich zedert den Jaare 1566 luttel met den Oorlog en de Regeering van het Land bemoeid heeft (*), ja zelfs schryft (†), dat hy, naa het overleveren van het Smeekschrift der Edelen aan de Landvoogdesse, niets meer uitgevoerd, maar een afgezonderd leeven in Holland geleid heeft, in zoo verre, dat hy onbekend stierf, zelfs voor hun die van zynen Aanhang waren; zal ik hier het tegendeel bewyzen, en zyne voornaamste verrigtingen, ten nutte van het Vaderland in den hachlyksten tyd aangewend, kortlyk opgeeven, hoewel ik niet ontkenne, dat hy zyne laatste leevensjaaren in stilte en buiten 's Lands bewind doorgebragt heeft (‡).’ De hier vermelde bedryven deezes Mans zyn zeer leezenswaardig.
Van diederik sonoy, zo overbekend in de Nederlandsche Jaarboeken van de zestiende Eeuw, die zich door alle zyne verrigtingen hooglyk geroemd en deerlyk gehaat maakte, gaat hy met stilzwygen voorby wat anderen in 't breede gezegd hebben; doch verschaft by deeze bekende een menigte gevallen die ter bevestiging dienen van zyn gepasten Charactertrek deezes Mans. ‘Het gansch tegenstrydig oordeel over het gedrag van sonoy is niet enkel toe te schryven aan de verschillende begrippen der Menschen, Vrienden of Vyanden der Vryheid, voor welke hy alles wilde opzetten; maar ook aan zyne onderscheidene bedryven, somtyds lofwaardig, somtyds doldriftig, en van woestheid niet vry te pleiten.’

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder dit aantal meer of min bekende Ondertekenaaren, meest van Adel, ontmoeten wy eenen, die noch door Adeldom, noch door Geldmiddelen, uitstak, te weeten simon jansse sleeper, van wien wy dit opgetekend vinden. ‘Hy was één der drie en tachtig voortvlugtige Persoonen, uit den Brielle en Heenvliet, die, den twintigsten van Wynmaand des Jaars 1568, door alva en zyn Raad gebannen, en wier Goederen verbeurd verklaard werden. Men oordeelde hem deezer straffe waardig, om dat hy van 't getal der Verbonden Edelen geweest was, hun oproerig Verbond getekend hadt, een van zyne Kinderen naar de nieuwe manier hadt doen doopen, en aan de beeldenbreeking schuldig geweest was (*). Hy woonde in zyn eigen huis in den Brielle, doch zyne voornaamste bezittingen waren, voor 't overige, twee Paarden, twee Koeijen en eene Vaarze. Alva won derhalven niets by de verbeurtverklaaring van zyne goederen; te minder om dat zelfs niemand op zyn Huisraad had willen bieden (†). Het laatste was denkelyk een blyk van toegenegenheid zyner Stadgenooten voor hem. Het bezit van twee Paarden schynt ons te doen denken, dat hy den bynaam van Sleeper uit hoofde van zyn dagelyks beroep ontvangen heeft. Naardien rykdom, hooge geboorte, en aanzienlyke eerampten, hem den weg niet baanden om in 't Bondgenootschap aangenomen te worden, mag men vermoeden, dat hy, of van wegen zyne waare verdiensten, of om andere, redenen eene plaats onder de Verbondene Edelen verworven heeft.’ Zo was 'er dan ook, om redenen, Gelykheid in die dagen.
Was sleeper waarschynlyk éénig in zyne soort, zeker was thomas van tielt, Abt van St. Bernards, naa de vrywillige verlaatinge der ryke Abtdye Leeraar der Hervormden, zo elders als byzonderlyk te Delft, de eenige uit de Kerklyken van dien tyd onder de Bondgenooten. De Schryver merkt daar by aan: ‘Zyne aanzienlyke geboorte en bloedverwantschap met voornaame geslachten, zyn rykdom, verstand, geleerdheid, veelvermogende invloed by anderen, gemeenzaam verkeer met de grootste Heeren, zyne volyverige zugt voor Vryheid in den Godsdienst en Burgerstaat, zullen ver-
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
oorzaakt hebben, dat men hem zoo gaarne onder de Bondgenooten zag, als hy 'er zich bereidvaardig toe betoonde. Zyn verdere leevensloop deedt ten overvloede blyken, dat hy geen eigen belang bedoelde, geen gezag of eerampten in den Burgerstaat voor zich begeerde, maar dat hy alleenlyk gods roem en 't heil der Kerke zogt. - Wenschlyk ware het, dat alle Predikanten, die zich ooit in eenig 's Lands of Stedelyk bestier lieten inwikkelen, hadden kunnen betuigen, gelyk thomas van tielt, naar waarheid, deedt: Eergierig ben ik ook niet; maar yverig tot gods eere, en Zielengraag (*).’
Laaten wy by deeze Edellieden, deezen vermoedelyken Sleeper, nog een Leeuwaardschen Burgemeester voegen, te weeten, tjerk walles, een Man, die veel roems heeft in de Friesche Geschiedenissen van dien tyd, en in de Latynsche Schriften bekend onder den naam van tarquinius vallesius, of valesius, hoedanig ook onze Schryver, in 't 1ste Stuk, bl. 257, eer hy hem beter kende, diens naam opgaf. Dat hy een Man was van doortasten, toonen woorden en daaden. Immers hy deedt, in Herfstmaand des Jaars 1566, in eene plegtige Vergadering op 't Raadhuis, dit voorstel: ‘Dat wy u hier ontboden, hier perste ons de nood toe, en 't was uwer vroomheid te kort gedaan, poogde ik u daar in te onderrigten. Zelfs is het u overgenoegzaam bewust, dat de tyd rypt, om te denken op de herstellinge der Stads welvaart, de veiligheid van 't gewisse, 't handhaaven der wetten, en de behoudenisse van goed en leeven; die, door de onbepaalde heerschappye en den opgeblaazen hoogmoed van de Spaansche Dwingelanden, staan vernietigd te worden. Veele woorden over dit stuk den hals te breeken schat ik onnut, doch een spoedig hulpmiddel niet ongeraaden. Aanvang te maaken met de zorge voor onze zielen is een heilig werk. - Myn raad houdt derhalven, dat wy het prediken van gods Woord, dus lang in 't heimlyke gedreeven, zonder angst, zonder omzien van Hof of Stadhouder, in 't openbaar aanvaarden. Het is dan hoogstnoodig, dat wy den beeldendienst afschaffen, en dien uit onze

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
oogen, harten en kerken, weeren, op dat wy alzoo eene plaats verwerven, gezuiverd van allen bygeloof en afgoden-eer, en volkomenlyk ontheft van de vuiligheid der mispaapen, om god met een opregten pligt tot gerustheid van ons gewisse en de eeuwige zaligheid te looven. - Gelegenheid is 'er nu toe geschaapen, om die zelfde met den Paus en zyne onschriftmaatige bypaden ten lande uit te dryven. Een regtvaardige yver en 't afzyn van aremberg leiden 'er ons als met de hand heenen. De Knegten, die wy de poort voor 't hoofd slooten, zullen 't niet stooren, en 't gevoelen van de Gemeente stemt het toe. Eenige weinigen mogen 't wraaken, maar hebben geen kragt om het te stuiten, indien wy ylen, en ons bedienen van het voordeel des tyds. Dus is myne meening, dat wy het ten naasten nagt aanvangen, en, op dat de moedwil van het ongeregeld graauw geen hinder geeve, de Schuttery daar by voegen. Doch 't zy den Gilden veroorloft hunne schilderyen, tafelen, duaalen, kandelaars, en dergelyke dingen, alvoorens weg te draagen; het overige worde, ten believe van de uitvoerders van dat werk, afgebrooken. Hoe nu uwe harten dit myn opzet beaangenaamen, verlang ik te hooren.’ Zyn voorstel werd goedkeurd, en ten uitvoer gebragt; doch, gelyk wy vermeld vinden, met dat gevolg, dat hy Leeuwaarden moest ruimen; dat hy, te Amsterdam komende, niet geduld wierd, zich, met een aantal zyner Landgenooten, in Embden onthieldt, meer dan ééns door alva ingedaagd, en vervolgens openlyk gebannen wierd, gelyk de Hoogleeraar dit alles breeder opgeeft.
De Byvoegzels, agter dit Deel te vinden, betreffen de twee voorgaande en ook het tegenwoordige. Dus, by voorbeeld, schryft hy ten aanziene van marnix: ‘Myne hoope, dat anderen nadere Berigten van dien uitmuntenden Man geeven zouden, is vervuld.’ Waarop hy wyst op 't geen c. saxius, j. kok en j. prins, des gedaan hebben, en nog eene en andere byzonderheid, deezen beroemden Man betreffende, by anderen niet geboekt, optekent. Dan wy hebben ons gewoon bestek reeds overtreeden, en moeten, te voller voldoening, den Leezer tot het Werk wyzen, welks Vierde of Slotdeel wy verlangende te gemoet zien.





{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelykheid, Vryheid, Broederschap, 1795. Politiek Belangboek voor dit Provisioneel Tydperk. Gewigtig thans, Gedenkwaardig hier na. Door den Aucteur van 't Vaderlandsch A.B. Boek 1781, van het Politiek Zakboek 1782, van de Burger- en Huismans Belangboekjes der Jaaren 1789 en 1790. Te Amsterdam, by J.R. Poster, 1795. In 8vo. 192 bl.

Schoon de Amsterdamsche Burger swildens zyn Naam niet op den Tytel uitgedrukt, en alleen onder de Vertooning van ons Staatsgestel aan 't hoosd van dit Boek denzelven gespeld heeft, by een Motto, uit dit Stuksken ontleend, zou niemand dit Stukje aan eenen anderen toekennen. Hy mag, met vollen recht, bl. 95, op zich het Spreekwoord laaten gelden: ‘Elke Vogel zingt zo als hy gebekt is.’
Die zo zeer afgebrooke, gesnipperde, met veelvuldige Letteronderscheidingen, Schryfwyze, als mede de Woordkeus en Woordschikking, zyn hem zeer byzonder eigen; en is ons, in den loop onzes beoordeelenden arbeids, geen Naavolger van deezen Burger voorgekomen, althans geen die het, ten aanziene dier allen in 't oogvallende byzonderheden, zo verre gebragt heeft.
Ryk van Inhoud is dit Tweeledig Werkje. Eene daar voor gevoegde ontleedende Tafel wyst zulks uit. Het eerste gedeelte heest ten wonderspreukigen Hoofdtytel, de Drie Provisioneele Regeeringen van ons Land. - De Eerste begon met de Eerste Ademhaaling onzer worstelende vryheid, in 1572. - De Tweede begon den 10 Julie 1584, en was de Eerste republikeinsche. - De Derde is de Tegenwoordige.
Deeze Betyteling van de twee eerstgemelde Tydperken heeft zeker een vreemd aanzien; dit tragt de Schryver 'er aan te ontneemen, door de volgende Nota: ‘Het Begrip, dat 'er twee vroegere Provisioneele Regeeringen geweest zyn, is eene ontwyfelbaare Historieele Waarheid, gelyk elk uit de aangehaalde Staatsstukken en Inrichtingen van vroeger tyden met zekerheid zal zien.
En ook is dit begrip niet nu eerst by my ontstaan. Reeds voor vyf jaaren heb ik in een geheel nieuw

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
Stuk over onze Vaderlandsche Historie de twee hier geschetste Provisioneele Regeeringen byzonderlyk vertoond; - welk nieuw Stuk ook van eene geheel andere verdeeling is, dan die op welke de beroemde wagenaar zyn voortreffelyk Boek heeft afgewerkt; en met éénen opslag van het oog meer duidelykheid en onthoudende kennis zal geeven, dan men door veelmaalige herleezingen van wagenaar of andere Werken kan verkrygen. Dit geheel nieuw Memorieel stuk der Geschiedenissen van ons Land zou ook reeds uitgegeeven zyn, indien niet veelerlei andere tusschengekomen Studie en Omstandigheden het hadden verhinderd.’ - Wy maaken hier van byzonder gewag, om dat de Schryver zich te meermaalen op dit nog uit te komene Boek beroept. Zichzelven dus by eenen wagenaar te durven afmeeten, en grooter te bevinden, heeft iets in. Dan, schoon onze Schryver soms nederig van zichzelven denkt en spreekt, zyn de uitbarstingen van Ingenomenheid met zichzelven veelvuldiger. Wy willen geene lyst van beide maaken, en die tegen elkander overhangen.
Wat de Derde Provisioneele Regeering, of de Tegenwoordige, betreft, waar over de Schryver het breedst uitweidt, daar in geeft hy, op dat wy zeer verkort den Inhoud hier ter neder stellen, op - Voorbereidende Oorzaaken. - Oogmerk deezer Provisioneele Regeering. Met verscheide tusschenvoegingen. Alle strekkende om het Oude zo gansch en gaar niet te verwerpen, aangedrongen door voorbeelden. - De Bedryven deezer derde Provisioneele Regeering in XV Hoofdsoorten of byzondere Kapittels getoond en gesorteerd. - Iets over de Wettigheid der Bedryven. - Nader Regts- en Regeeringkundig Vertoog wegens de Wettigheid der Bedryven. - Een Fragment wegens den byzonderen Aart of Soort van deeze derde Provisioneele Regeering. - Twaalf Noodlottige Oorzaaken van het moeilyke en zorglyke onzer Provisioneele Regeering. - Alles wyst uit, dat de Schryver een Patriot is, die, gelyk hy dit ergens uitdrukt, op zyn eigen Voetstuk staat, en van anderen, ook beroemde Mannen, durft verschillen, en hun op eene zeer zigtbaare wyze hunne Begripsveranderingen onder 't oog brengen. Hy voelde dit ten aanziene van den Burger paulus: waarom hy in eene Aantekening zich des uitlaat. Dit loopt vry Personeel.

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy willen gaarne bekennen, den Schryver niet altoos bevat te hebben; ook wil hy soms niet bevat worden, daar hy anders zo zeer op aandringt. Wy moeten iets overneemen dat eene groote maate van klaarheid heeft, en waar de Schryver zich minder dan elders aan byzondere gemaaktheid van styl overgeeft.
‘Niet toevallig, schryft hy, (bl. 99.) maar beraaden, niet kortstondig, maar tot op heden nog veelal voortduurend (hoewel, gelyk te hoopen, niet altyd duurend) is de volgende zonderlinge Merkwaardigheid, welke nader tot de kenschetzing van den Aart deezer Provisioneele Regeering behoort; althans naauwe betrekking 'er op heeft.
Te weeten: - Ik bedoel hier de genoeg bekende Herdooping onzer voorouderlyke Naamen van Regeering, als Municipaliteit, voor raad of vroedschap; - Municipaalen, voor raaden of vroedschappen; - Maire, voor Schout of Hoofdschout, enz. - Committé van Justitie, voor wethouderschap, schepens of wethouders; - Representanten van het Volk van Holland, voor staaten van holland, enz.; Committé van 't Bondgenootschap te Lande, voor raad van staate der Vereenigde Nederlanden; - Committé de Marine, voor raad ter admiraliteit, enz. enz., want alle de Committés, zo der Unie als der Provincien, (voeg 'er by, die der Steden) hier op te noemen, zou te breed uitloopen. - Voorts ook nieuwe Naamen van Bedryf; als: Decreet, voor resolutie of besluit. - Acclamatie, voor ..... (onze Landaart van ryp Beraad kende nooit zulk een ding, hadt 'er dus ook geen woord voor,) - nog verscheide andere woorden, onder welke Organisatie en Organiseeren van veelerlei gebruik is, - als Organisatie van Committés - Organisatie van Schutteryen, - Organisatie van Land- en Zeemagt - Organisatie van 't geheele Volk van Nederland, enz. enz.
De nakomelingschap zal gewisselyk vraagen, wat of toch wel de Redenen mogen geweest zyn van alle die Herdoopingen, en het invoeren van uitheemsche woorden, onder welken 'er zelfs een en ander of niet, of zo moeilyk, uit te leggen als uit te spreeken valt, voor Nederlanders, die niet dan hunne Moedertaal verstaan? - Men denkt 'er onderscheidenlyk dus van:
De Afkeerigheid van alle Aristokratie houden vee-
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
len voor eene der voornaamste Redenen, dat zelfs de schoonste Oud-Nederlandsche Naamen, b.v. van raad, vroedschap, wethouder, wethouderschap, staaten, enz. niet hebben mogen gespaard worden;.. even zoo weinig, zeggen zy, als de schoonheid der schoonste Lyonsche Huizen ze tegen het omverhaalen behoeden kon.....
Eene andere Reden zou de Gecharmeerdheid (zoo drukken het zekere Lieden uit) of de verliefdheid geweest zyn op de Fransche Benaamingen, of op al wat Fransch is. - Aan deeze Reden is echter minder geloof te slaan; aangezien de Taalkunde en Kieschheid veeler Geleerde Representanten, die zeer wel weeten hoe ryk en schoon en kragtig en beteekenend onze Hollandsche Taal is, ik mag niet zeggen boven de Fransche, hoewel zy gewisselyk daar voor niet behoeft onder te doen. - Ik beroep my op alle Kenners.
Nog wordt 'er eene derde Reden opgegeeven, die vry wat meer in aanmerking komt, als behoorende, zo zy waar is, nader tot de kenschetzing; naamlyk: om dus zelfs door gelyke Benaamingen die gelykvormigheid met de Fransche Constitutie vóór te bereiden, welke het voorneemen (zeker in den beginne der Revolutie) schynt geweest te zyn, om ten aanziene van ons Land stiptlyk in te voeren. - Maar zedert dien tyd zyn veele groote veranderingen, en ook al Naamsveranderingen, in de Fransche Revolutie en Constitutie ontstaan: zo dat Wy, in geval van volstrekte of meest mogelyke Gelykvormigheid, ook nog veranderde, dus wederom nog nieuwe, Naamen zullen moeten overneemen. - Ondertusschen lydt deeze derde Reden, hoe waarschynlyk ook, by my eene zwaare bedenking, betrekkelyk de verzekering op den duur van de onafhangelykheid van onzen Staat. - Kundige Lieden weeten, dat het Onderscheid eener Taale ook al geenen geringen Staatkundigen invloed ten goede kan hebben, zo wel als de gelykvormigheid ten kwaade zou kunnen krygen - bedoeld of onbedoeld.
Moge het voorts met de waardy van deeze Herdooping zyn, zo als 't wil: dit is zeker, dat zy met onderscheiding en gansch niet algemeen geweest is in alle plaatzen; en byzonder opmerklyk is het boven dien, dat in verscheide Hollandsche Steden, by nadere Ordening, de oude schoone Hollandsche Naamen, van

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
raad, wethouderschap, wethouders, schout, enz. wederom zyn te rug genomen: welk alles denken doet, dat de woorden als Municipaliteit, Municipaal, Maire, Committé, enz. enz. enkel Provisioneel waren aangenomen; en hoopen, dat het geheele voornoemde Herdoopzel zelve, als een Provisioneel stuk, alleen aan deeze Provisioneele of buitengewoone Tyden eigen, met het eindigen daarvan ook wel zal ophouden.’
De Burger swildens eindigt ‘dit zyn onvoltoogen Schrift over deeze onze derde provisioneele regeering heden den tweeden November 1795.’ Veelal vinden wy dusdanige dagtekeningen by veele gedeelten.
Het Tweede Stukje, 't welk ons hier wordt aangeboden, is getyteld: Vaderlandsch Pro-memoria, of welmeenende Herinneringen voor dit Provisioneel Tydperk; waar van men de Ontleeding voor aan 't Werkje vindt; doch gepaard gaat met een Voorreden, waarin de Schryver van zichzelven, zyne gedaane verrigtingen en gevoelens, spreekt, gelyk hy ook doet in de Afdeeling, getyteld: Allergewigtigste zaak. Alles niet even duidelyk. Hier beroept zich de Schryver op een meermaals aangeduid Geschrift, 't geen nog te komen staat, over de hooge belangen van staat en regeering, thans en voortaan; als mede op een Derde, reeds voor twee jaaren vervaardigd, 't geen hy eerlang hoopt uit te geeven.
Dit Werkje zelfs is niet geheel af, blykens het Berigt wegens het plotslyk eindigen van dit Boek hier. Daar door vonden wy ons teleurgesteld in onze opgewekte Nieuwsgierigheid, bl. 129, waar wy lazen: ‘Onze zo beroemde schrandere Wysgeer hulshoff schreef my, weinige dagen voor zyn Dood, over dien vasten klem, die alleen verhoeden kan, dat het Begrip van recht en rechtvaardigheid by Volksbestierders geen Wassen Neus wordt, eenen zeer merkwaardigen Brief, misschien den laatsten, dien deeze Wysgeer tot toelichting van Waarheid en Deugd schreef. Hier na zal ik gelegenheid vinden, om ten algemeenen Nutte zyne zo schrandere Toelichting en wyzen Raad aangaande het groote Stuk van dien conscientie-klem mede te deelen.’ Want de Schryver berigt ons, dat wy deezen Brief te wagten hebben, by het reeds aangeduide Geschrift, 't welk wy te wagten hebben, over de hooge belangen van staat en regeering, thans en voortaan.

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy zien dit en de andere aangeduide Werken deezes Schryvers te gemoete. Onder voor ons veel duisters heeft hy zyne Lichtgeevende Punten, en zal men hem niet te vergeefsch leezen, en het thans uitgegeevene, zo en zo verre als het is, by zyne andere Werkjes voegen.

Brieven en Geschiedenissen van den Gemeenebestgezinden, uit het Fransch van Henriquez, ter onderwyzinge en voorlichtinge van de Bataafsche Aankomelingschap. Te Rotterdam, by C. van den Dries. Met Plaatjes. 1796. In 12mo. 159 bl.

Zonder vrees dat wy deswegen van Kettery in het Patriotisme, want daaromtrent heeft men ook Kettermaakers, beschuldigd zullen worden, durven wy dit Onderwys voor de Bataafsche Aankomelingschap wel afkeuren, als behelzende, onder weinig daadlyk leerzaams, veel 't geen best ongeleerd bleef, of men moest schelden, uitvaaren, veroordeelen en lasteren, voor goed en der Jeugd dienstig houden. - Verleidelyk intusschen is het niet; men moet 'er haast den walg van steeken. Een klein Proefje zal voor veelen genoeg zyn.

‘Droom van den Bestevaar de haan.

Omtrent deezen tyd nam ik een slaapje. - En geduurende mynen slaap zag ik in den Droom eene blaauwe, witte, en roode wolk; en uit deeze wolk strekte zich ééne hand uit, die op eenen zwarten Toetssteen een zeker getal Cyfferletters plaatste in deeze order

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


en eene stem riep my toe: Bestevaar de haan! Ik antwoordde, “zie hier ben ik;” en de stem vervolgde: “Wat ziet gy?” - Nullen -. Toen sprak de stem in deezer voege:

Zie hier 't waarachtig beeld, van aller Vorsten weezen, 
In deezen Nullenry, daar niets in is te leezen, 
Bezieze en teltze, en let op welk een plaats zy staan, 
Wat baarenze in uw Geest? en waar voor zoudt gy vreezen? 
Bereekenze toch wel; kom aan: 


{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

En op 't oogenblik plaatste die hand het Cyffer 1 voor die Nullen, en de stem vervolgde in deezer voege:

Het Cyffer daar vooraan geschreeven, 
Geeft aan de Nullen Ziel en Leeven. 
Het Cyffer is het Volk. 

En de hand het Cyffer 1 vooraan 't hoofd der Nullen uitgewischt hebbende, plaatste hetzelve toen weder agteraan, en geduurende dien tyd riep de stem my toe:

Ai! plaats nu 't Cyffer eens aan 't end, 
Het Volk wordt dus als een, de Vorst als niets bekend. 

En ik zeide tegen die stem. De Volken zyn wel zeer dwaas van zich op te offeren voor weezens, die op zichzelven niets betekenen...... Waarom zouden zy 'er zich niet eenmaal van kunnen ontdoen? En de stem antwoordde my: - Eéne Natie heeft 'er reeds het voorbeeld van gegeeven, en een tweede is 'er werklyk mede bezig. - Zie maar wel toe. - Ik ontwaakte, en ik bevond my in Holland - aan de Maas.’
Waren alle Afdeelingen nog zo als deeze Droom! doch geraaken onze Leezers niet op 't leezen aan 't geeuwen, zo over de Vertelling als den trant?

Het Gezond Verstand, door Thomas Paine. Uit het Engelsch vertaald. Te Dordrecht, by de Leeuw en Krap. In gr. 8vo. 144 bl.

Zeer onlangs hebben wy een blyk gehad, dat paine, als Schryver, nog leefde (*). Men heeft veelal, daar hy eerst hier te Lande bekend werd door het zo veel opziens baarend en sterk getrokken Werkje, de Regten van den Mensch, geoordeeld, dat hy toen eerst als Schryver te voorschyn tradt; doch hy was reeds voor verscheide jaaren, by de zynen, als Schryver bekend.
Het Werkje, hier aangekondigd, draagt de Jaartekening van 1776. De Inleiding duidt des Schryvers oogmerk aan; ze is kort, en van deezen Inhoud: ‘Welligt zyn de Gevoelens, welke de volgende bladen inhouden, tot

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
heden nog niet genoegzaam in de mode, om eene algemeene gunst te verwerven. De lange gewoonte, om eene zaak voor onberispelyk te houden, doet oppervlakkige denkers in de daad gelooven dat ze rechtmaatig zy, en is vooral oorzaak van een geducht geschreeuw ter verdeediging dier oude gewoonte. Maar het gedruis houdt schielyk op. De tyd bekeert beter dan het verstand.
Daar een lang en geweldig misbruik van Magt, door de gewoonte, een middel werd om die Magt aan allen regt van onderzoek te onttrekken (zo als andere voorwerpen, aan welker hervorming men niet gedagt zou hebben, zo niet het lydende deel door geweld tot eene proef aanleiding hadt gekreegen); daar, wyders, de Koning van Engeland, uit kragt van zyne Praerogativen, op zich genomen hadt het Parlement in dat geen te ondersteunen wat hy zyn Regt noemt; en daar het goede Volk van dit Land door de Coalitie zwaar onderdrukt geworden is, zo bezit dit Volk een onwederspreeklyk Regt om de aanspraaken van beiden te onderzoeken, en op gelyke wyze de Tyranny van beiden af te werpen.
In de volgende bladen heeft de Schryver zich zorgvuldig gewagt, ergens iets aan te roeren, dat ons zelfs alleen personeel aanging. Even zo weinig kruipingen voor enkele weezens, als berispingen van enkele weezens, vindt men 'er in. De wyze, de waardige, man behoeft de zegepraal van een Boekjen niet; en hy, die geen oordeel, of slegts een vyandlyk oordeel, over een gevoelen kan vellen, zal van zelve ophouden, zo men zich maar niet te veel moeite geeft om hem te bekeeren.
De zaak van America is grootendeels de zaak van het Menschdom. Veele omstandigheden hebben zich vereenigd, die van invloed op de Grondstellingen van alle Menschenminnaars zyn, en aan welker uitkomst haar hart deel moet neemen. De Verwoesting van een Land door vuur en zwaard; de Oorlogsverklaaring tegen de Natuurlyke Regten van alle Menschen; de Uitrooijing van haare Verdeedigers van de oppervlakte des Aardbodems, is iets, dat elk Mensch, dien de Natuur de kragt gegeeven heeft om te gevoelen, al te na aan 't hart moet gaan; en van dat gevoelen is, zonder dat

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy zich aan de berisping der Partyen bekreunt, de schryver.’
Schoon derhalven dit Stukje, 't welk ten tyde der Uitgave in America veel opziens en ook tegenschryvens baarde, goeddeels zaaken betreft, reeds in dat Werelddeel beslist, zal het egter, op deezen afstand van tyd, wel der leezinge waardig zyn; het bevat de Grondstellingen waar op de Burger paine vervolgens altoos gebouwd en voortgewerkt heeft.
't Zelve loopt over deeze vier Hoofdonderwerpen, met 's Schryvers gewoon vuur behandeld. - I. Van den Oorsprong en het Oogmerk der Regeering, nevens korte Aanmerkingen over de Engelsche Constitutie. - II. Over de Monarchie en Erflyke Throonsopvolging. - III. Gedagten over den tegenwoordigen toestand der Americaansche zaaken. - IV. Het tegenwoordig Vermogen van America, met eenige gemengde Aanmerkingen.
Zedert de eerste Uitgave van dit Stukje bekend werd, of liever op den eigen dag dat het te voorschyn kwam, werd de Aanspraak des Konings te Philadelphia bekend; deeze gaf de geboorte aan een hier bygevoegd Aanhangzel: waarin de Schryver, met al de gevoeligheid zyn aandoenlyk hart eigen, voor eerst, de Stelling beweert: ‘dat het Belang van America vordert, van Engeland gescheiden te worden’ - en, ten tweeden, de Vraagen beantwoordt: ‘wat is het ligtste en uitvoerlykste Plan: Bevrediging? of Onafhangelykheid? Met eenige Aanmerkingen doorvlogten.’
Ten slot vinden wy paine's Bedenkingen ‘aan de Representanten van de Godsdienstige Volksmaatschappy, Kwaakers genaamd, of zo veelen van hun, als deel hebben aan de uitgave van een nieuw Geschrift, onder den tytel: Het oude Getuigenis en de Grondstellingen van het Volk, Kwaakers genaamd; betreffende den Koning en de Regeering, als ook de thans aan verscheide Plaatzen van America ontstaane Beweegingen, aan het Volk in 't algemeen gericht.’
Wy twyfelen geen oogenblik, of de Aanduidingen van den Inhoud van dit kleine Werkje zullen genoeg weezen om het by de andere Vertaalde Schriften van dien Vryheids-Voorstander te doen voegen.





{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reis door de Departementen van Frankryk, door een Gezelschap van Kunstenaars en Geleerden. Met Kaarten en Plaaten. l'Aspect d'un Peuple Libre est fait pour l'Univers. J. la Vallée, Centenaire de la Liberté, Act. I. Te Parys, by Brion, Buisson, l'Esclapart, Desenne, en de Directeurs der Drukkerye du Cercle Social. Te Gouda, by H.L. van Buma en Comp., 1795. No. I. 36 bl.

Hier mede vermelden wy den Aanvang eens Werks, 't geen de Burgers van Buma en Comp., te midden van het jongstverloopen Jaar, ter Intekening hunnen Medevaderlanderen aanboden. Wy schryven eens Werks, schoon het Stukje voor ons slegts 36 bl. beslaat, en moeten kortlyk den Aanleg van 't zelve vermelden, eer wy van de Uitvoering iets zeggen. - Het vertaalde Fransche Berigt stelt 'er ons ten overvloede toe in staat. Behalven de Fransche Uitgeevers, op den Tytel vermeld, die voor de Kaarten en Gezigten staan, is joseph la vallée, van wien het Motto, daar vermeld, ontleend werd, de Schryver. Deeze Burgers oordeelden, met de Vaststelling der Constitutie, het tydstip daar, ‘om iets te onderneemen, dat voor het algemeen teffens nuttig en aangenaam moest zyn, door 't zelve als 't ware een Gallerye aan te bieden, die Frankryk en deszelfs Inwoonders teffens beschreef en in beeldtenis vertoonde.’
Ter volvoeringe van dit Plan beraamden zy het Werk by Caternen uit te geeven, waar van elk een Departement zal bevatten. ‘Ieder Catern,’ voegen zy 'er nevens, ‘zal van 24 à 32 pag. inhoud zyn, volgens het meer of minder belang der zaaken, die daar in te verhandelen vallen. Het zal vercierd zyn 1o. met een Kaart van het Departement, in de manier eener Tekening, vergezeld met Geographische en Politique Noten. Men zal 'er in vinden de Cantons, de Districten, de Wegen, met den afstand der voornaamste Steden van Parys. 2o. Wanneer de Landbewoonders van beide Sexen in 't een en ander Departement verschillend zyn in hunne Kleederdragt, zullen wy daar van eene Afbeelding geeven. En 3o. drie of vier Plaaten, vertoonende de Monumenten of de voornaamste Steden van dat Departement, met een woord de groote voortbrengzelen van Natuur en Konst.’

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

De gemelde Burgers, die het Plan beraamd, en ondernomen hadden 't zelve te volvoeren, beslooten verder, om van hun natuurlyk regt op een zo voortreffelyk en in zyne soort éénig Werk gebruik te maaken, en 't zelve ook in andere Taalen aan andere Volken aan te bieden; en hebben de Boekhandelaars Buma en Comp., wat de Hollandsche Uitgaaf betreft, met de hoofddirectie der Intekeninge, der Verzending, en wat daar meer aan vast is, belast. In gevolge hier van gaven deeze het gemeld Berigt van Intekening uit, en leveren het Eerste Stukje af, 't geen thans voor ons ligt.
't Zelve bevat, behalven eene Korte Schets van Frankryk, ter Inleidinge, waar onder wy, in de Nederduitsche Uitgave by den aanvang, deeze noodige herinnering leezen, welke in 't beloop althans der eerste Stukjes wel in 't oog dient gehouden te worden, dat men reeds in 1792 een begin maakte met deeze Reis te beschryven, eene Kaart van het Departement van Parys, met de Beschryving van 't zelve, en vier Plaaten, en bovendien een algemeen Overzigt en Kaart van geheel Frankryk, verdeeld in LXXXIII Departementen. De Fransche Uitgeevers belooven, ‘indien het gebeurde, dat 'er nog eenige verandering in de Districten en Cantons voorviel, het direct op hunne Kaarten te zullen veranderen, en dezelve aan hun, die hun Werk in handen hebben, voor de geringst mogelyke kosten te zullen mededeelen.’
Wy hebben en in de Kaarten en in de Plaaten veel genoegen, en ze beantwoordend gevonden aan de Opgave. Dit kunnen wy ook zeggen van de Beschryving, die op een ongedwongen berigtgeevenden trant ingerigt, en met geestige invallen doormengd, is, en vergezeld gaat van eene en andere agteraan gevoegde Geschiedkundige Opheldering. Alleen zou men, naa het afleezen, wel wenschen, nog meer byzonderheden vermeld te vinden; doch het kort bestek der Bladzyden, waar toe de Schryver en de Uitgeevers zich bepaald hebben, laat zulks niet toe; en dit kort bestek was noodig, om het Werk, 't geen met dit al groot zal worden, niet te wydloopig te maaken.
Volgende Stukjes zullen ons gelegenheden te over verschaffen om op deeze en geene byzonderheden in het Reisverhaal staan te blyven; voor tegenwoordig willen wy ons vergenoegen met eene en andere trek by te brengen, die den doorgaans geestigen, en veelal opmerken-
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, en tot het toekomende doordringenden, voordragt des Schryvers merktekent. Naa nog te Parys standhoudende Gebreken in menigte opgemerkt en onbewimpeld voorgedraagen te hebben, met de te wagtene Verbeteringen, roept hy uit: ‘Zalige tyden! door onze Kinderen te beleeven, waar van het tegenwoordige geslacht niet dan de ochtendschemeringen zien zal! want het Fransche Volk, nog ongewoon aan de Vryheid, is thans gelyk de baaren der zee, die lang naa den storm voortrollen, en wier rustlooze beweegingen noodig zyn, om zich van het schuim, dat haar overdekt, op het strand te ontlasten.’
‘Ik wil,’ merkt de Reisbeschryver op, ‘wel gelooven, dat misschien, in 't vervolg, Parys in zyne bevolking iets lyden zal. Parys was onder de voorige Regeering, ten opzigte van het geheele Ryk, 't geen China meent te zyn met betrekking tot alle andere Volken der Waereld, die het in alle nederigheid wel als zyne Voorsteden gelieft te rekenen; indien men hadt voortgegaan om Parys te vergrooten, dan was Frankryk gelyk geworden aan iemand die 't water in 't hoofd heeft, waar door 't zelve aangroeit naar maate de overige leden verdorren. Wat kwaad zal 'er uit voortspruiten, zo al Parys eene meer geëvenredigde Verdeeling met de overige Departementen verkreeg? Overal, waar de eerzugt voedzel vindt, zullen zich menschen ophouden; en daar Parys tegenwoordig niet meer de groote en eenige schatkamer der Eerampten en Bedieningen is, zo is het waarschynlyk, dat ook minder menschen zich binnen zyne muuren zullen begeeven.’
Wy willen hier alleen nog aan toevoegen de gedagte van den Burger la vallée, over den Oorsprong der Fransche Staatsomwenteling. ‘Gelooft niet,’ schryft hy, dat de Verlichting en de Wysbegeerte zo veel deel, als men wel denkt, aan de Revolutie gehad hebben; het Volk heeft dezelve alleen bewerkt, en 't Volk las vóór de Revolutie niet; het hadt 'er den tyd niet toe. Helvetius, mably, franklin, rousseau, waren hen onbekend, en hadden zy toevallig den naam van voltaire eens hooren noemen, zo hadt men terstond de Priesters, die verder zagen dan de Philosophen, en die 'er hunnen vloek over uitspraaken -: neen -
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
de oorzaaken der Omwenteling zyn meer natuurlyk, dan zedelyk: aan den eenen kant eene onverzaadelyke hebzugt, aan den anderen de verschriklykste armoede; deeze moesten natuurlyk eens, naa lang tegen den anderen geworsteld te hebben, met een schriklyk geweld een einde aan den stryd maaken. En geloof my, 't geval van dien befaamden Collier was het eerste Capittel waar in het Volk las dat het noodig wierd 'er zich mede te bemoeien, en niet in het Contract Social: het Volk heeft dus zich zelv niet verlicht, om daar na de Revolutie te maaken; maar het heeft de Revolutie bewerkt, om zich daar na te verlichten. Het gestadig leezen der Nieuwspapieren zal hun de noodzaaklykheid van eenig vooraf zo noodig onderricht doen gevoelen; de vrees van bedroogen te worden, en 't verlangen om zich zelv te verzekeren, of men hun nopens de waarheid der grondbeginzelen misleidde, of niet, zal hun van den arbeid hunner Wetgeevers doen opklimmen tot de Schriften der Wysgeeren, tot de Jaarboeken der Geschiedenis, tot de Handvesten der Oudheid; en op die wyze zal de Verlichting, wel verre van den grond tot de Revolutie gelegd te hebben, veeleer een gevolg daar van worden.
Hier uit volgt, dat het verkeerd is te denken, dat de Omwenteling nadeel aan de Konsten, fraaije Letteren en Weetenschappen, toegebragt hebbe; en dat mogelyk nimmer de dageraad van derzelver volkomensten luister zo naby is geweest, als thans, schoon zy voor 't oogenblik nog moeten agterstaan.’ - De Tydschriften vermelden ons, hoe veel 'er, zints den Jaare 1792, den tyd deezer Reize, in dit vak reeds gedaan is, en nog gedaan wordt.
Behalven de algemeene Kaart van Frankryk, verdeeld in 83 Departementen, en eene van het Departement van Parys, is dit eerste No. vercierd met eene Afbeelding der Kleederdragten van het Departement van Parys; met een Gezigt van Parys van den Noord-westkant, en van het Pantheon.


{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Rhyn, of Reis van Utrecht na Franksort, hoofdzaaklyk langs de Oevers van den Rhyn. Door T. Cogan. In gemeenzaame Brieven. Uit het Engelsch. 2de Stuk. Te Haarlem, by A. Loosjes, Pz., 1795. 125 bl. In gr. 8vo.

‘Wy zullen niet verwylen met het vervolg deezer onderhoudende, leerzaame en vermaakende, Reize onzen Leezeren te doen kennen,’ was het slot onzer Aankundiginge van het Iste Stuk der Reize, welker IIde Stuk thans voor ons ligt; wy houden hier in woord (*).
Met de Reis na Dusseldorff vangt de Reiziger den XIV Brief, in dit Stukje de eerste, aan. De werkzaamheid der Vrouwen in dien oord, aan den Landbouw, geeft den Schryver gelegenheid, om, behalven andere Aanmerkingen, uit te weiden over de leefwyze der schoone Sexe, en aan dezelve heilzaame Leefregelen op een vrolyken trant mede te deelen, die met vrugt kunnen geleezen worden; als men, onderrigting krygende, dezelve opvolgt.
Dusseldorff is het voorwerp der Beschryvinge van den XV Brief. Daar deeze Stad haare tegenwoordige leevendigheid en bloei verschuldigd is aan de Wysheid en Mildheid van den Keurvorst joseph willem, in den aanvang deezer Eeuwe, weidt hy met regt uit in den lof deezes verstandigen, en ten opzigte van den Godsdienst verdraagzaamen, Mans; en in zeer gepaste Aanmerkingen over dit stuk. Hoe gepast moet elk welgesteld hart de bedenking keuren. ‘De deugd van Godsdienstige verdraagzaamheid bekleedt eene voornaame plaats onder die deugden, die haare eigene belooning medebrengen. Gelyk vervolging, hoogmoed, onderdrukking, wreedheid, wrevel en haat teelt, zo heeft de vrye oefening van verschillende Godsdiensten eene tegenovergestelde uitwerking. Zy is de bron van eensgezindheid en wederzydsche toegenegenheid. Als men onnoodige onderscheidingen maakt, koestert men tweedragt; doe die uit den weg, en men komt, als de driften weer bedaard zyn, tot die toegenegenheid, welke de mensch natuurlyk den mensch toedraagt. Naarmaate de Maatschappyen nader aan deeze beginzelen komen,

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
leeven zy ook in eene hebbelyke vriendschap, en, naarmaate zy 'er verder van daan zyn, is het veld te grooter waar op de Duivel zyn slegtst onkruid zaait.’
Dat de Dusseldorpsche Verzameling van Schilderyen een bezoek kryge is wettig, als mede dat de Heer cogan zyn oordeel over veele der Kunststukken opgeeft, waar in hy, uit eigen oogen ziende, veel van anderen verschilt. Wy kunnen niet meer doen dan de leezing van den XVI, XVII en XVIIIden Brief, hier over loopende, aanpryzen. - Wy willen liever, veranderingshalven, eene en andere ontmoeting met leevende Voorwerpen aldaar optekenen.
Men heeft de gewoonte om den Professor white, den Opzigter der Galery, een steekpenning te geeven. ‘Deeze gewoonte zal u, schryft cogan, misschien voorkomen wat onbestaanbaar te weezen met de Professoraale waardigheid: maar deeze zyn slegts plaatslyke denkbeelden, en vooroordeelen van gewoonte! Zyne hand trok zich niet meer uit een beginzel van kieschheid te rug op het voelen van een halven Kroon, dan die van eenen Engelschen Geneesheer op het voelen van een Guinie; zy verkrygt, in tegendeel, even als die, eene soort van aandryvende kragt na dezelve. - Als men zich van dat vooroordeel ontdoet, ben ik ten vollen overtuigd, dat deeze gewoonte zeer tot voordeel van het gezelschap, dat deeze galeryen bezoekt, strekken moet; want, laat men zeggen wat men wil, 's menschen aart is zodanig, dat hy door de onmiddelyke verwagting van een klein voordeel meer tot waakzaamheid en beleefde oplettendheid wordt aangezet, dan door het algemeen gevoel van pligt, of zelfs door eene algemeene zugt om anderen dienst te doen.’
Met dien Professor aangenaam omwandelende, kwam de boodschap der aankomst eener Russische Prinsesse, die onmiddelyk met verscheidene van haar gevolg binnenttadt. De Professor ging haar te gemoet om haar te ontvangen, en kwam weder by hun; zich verontschuldigende, dat hy niet in staat was hun zo als hy wel wenschte op te wagten; maar dat hy verpligt zou zyn de Gravinne van falkenstein te vergezellen, die incognito reisde, en byzonderlyk zyner aandagt was aanbevolen.
Op deeze tyding schreeuwde zyn Vriend een di-antre half zo lang als de zaal. Zy zagen elkander met overdreeven trekken van spyt en teleurstelling aan. Einde-
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk verbrak zyn Vriend het stilzwygen, en verligtte zich door eenige scherpe stekelige aanmerkingen tegen de Grooten. ‘Hy kon zich niet bedwingen van by die gelegenheid het Kaale Adel uit te stooten, en hy weidde met groote kragt van taal uit over de meerdere verdiensten van eenen agtingwaardigen Koopman, die de noodwendigheden en aangenaamheden des leevens over den aardbol verspreidt, boven die verslinders, welker aanweezen alleen bekend is door de ten toonspreiding van hunnen hoogmoed en ydelheid.’
De Heer cogan vondt zyne verligting door een leenspreuk. ‘Die incognito Reizigers, zeide hy, zyn regte faamdieven! Met hun gevolg en aangenomen tytelen, hunne koetzen en kleeding, spannen zy alle zenuwen aan om u een verheven denkbeeld van hunne waardigheid en grootheid te geeven, terwyl zy zich houden als of zy die wilden verbergen! Gy kunt 'er uit besluiten, dat, als zy onvermydelyk zo veel overblyvenden luister vertoonen, als zy onder deeze gewillige verduistering zyn - als zy nog schitteren, schoon zy van hunne straalen beroofd zyn - als de peripheri onze oogen verblindt, schoon de schyf verduisterd is - hoe onverdraaglyk zy moeten zyn in hunne middagglorie! Dit is het denkbeeld, dat zy zoeken te verwekken, maar volg hen tot in den kleinen kring van hun huis, en hun grootste luister is naauwlyks gelyk aan dien van een glimworm!’
Cogan laat 'er op volgen: ‘Myn Reisgenoot verheugde zich dat de tyd met snelle schreden naderde, wanneer alle haatlyke onderscheidingen van geboorte en tytelen van den aardbodem zullen uitgewischt, en geene andere onderscheidingen bekend zullen zyn, dan die door Verdiensten verleend worden. Dit denkbeeld scheen als een balzem voor zynen gewonden geest; en toen wy tamelyk bedaard waren, begonnen wy de Verzameling van Schilderyen zonder onzen Cicerone te beschouwen.’
De XVIII Brief behelst meerendeels de leezenswaardige Geschiedenis van den Schilder schmitz, reeds in een ander Maandwerk, uit deeze Reis, uit het Engelsch overgenomen: dan hier vergezeld met aanmerkingen, waar van wy een gedeelte zullen afschryven; de treffende Geschiedenis als bekend veronderstellende: ‘Zie daar, myn Vriend, in eene enkele korte historie, den lof van

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
veelen! - Ik bid u wel agt te slaan op het uitmuntend Karakter van onzen Kunstenaar, den Held van het stuk - op de liefdaadigheid van den Professor - van zynen Vriend te Keizerswerth - van de Monniken in het Klooster - van de twee Soldaaten en hunnen Kapitein - van den Plaatsnyder willes - van den Keurvorst van den Paltz - en van de beminnelyke henriette, en dan naar myn voorstel weder te keeren, dat de byzondere historie van byzondere persoonen ons, over het algemeen, gunstiger denkbeelden zou inboezemen van menschlyke deugd en menschlyk geluk, dan de zulken zich verbeelden kunnen, die hunne voornaamste aandacht wenden op de eerzugt der Grooten en de omkeering van Ryken.
Gaat heenen, gy beschimpers van uw eigen geslacht! Gy lasteraars van Gods volmaaktst schepzel hier beneden! Gy, die behaagen schept om beelden met zwarte koolen te schetzen, hun hoornen en een staart en gekloofde voeten te geeven, en hen dan menschen noemt! De mensch is natuurlyk de vriend van den mensch! Toevallige omstandigheden mogen deezen vriendschaplyken aart onderdrukken, tot dat de bekrompendste eigenbaat voor de waare voorzigtigheid gehouden wordt! De dwinglandy mag den geest ter nederslaan, tot hy onbekwaam is gemaakt tot eene enkele deugdzaame daad! Valsche Godgeleerdheid mag, door 's Menschen hart als natuurlyk boos en geneigd tot allen kwaad te vertoonen, de keurigste dryfveeren van deszelss daaden verlammen - mag ons wys maaken, dat wy, als wy als schurken of gekken handelen, enkel naar onzen aart handelen; eene bewustheid, integendeel, dat wy bekwaam zyn om veel goed te doen - eene overtuiging, dat wy natuurlyk geneigd zyn om goed te doen - dat ons die neiging gegeeven is, op dat wy werkdaadige werktuigen van de Godlyke Goedertierenheid zouden worden - eene neiging zo sterk, dat het voor onmenschlyk gehouden wordt derzelver aandrift te smooren - deeze, zeg ik, zyn verwonderlyk geschikt om die neiging aan te zetten, de gewoonte te versterken, en derzelver uitwerkingen verder en verder uit te breiden.’
Schoon de Reis na het Klooster van La Trappe mislukt, hebben wy 'er egter eene toereikende beschryving van in den XIX Brieve, die ons drie Kloosters van dien naam doet

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
kennen. Hy bekent geene neiging te hebben om een Bekeerling tot die Orde te worden, en gispt met groot regt het bedryf van hun, die, gelyk hy zich uitdrukt, ‘Hommels van deeze wereld worden, om zich tot de andere voor te bereiden.’
Met vermaak zal men de Landherberg beschreeven zien, waar in zy by toeval moesten vernagten, en wel onthaald werden. Dit geeft hem gelegenheid om by tegenstelling de Westphaalsche Landherbergen te vermelden; by welker beschouwing van de Westphaalsche Hammen, en de oorzaak van derzelver Lekkerheid, gesprooken, en dezelve op physische gronden aangetoond wordt.
Naa deezen afwisselenden XX Brief komt de Reiziger te Keulen, en treffen wy van den XXI tot den XXIV, die dit Boekdeeltje besluit, eene geestige en aartige beschryving aan van de byzonderheden, welke deeze Stad den Reiziger aanbiedt, met tusschenvlegting van zeer gepaste, som vervrolykende, soms ernstige, bedenkingen. By gelegenheid van het vorderen der Naamen van de Reizigers in die Stad, schryft hy, onder andere byzonderheden, aan zyn Vriend, over de Vryheid, en wel de Engelsche Vryheid: als een Engelschman is hy hier een bevoegd, maar een scherp, Regter; daar hy de gebreken met den vinger aanwyst. 't Is ons ter overneeminge te lang. Men meete het overige af uit deezen trek: ‘Gy, Engelschman, beroemt u dat een slaaf zyne vryheid herkrygt op het oogenblik dat hy zynen voet op uw gelukkig Eiland zet; maar gy sleept vrye lieden uit hunne vreedzaame wooningen, en dwingt hen met onbeschoft geweld om voor uwe vryheid te vegten. Ik zal 'er niet byvoegen, dat gy vrye menschen uit hun geboorteland wegsleept, en hen met de zweep aanzet om hunne kragten te spillen, om u overdaadigheden te bezorgen; naardien gy door schaamte en wroeging schynt aangezet om deeze daaden van onmenschlykheid na te laaten.’
Dat een Reiziger van cogan's denkwyze en schryftrant veel staaltjes opgeeft van het Werk, dat de Bygeloovigheid klaar gemaakt heeft voor den onderzoeklievenden Reiziger in deeze bygeloovige Stad, kan niet missen; en worden ze beschreeven op een trant, die, schoon dezelfde dwaasheden als te over en over gegispt zyn, deeze nieuwe geesseling met genoegen doet beschouwen. Wy hadden gemeend het een en ander hier van over te neemen, en inzonderheid de Historie van St. Ursula met haare elf-
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
duizend Maagden; doch het voorgaande heeft ons zo lang opgehouden, dat wy hier toe plaats ontbreeken.
Het zelfde verlangen na een spoedig vervolg; als ons by het leezen van het Eerste Stuk vervulde, is thans ons geval, en twyfelen wy niet aan de voldoening.




De Regten van den Mensch en Burger, en de Pligten daar uit voortvloeijende, voor de Vaderlandsche Jeugd. Opgedragen aan de Nederlandsche Maatschappy: Tot not van 't algemeen. Te Leyden, by D. du Mortier en Zoon, 1795. In 8vo. 46 bl.

Patriotsche Catechismus der Zedenleere, voor de Burgeren van het Bataafsch Gemeenebest. Door Wabe Kamp. Te Amsterdam, by Wessing en van der Hey, 1795. In 8vo. 135 bl.

Wy voegen deeze beide Stukjes by elkander, om dat ze tot elkander in een zeer naauw verband staan, en het zelfde onderwerp betreffen. Hetzelve is van zo veel gewicht, dat de schranderste Wysgeeren, onder onze en andere Natien, zich byzonder bevlytigd hebben, om het voor hunne Tydgenooten uit te werken, en het niet beneden hunne waardye gerekend hebben, hun gesleepen en dooroefend vernuft daar aan te besteeden. Maar hunne welgeschreeven Verhandelingen gaan veelal de bevatting van mingeoefenden, en vooral van Kinderen, te boven. Geenen hebben echter in dit gewichtig stuk alzins nodig, en deezen kunnen niet te vroeg een juist denkbeeld daar van ontvangen; derhalven verdienen de twee kundige Schryvers der hier aangekondigde Stukken allen dank, dat zy zich verleedigd hebben, om dit zo belangryk onderwerp zo bevatlyk, als de natuur van hetzelve toelaat, voor den gemeenen Burger en zyne Kinderen te maaken; meer geoefenden zelfs zullen hier en daar nog wel iets aantreffen, dat hunne aandacht niet onwaardig zal bevonden worden. Wy hebben ter aanpryzing van deeze beide Stukjes niets meer nodig te zeggen, dan dat wy hartelyk wenschen, dat dezelven en School en Huisboekjes mogen worden, die veel geleezen, meer bestudeerd, en in 't gemeen burgerlyk en huishoudelyk leeven dagelyks zullen gebruikt en geraadpleegd worden.

Portefeuille van Rozette; of Aanteekeningen tot Verbetering van 's Menschen Verstand en Hart. Derde Stuk. Te Delft, by M. Roelofswaert, 1794. In 8vo. 247 bl.

Wy hebben onzen Leezeren, in onze Letteroefeningen voor 1794, bl. 479, verslag gedaan van de twee eerste Stukken deezer Portefeuille, en vinden in dit derde Stuk geene

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
zo in 't oog vallende verandering, als in het Voorbericht gezegd word dat dit Werk zou hebben ondergaan; 't zyn dezelfde Afdeelingen, dezelfde Rubrieken, die men hier ontmoet: dus zullen wy, berustende in 't geen wy toen in 't algemeen gezegd hebben, alleenlyk de nieuwe Stukken, alhier voorkomende, opgeeven. - In de eerste Afdeeling komen voor: de Geschiedenis van het Gulden Vlies - van Orpheus en der Argonauten - en van Medéa; welke drie Gebeurenissen van het fabelagtige gezuiverd, en in hun waar licht (volgens den Schryver) worden geplaatst. - In de tweede Afdeeling worden de Roman, adeline williams, en het Leeven van rozette, sentimenteel werk, vervolgd. - In de derde Afdeeling, vervattende Mengelingen, word weder een Toneelspel gegeeven, in drie Bedryven, onder den titel: Colyn en Roze, of de Edelmoedige Landman. De grondschets van 't welk, indien ze met meer vuur uitgevoerd werd, wel een goed Toneelstuk zou kunnen uitleveren; doch dit is geheel plat, en heeft niets dat roert: eindelyk leest men hier nog eenige Fabelen en Anecdotes, de eene meer de andere min belangryk. - Men heeft voor dit Werk te vervolgen, doch volgens een nieuw plan, daar toe uitgedacht, en geschikt om hetzelve, van tyd tot tyd, meer belangryk te maaken; 't geen wy dus moeten afwagten.

Natuur en Liefde. Gevolgd naar den Natuurmensch van Miltenberg. Te Amsterdam, by de Wed. J. Dóll, 1796. In gr. 8vo. 361 bl.

William, de Zoon van Lord hillnet, werd, door deezen zynen Vader, die, uit verdriet over de ondankbaarheid en ondeugden zyner beste Vrienden, zich geheel aan de eenzaamheid had overgegeeven, in een Dal of Valley, die de Natuur tot een afgescheiden verblyf als geschikt had, en van den Lord, door konst, nog meer van de samenwooning der menschen werd afgezonderd, opgevoed, van zyne vroege kindsheid af, met oogmerk om hem voor de gebreken der Wereld te verbergen, en aan de werkingen der Natuure, zo veel doenlyk, over te laaten. Zyn, weezenlyk van natuure, goed hart werkte mede, om hem, door de algemeene onderwyzingen van zyn Vader, tot eenen hoogen trap van onbaatzuchtige en alzins deelneemende menschlievendheid te vormen. - Zo liepen de eerste jaaren zyner jeugd, naar 't oogmerk van zyn Vader, in schuldelooze eenvouwigheid af; toevalligerwyze, echter, kwam hy eenmaal op de hoogte der bergen, die de Valley, waar in hy tot dus verre was beslooten geweest, omringden, en, door de struellen van doornen, door zyn Vader geplant, doorgedrongen, zag hy voor het eerst de wyde Wereld voor zich; evenwel hy keerde ditmaal terug tot de Va-
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
derlyke hut: maar de nieuwsgierigheid drong hem, ten anderen maale, zich het eerst gezien gezicht weder te verschaffen, en hy kwam op eene andere plaats uit dan de eerstemaal, en zag een Landhuis voor zich, snelde daar heen en ontmoette, voor de eerstemaal zynes leevens, een vrouwelyk weezen van zestien jaaren. Fanny, zo heette deeze Dame, werd, van dat oogenblik af, van hem bemind, en deeze liefde levert, in het overige deezes boeks, den inslag en scheering voor het geheele stuk. Zy beminde hem, na dat zyn afkomst bekend geworden was, met toestemming haarer Familie, weder zeer teder. Ongelukkig voor beider liefde werd william bekend met een Meisje van veel laager rang, wier Ouders hy, uit het beginzel van menschlievendheid, in zeker geval, gered had; dit
Meisje, mary geheeten, werd door hem op eene zeer liefkozende wyze behandeld, wel met die tederheid, die warme en geen argdenkende Vriendschap hem scheen te veroorloven, doch die door de minnende fanny, die hem in dergelyke omstandigheden verrastte, verkeerdelyk werd opgevat, en eene hevige jalouzy in haar verwekte, die, daar hy van zyne vriendschappelyke tederheid, zelfs voor haar, geen geheim maakte, te weeg bragt, dat zy, tegen haar eigen hart aan, haare hand aan een ander schonk. Nu werd william in ernst te raade mary te trouwen, die uit dankbaarheid zyne hand zoude hebben aangenomen; doch, toen dit op 't punt stond te geschieden, ontdekte william, dat haare liefde elders geplaatst, en zy verloofd was. Edelmoedig stond hy van haar bezit af aan hem, die haar hart bezat; en nam het besluit naar Indiën over te steeken, werwaards fanny met haaren Gemaal vertrokken was, om in de vriendschap te vinden 't geen de liefde moest derven: aangeland werd hy, door fanny en haaren Echtgenoot, op 't vriendelykst ontvangen; doch, de gemeenzaamheid en dagelyksche omgang met haar, die hy nog vuurig bevond te beminnen, voor zyne deugd gevaarlyk wordende, verliet hy de wooning deezer Gehuwden. Een zwaar onweder bragt hem in een Dal, alwaar hy eenen uit de veragtelyke Casse der Parias aantrof, wiens Dogter Nahyda, even gelyk hy weleer, een Kind der Natuur was, welke hy zich ter Vrouwe nam, en met welke hy, na fanny en haaren Man, by toeval, wedergevonden te hebben, naar Engeland wederkeerde; den ouden Paria met deszelfs Vrouw medeneemende: daar aangekomen vond hy zynen Vader nog in leeven, en, na dat zich mary, met haaren Echtvriend, by hen gevoegd had, leefden alle deeze zich onderling hartelyk beminnende Vrienden, met elkander, in het Dal, daar
william zyne eerste opvoeding genooten had, langen tyd gelukkig. - Uit de opgave van den korten inhoud van deezen Roman zullen onze Leezers geredelyk ontwaaren, dat het doorbladeren van denzelven hen een vermakelyk en nuttig onderhoud, in een oogenblik van uitspanning, zal verschaffen.





{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

De Brieven van den Apostel Paulus, uit het Grieksch vertaald, met Aanmerkingen door E.J. Greve. Eerste Deel. Behelzende den Brief aan de Romeinen. Te Amsterdam, by J. Allart, 1794. In gr. 8vo. 310 bl.

Aloud, en by alle eenigzins geoefenden bekend, is de aanmerking, dat de Brief aan de Romeinen, hoewel onder de vernuftigste, nogthans onder de moeilykste, opstellen des Apostels paulus moet gerangschikt worden. Paulus was een Man van Opvoedinge en Geleerdheid, zeer bedreven in den Redeneertrant, ten zynen leeftyde in de Schoolen in gebruik, op alle deszelfs spitsvindigheden afgerigt, en, ook ten dien opzigte, tegen de Waereldwyzen en Godgeleerden dier Eeuwe ryklyk opgewassen. Van zyne afgeregtheid op 't geen de Engelschen close reasoning, wy voet by 't stuk houden, noemen, vertoont de doorluchtige Kruisgezant blyk by blyk, in zyne twistredenen met de Jooden; zo dat hy, meermaalen, hunne bewysredenen tegen hen omkeert, en hen alzo, gelyk men spreekt, met hunne eigen Wapenen doodt. Laatere Godgeleerden hebben dit niet genoeg in agt genomen, of liever geheel uit het oog verloren. Gevoelens, eerst lang naa 's Apostels leeftyd uitgedagt, heeft men hem opgedrongen, omdat men aan woorden en spreekwyzen, door hem gebezigd, beteekenissen heeft gehegt, aan welke hy nooit hadt gedagt; als mede, door de ontydige overbrenging van zyne redekavelingen op begrippen, door hen zelven verzonnen, hoewel tusschen deeze en die van paulus schyn noch schaduw van overeenkomst is te vinden.
Eene aangenaame bydrage is hierom, by de reeds bekende, elke nieuwe Verklaaring des vermaarden Briefs, op den leest van welwikkende en onpartydige Oordeelkunde geschoeid, en gebouwd op eene grondige kennis der taale, in welke het eerwaardig gedenkstuk der gryze Oudheid is geschreven. Alle deeze vereischten ontmoet men in den

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
Burger greve. Met Taalgeleerdheid, Oordeel- en Oudheidkunde, uitgerust, en van het Jurare in Verba Magistri, ‘met eens anderen oogen te zien,’ een billyken afkeer hebbende, bezit hy de noodige bevoegdheid tot de moeilyke taak, welke hy op zich heeft genomen. ‘Myn oogmerk (zegt hy) met dit schryven is, om de lezing van paulus Brieven mynen landgenoten, die geen Grieksch verstaan, gemaklyker te maken; en de kennis van den waaren Christelyken Godsdienst langs dezen weg te bevorderen. Verkleefdheid aan byzondere gezinten heeft 'er my niet by bestuurd; dewelke ik, als zy de grondstellingen van het Euangelie verlochenen, voor afval, en als zy het niet doen, voor verbodene scheuringen in de Christenheid aanzie.’
Aan het hoofd zyns Werks heeft de Burger greve een Voorbericht geplaatst, dienende tot eene Inleiding, waarin hy, afzonderlyk, spreekt van den Tyd, wanneer de Brief aan de Romeinen is geschreeven; den Toestand schetst, waarin het Christendom te Rome zich bevondt; de dingen opnoemt, die aanleiding tot het schryven van den Brief gegeeven hebben; het Oogmerk des Briefs aanwyst; en eindelyk over den Styl des Briefs handelt, en over eenige byzondere spreekwyzen, die in denzelven gebezigd worden. Deeze spreekwyzen zyn Wet, Regtvaerdigheid, Dood, Leven, Vleesch en Geest. De aanmerkingen, over deeze dikmaals voorkomende woorden, zyn gewigtig, en verspreiden aanmerkelyk licht over een aantal Schriftuurtexten.
Wat voorts aangaat de wyze van behandelinge en uitvoeringe, geen naauwkeuriger denkbeeld kunnen wy den Leezer hiervan mededeelen, dan met des Schryvers eigen woorden in het Voorbericht. ‘Voords (schryft hy) geef ik hier twee Vertalingen van den brief: De eene, geheel woordelyk, is onze gemeene Nederlandsche Overzetting, in de plaatsen, waar de Vertalers my scheenen gedwaald te hebben, verbeterd; en daar de Grieksche lezing, die zy gevolgd zyn, onzeker of verkeerd is, met een kleiner letter gedrukt: De andere is myne eigene Vertaling; in welke ik niet zo zeer de woorden, als wel den zin, van de gezegden van paulus in 't Nederduitsch heb overgebragt: waar by ik dikwyls genoodzaakt ben, om my van omschryvingen te bedienen, somwylen om een overgang te verlangen, en op ande-
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
re plaatsen, om een midden-denkbeeld, dat de Apostel by zyne Lezers onderstelde, in de reden in te lasschen: waar door het stuk, dat hier en daar de gedaante van eene uitbreiding (paraphrase) heeft, zeker niet beter is geworden: want wie, die de redeneering in 't oorspronglyke kan volgen, zal niet liever verkiezen, den Brief in den korten en beknopten styl van paulus te leezen, dan in een wydloopigen en onderscheidenen schryftrant, zonder dat 'er, in de daad, iets meer by gezegd wordt. Doch (voegt greve 'er nevens) het zelve was noodzaaklyk om het meerder deel onzer Nederlandsche Lezers, die van de Schriften van paulus geen byzonder voorwerp van Letteroefening gemaakt hebben, en, de enkelvoudige spreekwyzen niet verstaande, de redeneeringen dan eerst recht bevatten, als de denkbeelden uit malkanderen worden gezet, en met bekende uitdrukkingen van onze moedertaal voorgesteld. Op welke wys (gaat hy voort) ook veele aanteekeningen, die men anders tot verklaring der woorden onder den text dient te plaatsen, zyn uitgewonnen. Daar verder nog eenige duisterheid in woorden of zaken overbleef,
hebbe ik de plaatsen in de aanmerkingen, die agter den text geplaatst zyn, trachten op te helderen: waar by ik ook nu en dan, als de Schryver van eenige geloofsstukken alleen met korte woorden had gesproken, verder gegaan ben, dan de blote verklaring der gezegden; en de denkbeelden, die hy bleek gehad te hebben, met derzelver gronden nader heb pogen te ontwikkelen; wyl zulks tot een volkomener begrip van het leerstelsel, dat hy in dezen brief voordraagt, dienstig scheen te zyn.’
Naast alle, en boven veele, uistaande Verklaaringen van 's doorluchtigen Apostels Brief, noopt ons de liefde tot de Waarheid, en onze hoogagting voor de gewyde Schriften, den arbeid van den geleerden greve ten ernstigste te moeten aanpryzen. Daar hy den gewoonen text, hoewel hier en daar eenigzins veranderd, aan den voet zyner Omschryvinge, of Uitbreidinge, heeft laaten drukken, zal de in 't oog loopende vergelyking merkelyk licht verspreiden over 's Apostels redebeleid, 't welk, zonder de aanwyzing der zamenschakelinge, voor veele Leezers een duister voorkomen heeft. Daar toe zyn ook byzonder dienstig de Aanmerkingen, in welke des Apostels gevoelens en bedoelingen uitvoeriger worden ontwikkeld,

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan gevoeglyk konde geschieden in eene Uitbreiding, zonder dezelve tot eene wanstaltige wydloopigheid te doen uitdyen. Hoewel dus voor een dienstig Leesboek voor mingeoefenden geschikt, zullen, egter, de Taalkundigen hier insgelyks stoffe ter beoefeninge ontmoeten in de Lyst der Verschillende Leezingen.
Thans gaan wy 't een en ander ter proeve mededeelen. - Naa eenig beraad over eene voegzaame keuze, bepaalen wy ons tot 's Apostels redeneering, Hoofdst. V:12-21, en de daar op gemaakte Aanmerking. Zie hier de Uitbreiding. In het voorst gedeelte des Kapittels hebbende voorgedraagen de zekerheid van den heilstaat der Christenen, doet de Apostel, in de genoemde Verzen, eene korte herhaaling van het voorgaande, met toepassing op de Geschiedenis van het Menschdom. Greve's Uitbreiding luidt aldus: ‘12. Nademaal het nu op de gezegde wyze met den zedelyken toestand der men schen, en hunne rechtvaardiging door 't gelove, gelegen is; zo mag men zig het beloop, dat de zaken in de wereld gehad hebben, aldus voorstellen. Na dat eerst door éénen mensch de zonde in de wereld ingang heeft gekregen, en door de zonde dood en elenden; zo heeft zig de elende over alle menschen uitgebreid; wyl zy allen sedert dien tyd overtreeden hebben. 13. Want vóór de Wetgeving waren 'er overtredingen op aarde; alleen werden zy niet, als overtredingen, opgerekend, daar 'er nog geen-Wetten tegen waren. 14. Dan, de elende heeft geheerscht door het gehele tydperk, dat van Adam tot Moses is verstreken; en zelfs over de genen, die niet op eene diergelyke wyze overtreden hadden, als Adam. Den welken men voords als een tegenbeeld van dat tweede hoofd van 't menschdom, dat komen zou, Christus namelyk, kan beschouwen; 15. maar men behoort 'er dit onderscheid by op te merken, dat het geluk, dat de wereld door den laatsten geworden is, niet geëvenredigd is geweest aan 't ongeluk door den eersten veroorzaakt: want zyn 'er, door den val van éénen mensch, menige in elende geraakt, de genade van God en zyne geschenken ter liefde van éénen mensch, Jesus Christus, zyn van veel meer uitgestrektheid geweest voor de menigte; 16. en dit geschenk heeft niet slegts één misdryf hersteld: want de rechtsoefening Gods is
van éénen val voordgegaan tot veroordeeling en kastyding van 't menschdom; maar de

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitoefening van genade heeft het weêr, om zo te spreeken, uit vele vallen tot rechtvaardigheid gebragt. 17. Want byaldien by gelegenheid van éénen val de dood alom gezegepraald heeft, door dien éénen mensch; zo moet veel meer volgen, dat zy, die de grote genade en de rechtvaardigheid [onstrafbaarheid], die God schenkt, ontvangen, in gelukzaligheid zegepraalen door éénen, Jesus Christus. 18. Dan, dit onderscheid opgemerkt zynde, heeft 'er voords deeze overeenkomst plaats; dat, gelyk door éénen val allen menschen de weg geopend is geworden tot verdoemenis, zo ook door ééne gerechtigheid voor alle menschen de weg geopend is tot rechtvaardigheid en geluk. 19. Want gelykerwys 'er door de ongehoorzaamheid van één mensch eene menigte zich als misdadigen vertoond hebben; zo zullen ook door de gehoorzaamheid van één mensch eene menigte zich als rechtvaardigen vertoonen. 20. In die gesteldheid nu van de Wereld is de Wet 'er van ter zyde bygekomen: waar door, daar 'er nu uitdrukkelyke en byzondere bevelen waren, de afwyking groter werd; en daar de zonde vermenigvuldigd was, is de genade allerovervloedigst geweest:21. Op dat, gelyk de zonde de heerschappy gevoerd had door dood en onheilen; zo ook de genade, door den mensche rechtvaardigheid [bevryding van straf] te schenken, de heerschappy zou voeren ten eeuwigen leven door Jesus Christus, onzen Heere.’
De aanmerking op deeze plaats, hoewel eenigzins uitgebreid, mogen wy, egter, als eene proeve van des Geleerden Mans schryfwyze, den Leezer niet onthouden. ‘De Schryver (zegt greve) trekt te dezer plaats alles wat hy boven beredeneerd had t'zamen, en vergelykt het met de geschiedenis van 't menschdom: By welke gelegenheid hy zig van korte en hier en daar wat afgebrokene voorstellingen bediend heeft, als in zaken, die, wanneer zy maar enkel aangeroerd waren, nu van zelve verder wierden begreepen. Te ontydig heeft men derhalven de byzondere gevoelens der Schoolsche Godgeleerdheid over de voortplanting van 't zedelyk kwaad in de Wereld uit zyne redeneeringen pogen te halen; zyne stellingen zyn hier geen andere, dan die uit de te voren beredeneerde en verklaarde waarheden, als zy met het geschiedverbaal van moses vergeleken worden, van zelve voortvloeijen; en welke hier op neêrkomen.

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
I. Dat, gelyk het gantsche menschdom uit éénen oorsprong afstamt, zo ook de zonde en elende, waar aan het heden onderworpen is, bereids met het eerste paar menschen een aanvang heeft genomen, en zig van deze over alle de nakomelingen heeft uitgebreid. II. Dat ter zelver tyd de genade van God in Christus zig in de Wereld geopenbaard heeft, en de menschen der vergeving der zonden, en der gelukzaligheid 'er door deelagtig zyn geworden. III. Dat Christus dus tegen Adam mag overgesteld worden, als de oorzaak van de gelukzaligheid in de Wereld, gelyk Adam die van 't ongeluk 'er in geweest is. IV. Dat het heil, door Christus den menschen te wege gebragt, in evenredigheid, veel groter is geweest, wyl niet alleen het ongeluk, door Adam ontstaan, 'er door hersteld is, maar ook de vergeving van alle de volgende misdryven, en de eeuwige gelukzaligheid, verworven. V. Doch, dat de uitgestrektheid der gevolgen by beider handelingen dezelfde is geweest, en zy tot het ganschelyke menschdom gereikt hebben. VI. Dat na de Wetgeving van moses de zondigheid der menschen zig grooter en strafwaardiger vertoond heeft; maar daarentegen ook weêr de genade door het Euangelie, als het alles overwegende, openbaar is geworden. Wat verder de wyze aanbelangt, op welke de zonde van Adam tot zyne Nakomelingen voordgeplant is, zo dat zy alle bestendig zyne voetstappen zyn naargevolgd, zo wordt dezelve van den Apostel niet bepaald: ook schynt het niet mogelyk, 'er de volkomene verklaring van te geven; om dat dezelve af zou hangen van een duidelyke ontvouwing van de wyze, op welke God de Wereld regeert; en den invloed zyner oneindige werking by de handelingen der menschen, die het eindig verstand der stervelingen niet bevat. Het eenige, dat men 'er van kan zeggen, en 't welk met de gedagten van den Schryver 't naast schynt overeentekomen, is, 1. dat het in het plan van God is geweest, dat, na den val van Adam, alle zyne nakomelingen, even als hy,
zondigen zouden, en zig in het ongeluk storten; en dat dit besluit en oordeel van God door zyne Voorzienigheid kragtig wordt; 2. dat egter het zondigen geene noodzaaklykheid, of onwillige zwakheid onzer natuure na den val is; dat ook God in zyne Voorzienigheid 'er heilig by blyft, en de mensch, wanneer hy zondigt,

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelve de oorzaak 'er van is, en het door zyn eigen schuld doet: dan wat de eigentlyke wyze betreft, op welke deze waarheden, welke der reden hier aan de eene en de andere zyde kennelyk zyn, in den loop der Wereld t' zamen paren, en vereenigen, zo dat de menschelyke vryheid, ook dan wanneer hy zondigt, het oordeel en ontwerp van God volgt; zo achte ik, dat de zaak, gelyk ik gezegd hebbe, door het verstand des menschen niet doorgrond kan worden, en dat alle onderstellingen, die men aangenomen heeft, om ze te verklaren, onvoldoende zyn: en dit niet alleen, maar de leerstellingen, die men in de Godgeleerdheid dien aangaande by het Euangelium gevoegd heeft, komen my ook onwaar en verwerpelyk voor: want van eene Erfzonde, onderscheiden van de zondige werkzaamheden en handelingen des menschen, wordt in de H. Schrift niets gemeld (*), en als zy ons leert, dat de mensch boos is van zyne jeugd aan, schryft zy het niet aan zyne natuure, maar 't gedigtsel zyner gedagten, toe: de volslagene zondigheid, die 'er in de nakomelingen van Adam plaats heeft, zal men derhalven na dezelve erkennen; maar het denkbeeld van eene Erfzonde 'er by aan te nemen, kan de oorzaak 'er van zo weinig verklaren, dat integendeel, indien dezelve wezendlyk zo in de menschen plaats hadde, en hunne verdorvenheid in hunne natuur, zo als God ze hun gegeven heeft, en niet in hunne handelingen, gelegen ware, zy 'er nog (noch) misdadig, noch schuldig by zouden zyn; omdat de zonde dan eene noodzaaklykheid der natuur in hun was. Even weinig hebben de H. Schryvers en Apostels eene toerekening van adams schuld

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan zyne nakomelingen, den menschen geleerd; schoon men het in de gewone Nederduitsche Overzetting paulus ter dezer plaats heeft laten doen, door vs. 16, κριμα, dat oordeel betekent, verkeerdelyk door schuld te vertalen, en vervolgens vs. 18, de woorden, de schuld gekomen is, buiten den grondtext 'er intelassen. Welke dingen ik hier zo veel te vrymoediger schryve, als de onwaarheid dezer stelling voor 't gemeen menschelyk verstand kennelyker is: want hoe zeer men ook zyne onbetamelyke gedagten van de Godheid tot de Christelyke rechtzinnigheid poogt te maken, de gezonde reden zegt het in alle gemoederen: God houdt niemand aan een misdryf schuldig, noch straft 'er hem over, indien hy 'er niet wezendlyk schuldig aan is. En dat wy aan de misdaad van adam niet schuldig zyn, is openbaar; want wy waren nog niet aanwezig. Hier tegen een verhaal te doen, dat God adam tot het Zedelyk hoofd van alle zyne nakomelingen benoemd heeft, en een accoord met hem heeft aangegaan, dat alles, wat hy deed of liet, zou gerekend worden van alle zyne nakomelingen gedaan en gelaten te zyn, tot ter tyd toe, dat hy kwaad deed, is niet anders, dan zyne fabelagtigheid aan den dag te leggen; want het is eene vertelling, waar by moses en de Apostelen geen woord van gevonden wordt, en die de jammerhartigste denkbeelden van God en de Zedelykheid in haaren eersten uitvinder verraadt. Dat sedert den val van adam het menschelyk leven aan vele moeijelykheden onderworpen is; dat de dood 'er door in de Wereld is gekomen, en geheerscht heeft, zelfs over de genen, die niet, gelyk hy, gezondigd hadden, leren ons beide moses en paulus, en de dagelyksche ondervinding bevestigt het: maar hierom by den Christelyken Godsdienst te leren, dat zyne schuld van God aan
zyne onschuldige nakomelingen wordt toegerekend, is even zo dwaas, als of men stellen wilde, dat de schuld van de Voorouders aan de Kinderen, of van de afgestorvene Vorsten aan hunne Onderdanen, wordt toegerekend; om dat de rampen, die 'er door de Voorzienigheid op hunne verkeerde handelingen in het beloop der dingen gevolgd zyn, mede tot dezelve reiken, en somtyds eeuwen lang voordduren. Ten opzigte van de overtreding des geenen, die ze veroorzaakt, zyn dezelve eene straf; maar ten opzigte van

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem, die zonder zyn toedoen in de gemeene elende deelt, zyn zy gene straffen, maar een onheil, dat God by gelegenheid van de overtreding des voormaligen zondaars in de Wereld heeft doen ontstaan, en met wyze oogmerken laat voordduren; want Hy is niet verpligt, aan iemand zyner schepselen hier meer geluk te schenken, dan Hy na zyne wysheid goedvindt. Op dezelfde wyze nu deelen wy ook in de elende, die het gevolg van adams zonde is, en wy sterven alle in hem, gelyk de Apostel zegt; niet om dat ons zyne misdaad wordt toegerekend; maar om dat God, na dat de overtreding in de Wereld gekomen is, deze inrichting van zaken voor een zondig menschdom heeft goedgevonden; want verder gaat de onderwyzing der Apostelen niet. Dit derhalven te gevoelen na de schriften, en 'er zyne zonden en schuldigheid voor God by te erkennen, achte ik, dat de Christelyke rechtzinnigheid is, niet het gevoelen en aannemen van alles, wat de Kerkvaders en Godgeleerden 'er by gedaan hebben.’
Meer soortgelyke korte Vertoogen ontmoet men in greve's Aanmerkingen, allen in den zelfden geest der bescheidenheid gesteld. Te breed is ons Uittrekzel uitgedyd, dan dat wy op 's Mans denk- en redeneerwyze eenige Aanmerkingen 'er nevens kunnen voegen.




Overdenkingen van Jacobus Hinlópen, Predikant te Utrecht, over Lukas XI:13, Hebr. X:34, tweede deel, en den staat der gestorven Geloovigen voor den Dag des Oordeels. Te Utrecht, by W. van Yzerworst, 1795. In gr. 8vo. 62 bl.

De eerste Leerrede, naa eene zaaklyke Verklaaring van 's Heilands woorden: Indien dan gy, die boos zyt, enz. behelst een ernstigen aandrang op het vuurig en aanhoudend bidden om de gave, in dien text vermeld. In het beloop daar van oppert de Leeraar hinlópen eene zwaarigheid, welke hy tragt weg te neemen; doch over de juistheid van welke oplossing wy onzen Leezer willen laaten oordeelen. Zy is ontleend uit de duisterheid om te begrypen, dat de hemelsche Vader den H. Geest geeven zal den geenen, die hem bidden, daar wy niet kunnen bidden, zonder alvoorens den H. Geest te bezitten. ‘Doch die duisterheid (schryft hinlópen) wordt op-
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
geklaard, wanneer wy opmerken, - eerstelyk, dat de Heere Jesus ons, dit zeggende, den Vader in de hemelen en zyne belofte leert kennen, ons opwekt om ons daarmede te vereenigen, en den Geest te begeeren; wie nu dat zeggen van den Zaligmaker aanneemt en gehoorzaamt, ontvangt den H. Geest, om tot den Vader al biddende te gaan, en behoort niet meer tot de wereld, welke den Geest niet ontvangen kan, om dat hy hem niet ziet noch kent, maar hy behoort tot Jesus leerlingen, welke den Geest kennen, om dat hy by hun blyft en in hun zyn zal. - Ten tweeden, dat ook de Heere Jesus hiermede ons tot een verder en meerder ontvangen van den H. Geest wil opleiden, hetwelk ons, door het geloovig bidden, van onzen hemelschen Vader vergund wordt, en daarom tot een aanhoudend en standvastig bidden moet aanzetten.’ Te zwak, of misschien boven ons bereik, is deeze redeneering, om ons van de aangevoerde zwaarigheid te ontheffen. 't Blyft ons even duister.
Naar aanleiding van Hebr. X:34b, overdenkt hinlópen, in de tweede Leerrede, de gronden, welke wy, als waare Christenen, hebben, onder alle rampen en schaden in onze bezittingen, om wel getroost en blyde te weezen. Veel stigtelyks behelst deeze Leerrede, doch hier en daar platte Vergelykingen, onbestaanbaar met de deftigheid van den predikstoel. ‘Gelyk ryke en vermogende menschen elders in Engeland, Vrankryk, Oost- en West-Indien hun goed hebben, hebben wy dit beter in de hemelen.’ - ‘Het gebeurt niet zelden, dat men, by het lezen en herlezen van een Testament, nog iets meerder zich gemaakt vindt, dan men in 't eerste dacht; en dat heeft zeker plaats, by het meerdere en meerdere lezen van Gods woord, de verklaring van den onverandelyken wil van den hemelschen Vader aangaande onze erfenis in de hemelen.’
De Bespiegelingen over den staat der gestorvene Geloovigen voor den Dag des Oordeels zyn in den gewoonen trant, en van eenig nut als eene wapenrusting tegen de vreeze des doods, voor de zodanigen, die in de natuur van 's Menschen Ziel en de algemeene wenken der H. Schriftuure met 's Mans gissingen en voordragt eenige overeenstemming meenen te kunnen vinden.


{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Katechismus der Christelyke Zedeleere, behelzende de Plichten, welke men jegens God, zich zelven, en zynen naasten, behoort uitteoessenen. Naar het Hoogduitsch. Te Amsterdam, by Wessing en van der Hey, 1795. In 8vo. 94 bl.

‘Men heeft,’ leest men in het duister gesteld Voorberigt, ‘aangaande de uitstaande Leerboekjes, het groote doel verlooren in het aanvoeren en betwisten van geschilstukken, zelfs met betrekking tot Zedenkundige waarheden. Neem alle Leerboekjes over Godsdienstige onderwerpen, behalven dit, en het zal by de proef blyken, dat men den trant van Hellenbroek of soortgelyken gevolgd heeft, naar welken alleen over gevoelens, en niet over beoeffening, gehandeld wordt. En zo nog over heiligmaaking, wet en goede werken, alleen met betrekking tot de verschillende gevoelens der Christenen daaromtrend, maar een plan, hoe kort ook, van beoeffening moet men niet verwagten. - Een Leeraar der Gereformeerde Kerk, welke dit Voorberigt schryft, heeft dit gebrek geduurende alle de jaaren van zyn amptsbediening beklaagd.’ In Duitschland vondt hy eindelyk een aan zyn oogmerk voldoend Werkje over de Christelyke Zedeleer. Wy zyn het met den Leeraar eens, dat men, in de gewoone Leerboekjes, tot nog toe, van de Geschilvoerende Godgeleerdheid te veel werks gemaakt heeft, met opoffering, of slegts eene oppervlakkige behandeling, van het gewigtiger deel, de Zedekunde. Met volle ruimte kunnen wy den thans afgegeven Katechismus aanpryzen; met agterlaating van Leerstellingen, welke van elders ondersteld worden bekend te zyn, behelst dezelve, in eene geleidelyke orde, de onderscheidene pligten, welke de Mensch, in de onderscheidene betrekkingen, op den titel vermeld, heeft te betragten. Onder het geleide van een bekwaam Onderwyzer, zal het Boekje voor de aankomende Jeugd (want voor jonge Kinderen is het niet geschikt) tot een dienstigen leiddraad kunnen strekken tot eene meer uitvoerige en beredeneerde kennis van de gewigtigste aller weetenschappen: die van den Weg tot Vrede des gemoeds, Vrede met God, en een glorievollen ingang tot de Gewesten der Onsterflykheid.


{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Minagting der Hervormden jeegens de Overleeveringen, welken de Roomsche Kerk aan het Nieuw Testament gelyk stelt, beteugeld door een Leeraar der Remonstranten. Te Rotterdam, by J. Meyer en A. Danserweg, Wz., 1795. In gr. 8vo. 16 bl.

In den aanhef deezer Brochure trekt de Remonstrantsche Leeraar een parallel tusschen de Hervormden en Roomschgezinden; meldende, dat, hoewel de eerstgenoemden ‘met eene groote maate van laatdunkendheid beweeren, dat zy uit eigen oogen zien, zy in de daad niets meer doen, dan de Roomschgezinden, die needrig erkennen, dat zy slechts aanneemen het geen hunne Kerk heeft vastgesteld.’ Beiden leeren de Stellingen hunner Kerke uit Vraagboeken door lieden van hunne gezindheid vervaardigd, als op de Christlyke Openbaaring gegrond. Het onderscheid bestaat hierin, dat de Roomschgezinden zich ook beroepen op de uitspraaken der Kerke, doch in waarheid op denzelfden grond, op welken de Hervormden hunnen Catechismus als een rigtsnoer van hun Geloof aanneemen, omdat zy naamlyk vertrouwen, dat die uitspraaken met den wil van Christus en der Apostelen overeenstemmen. De vraag is, derhalven, waarin de Christlyke Openbaaring vervat zy. De Hervormden beschouwen als de eenige echte oirkonden des Christendoms de dus genoemde Kanonieke Boeken; terwyl de anderen, de Voorbeelden der regtzinnige Kerkvaderen volgende, de Overleveringen daar nevens voegen, als van welke zo wel als van de Boeken van het O. en N.T. God de Ingeever is, als zynde die Overleveringen of mondelings door Christus of door den H. Geest ingegeeven, en door eene onafgebrokene overhandiging bewaard. Hier maakt onze Remonstrantsche Leeraar de zaak der Roomschgezinden de zyne, door zyne pooging om aan te toonen, dat de Hervormden te onregt onderstellen, dat de Boeken des N.T. met uitsluiting van alle andere, reeds door de eerste Christen Kerk, tot een Canon, of uitsluitende Regelmaat van Geloof en Zeden, zouden verzameld zyn geworden; moetende, volgens hem, het gevoelen van venema volgende, die Verzameling tot in de vierde Eeuw worden vooruitgeschoven. ‘Wie kan nu eischen, vraagt hy, dat

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
men eene uitspraak eerbiedige, welke men niet weet, van wien en wanneer dezelve zy gedaan? Kan zulk eene uitspraak ons verpligten, om een uitsluitend voorregt toe te kennen aan Schriften, welken volgens de uitspraak in den Canon zyn ingelyfd, dog welken geduurende meer dan twee voorheen verloopen Eeuwen, toen men de zaak veel beter kon beoordeelen, aan die geenen werden gelyk gesteld, in welken clemens, barnabas, ignatius, polycarpus en anderen, hunne Overleveringen wegens het Christendom te boek stelden?’ Besluitende voorts, uit dit alles, dat 'er geene reden is, om deeze en diergelyke Overleveringen uit de Oirkonden der Christlyke Openbaaring uit te sluiten; terwyl hy, egter, tevens erkent de moeilykheid voor de Roomschgezinden, om alle de Overleveringen, welke hun als echte Oirkonden worden aangeprezen, als zodanig te onderkennen. Dit, zegt hy, is eene zaak van zo veel omslag, ‘dat de Leeken daar toe doorgaans geheel buiten staat zyn.’
Zekerlyk behelst dit kort Geschrift bedenkingen, die opmerking verdienen. Doch, om iets af te doen, behoorde de stelling beter uit een gezet en naauwkeuriger behandeld te worden. Wat baat het, Overleveringen te bezitten, ten aanzien van welke de schifting van het echte uit het onechte boven het bereik van het gros der Leeken gaat?

Gods groote Naam verheerlykt in het gevallen Menschdom; of Vertoog van de heerlyke uitbreiding van het Ryk der Waarheid en der Deugd; en de groote Vermeenigvuldiging van het aantal der Gezaligden; inzonderheid in de latere dagen. Door Joseph Bellamy, Doctor in de Godgeleerdheid en Bedienaar van het Euangelie, te Bethlem, in Nieuw Engeland. Uit het Engelsch vertaald. Te Rotterdam, by J.G. Krap. In gr. 8vo. 51 bl.

Een onzer geagte Amptgenooten heeft zich de moeite gegeeven, om het - wy weeten 'er bykans geenen naam aan te geeven - van bellamy's Geschryf by de stukken te toonen. Onder de Prullaria zouden wy het der vergeetelheid wyden, indien wy dusdanig een Rubriek in ons Tydschrift hadden afgezonderd. Thans

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
zullen wy 'er geen ander Vonnis over vellen, dan dat wy het onder de harssenvrugten infra Crisin rangschikken.

De Geest der Algemeene Geschiedenis, van de Achtste tot de Achttiende Eeuw; met eene beschouwing van de Vorderingen der Maatschappy in Zeden en Wetgeeving, geduurende dat Tydvak; voorgesteld in een reeks van Lessen, door den Eerw. George Thomson. Uit het Engelsch. Te Deventer, by L. Leemhorst, 1795. In gr. 8vo. 630 bl.

Een Tydvak der Geschiedenisse van de op den Tytel gemelde uitgestrektheid, en zo vol Gebeurtenissen, als het oppervlakkigst nadenken ons voor het geheugen herroept, in één maatig Boekdeel behandeld te zien, en in Tien Lessen begreepen, doet ons onmiddelyk veronderstellen, dat de Lesgeever een byzonder oogmerk moet gehad, en 't zelve op een nieuw plan uitgevoerd, hebben. Eene veronderstelling, waar in wy ons niet bedroogen vonden. De eerste inleidende Les verzekerde ons deswegen. Het inzien der Hoofdzaaken, boven elke Les gesteld, versterkte ons in dit denkbeeld. Het doorleezen beantwoordde aan onze verwagting. Overzulks vonden wy alle reden om des Lesgeevers Besluit te onderschryven, waarin hy zich dus laat hooren.
‘Wy hebben in deeze Lessen den Geest van de algemeene Geschiedenis der Maatschappye, zo wel godsdienstlyke als burgerlyke, in een tydvak van tien eeuwen geschetst. 't Was onze bedoeling niet te blyven staan by de gemeene onderwerpen der Geschiedenisse; maar om den Leezer te doen kennen de Zeden van het menschdom in de onderscheiden tooneelen der zamenleevinge, om hem aan te wyzen den voortgang van het menschlyke verstand, benevens de oorzaaken, die de beschaaving der Europeaansche Volken vertraagden of bevorderden. De Konsten, welke de menschen verlichter en zachtaartiger maaken, begonnen te herleeven in de twaalfde Eeuw; doch het bygeloof belette nog steeds haaren aanwas en goede uitwerking. De Arabieren hielpen een groot gedeelte der Wereld onderwyzen en zuiveren, en toen het niet langer in hun vermogen was zulks te doen, wierden de Konsten en Weetenschappen herbooren in de vyftiende

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
en zestiende eeuw, en bragten licht en kennis met zich. Toen begonnen de menschen te denken en te handelen als redelyke weezens. 't Is nogthans te betreuren dat het oorlog in ieder tydvak gewoed heeft ten nadeele en ter verwoestingen van het menschlyke geslacht. De Staatzugt van eenen willekeurigen, de streeken der Kabinetten, de haat en nyd der Natien, hebben, zelfs in beschaafde tyden, de aarde met rampen overlaaden. - Mogen de stervelingen den geessel des oorlogs niet langer gevoelen! mogen in deeze verlichte eeuw Godsdienst en Geleerdheid eene liefderyke en deugdzaame geneigdheid aan den menschlyke Ziel mededeelen! Wanneer men het Christendom behoorlyk heeft leeren kennen, en men acht geeft op deszelfs voorschriften; wanneer de billyke gevoelens van de rechten van den mensch indruk maaken op het menschlyk gemoed, dan zullen vryheid en geluk algemeen de overhand verkrygen, en ieder mensch zal zynen evenmensch behandelen gelyk hy van zynen evenmensch zal wenschen behandeld te worden. Maar, helaas! voor het tegenwoordige zyn 'er slechts weinigen, vergelykender wyze gesprooken, verlicht, wys en toegeevende; de grootste hoop is nog onkundig, onverdraagzaam en dwaas.
De Zeden der Maatschappy te verbeteren en aan te kweeken, en het geluk der menschen te bevorderen, staat zeer veel in de magt van hun, die in 't bewind zyn: en zo zy zulks niet doen verdienen zy den naam niet van Overheden. De ondeugden, 't is waar, zullen zich gestaadig laaten zien, en het byzonder eigenbelang zal het algemeen welzyn tegenwerken; maar indien eene verlichte en wel zamengestelde regeering onderneeme de ondeugd te hervormen en in toom te houden; indien men eenvoudige en onzydige wetten met kragt en menschlykheid doet werken; indien de middelen en poogingen, welke strekken om een Volk te onderwyzen en staande te houden, behoorelyk aangemoedigd worden; indien deugd en nuttige begaafdheden eene billyke agting verwerven; indien de leden van een' staat door eene verstandige en deugdzaame opvoeding bekwaam gemaakt worden voor de verschillende posten, welke zy ten eenigen tyde staan te bekleeden; indien de jeugd niet verspild wordt in die zondige najaagingen, welke het bederf eener Natie zyn, durven wy verzekeren dat roem en geluk het gevolg daar van zullen zyn in alle

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
de deelen der wereld, daar men dezelve zal uitoefenen.
De Geschiedenis behoorde derhalven de menschen te leeren alles aan te wenden om die kwaalen te verwyderen, welke voor de Maatschappy verderflyk zyn; om de gebreken van het bewind weg te neemen; het bewind zelfs te verbeteren, en het algemeen welzyn te vestigen op eenen goeden grondslag. Zy behoorde de Geestlykheid te leeren de deugd en 't geluk der Christenen te bevorderen, door eene goede leer en een goed voorbeeld. Zy behoorde alle menschen te leeren, dat de volmaaktheid niet te vinden zy in dit leeven; dat goed en kwaad te samen vermengd zyn; dat wy geduurig behooren te verdraagen, wat niet te verhelpen is, en dat wy ons gestadig behooren toe te leggen om de maatschappylyke pligten te vervullen, in vrede te leeven met allen, en aan allen en een iegelyk wel te doen. Wy bevorderen ons eigen welzyn, wanneer wy te raade gaan met het welzyn van onzen naasten.
Naa den Leezer onder 't oog gebragt te hebben de menigte van Dwingelanden, die de wereld onderdrukte, de menigte dolzinnigen, die dezelve verwoestte, de menigte van dweepers, die bedroogen wierden, zou men vraagen kunnen van wat nut voor het menschdom geweest zyn de overwinningen van clovis, het bedrog van mahometh, de overwinningen van karel den grooten, de inval van willem den norman, de dapperheid van godefroi van bouillon, de voorzigtigheid van rudolph van hapsburg, de staatkunde van karel den vyfden, de staatzugt van philips den tweeden, en de doorsleepenheid van richelieu? Hunne heerschappyen, hunne zegepraalen, hunne veroverigen, hunne staatkunde, verdweenen alle met hun. De geweldige schokken, welke zy aan de wereld gaven, hebben naauwlyks een spoor achtergelaaten. Wy slaan het oog met oneindig meer genoegen op de ontdekkingen van vasco de gama en van columbus, op de zeetochten van magellan en drake, op de groote veranderingen door luther en calvyn te wege gebragt in het Staatkundige en Godsdienstige van Europa, op den arbeid copernicus, van tycho brahé, van kepler en galileo, op de Werken van bacon, descartes, newton en locke, de voortbrengzels van tasso, shakespear, ben-johnson en dryden, van corneille, raphael en michel angelo.

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
- De studie van Godsdienstige Waarheden, van Konsten en Weetenschappen, en Fraaije Letteren, hebben eenen gezegenden invloed op het hart, en brengen duurzaamer vrugten voort dan de gemeenzaamste kennis met overwinningen, staatkunde, en streeken van Vorsten en Staatsmannen.’
Zo denkt, zo spreekt de Engelsche Burger thomson: en elke Les draagt getuigenis dat hy waarheid spreekt, en een egt verslag geeft van de bedoeling en strekking deezer Lessen. Wy zouden het 'er op kunnen laaten aankomen, dat wy het Boek lieten openvallen, om een bevestigend staal te vinden; doch wy willen onze Leezers aan den kans niet waagen om iets hun min betreffende hier te vinden, dan wy onder het leezen voor hun geschikt oordeelden.
Hier toe viel ons oog op 't geen de Leeraar zegt wegens onze Staatsomwenteling ten tyde van philips den II. De beschryving, welke beknopt en voldoende is, daar laatende, willen wy onze Leezers onderhouden met de daarby gevoegde bedenkingen, die ons zyn doorgaanden Leertrant op het treffendst zullen schetzen.
‘Op het eerste gemor, waar toe de vervolging, de elende en wanhoop, de Vlaamingen noopten, wierden zy beschuldigd van ongehoorzaamheid en muitery. De gestrengste bevelen wierden tegen hen afgekondigd. Volgens de Inquisitie moest men noodwendig een ieder verdelgen die gelooven durfde dat God geen brood, dat God geen wyn is, en geen zeven Sacramenten wilde erkennen. Hoe ware het mogelyk, dat menschen, die zo geweldig gefolterd werden om belachlyke en ongerymde gevoelens, zulk een drukkend juk konden beminnen? Hoe konden zy gelooven dat 'er eenig behoorlyk verband ware tusschen hen en hunne verdrukkers? 't Is geenzins te verwonderen, dat dwingelanden de zulken voor wederspannigen doen doorgaan, die moeds genoeg hebben om hunne ketens te verbreeken. De staatzugt smoort by hen de stem der natuur. Maar 't is te verwonderen, dat men somtyds een edelmoedig, vry, volk de buitenspoorigheden ziet goedkeuren van willekeur, en misnoegen ziet toonen, om dat anderen buiten hen ook vry zyn, ja zelfs medewerken om de kluisters te smeeden voor hunne medemenschen (*). De volken onderwerpen zich som-
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
tyds geduldig aan het juk. 't Ontbreekt hen dikwyls aan die dapperheid, welke den dood verkiest voor de slaaverny. Daar is een tyd dat zy dwingelanden gehoorzaamen en haaten; doch, wanneer voor het kwaad geen hulpmiddel meer is, wanneer hun bestaan verslonden wordt door wanschepzels, die hen van alle de deelen hunner vryheid berooven, en hun
niets overlaaten dan slaaverny en kluisters; als dan weeten zy hunne verdrukkers te vernielen; dan breekt de burger-kryg uit, welke verborgen begaafdheden te voorschyn brengt, en onbekende hulpmiddelen schept; dan ontstaan 'er ongemeene menschen, die zich waardig toonen over hunne medeburgers te gebieden. Ongetwyfelt is zulks een verschriklyk middel. 't Is een tyd van bloed en verwarring, welke aan Ryken of Staaten geweldige schokken geeft. Doch het geneesmiddel is somtyds noodzaaklyk: dewyl zonder het zelve de vryheid niet verkreegen kan worden. Eene Natie, die gedrongen wordt, by het verbreeken van het maatschappylyk verdrag, haare onvervreemdbaare rechten te herkrygen, verrigt wonderen van moed en dapperheid. De vryheid zelve kan wonderen uitwerken. De vryheid zegepraalt over de natuur; doet de dorre rots een ryken oogst leveren; geeft de akelige woesteny een lieflyk aanschyn; verlicht den nederigen hutbewoonder, en verschaft hem meer kennis en scherpzinnigheid dan aan den trotschen hofslaaf. Te vergeefsch bedienden zich de Spanjaarden tegen de Hollanders van alle de middelen, welke oorlog en konst opleveren, van alle wonderen van geduld en onverschrokkenheid; de zugt voor de vryheid was sterker dan die allen, en kwam alle hinderpaalen te boven. Met de eene hand wierpen zy dyken op om de Zee te stuiten, en met de andere verjoegen zy de Spanjaarden, die hen naar den Zeekant dreeven. Zy bouwden schepen, welke zy met koopgoederen belaadden, en rustten anderen uit op welken zy aan philips twee duizend mylen ver van

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
Europa de heerschappy des Koophandels en der bezittingen der Indiën betwistten.’
Naa eene uitweiding over 't gedrag van Koningin elizabeth, ten deezen aanziene gehouden, en eene verdediging van 't zelve, 't welk toegelicht en opgehelderd wordt door eene Aantekening des Vertaalers, die nu en dan eene Aanmerking en eene enkele tusschenvoeging maakt, vaart de Leeraar dus voort: - ‘Het gezach van philips over de Nederlanden was bepaald en geregeld door grondwetten. Wat billyk recht kon die Vorst op de regeering voorwenden, toen hy alle die vastgestelde en hem voorgeschreevene bepaalingen overschreeden hadt? Was de Zwitsersche Natie verplicht hem te gehoorzaamen? Zou dezelve zich niet verzet hebben tegen zyne onregtvaardige en willekeurige handelwyze? Verbrak die Vorst, door het schenden van alle de wetten der Constitutie, 't verdrag niet door 't welk de Vlaamingen aan hem verbonden waren? De Nederlanders wierden door de daad van hunnen Oppervorst vry, en konden hem niet anders beschouwen dan als een overheerscher, die hen zogt te onderdrukken, en ook werklyk onderdrukte. - Wat is het weezenlyk oogmerk der zamenleeving? Is het niet het onderling geluk van allen? Is het niet met dat inzicht dat ieder burger een gedeelte van zyne rechten en vryheid afstaat? Zou de Maatschappy gebruik maaken van haar gezach om zich en alle haare leden over te geeven aan de bescheidenheid van een woedend' dwingeland? Neen, dit zal zy niet. En verder nog, indien de Maatschappy een gedeelte haarer leden onderdrukt, heeft zy met dus te doen haar recht verbeurd. Derhalven, wanneer de Maatschappy aan éénen gezag geeft, is het met deeze uitdrukkelyke voorbehouding, dat de oppermagt daar van gebruik zal maaken tot behoud en niet ten nadeele van de ondergeschikten. Indien de oppermagt regeere als dwingeland, dan vernedert zy zichzelve, wordt eene openbaare vyandin, tegen wie het volk zich verzetten en aan wie het gehoorzaamheid weigeren moge. - Dit waren de gronden op welken de algemeene Staaten van
Holland philips vervallen verklaarden van deszelfs gezach over hen. Goddelyke en menschlyke Wetten, zeggen zy in die vermaarde Acte, zo dikwyls geschonden met betrekking tot ons, bevinden wy ons weder geplaatst in onzen natuurlyken staat van vryheid, gerechtigd eenen nieuwen Vorst te kiezen, ten einde die ons

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
regeere, overeenkomstig onze voorrechten, vryheden en vrydommen.
De Nederlanders, in het bezit van hunne eerste rechten wederkeerende, wierden eene onafhanglyke Natie, die verbintenissen kon aangaan met nabuurige Staaten. De Koningin van Engeland, derhalven, door bescherming te verleenen aan die opkomende Republiek, maakte gebruik van een recht dat vast is aan elke vrye Natie, of aan een Oppervorst, die dezelve verbeeld. - Overheerschers, en zy wier belang het is de overheersching te begunstigen, zullen altoos schreeuwen, wederspannigheid! wederspannigheid! wanneer een volk zich ongeneigd toont om zich onder een yzeren juk te krommen, en moeds genoeg heeft om zich op zyne natuurlyke rechten te beroepen, en zy zullen die Natie trouwloos heeten, die, aangespoord door belang of door beweegredenen van menschlykheid, dat volk in zyne edele worstelingen bystand biedt. Doch al dat geroep kan de stem der natuur niet smooren, noch immer de beginzels van natuurlyke vryheid uitwissen; beginzels het menschlyk hart ingegrift; beginzels aan welke de dwingelanden zelfs gedwongen zyn hulde te doen; beginzels geheiligd in de geschiedenis van Europa, door 't voorbeeld der Zwitzers en der Nederlanderen; in één woord, beginzels, welke door het voorbeeld van de Noord-Americaansche Volkplantingen nog treffender en duidelyker gemaakt zyn.
Wy hebben ons, misschien, te lang opgehouden met de Omwenteling der Vereenigde Landschappen; doch Omwentelingen, welke de Vryheid verschaffen aan gansche Volkeren, maaken het belangrykste gedeelte der geschiedenisse uit. In dezelve zien wy slaaven tot vrye menschen worden, by het veranderen van meesters, de vryheid vestigen op onwrikbaare grondslagen. - Dwingelanden zyn vyanden van de rechten van 't menschdom, zy haaten de Omwentelingen en alle de geenen die dezelve begunstigen. - Maar, zullen wy de Oppervorsten vleijen, zelfs dan wanneer zy hunne Onderdaanen behandelen als eene verachtelyke kudde, wier leeven en eigendom geheel het hunne is. Moeten wy altoos sleemen, met eerbied te betoonen aan magtige en onrechtvaardige Mannen, die over den dam der wet heenen springen, welke te zwak is om hen te wederstaan, of die in de Wetten zelve zekere en verschriklyke middelen vinden om die rechten te schenden, welke zy behoorden te handhaaven?’

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit, Leezers! is de Les van een Engelschman - dit een proefje uit zyn welgeschreeven en doorgaans gelukkig vertaald Werk. Behoeven wy het Vryheidsvrienden aan te pryzen? Neen, het pryst zichzelven aan. - Een wenk -: zouden deeze Lessen geene geschikte Voorleezingen weezen in Volkszamenkomsten? - Voorleezingen, geschikt om kundig te maaken, te verbeteren? Wy zien ze als zodanig in. Wy pryzen ze als zodanig aan.

Het Verval onzer Fabryken, en de Middelen tot Herstel derzelven, en van onzen Welvaart; briefswyze medegedeeld aan het Comité van Fabryken en Trafyken der Stad Rotterdam, en aan het Comité van Algemeene Welvaart te Haarlem, en in het algemeen aan alle waare Beminnaars van ons Vaderland. Te Utrecht, by G.T. van Paddenburg en Zoon, 1795. In gr. 8vo. 36 bl.

Ingevolge der uitnoodiging der Comités op den Tytel vermeld, zendt de Burger, die zich onder de Letteren H.v.D. verbergt, zyne gedagten in 't openbaar. Hy is van gevoelen, en deels gelooven wy met grond, deels schryven wy met nadruk, dewyl hy het te algemeen maakt, dat geen gewoone loop van afwisseling van tydelyke zaaken, en mitsdien geen gewoone afgunst van andere Natien, of eenige naaryver van eenige derzelven, de oorzaaken van ons verval zyn; maar dat iets ongewoons daar achter schuilt, of, met andere woorden, dat zulks aan buitengewoone oorzaaken is toe te schryven; hieromtrent maakt hy zyn gevoelen bekend, met byvoeging van de buitengewoone middelen, die, naar zyne gedagten, daar tegen in 't werk behoorden gesteld te worden.
De Engelsche Natie beschouwt hy als de voornaame oorzaak van alle rampen en ongelukken van ons Gemeenebest niet alleen, maar van de meeste Volken in Europa.
Naa het bewys hier van, stelt hy, onder de hulpmiddelen daar tegen, in de eerste plaats, voor: ‘Het uitschryven van eene Prysvraage, of het uitlooven van eene Belooning aan de geenen, die, binnen zekeren bepaalden tyd, zou hebben opgehangen, of geschreeven, het bondigste, zaaklykste, het meest met de waarheid overeenkomende, en met één woord het beste Tafereel van alle de verongelykingen, welke aan onzen Staat, zedert twee-
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
honderd jaaren, of, meer bepaald, zedert den vrede van Munster, in 't Jaar 1648, tot op den tegenwoordigen tyd, door het Engelsch Gouvernement zyn aangedaan.’ Hy voegt 'er eenige Ophelderingen nevens over het vinden der somme tot de Eerbelooning en den aart van zulk een Geschrift.
Het tweede Middel is het zich uit eigen beweeging onthouden van het gebruik van Buitenlandsche en bovenal van Engelsche Waaren. Tegenbedenkingen weert hy af.
Het derde voorgeslaagen Middel is het verbod van, of zwaare belasting op, den Invoer van al zulke Waaren en Behoeften, als by ons in verval zyn geraakt, en welke wy uit hun vervallen staat wenschen op te beuren. - Ten deezen aanziene bestrydt hy het voorgeeven, dat zulks te veel nadeels aan onzen Koophandel en Scheepvaart zou te wege brengen.
Vaderlandlievend is dit Stukje opgesteld, en dit kort Verslag is genoegzaam om den Inhoud aan te wyzen.





Advis over de Nationale Conventie, ter Vergadering van de Provisioneele Representanten van het Volk van Holland, op den 22, 23 en 24 July 1795, uitgebragt, door J.H. van Swinden, Gedeputeerde wegens Amsterdam ter gemelde Vergaderinge. Uitgegeeven op last van de Representanten van het Volk van Amsterdam. Te Amsterdam, by de Erven D. Onder de Linden en Zoon. Behalven het Voorberigt, 45 bl. In gr. 8vo.

Het onnadenkelyk aanbelang, om de Gewesten, die tot nu toe den naam van Vereenigde Nederlanden draagen, tot ééne éénige en onverdeelbaare Republiek te maaken, die door ééne éénige Algemeene Vergadering, eene Nationaale Conventie of Byeenkomst, bestuurd worden, veroorzaakt veele Vraagen, van welker beslissing het lot onzes Vaderlands afhangt. Geen wonder, derhalven, dat een Plan, daar toe strekkende, diepe en gezette overweeging verdient, en als zodanig in de Amstelstad werd ter hand geslaagen.
De Burger van swinden, gelyk wy uit het Voorberigt van den Secretaris brender à brandis leeren, nam op zich, om, 't geen hy reeds voorneemens was in de Vergadering als zyne stem uit te brengen, meer opzette-
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk te bearbeiden, en, daar zyne gedagten op meest alle de stukken, door de Representanten des Volks van Amsterdam aangevoerd, en volkomen op alle de belangrykste van dezelve, met de hunne overeenkwamen, een uitgebreid Advis op te stellen, en hetzelve, met voorkennis zyner Medegedeputeerden, en op meer dan één stuk eenstemmig met de meesten derzelve, ter Vergadering voor te draagen.
Hier van zondt hy zynen Afvaardigeren een afschrift, teffens strekkende om zyn gedrag in deezen gehouden te hunner kennisse te brengen.
De Representanten beslooten voorts dit Stuk het licht te doen zien. Vooreerst, gelyk de gemelde Secretaris ons berigt, ‘om alle Nederlanders in staat te stellen, het gerucht, dat men thans alomme verspreidt, als of zy het Werk van eene Nationaale Conventie zogten tegen te gaan, naar waarheid te beoordeelen; en ten anderen, om te doen zien, op welke wyze zy zouden wenschen, dat dit groote werk werd tot stand gebragt.’ - Voorts betuigen zy, ‘wy zyn het met den Schryver van dit Stuk over de Werkzaamheden en de Magt der eerste byeen te roepene Nationaale Conventie geheel eens; doch over zyne byzondere Gevoelens vellen wy geen oordeel.’
Ten aanziene van dit laatste maakt de Burger van swinden deeze aanmerking: ‘Ik betuig, dat, indien ik dit stuk op nieuws moest bearbeiden, ik op veele plaatsen nog meerdere argumenten tot staaving van myn gevoelen zou bybrengen, en op andere de redeneeringen verkorten, en meer in één dringen, waar door zy misschien meer kragt zouden verkrygen; doch hier toe ontbrak my de tyd; ik heb het stuk in eenen korten tyd, en, uit hoofde myner menigvuldige bezigheden by dag, meest by nagt moeten stellen. Ik heb nu geoordeeld het zelve, zo als ik het uitgesprooken heb, zonder verandering 'er in te maaken, te moeten opgeeven: letterlyk voor 't geen ik op schrift hadt, en voor 't geen ik op staande voet in de Vergadering uit het hoofd heb bygevoegd, zo als de Voorafspraak en verscheide andere plaatzen, kan ik instaan, dat ik het gezegde in volle kragt, en meestal met dezelfde woorden, t'huiskomende op 't papier heb gebragt.’
‘Wy zouden,’ betuigt wyders de Secretaris in zyn Voorberigt, ‘wat ons betreft, van gedachten zyn, dat

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
het voor het Volk van Nederland zeer nuttig en heilzaam zou zyn, dat de eerste byeen te roepene Nationaale Conventie zich enkel en alleen met het ontwerpen van eene goede Constitutie bezig hieldt; dat intusschen de Provinciaale Vergaderingen, en die van H.H.M. doch met zodanige verbeteringen, als aan eenige derzelven zouden behooren te worden toegebragt, in stand bleeven; en dat eerst dan, wanneer de Constitutie bepaald en door het Volk aangenomen zal zyn, de Nationaale wetgeevende en bestuurende Conventie, volgens de wyze in de Constitutie bepaald, wierde byeen geroepen, met vernietiging van alle Vergaderingen en Administratien die daar mede strydig zouden zyn.’ Ter volledige staaving dat dit het begrip der Amsterdamsche Representanten was, wordt hier het schryven aan de Stads Gedeputeerden op dit stuk, op den 21 July l.l., in zyn geheel aangevoerd.
Herinnerings- en overschryvenswaardig is deeze taal: ‘Wy schroomen niet openhartig te verklaaren, dat het by ons boven allen twyfel en bedenking is, dat eene geheel nieuwe Nederlandsche Constitutie noodzaaklyk moet worden daar gesteld; dat dezelve regelregt strekke tot het grootste en voor de redding van Nederland zo onontbeerelyk oogmerk, namentlyk, de éénheid en onverdeelbaarheid der Republiek; welk oogmerk wel de waare bedoeling onzer Voorouderen is geweest, by het aangaan der Unie van Utrecht, blykens, onder andere, deeze woorden: Dat de Provintien zo geunieerd zullen zyn als of zy maar ééne Provintie waren; doch welke eenheid en onverdeelbaarheid volkomen herssenschimmig is geworden door de Provintiaale Souvereiniteit, door daar by gewaarborgde wederzydsche Privilegien, enz. - Wy zeggen het dan volmondig en met warme harten, het is onze wensch, het is ons vuurig verlangen, dat een nieuwe Constitutie, rustende op Vryheid, Gelyk, heid en Broederschap, dit groot doeleinde daar stelle, en daar door eindelyk de wonden geneezen worden, welke de gebrekkige Unie van Utrecht heeft geslaagen, en waar aan Nederland zo hevig bloedt. - De Oproeping, waar toe voornaamlyk het Plan zou moeten strekken, kan en behoort voor als nog alleen te dienen om eene Vergadering, door het Volk zelf verkooren, daar te stellen, die met ryp beraad een Plan ontwerpe van eene nieuwe of liever verbeterde Regeerings-
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vorm; terwyl inmiddels hangende haaren arbeid, de oude Machines, die zo lang geloopen hebben, nog voortgaan, op dat niets by overhaasting geschiede, maar met ryp overleg, en men wegens overhaasting en haare nadeelen aan de Natie niet verantwoordelyk worde. Het Plan zelve, § 49, voor de Nationaale
Conventie, behoorde door het Volk te worden goedgekeurd.’
Het Advis van den Burger van swinden loopt I. Over de wyze hoe de Nationaale Vergadering zal zamen geroepen worden - II. Over de Werkzaamheden van die Vergadering - III. Over de byzondere schikkingen welke voor de Nationaale Vergadering zelve worden voorgesteld.
Dan, eer hy tot deeze hoofdzaaken trad, stelde hy eene algemeene Vraag voor: naamlyk ‘of de Representanten van iedere Provincie wel het regt hebben, om over deeze poincten finaal te resolveeren, zonder daar toe door het Volk zelve te zyn geauthoriseerd?’ - Zyn ontkennend antwoord, in deezen, behaagde niet. En werd dit voorstel met eene zeer groote meerderheid van Stemmen verworpen.
Dit slot leezen wy by eene menigte Artykelen, tegen enkele die goedkeuring wegdroegen, en eenige verandering veroorzaakten, of verwerping van het eerstgestelde, of invoeging te wege bragten.
Wat de byzonderheden aangaat, deeze moeten in het Stuk zelve geleezen worden. Wy schryven alleen de Slot-Aantekening des Burgers van swinden hier over. - ‘Het Plan aldus, met eenige zeer weinige veranderingen, goedgekeurd zynde, en wel met een drievoudig handgeklap, heb ik niet kunnen afzyn het woord op te vatten, en te zeggen: - Dat, hoewel ik de Decreeten der Vergadering eerbiedigde, ik nogthans moest herinneren, dat ik niet gehouden kon worden, als of ik myne stem tot dit Plan en dit Decreet gegeeven had; dat ik de Leden, welken het Volk tot de eerste N.C. zoude benoemen, wel als wettig verkoozen Leden zou beschouwen; doch dat ik by myn gevoelen bleef, en tot nadere inlichting blyven zoude, dat naamlyk de Eerste Nationaale Conventie zodanige groote magt niet behoorde te hebben, en dat men die aan dezelve niet behoorde toe te kennen, zonder alvoorens 's Volks goedkeuring daar over te hebben ingewonnen.’





{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beginzels der Kantiaansche Wysgeerte, naar het Hoogduitsch vryelyk gevolgd, en met Aantekeningen en eene Voorreden uitgegeeven, door Paulus van Hemert, Hoogleeraar by de Remonstranten, te Amsterdam. Eerste Deel. Te Amsterdam, by de Wed. J. Dóll, 1796. In gr. 8vo. Buiten de Voorreden, 245 bl.

Hiermede tragt p. van hemert, Hoogleeraar in Taalkunde en Wysbegeerte by de Remonstranten, (schoon wy vernomen hebben, dat hy voor dien Post bedankt heeft, dewyl hy zig elders met de woon tragt neder te zetten,) door verscheide Schriften by zyne Landgenooten met lot bekend, een proef te neemen, of dit nieuwe gewas van het ten dien opzigte vrugtbaar Duitschland zig ook op Nederlandschen Bodem zou willen laaten verplanten. De Kantiaansche Wysbegeerte, aldus genoemd naar den Koningsbergschen Hoogleeraar kant, maakte, sedert verscheide jaaren, grooten opgang in bykans geheel Duitschland. Hier kende men ze slegts by gerugte, behalven dat zig misschien eenige weinigen de moeite hebben willen vergen, om met deeze afgetrokken bespiegelingen nader bekend te worden. De Hoogl. van hemert schreef wel, in den Jaare 1792, een kort Verslag van den Inhoud der nieuwe Wysgeerte van den Heer kant; waarby gevoegd zyn eenige vrymoedige Gedagten over de Zedenleer des Heeren kant, te vinden in de Nieuwe Bydraagen tot het Menschelyk Geluk, I D. 1 Stuk. Dan, daar deeze korte schets veelen niet duidelyk genoeg is voorgekomen, verzogten sommigen zyner Vrienden een uitvoeriger, en, zo het mogelyke ware, verstaanbaarer berigt. Vrugteloos wagtte hy, of zulks van anderen ondernomen mogt worden, waartoe de Utrechtsche Hoogl. hennert hoop gegeeven hadt. Hy besloot dan zelf handen aan 't werk te slaan, en zou zulks voortgezet hebben, ware hem niet in handen gevallen het Boek van f.g. born, Hoogleeraar te Leipzig, reeds in 1791 in 't licht verscheenen. De Hoogleeraar veranderde daarop van besluit, en tragt den Nederlandschen Wysgeer door dit Boek met de Kantiaansche Wysbegeerte bekend te maaken. Hy heeft dit Werk van born vryelyk naargevolgd,
hier en daar wat byvoegende, in eene aantekening of in den tekst zelven, en ook, naar goedvinden, iets aflaatende. Vooraf gaat eene

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
Voorreden van 38 bladz., waarin de Hoogleeraar de Historie van de Kantiaansche Philosophie kortelyk ontvouwt. Van dezelve wordt niet minder dan van eene geheele Hervorming in de Wysbegeerte gesprooken. Van de geboorte der Bovennatuurkunde aan, tot op den tyd van kant toe, hadden de Wysgeeren zig vrugteloos met deeze Redenkennis bezig gehouden, en aan dezelve nog nimmer de vastheid eener Weetenschap kunnen bezorgen. Dit was, volgens schryven des Hoogleeraars, voor den Wysgeer van Koningsberg bewaard gebleeven. ‘De grondslagen van dit nieuwe gebouw, 't welk niet, gelyk de voorigen, op een zandgrond, maar op een steenrots gebouwd is, legde hy, in eene Academische Verhandeling de mundi sensibilis atque intelligibilis formâ & principiis, 1770. Elf jaaren laater vertoonde hy dit gebouw volkomener door de uitgaave van dat meesterstuk, waaraan hy een groot gedeelte zyns werkzaamen levens gearbeid hadt, te weeten zyn Critik der reinen vernünft. - Nu ging 'er, in de Wysgeerte, een nieuw licht op, en begon in Duitschland te schynen. - De Reden leerde nu zig zelve kennen in haare kragten en grenspaalen.’ - Niet minder zyn, volgens opgaaf, de voordeelen, die wy van deeze nieuwe Wysgeerte te wagten hebben. Eerst sloeg men geen acht op dit nieuw opgaande Licht. Het heerlyk Werk van kant bleef een tyd lang verwaarloosd liggen. ‘Het was, zegt de Hoogleeraar, ‘of de Leerlingen der wysheid sliepen. Zy, die lazen, scheenen het niet te verstaan. - Dan zo haast de Critiek der zuivere reden regt begon bestudeerd te worden, was in Duitschland het begin der Omwenteling in de Wysgeerte gemaakt,’ en beroemde Mannen werden derzelver Voorstanders. - Echter erkenden niet allen dit weldaadig Licht: Veelen, en daaronder Mannen van naam, de wydberoemde scherpzinnige
mendelssohn, meiners, feder, eberhard, konden de Critische Wysbegeerte niet verdraagen, en achtten dit Licht duisternis te zyn. Eerstgemelde noemde kant den allesvermalenden Wysgeer. Doch, volgens gedagten des Hoogl. van hemert, was die groote Joodsche Wysgeer te oud, om den scherpzinnigen kant regt te verstaan. Dit zal misschien sommigen, die zig anderszins op hunne Metaphysische kundigheden vry wat laaten voorstaan, niet sterk bemoedigen, om hunne kragten aan de Critische Wysgeerte te beproeven. Dan doorgaans

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
denken de menschen niet zo gering of nederig van zigzelven, en, al ware het om den naam van een Wysgeerig Vernuft te draagen, zullen toch wel sommigen lust hebben, om den Koningsbergschen Wyzen te bestudeeren. Doch wy kunnen niet nalaaten te voorspellen, dat sommigen van hen, die deeze reis onderneemen, wel halverwege zullen bezwyken, daar hun de weg, die hen staat af te leggen, veel te moeilyk en onaangenaam zal voorkomen. Ook onder de Duitsche Wysgeerige Vernuften waren 'er, die het der moeite niet waardig achtten, om, gelyk zy voorgaven, ‘alle die aristotelisch-scholastieke terminologie door te worstelen, om den toegang tot den voorgewenden verborgen schat te vinden.’ - Aan hun zekerlyk, die zig niet gaarne verdiepen in fyne onderscheidingen, moeilyke redeneeringen, of wier zenuwgestel gevoelig wordt aangedaan op het hooren of zien van vreemdluidende of nieuwgesmeede Kunstwoorden, kan de Kantiaansche Wysbegeerte niet bevallig voorkomen. Dan het is aan den anderen kant door de ondervinding maar al te zeer bewaarheid, dat, onder den schyn van schoolsche spitsvindigheid, men dikwyls alles veracht heeft, waartoe meer inspanning van kragten vereischt werdt, waardoor men ligtelyk den weg baant tot eene oppervlakkige denkwyze, welke zo naauw grenst aan losheid en lichtzinnigheid. - Hun derhalven, die begeerte hebben zig hierin te oefenen, wenschen wy lust en kragten, in de hoop, dat zy, naar het doorwandelen van kronkelige wegen, mogen vinden het gewest des lichts en der waarheid!
Doch het wordt tyd, dat wy van den aart en inhoud van dit Werk van born onzen Lezeren nader verslag geeven. Wy hebben de moeite genomen het dorre deezer Wysgeerige bespiegelingen door te worstelen, en zullen tragten den nieuwsgierigen met den inhoud iets nader bekend te maaken, hoe zeer wy ook de moeilykheid gevoelen, om zulks in zo een kort bestek te doen, als de aart van dit Maandwerk vereischt. Dan wy zullen achten aan het verlangen van onze Lezeren voldaan te hebben, wanneer wy hun met den omvang des Werks eenigzins bekend maaken, ten einde zy zig daaraan zelven beproeven, of zy zig daardoor tot verder onderzoek voelen opgewekt.
Het Werk bestaat uit drie Deelen, waarvan het eerste nu vertaald het licht ziet, en bevat algemeene aan-
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
merkingen over den aart, onderscheiden bronnen en soorten, der menschelyke kennis. - Het tweede Deel handelt over het gebruik dier bronnen, terwyl het derde de grenzen der menschelyke kennis zal bepaalen.
Alle menschelyke kennis begint by de Zinnen, gaat voort tot 't Verstand, en eindigt by de Reden. - Eerst wordt de aart onzer kennis naauwkeurig ontwikkeld. Kennen bepaalt zig tot het object, welk wy ons voorstellen, en tot het onderwerp, dat is tot ons bewust zyn, aangaande de voorstelling. Kennen is dus niet anders, dan zig iets met bewustheid voorstellen. Bewustheid bestaat derhalve in eene dubbele werkzaamheid, door welke de voorstelling aan het object en aan het voorstellende onderwerp toegeeigend, en zo wel met het object als onderwerp verbonden wordt. (Dit is, meenen wy, 't zelfde, 't geen doorgaans wordt uitgedrukt, dat alle zelfsbewustheid geschiedt by wyze van reflexie, dat is door van het Voorwerp, waaromtrend ons denkvermogen bezig is, op ons zelven (door kant het onderwerp genoemd) te reflecteeren) §. 1-5. Alle kennis is of oorsprongelyk of empirisch, by ondervinding. 'Er zyn echter geene aangebooren voorstellingen, doch alle kennis rust op waarneeming, echter volgt daaruit niet, dat alle kennis uit ervaring ontstaat. In ons is een zeker aanleg der natuur, door welke het kenvermogen alleenlyk uit zig zelve in staat is, zodanige kennis voorttebrengen, welke van alle ervaring onafhangelyk is. Dit noemt men oorsprongelyke grondslagen onzer kennis. Hiertoe behoort al wat volstrekt noodzaakelyk is. Wy kunnen niet besluiten, dat het geen wy by ervaring kennen volstrekt noodzaakelyk is, dat het juist zo zyn moet, en niet anders kan plaats hebben. Dat alle lichaamen
porien hebben, leert de ondervinding; maar dat 'er volstrekt geen lichaam zonder porien zou bestaan kunnen, kan daaruit niet besloten worden. - Hieruit volgt ook, dat het geen volstrekt algemeen is niet uit waarneeming gekend kan worden. §. 7-10. - Hierop berusten de twee Schoolsche Beginsels van Demonstratie, te weeten het Beginsel van Tegenstrydigheid en van de genoegzaame Reden. - (Recensent vraagt hier, of deeze onderscheiding in oorsprongelyke en empirische wel zeer nuttig is? - Alle kennis toch, 't zy men ze oorsprongelyk of empirisch noeme, is verkreegen, ook volgens kant. Zekerlyk is 'er een oorsprongelyk denkvermogen in ons, 't geen zommige ob-
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
jecten beschouwt als noodzaakelyk, dat by voorbeeld een quadraat vier zyden heeft, andere slegts als voorwaardelyk, gelyk de mensch heeft vyf Zintuigen. Maar is daarom de kennis van het eerste oorsprongelyk? - 't Is het zelfde denkvermogen; 't onderscheid ligt in den aart der objecten. Zou dus de gewoone onderscheiding in volstrekt noodzaakelyk (absolute necessarium) en voorwaardelyk of gebeurlyk (contingens) niet eigenaartiger zyn, als zoekende meer regtstreeks dit onderscheid in de objecten des Verstands?) - Het kenvermogen is drievoudig, en bestaat in aanschouwingen, of onmiddelyke voorstellingen, in begrippen, of algemeene, afgetrokkene voorstellingen, in besluiten, zynde oordeelvellingen, afgeleid uit andere voorstellingen, door middel van een
derde. Aan het eerste beantwoordt zinnenlykheid, aan het tweede Verstand, aan het derde Reden (§. 13.) (Dit komt nagenoeg overeen met de gewoone Logische verdeeling der drie werkzaamheden der ziel, (tres mentis operationes) de eenvoudige bevatting der zaak, oordeel, waardoor wy het Praedicaat aan het subject toeeigenen of ontkennen, en Redeneering, waar door wy het subject en Praedicaat by een derde vergelyken.) In §. 39 wordt de zinnenlykheid gezegd lydelyk te zyn. De Auteur tragt de Tegenwerping tegen dit gevoelen optelossen. ‘Is dit vermogen, zegt men, enkel lydelyk, daar het zelve de indrukken, welke de dingen maaken, opneemt, en in formen rangschikt?’ De Auteur antwoordt met te doen opmerken, dat men niet bezeft, dat dit in order brengen van het menigvuldige tot eenheid eigenlyk niet tot de zinnenlykheid behoort, maar het werk van het verstand is. Is, vraagen wy, deeze oplossing wel voldoende? Schoon wy ook, volgens raad des Auteurs, hier de fynere Critiek aanwenden, zien wy niet, hoe de zinnenlykheid, welke toch in daadlyke voorstelling bestaat, enkel lydelyk is, al komen wy ook tot geen begrip of oordeel. Het voorstellen is toch werkzaam zyn, en kan zonder het kenvermogen niet geschieden (§. 13.) Een lydelyke kragt of vermogen kan in de Physica iets betekenen, alwaar men gewoon is te spreeken van werking van gewigten, doch is in de Metaphysica onzin. Kant noemt echter, bladz. 82, zinnenlykheid
lydelyk vermogen; 't geen men een Contradictio in terminis zou noemen, dewyl lydend werken geen denkbeeld oplevert. Vermogen of kragt bestaat in werken, en is het tegendeel

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
van lydelyk zyn. Het oog is volstrekt lydelyk, wanneer het beeldje van eenig voorwerp op den bodem des oogs valt; doch dit is ook geene voorstelling, geene aanschouwing, in de taal van kant. Het kenvermogen moet hieromtrend werkzaam zyn. Desniettegenstaande wordt §. 48 de zinnenlykheid by een spiegel vergeleeken. Men zegt wel, in een Natuurkundigen zin, van den spiegel, dat dezelve een vermogen heeft de beeldtenissen op te vangen. Doch heeft hy ook aanschouwingen gelyk de zinnenlykheid? (§. 13.) Wil men door lydelyk alleen te kennen geeven ('t geen wy niet kunnen denken), dat het kenvermogen noodzaakelyk en lydelyk volgt deezen onmiddelyken indruk der zinnen; dan moet men ook het Oordeel, de Reden, met één woord alle Werkzaamheden van ons kenvermogen, lydelyk noemen, als volgende noodzaakelyke regels. Maar zinnenlykheid is, volgens §. 39, enkel ontvangbaarheid, en de indruk van een voorwerp op de zinnenlykheid is gewaarwording. Doch elders (§. 13.) wordt zinnenlykheid gezegd het vermogen ten opzigte van aanschouwingen, en wordt gesproken van zinnenlyke Voorstellingen. Kan men, door al te scherpzinnig te onderscheiden, zigzelven ook in verwarring brengen?
Het onbepaalde Voorwerp, op welk een aanschouwing door gewaarwording betrekking heeft, wordt Verschynsel (Phaenomenon) genoemd. In de aanschouwing, even als in de voorsteiling, moet stof en form onderscheiden worden (§. 2 en 39.) De stof der aanschouwing is dat geen, wat in dezelve de plaats van het verschynsel ontvangt, of hetzelve vertegenwoordigt. De form, daartegen, bestaat in dat geen, waardoor het menigvuldige der stoffe, of van het vertegenwoordigde verschynsel, naar zekere betrekkingen geregeld, eenheid verkrygt.
Voorts worden onze oordeelen, ten opzigte van den inhoud of waarde, nog verdeeld in analytische en synthetische §. 15. In het eerste geval verkrygt onze kennis door dat gezegde geen nieuwen aanwas; by voorbeeld alle cirkels zyn rond. In het laatste geval, wanneer naamelyk in het gezegde iets voorkomt, dat te vooren in het grondbegrip des onderwerps niet lag opgesloten, wordt onze kennis daadelyk vermeerderd en uitgebreid; by voorbeeld alle lichaamen zyn zwaar. De lucht is veerkragtig. - Hierover is verschil ontstaan, 't geen hier breedvoerig behandeld wordt; en veelen zullen ligt oordeelen, dat dit geheele verschil zo veel geschryfs niet

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
waardig is. Wy zien niet in, dat van deeze onderscheiding veel toepasselyk gebruik te maaken is. Waarom wy ook veele andere verdeelingen en onderscheidingen, die hier gemaakt worden, kortheidshalven voorbygaan, gelyk voorwerpelyke en onderwerpelyke, mathematische en philosophische, beschouwende en beoeffenende, historische en redenlyke kennis §. 16-20. Tot de volmaaktheid der kennis behoort algemeenheid, duidelykheid, waarheid, zekerheid en noodzaakelykheid §. 26-33. Dit is de inhoud van de Inleiding tot het Werk zelve.
Voorts bevat dit Boek 3 Hoofddeelen. 't Eerste handelt van de zuivere zinnenlykheid, en bevat 2 Afdeelingen over Ruimte en Tyd; 't tweede van het zuivere Verstand; 't derde van de zuivere Reden, overeenkomstig den drievoudigen aart van het kenvermogen, gelyk boven door ons is aangeweezen.
Tot de zuivere zinnenlykheid, of zuivere aanschouwingen van vooren, behooren Ruimte en Tyd. Deeze kennis is, volgens de leer van kant, oorsprongelyk, niet op ervaring berustende, dewyl het ons volstrekt onmogelyk is, voorwerpen der zinnenlykheid te denken, ten zy wy ons dezelve voorstellen als ergens, dat is buiten ons en buiten elkander, of in ruimte, en in een zekeren tyd, dat is, of te gelyk bestaande, of elkander opvolgende. Dus zyn Ruimte en Tyd formen der zinnenlykheid.
Hun, die niet geheel onbedreeven zyn in de Geschiedenisse der Wysgeerte, kan het vermaarde verschil, oudtyds gevoerd tusschen de Engelschen en Duitschers, over Ruimte en Tyd, niet onbekend zyn. Bekend is ten dien opzigte de briefwisseling tusschen twee beroemde mannen der voorige Eeuw, leibnits en clarke. Recensent acht het niet ondienstig, hieruit met een kort woord iets te herinneren. De navolgers van den grooten newton, grooter echter in 't Physique dan Metaphysique vak, beschouwden Ruimte als iets weezenlyks, spraken van hetzelve als eene Bestaanlykheid, schreeven het de eigenschappen van onmeetelykheid, noodzaakelykheid, enz. toe, en verklaarden dus de Ruimte voor een Attribut of Eigenschap van het noodzaakelyk Weezen, dat is van God, zo dat deeze als door de onmeetelyke Ruimte verspreid moest beschouwd worden; 't geen zy Gods alomtegenwoordigheid noemden. Op dezelfde wyze dagten zy van de Tyd of Duuring, zynde de Tyd een gedeelte van de Eeuwigheid, en eeuwige duuring mede een Attribut der God-
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid. Leibnits was van een geheel tegengesteld gevoelen, beweerende, dat Ruimte alleen bestondt in onze verbeelding, zynde niets anders dan het afgetrokken denkbeeld van de Lichaamen zelve; zo dat, deeze weggenomen zynde, 'er een louter niets overbleef. 't Zelfde beweerde hy van den Tyd, zynde wederom niet anders, dan het afgetrokken denkbeeld van elkander opvolgende dingen, zodat, deeze weggenomen zynde, 'er slegts een imaginair of ingebeeld weezen
overbleef. Volgens 't geen in de Leibnitiaansche School geleerd wordt, is Ruimte en Tyd enkel eene Relatie of betrekking, en het is door ervaaring en abstractie van gelyktydige of opeenvolgende dingen, dat wy komen op het denkbeeld van Ruimte en Tyd. Dit weinige meenden wy onzen Lezeren te moeten herinneren. Dit oude verschilstuk wordt hier niet eigenlyk regtstreeks behandeld; dan blykt hier uit, dat de Kantiaansche School zig in zo verre tegen de Leibnitiaansche, welke Wysgeerte sedert leibnits in Duitschland de heerschende is, verzet, dat zy beweert, dat Ruimte en Tyd oorsprongelyke denkbeelden zyn, waartoe wy niet door bovengemelde Abstractie zyn gekomen. Ons bestek laat geenszins toe, dit stuk hier te behandelen; ook is het misschien niet van dat gewigt. Twee Afdeelingen, dat is ongeveer de helft van dit Boek, zonder de Inleiding, worden hier aan besteed. Wy zullen onzen Lezeren, tot een proef, een en ander bewys mededeelen, waarmede de Auteur dit gevoelen zoekt te staaven. ‘De voorstelling der ruimte (bladz. 90.) kan in ons niet geboren zyn, te gelyk met de voorstelling van empirische voorwerpen, als of dezelve met deezen gegeeven waren. Want de ruimte staat in betrekking tot de voorwerpen, in de ruimte, juist zo, als de grond eener zake staat tot de gevolgen van dien grond. Nu moet de grond natuurlyker wyze eerder zyn, dan het geen, wat als een gevolg aan dezelve verbonden is, dewyl het gevolg zonder den grond niet mogelyk is.’ (Sommigen zal dit duister zyn. De Auteur wil zeggen, wy kunnen geen voorwerpen denken, of moeten eerst denken aan Ruimte, waarin zy bestaan zullen. Doch waarom, vraagen wy, zyn het geen
gelyktydige en geassocieerde denkbeelden, die te gelyk met elkander geboren worden? Hadden wy geen denkbeeld van uitgestrektheid (en 'er is geen uitgestrektheid zonder uitgestrekte voorwerpen, die

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
wy door ervaaring kennen) hadden wy ook geen denkbeeld van Ruimte.) ‘Terwyl wy bezig zyn met uitwendige voorwerpen waar te neemen, stellen wy ons dezelve voor niet blootelyk als dingen, welke van ons onderscheiden zyn; maar tevens als dingen, die in eene andere plaats zyn, dat is in een ander deel van de ruimte, als (dan) dat deel, in 't welk wy ons bevinden.’ (Dit gaat goed! Maar kunnen wy vooraf denkbeeld van Ruimte hebben, eer wy uitgestrekte voorwerpen door ervaaring hebben leeren kennen? Zo niet, dan is Ruimte een Gevolg van uitgebreidheid.) ‘Gevolgelyk bevat de voorstelling van buiten ons en buiten elkander reeds de voorstelling van Ruimte in zig.’ - ‘Wil men de Ruimte houden voor eene bepaaling van die dingen op zig zelve, welke den grondslag der verschynselen uitmaaken; dan zal de ruimte of eene toevalligheid (accidens), of eene enkele betrekking, of een afgetrokken, of een algemeen begrip zyn moeten. - Maar zy is geen toevalligheid, geene zodanige bepaaling van een voorwerp, welke in het zelve, als in haar onmiddelyk substratum, inhangt. Want welk substratum zou het zyn, waaraan de ruimte, door inhanging, zou kunnen verbonden weezen? De uitwendige voorwerpen kunnen het niet zyn; want deeze stellen wy ons, immers, geenzins voor, als het substratum van de ruimte; integendeel stellen wy ons de uiterlyke voorwerpen of de verschynsels veel meer voor, als in de ruimte bestaande.’ Door soortgelyke redeneeringen wordt verder beweezen, dat de Ruimte ook geen
Betrekking, of afgetrokken begrip, zyn kan. Dan wy kunnen hierin den Auteur niet volgen; noch daarop onze aanmerkingen mededeelen. Tot een proef meenen wy onzen Lezeren genoeg gezegd te hebben, om hen, die zig tot dergelyke bespiegelingen opgewekt gevoelen, aan te spooren, het Boek zelve op te slaan. Die deeze spys niet gevalt, laaten dezelve vryelyk onaangeroerd. - Alleenlyk moeten wy nog op het gevolg, 't geen hieruit §. 44. wordt afgeleid, dat, naamelyk, de Ruimte geene ontkenning, geen bloot niets is, aanmerken, dat wy zulks wel toestaan, voor zo verre het eene voorstelling is, die onder de gedaante van iets positiefs voorkomt, niet gelykstaande met domheid, onweetenheid, enz.; doch buiten ons begrip is 'er niets weezenlyks voorhanden; Ruimte

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
bestaat slegts in onze Verbeelding, of in ons. Ligt kan deeze aanmerking in vervolg van dienst zyn. Doch wy willen niet vooruitloopen.
In de volgende Afdeeling wordt op soortgelyke gronden aangetoond, dat de Tyd geen algemeen begrip, betrekking, enz. kan zyn, en daaruit afgeleid, dat de Tyd een tweede form der zinnenlykheid en een oorsprongelyk denkbeeld is.
In het tweede Hoofddeel wordt gehandeld van het zuivere Verstand. Hier ontmoet men een naauwkeuriger onderzoek naar de oorsprongelyke Verstandsbegrippen, die geenzins uit ervaaring geschept zyn; want door deeze begrippen wordt, naar de leere van kant, eerst het denken mogelyk. Het zyn noodzaakelyke Begrippen, en ervaaring kan geene noodzaakelykheid leeren (§. 9.) By het naauwkeurige onderzoek van de natuur der menschelyke kennisse, moet men eindelyk stuiten op begrippen, welke niet uit de ervaaring kunnen ontspringen. (Zekerlyk is het verstand niet uit de ervaaring, maar een oorsprongelyk vermogen. Dit achten wy zo klaar, dat het geen diepzinnig onderzoek schynt te behoeven. Zie voorts 't geen wy boven hebben aangemerkt.) Deeze zuivere Verstandsbegrippen worden, in navolging van den ouden aristoteles, Categorien genoemd (§. 57.) Ten aanzien van de form wordt ons oordeel in zyne werkzaamheden bepaald door vier wyzingen: Hoegrootheid, Hoedanigheid, Betrekking, Modaliteit; en ieder heeft wederom 3 onderdeelen; dus 'er in 't geheel 12 Categorien zyn, welke (§. 63.) aldus in eene Tafel worden opgegeeven.

1.	3.
Hoegrootheid.	Betrekking.
Eenheid (de maat)	Zelfstandig en inhangend (Zelfstandigheid en Toevalligheid).
Veelheid (de grootheid)	Oorzaakelykheid en arhanglykheid (oorzaak en gewrogt).
Alheid (het geheel).	Gemeenschap (wederkeerige werking).
2.	4.
Hoedanigheid.	Modaliteit.
Weezenlykheid of realiteit.	Mooglykheid - onmogelykheid.
Bepaaling.	Zyn - niet zyn.
Ontkenning.	Noodzaaklykheid - toevalligheid.


{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onlangs, leest men aan den voet der bladzyde, gat wildt te Göttingen een nieuwe Tafel der Catagorien uit, waarin hy het getal derzelven vermeerderde: waar door men denken zou, dat zulks eene willekeurige optelling ware. Recensent herinnert zig hier by ook, dat de scholastiken, volgers van aristoteles, op het voetspoor van hunnen Meester slegts 10 Categorien telden, als Substantie, Hoegrootheid, Hoedanigheid, Betrekking, Werking, Lyaen, het Waar? het Wanneer? Ligging, Wyze van zyn. - Anderen hebben gemeend, dat men het getal nog kon verminderen, 't geen wy waarergens in dit versje hebben gevonden begreepen te zyn:

Mens, Mensura, Quiës, Motus, Positura, Figura 
Sunt cum Materia cunctarum exordia rerum. 

Doch onze Auteur meent van vooren op eene onwederspreekelyke wyze te kunnen bewyzen, dat deeze 4 Hoofdbegrippen met de 12 begrippen, die derzelver bestaandeelen uitmaaken, den geheelen voorraad behelzen van alle onze oorspronglyk verkreegen Verstandsbegrippen, uit welke alle onze mogelyke kennis moet worden zamengesteld. Zie hier het Bewys. ‘Alle verstandsdaaden, en dus ook de oordeelen, tot welke het denken zig laat te rug leiden, zyn alleen door begrippen mooglyk. Een begrip is anders niet dan praedicaat tot een mooglyk oordeel. Zo veele oorsprongelyke formen der verstandsdaaden 'er, derhalven, zyn; even zo veele grondbegrippen moeten 'er ook voorhanden zyn. Ware 'er één begrip meer, dan 'er zulke oorsprongelyke werkzaamheden van het denken zyn; zoude hier uit volgen, dat dit begrip tot geene verstandsdaad zou konnen gebruikt worden. Nu moet toch elke verstandsdaad onder de eene of andere form staan; gevolgelyk zou dan dit begrip, in 't algemeen, tot het denken niet kunnen worden gebruikt, en derhalve ledig, en zonder bewustheid, in de ziel moeten liggen. Doch dit is volstrekt onmooglyk. 'Er kan dus niet één begrip meer zyn.’ In §. 67. wordt deeze Categorientafel nader ontwikkeld en uitgeplozen. Aldus wordt, by voorbeeld, opgemerkt, dat in elke van deeze vier Classen de derde Categorie uit de verbinding der tweede met de eerste ontstaat. Zo is de Alheid of Geheelheid niet anders dan Veelheid als Eenheid aangemerkt; de Bepaaling niets dan Wee-
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
zenlykheid met ontkenning verbonden; de Gemeenschap niets dan oorzaakelykheid eener Zelfstandigheid, in wederkeerige bepaaling van dezelve; de Noodzaakelykheid
niets anders dan de Aanweezigheid door de mooglykheid zelve gegeeven. Echter is daarom de derde Categorie niet blootelyk afgeleid, maar een stambegrip van 't zuivere verstand. - Uit deeze stambegrippen laaten zig wederom subalterne begrippen afleiden (§. 69,) die even zo zuiver, en van de Ervaring onafhangelyk zyn, als de grondbegrippen zelve. Kant noemt dezelve Proedicabilia des zuiveren verstands.
Het derde Hoofddeel, 't welk zeer kort is, handelt van de zuivere reden; doch plaats verbiedt ons, hieruit byzonderheden over te neemen. Wy meenen genoeg gezegd te hebben, om onze Lezers met den doorgaanden inhoud van dit Boek bekend te maaken, en achten dus aan de nieuwsgierigheid van het leezend Publiek in zo verre voldaan te hebben. Een andere vraag is, of de verwagting van hen, die zo lang van dit nieuw opgaande Licht boven den Duitschen Horizon gehoord hebben, voldaan is, meenende hierin, wy weeten niet welke, nieuwe Verborgenheden, dus lang in de duisternis begraaven, klaar ontvouwd te zien; en zy zullen by voorraad reeds hunne hoop opgeeven. Elk beoordeelt een nieuw Boek meestal naar zyne geaartheid, smaak, en reeds opgevatte begrippen. Het kan niet anders of dit moet inzonderheid het lot zyn van dit Werk van den Kantiaanschen Wysgeer. Sommigen zullen het, zonder verder onderzoek, verwerpen, houdende het voor opgewarmde kost van oude Aristotelisch-scholastike Wysgeerte, in nieuwe schotelen opgedischt. Voorzigtiger zullen zy doen, die niet te schielyk oordeel vellen, willende liever de volgende Deelen deezes Werks afwagten, of dáár het beloofde Licht mag komen opdaagen. Wy willen dan in onze oordeelvelling niet vooruitloopen, of de Lezeren voorinneemen, maar hen liever een onpartydig onderzoek aanbeveelen, zo zy anders denken daartoe den vereischten aanleg te hebben. De beminnaar van dergelyke studien zal echter den Hoogl. van hemert bedanken voor den arbeid, welken hy daaraan besteed heeft; en, schoon hy hier slegts als Vertaaler te voorschyn komt, heeft hy zig, door verscheiden oorsprongelyke schriften, waarin kunde en scherpzinnigheid doorstraalen, genoeg by zyne Landgenooten bekend gemaakt.

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
De Hoogleeraar is ook zodanig door dit nieuw Wysgeerig Licht bekoord, dat hy, in 't slot der Voorrede, allen ten sterksten uitnoodigt om daaraan deel te neemen, ter bestryding van Atheistery, Twyffelaary en Onverschilligheid, welke de dierbaarste belangen van het Menschdom openlyk dreigen te ondermynen. Ook de schrandere Auteur van Zeno, over Ongeloof en Zeden (hulshoff) bladz. 13. verwagt, dat ook de Engelschen zig zullen bemoeien met deeze groote Omwenteling, en openlyk deelneemen in de hedendaagsche Geschillen over zulke verhevene en belangryke onderwerpen. De Hoogleeraar vermaant echter tegen het misbruik, 't geen van de Kantiaansche Wysgeerte, in Duitschland, maar al te veel, gemaakt is, daar men ook de Leer van Jezus in de form der Kantiaansche Wysgeerte heeft willen dwingen, of wel de leer van kant in het Christendom zoeken. Niet ten onpasse is deeze vermaaning voor onze Landslieden, die zo greetig zyn alle nieuwigheden der Duitschers over te neemen: want waarlyk laaten zig, ook naar 't oordeel van den Recensent, Aristotelische Categorien en de eenvoudige Leer van Jezus geenszins vereenigen: en, zo de stoutmoedige luther nog leefde, deedt hy, tegen hen, die de Aristotelische Categorien in 't Christendom zoeken, gewisselyk wederom, te Heidelberg, (gelyk hy deedt 1518.) de Thesis aanplakken: Si quis vult in Aristotele philosophari, prius oportet in Christo stultisicari.





Lofrede op Hermannus Gerardus Oosterdyk, door Jeronimo de Bosch. Te Amsterdam, by P. den Hengst, 1795. In gr. 8vo. 77 bl.

Eene Nagedagtenis van een Vriend aan een Vriend geheiligd, en beiden waardig. De geleerde en bekwaame de bosch treedt hier voor, om den Naam te vermelden en te vereeuwigen van zynen Kunst- en Boezemvriend oosterdyk, te midden der Leden van het Genootschap Concordia & Libertate. Hy doet het op eene wyze, zyns en zyns overleden Kunstbroeders waardig. Hy spreekt de taal van 't hart, en geeft een kleine, doch kragtige, Schets van het Leeven en 't Character van een Man, voor welken alle de Leden des Genootschaps, met zo veel reden, eene byzondere liefde en hoogagting hadden.

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

De taak, welke hy op zich genomen hadt, te recht kennende, betuigt de Redenaar, ‘dat,’ zal die Gedagtenisviering wél geschieden, ‘wy ons zullen moeten onthouden van alles wat eenigzins overdreeven schynt of te ver gezogt te zyn.’ - ‘Wy zullen alleen de zuivere waarheid moeten hulde doen; naardien de deugden en de verstandige vermogens van hem, welke het gewichtig onderwerp deezer Redenvoering zyn zal, noch eenen bloemryken styl, noch eenige verheevene uitdrukkingen, of dichterlyke sieraaden behoeven, en naardien de ontwikkeling van zyn inborst, de vertooning van zyne natuurlyke neigingen, het daar uit afgeleid verhaal van zyn gedrag en zeden, en eene korte beschryving van zyne algemeene kundigheden, genoegzaam zullen zyn om hem naar waarde te leeren kennen.’
In het volbrengen van deezen laatsten Vriendschapspligt geeft de Redenaar, vooreerst, eene korte Schets van oosterdyk's Leeven, welke hy zelve geschreeven, en aan hem op zyn ziekbedde overgehandigd hadt, om hem in staat te stellen tot het vieren deezer Nagedagtenis, welke de Overledene gewild hadt dat door hem geschieden zou. - Vervolgens leidt hy daar uit eenige denkbeelden af omtrent 's Mans gemaakte vorderingen in het opwakkeren van zyne zedelyke en verstandige vermogens, welke egter voornaamlyk hunne betrekking hebben tot het door Eendragt en Vryheid bloeiende Genootschap: terwyl hy de gewichtige taak, om zyne overige bekwaamheden, als die van een ervaaren en voorzigtig Geneesmeester, af te maalen, overlaat aan die geenen zyner Vrienden, welke, Leden van dat Genootschap, bekwaamheid daartoe in eene ruime maate bezitten.
Het zal in onze Vaderlandsche Letteroefeningen zeer passen, dat wy, uit dit eigen Opstel des Overledenen, zeer kortlyk overneemen wat deezen Vaderlandschen Geleerdens Leeven betreft.
Te Katwyk aan den Rhyn werd, op den 19 Nov. 1731, h.g. oosterdyk gebooren; doch verwisselde, daar zyn Vader, te gemelder plaatze Predikant, te Utrecht beroepen werd, die Stad voor de plaats zyner geboorte. Beter behaagen vondt hy in 't Latyn dan in 't Fransch. In February 1744 verloor hy, op twee elkander volgende dagen, Vader en Grootvader, de laatste Hoogleeraar in de Geneeskunde te Leyden. De laatstgemelde hadt hem

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
sterk aangezet om Doctor te worden; doch zyne zinnelykheid helde meer over om 's Vaders beroep te volgen. Dan, zyn Oom, joannes oosterdyk schacht, Hoogleeraar in de Geneeskunde te Utrecht, naa dat hy de Latynsche Schoolen, met lof, verlaaten hadt, de Raadgeever omtrent het aanleggen zyner Studien geworden zynde, lag hy zich, onder de vermaardste Mannen der Stichtsche Hoogeschoole van dien tyd, toe op de Voorbereidende Weetenschappen, en zette zich voorts bepaald tot de Geneeskunde. Hy werd, naa een achtjaarig verblyf op de Hoogeschoole, in 1754 tot Doctor in de Medicynen bevorderd; en zette zich in 't volgend jaar te Amsterdam neder, om de Practyk te beoefenen. De lust tot de Poëzy, hem van vroeg eigen, en steeds bygebleeven, verliet hem niet; en maakte hy nu en dan eenige Latynsche Verzen. Maar eene verkeering met Nederduitsche Dichteren, en veel genoegen in den Schouwburg vindende, gaf zulks gelegenheid om zich meer tot de Nederduitsche Poëzy te begeeven, zo dat de Latynsche meest agterbleef; die egter, eenige jaaren laater, door zyne verkeering met zynen Vriend de bosch, weder boven kwam. - Dit is het kort begrip van 't geen oosterdyk, die op den 19 April 1795 overleedt, van zichzelven zegt.
Dit berigt is de scheering voor den inslag van den Burger de bosch, die 'er eene Lofreden op grondt, welke de aandagt der Toehoorderen zeker uitlokte, en die der Leezeren met veel genoegen bezig houdt.
Veele Hollandsche Gedichten heeft oosterdyk gemaakt, waar van zeer veele afzonderlyk, telkens op zyne kosten, gedrukt zyn geworden, om ze aan zyne Vrienden mede te deelen.
De ontstaane Burgerlyke Oneenigheden, waar door, in de laatste jaaren zyns leevens, het Vaderland werd geschokt, hadden een aanmerkelyken invloed op oosterdyk's inwendige rust; en droefgeestigheid begon beheerscheres van zynen geest te worden. Dan dit spoorde hem aan tot eene onderneeming, welke noodzaaklyk zyne gedachten van dien toestand des Vaderlands veelal moest aftrekken. ‘Nu en dan hadt hy een Lierdicht van horatius in Nederduitsche Verzen overgebragt, thans ondernam hy alle de Boeken van dien Latynschen Lierdichter op dezelfde wyze te behandelen; en het heeft hem mogen gebeuren, weinig dagen voor dat hy, uit hoofde der Ziekte, zich aan zyn kamer

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
moest verbinden, daar aan de laatste hand te leggen.’ De Burger de bosch geeft hoope dat dit belangryk Werk door den druk zal worden gemeen gemaakt. Gelyk hy ook een Bundel uitgeleezen Gelegenheids-Verzen als buiten twyfel te verwagten aankondigt.
Op zyn ziek- en doodbedde strekte het leezen der Dichteren hem niet alleen ter uitspanning en vervrolyking; ‘maar den dood voelende naderen, was hy niet alleen zonder vrees; maar sloeg de hand aan de Lier, om het Opperweezen, in welluidende Verzen, voor zyne beweezene weldaaden te danken; wanneer hy niet afliet, die byzondere gunst van god te erkennen, welke hem in zyne Ziekte vergund hadt, zich met die Letteroefeningen te verlustigen, waarvan hem, in zyne gezonde dagen, zyne menigvuldige bezigheden veeltyds hadden afgetrokken; terwyl de Voorschriften van eenen redelyken Godsdienst, en een vast geloof in die Leer, welke door jesus christus is aan het licht gebragt, de bekommernissen deeden verdwynen, en de aangenaamste vooruitzigten opleverden; zo dat hy nu de zalige rust inging met een welbereid en vrolyk gemoed, en dien dag, verschriklyk voor anderen, aanmerkte als een gezegend tydstip, wanneer hy, van alle aardsche zorgen ontslaagen, ruime stoffe zou vinden tot uitbreidinge van de oneindige goedertierenheden des Allerhoogsten.’ Dit Latynsch Gedicht, door oosterdyk op zyn sterfbedde vervaardigd, vindt men agter deeze Lofreden geplaatst. Waarby de bosch nog gevoegd heeft die Latynsche Verzen van zichzelven, welke op het onderwerp deezer Redenvoeringe betrekking hebben; als mede eenige Nederduitsche Gedichten, mede slaande op eene byzonderheid in de Redenvoering voorkomende.
‘Het is moeilyk,’ verklaart de Redenaar, ‘een braaf Character met woorden te schilderen, en alle deszelfs uitneemende hoedanigheden zodanig onder 't oog van Vrienden en Bekenden te brengen, dat men genoodzaakt wordt by zich zelven uit te roepen: “De Man was alzo, ik zie hem dus handelen, het gezegde is waarachtig!”’ Dit beproeft de bosch, en slaagt gelukkig. Komt hy soms tot kleinigheden, 't is in deeze dat men veelal de Menschen best leert kennen; b.v. (want wy kunnen ons hier niet inlaaten om den Redenaar te volgen,) van zynen heuschen en vriendlyken aart

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
spreekende, zegt hy, onder andere: ‘Zyne gewillige Dienstmaagden waren met genoegen vervuld, by de terugkomst van haaren Heer, van wien zy nimmer eenige trotsche bevelen ontvingen; maar die van haar, als kinderen, verzogt het geen hy noodig hadt: eene zaak, welke veeltyds verwaarloosd wordt door hen, op wier lippen wel geduuriglyk de woorden Vryheid en Gelykheid zyn; maar die, in hun klein bestek, geenzins die deugden betrachten, op welke men beweert dat het groot Staatsgebouw moet rusten.’
Ten slotte herinnert de Redenaar de Leden des Genootschaps hunnen Kunstbroeder en Medearbeider, die, zints Dec. 1755, een der waardigste Leden uitmaakte. - Dan wy hebben reeds genoeg bygebragt, om deeze Lofreden, op eene voordeelige wyze, te onderscheiden van veele Nagedagtenis-Redenvoeringen. En het Onderwerp en de Redenaar deeden ons niets minder wagten. Voldoening durven wy den Leezeren belooven.






Iets ter Nagedachtenis van Steven Jan van Geuns, Mz. Hoogleeraar in de Geneeskunde te Utrecht. Door P.W. Provo-Kluit, en D.A.J. Troulja. Te Utrecht, by de Wed. J. van Terveen en Zoon, 1795. In 8vo. 31 bl.

Twee bewonderaars van wylen den verdienstelyken Utrechtschen Hoogleeraar steven jan van geuns vonden zich opgewekt, om den waardigen Man het offer van hoogagtinge toe te zwaaien. De een naa den anderen beklom het Spreekgestoelte, en volvoerde het treurig werk, de eerste in ongebonden, de tweede in gebonden, styl. Kluit schetst zynen Leermeester, in eenige trekken, als Geleerde en als Mensch. Gelyk 's Mans zedelyke waarde alomme, en ook by ons, bekend was, dus kunnen wy ook de volgende kenmerking, in de eerstgenoemde hoedanigheid, indien het noodig ware, door ons getuigenis bekragtigen. ‘In kunde en werkzaamheid overtrof hy alle zyne tydgenooten - zyne geleerdheid was zoo onbepaald als zynen (zyn) yver - hy had het vak der Letterkunde met vrucht bearbeid - in de Wysbegeerte bezat hy eenen hoogeren graad van ken-
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
nis, dan die de klank van Meester geeft; schoon hy openlyk, en onder veele toejuichingen, tot denzelven bevordert was - dan zeer verre was hy in de geheimen der Geneeskunde ingedrongen.’ - Het Dichtstuk vertoont meer blyken van welmeenendheid, dan van poëtisch vernuft. Veele regels ontmoet men 'er, niets meer dan proza op rym gebragt, of door stopwoorden aangevuld. Onder andere de volgende, slaande op des Overledenen Leerlingen, die het Lyk ten grave droegen:

‘My dunkt ik zie hem nog door u daar heenen dragen, 
'k Zie hoe gy weenend hem op uwe schoudren heft - 
Daar stonden we om zyn graf, met grievend leed doordrongen, 
Door droefheid sprakeloos, als marmren beelden, heen, 
En bange zuchten aan het lydend hart ontwrongen, 
Verbraaken onder ons de diepe stilte alleen.’ 

Intusschen, om de diepe hoogagting, welke ook wy zelven den voortreflyken van geuns toedroegen, willen wy aan troulja's jeugd gaarne iets toegeeven, en liever zyn gevoelig hart pryzen, dan de gebreken in zyn geschrift ten strengste doorhaalen.

Lotjen Wahlstein, of het gelukkig gebruik van Omstandigheden en Begaafdheden. Iste Deel. Uit het Hoogduitsch. Te Leyden, by Herdingh en du Mortier, 1796. In gr. 8vo. 421 bl.

Zy, die, in eenen Roman, wonderlyke avantuuren, min of meer waarschynlyke doch vreemde gevallen, verwarring en woestheid, ingewikkelde liefdehandelingen, en schitterende beschryvingen, zoeken en begeeren, mogen dit Boek wel ter zyde leggen; want niets van dit alles zullen ze hier vinden. Het bepaalt zich alleen tot het meer stille huislyk leven van eene Familie, die wel in bekrompene omstandigheden geraakt is, doch in eenen meer dan burgerlyken kring verkeert. Jonge Jufvrouwen houden, in haaren trant, vry natuurlyk, briefwisseling, in welke niet weinig nuttige aanmerkingen voorkomen, die aan Meisjes, in het vormen haarer jeugdige harten, veele hulpmiddelen kunnen aan de hand geeven, om kundigheden te verzamelen, de aangenaamheden des levens, in haare jongheid, te doen smaaken, en haare geneigdheden en hartstogten zodanige richting te geeven, waardoor zy, in de daad, kunnen gebeeld worden, om aangenaame en bevallige, zo wel als nuttige, Leden der Maatschappye, door haar gantsche leven, te worden. - Indien wy uit de ondertekening der Voorrede niet gezien hadden, dat wy deezen Roman van eene vrouwelyke hand ontvangen, zouden wy ons verwonderd hebben, dat een

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
manlyk Schryver zo hekend was met de modes en het vrouwlyk tooizel, daar jonge Jufvrouwen elkander met zo veel deelneeming en hartelykheid over kunnen onderhouden, en dit zou ons, en veelen onzer Leezeren mooglyk, gestooten hebben; doch nu is het alles zeer natuurlyk, een Vrouw doet haare Meisjes als Meisjes schryven, en leert haar ondertusschen, hoe zuinigheid, goed overleg, gepaard met handigheid en naarstigheid, van 't oude en ouderwetsche iets tot nieuwmodisch, en als tot nieuw, kan verhanzelen. Ondertusschen zal het vrouwelyk niet alleen maar ook het manlyk gedeelte des Menschdoms hier en daar niet weinig aantreffen, dat voor hetzelve de overweeging en nadenking wel waardig is.




Het onderworpen Meisje, of de Gedenkschriften van Mejuffer Constantia, of Bydraagen tot de Menschenkundige Geschiedenis van onzen tyd, (niet vertaald) door Cornelia Lubertina van der Weyde. Iste Deel. Te Leyden, by B. Onnekink, 1795. In gr. 8vo. 351 bl.

Wy kunnen niet zeggen, dat wy deezen Roman met genoegen hebben geleezen, zo wel, om dat dezelve ons niet zeer belangryk is voorgekomen, als om dat de behandeling ons niet als kiesch genoeg voorkwam; te minder, om dat 'er zulke sentimenten in worden voorgesteld, die maar al te ligt eenen nadeeligen invloed kunnen hebben op jeugdige Leezers, vooral indien het schadelyke daarvan niet grondig word aangetoond. Ook kunnen wy niet ontveinzen, dat het ons voorgekomen is, dat de minnehandelingen, die hier worden ingemengd, met zulke kleuren getekend worden, die juist niet zeer geschikt zyn om de afschuwlykheid der Onkuischheid te doen begrypen, maar veeleer de driften der loszinnige jongheid kunnen tokkelen; te meer stootte ons dit, om dat het ons toescheen de taal eener Vrouwe niet te moeten zyn. 't is waar, de Schryfster verontschuldigt zich hier over, in de Voorreden, en wy gelooven met haar, dat zy haare Personaadjen de haar eigene taal laat spreeken; dan, men neeme het ons niet kwalyk, een Romanschryver is geen Geschiedschryver; deeze is verpligt de waarheid stipt te volgen, maar geene heeft het in zyne hand, zyne Characters te vormen en te kneeden naar zyn welgevallen, indien hy slegts de waarschynlykheid bewaart; en, daar zedenleeren zyn voornaamste doel moet zyn, mist hy hetzelve verre, als zyne verhaalen onbedagtzaamen in gevaar stellen, om, tegen zyn eigen doel aan, een verkeerd gebruik daar van te kunnen maaken.
De Burgeres v.d. weyde houde het ons ten goede, dat wy van deezen haaren oorspronglyken Roman niet gunstiger mogen berigten.





{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Kerkelyke Redenvoeringen van A. Hulshoff, A.L.M. & Phil. Doct.; Lid van de Hollandsche Maatschappy der Weetenschappen, en Leeraar der Doopsgezinde Gemeente, vergaderende by den Toren en het Lam, te Amsterdam. Te Amsterdam, by G. Warnars, 1795. Eerste Tiental, 322 bl. In gr. 8vo.

Uit het Voorbericht des Uitgeevers blykt ons, dat de Eerwaardige a. hulshoff, geduurende zyne ziekte, niet lang vóór zyn overlyden, een Veertigtal Redenvoeringen had afgezonderd, met oogmerk, dat dezelve, naa zynen dood, door den druk waereldkundig zouden worden. Waarom de keuse des Schryvers zich tot dit getal, en tot deeze soort, van Redenvoeringen juist bepaald hebbe, is onbekend. - Het afgegeven gedeelte derzelve, 't welk wy thans voor ons hebben, is reeds gevolgd van een tweede Tiental, (van 't welk wy, in een der volgende Nommers, verslag zullen geeven) en de overige staan, in gelyke afdeelingen, spoedig uit te komen.
Zy, die bekend zyn met de Schriften van den overleden Leeraar, waardoor hy zich, in zyn Vaderland, en buiten 's Lands, als Wysgeer, grooten roem verworven heeft, zullen, met den Eerw. de vos (*), geene zwaarigheid maaken, hem te tellen ‘onder de geleerde vernuften van den eersten rang - in zyne opstellen altoos kenbaar aan eene ryke volheid van oorspronglyke gedachten, van diepe navorschingen, van schoone wendingen en heilryke toepassingen, alles gewyzigd door zulk eene onnavolgbaare naïviteit, en eigen manier van uitdrukkingen, dat de gantsche zamenzetting steeds

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
een sterk behaagend geheel uitmaakte, nieuwe gezigtpunten aanwees, en altoos uitgebreide en heerlyke gedachten voor den geest stelde’ (*).
Het geen de vos van zynen Amptgenoot zegt, wanneer hy hem schetst als Kerkelyk Redenaar, en Euangelisch Onderwyzer (†), boezemt ons eerbied en hoogagting in voor de bekwaamheden en de Godvrucht van hulshoff, terwyl wy, onder het leezen van dit Tiental Redenvoeringen, meer dan eens, door treffende proeven overtuigd werden, wegens het rechtmaatige van den Lof, hem toegekend.
    Schoon het Doopsgezind Kerkgenootschap, onder 't welk de Schryver behoorde, geen menschlyke bepaalingen, noch verbindende Geloofs-artikelen, erkent, en 'er dus, om zo te spreeken, geen maatstok van Doopsgezinde Orthodoxie voorhanden is, zo zal toch de kundige Leezer spoedig merken, dat de gevoelens van den Schryver, in sommigen zyner Leerredenen doorstraalende, niet instemmen met de algemeene manier van denken onder die Doopsgezinden, onder welken zyn Eerw. het Leeraarampt bekleedde. Veelen weeten, dat de overleden Leeraar niet altyd dezelfde begrippen gekoesterd heeft nopends het Leerstellige des Christendoms. - Zonder voorbaarig naar de oorzaak deezer verandering te gissen, en 'er verre afzynde om door eenige liefdelooze beoordeeling de naagedachtenis te onteeren van hem, die thans boven soortgelyke aanvallen geheel verheven is - maaken wy in deezen wederom gebruik van de woorden van zynen Amptgenoot: ‘Hulshoff heeft van zyne eigen veranderde gevoelens sterker en gestrenger gesprooken, dan ik in staat geweest ben uit de vernieuwde vergelyking zyner vroegere en laatere Geschriften op te maaken. - Ik erinner my geen tyd zyns levens, waarin hy op eigen krachten gesteund, Jesus als eene oorzaak der Eeuwige Zaligheid, zynen dood als geschied ter vergeving der zonden op het Geloof in zynen naam, zou hebben voorbygezien; of de eigene kracht der Bybelsche uitspraaken hier over zou hebben willen wechredeneeren’ (‡). Zy, die met de grondbeginzels dier

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
Doopsgezinden bekend zyn, weeten ook, dat zulk eene verandering van begrippen aldaar niet die verwydering veroorzaakt, als by die Genootschappen, by welke minder ruimte aan de Leeraars, in 't voordraagen hunner gevoelens, wordt overgelaaten.
Dit eerste Tiental bevat Redenvoeringen van onderscheiden aart, gelyk uit den inhoud, en van verschillende waarde, gelyk uit eene onpartydige leezing, van dezelve kan blyken.
De twee eerste hebben ten onderwerpe de natuur van het Godvrugtig vertrouwen, benevens het pligtmaatige en voordeelige van hetzelve, over 1 Petr. V: vs. 7. en Ps. CXLVI. vs. 5, 6.
Vervolgens is deeze derzelver inhoud: Hemelsche Zaligheid, 1 Joan. III. vs 2. - Oorsprong der Offeranden, ontvouwd in de Geschiedenis van Kain en Abel, Genes. IV. vs. 3-16. - Oorsprong en bedoeling der Offeranden (vervolg van de voorgaande), Hebr. XI. vs. 4. - Het toekomend leven gepredikt door Enoch, Genes. V. vs. 21-24. - Prediking van Elias, 1 Kon. XVII. vs. 1, enz. - De bekeering van Naäman, 2 Kon. V. vs. 9-19. - Gods Huishoudlyke Straffen, 2 Samuel VI. vs. 6, 7. - De Ryke Man en Lazarus, Luk. XVI. vs. 10-21.
Alle deeze onderwerpen zyn in eene geregelde orde behandeld. Overal heerscht eene naauwkeurige netheid in uitdrukkingen, welke, gevoegd by het klaare en naïve der voordragt, de aandacht, zonder te vermoeiën, levendig houdt. Veel, zeer veel wordt 'er meestal gezegd in weinige woorden, en waar de styl minder vloeiend en langer is, vindt men toch geene reden om over het ingewikkelde te klaagen, wyl dan de werkwoorden, in de schikking der perioden, voorop gaan, 't geen een byzonder gemak geeft voor Hoorers en Leezers. - In 't algemeen zyn de overgangen natuurlyk, en voor allen bevatlyk; de verspreide schilderyen bevallig, de bespiegelingen verbeven, de ingevlochten alleenspraaken krachtig, en het toepaslyke zo gewigtig en verscheiden, als ernstig en hartlyk.
Ter eigen beoordeeling, moeten wy den Leezer kortheidshalve wyzen tot de Leerredenen zelve.
Ter proeve diene het volgende uit de schoone Redenvoering over de Hemelsche Zaligheid: spreekende over de geneugten der gezelligheid in het toekomend verblyf der Zaligen, vervolgt de Schryver, bladz. 87, aldus: - ‘Ver-
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
beeldt u dan, dat wy ingeleid worden tot de algemeene Vergadering, de schaare, welke niemand tellen kan, behelzende alle de geenen, die niet moedwillig verbeurden de genade en gunst van dat volzalig Wezen, 't welk zo ryk is in Liefde en overvloeijende Bermhartigheden, - dat wy, met volkomene vergenoeging, zullen berusten in alle zyne uitwyzingen. Daar is de ontmoeting van gescheidene Ouders, Kinderen en Nakomelingen, van Egtgenooten en Vrienden. In 't zielroerend omhelzen zeggen zy: “weest welkom, geliefden! Welkom uit de zee der gevaarlyke Waereld! Nu zyn wy zorgvry, voor altoos zorgvry, en onscheidbaar veréénigd.” Wy zullen 'er aantreffen die Vroomen en Uitgelezenen, welke ons zo bekoorden in de gewyde en ongewyde Schriften, de Geesten der volmaaktere Regtvaardigen, Eerstgeboornen, Engelen, Cherubins, Seraphins, en, boven allen, het zigtbaar Beeld der onzienlyke Godheid, den Zaligmaaker zelven, die ons gekogt heeft door zyn bloed; die 't Kruis verdraagen en de schande heeft veracht, om de vreugde te smaaken van veele Kinderen tot de heerlykheid te leiden, enz.’
Over het toeneemend geluk, door het aanhoudend vorderen, en den groei der vatbaarheden, in den toekomenden staat der eeuwigduurende Zaligheid, laat zich de Eerw. hulshoff onder anderen (bladz. 93.) dus hooren: - ‘Als wy ons reeds gelukkig bevinden boven alles wat wy nu denken - zullen wy nog kunnen zeggen: “onze Zaligheid begint.” Naa den afloop van ontelbaare Eeuwen, zullen wy nog kunnen zeggen: “onze Zaligheid begint, dit is slechts een Onderpand, een flaauwe Voorsmaak.” Als wy duizendmaal hooger zyn dan toen wy den Hemel eerst intraden, zullen wy nog kunnen zeggen: “onze Zaligheid begint; het is niet opgeklommen in het hart van Engelen, hoedanige genoegens ons naderhand zullen gebeuren.” Ook dan zal de Allerhoogste ons nog kunnen verkwikken, door nieuwe openbaaringen en beloftenissen aangaande het toekomende.’
Behalven, dat de behandeling der historische onderwerpen over 't geheel zeer onderhoudend is, is zy tevens belangryk door ingevlochten juiste aanmerkingen van verschillenden aart. - Tot een staal diene deeze volgende menschkundige. - ‘Naäman verlaat

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
(om redenen bladz. 238 enz. gemeld) verbitterd het huis van Eliza. - Hy wil de geringste moeite niet beproeven; maar liever de vrugt verliezen van al den arbeid, welken hy reeds had aangewend, uit agting voor deezen zelfden Profeet. - Een duidlyk afbeeldzel (dus vervolgt de Redenaar) waarlyk! van de verblinding der Toorne. In drift zynde over eenige te leurstelling, woedt de mensch krankzinnig tegen zichzelven, en verwerpt ook dat geen, 't welk anderzints nog zeer aanneemlyk zou weezen. Deeze hartstogt wordt sterk en ligtelyk ontstoken door het kwetzen van den hoogmoed; welke te weeg brengt, dat eene konstige wellevendheid het gebrek moet vervullen van waare Nederigheid en oprechte Heuschheid, om alzo de twisten in de verkeering te vermyden. Het openhartige wordt verbannen, door eene zwakheid, waardoor men te inhaalig wordt in het neemen, en te kaarig in het geeven, van bescheiden Eerbewys, enz.’
Gaarne hadden wy gewenscht voor ons zelven, een even gunstig getuignis te kunnen geeven ten opzigte van het Leerstellige en Uitlegkundige. - Ook hierin straalt 's mans scherpzinnigheid, over 't geheel, door; doch zy is hier, naar 't ons toeschynt, niet altyd gepaard met eene gezonde oordeelkunde. Meermaalen mishaagden ons te beslissende uitspraaken, meer gebouwd op onderstellingen, dan op erkende waarheden, en bondige bewyzen. - Deeze aanmerkingen gelden vooral ten opzigte van de Redenvoeringen over den Oorsprong en Bedoeling der Offeranden.
Men weet, dat de Vraag, of de eerste herkomst der Offeranden ruste op Godlyke Instellingen, dan op menschlyke uitvindingen, door de Godgeleerden, zeer verschillend is beantwoord. - Hulshoff verklaart zich voor het eerste gevoelen, minder om Historische gronden, dan om de wydstrekkende gevolgen. Hy beweert, ingevolge daarvan, dat, terstond naa den Val, Zoenoffers hebben plaats gehad, als liggende in dezelve reeds opgeslooten de voorafschaduwing der volmaakte Zoenofferande van Christus.
De eerste Offers, waarvan wy door de H. Schrift bericht hebben, zyn die van Kain en Abel. Uit het kort en eenvoudig Geschiedverhaal, blykt, onzes agtens, niets
    
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer dan dat ieder van het zyne bragt Gode ten Offer (*), of volgens 't oorspronglyke ten Geschenke, wordende ook (Hebr. XI 4.) gezegd: dat God over zyne (Abels) gaven getuignis gaf. - Zonder stil te staan op 't geen de Eerw. hulshoff (in de Redenvoering over deeze Geschiedenis) aanmerkt wegens de wyze, waarop door Kain en Abel deeze plegtigheid verricht, en het Offer des laatsten goedgekeurd werdt, zullen wy ons een oogenblik bepaalen by 't geen gezegd wordt (bladz. 111-114.) wegens de oorzaak der treffende onderscheiding tusschen de Offeranden dier Broeders.
Sommigen zoeken de oorzaak hierin: ‘dat Kain alleen een Spys- of Dank-offer bragt, 't welk slechts voor toegift kon dienen - dat van Abel was een bloedig Brand-offer. - Het Brand-offer van Noach bestond uit dieren van verschillende soorten; en het verhaal daarvan schynt te wyzen op een vroeger gebruik.’ Het oorspronglyk bericht, gelyk wy zeiden, doet ons alleen denken aan gaven of geschenken, en of ware Abel's Offer een bloedig Brand-offer geweest, dan nog is 't niet nodig hetzelve als een Zoen-offer te beschouwen, wyl, (ten minsten onder de Wet) tot een Dank-offer, het vet en 't bloed ook behoorde, [Levit. III.] - De woorden, Gen. VIII:20, 21, schynen wel een Zoen-offer aan te duiden; doch men kan zich hier op met geen genoegzaamen grond beroepen. - Gesteld, immers, dat het verhaal, daar ter plaatze, op een vroeger gebruik wyze, zo belet de oorspronglyke text, door de Onzen, te recht vertaald: ‘de Heere rook deeze lieflyke reuk,’ geenzints, dat wy aan een Dank-offer denken, waartoe wy ook daarom te liever overhellen, wyl 'er voor Noach meer reden was den Heere een Dank- dan een Zoen-offer op te draagen, toen, naamelyk, de boosheid der verdelgden reeds gestraft was, en Noach, om zyne rechtvaardigheid behouden, zich met de zynen erkentlyk verheugde over de gunst des Allerhoogsten, naa dat de wateren verdweenen waren van de oppervlakte der Aarde. ‘Andere Uitleggers meenen dit gevoelen, wegens de oorzaak der aanneeming of verwerping, ernstig te bestryden, door te zeggen, de Algenoegzaame zag geen-
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
zints op de uiterlyke geschenken, maar enkel op de Offeraars en de gesteldheid hunner gemoederen.’ Wat ons aangaat, wy vinden deeze
oplossing voldoende, niet kunnende begrypen, dat het stoflyk onderscheid der Offers zelve iets af kon doen by Hem, die alleen op 't harte ziet, en geene reden vindende, waarom wy in het Offer van Abel iets byzonders of verborgens zouden stellen, 't geen betrekking moet hebben op hooger uitzigten, wegens het groote Zoen-offer, door dat geloove 't welk de Schryver aan de Hebreërs aan Abel toekent, waar over wy in 't vervolg iets naders zullen aanmerken. - Hulshoff is van oordeel dat men beide oplossingen moet vereenigen.
Dat Kain, tot welk gedachte de Schryver overhelt, uit eene Fariseeuwsche verwaandheid, een enkel Spys- of Dank-offer, en geen bloedig Zoen-offer, aangebragt hebbe, en dat hy daarom verwerplyk was in de oogen van God - dit durven wy geenzints beslissen, daar toe geen aanleiding hebbende, noch uit zyn volgend gedrag, ofschoon wy hetzelve als ten uitersten slecht, wrevelig en vermetel, beschouwen, noch uit den inhoud des Geschiedverhaals, noch uit de plaatzen des N. Verbonds; zie Hebr. XI:4. 1 Joan. III:12. Jud. vs. 11. waar van hem gesproken wordt. - Wy kunnen niet ontkennen dat ook het volgende ons zeer hard is voorgekomen. ‘Hierom (ziende op Kain's Fariseeuwsche hooghartigheid) en door agt te geeven op de volgende gesprekken, meenen sommigen, in Adams oudsten Zoon, reeds de beginsels te vinden van die zelfde kettery, welke zo algemeen is geworden onder de laatere Jooden, en zich ook heeft uitgespreid, naa de groote Kerkhervorming, over sommige meer en min Geleerden, die zich onder de belyders van het Christendom aanmelden.’ (bladz. 113.)
Alle menschen, in alle tyden, zyn gerechtvaardigd, en moeten behouden worden, door het Geloove, in de groote belofte des Heeren, welke altoos uitdrukkelyk of ingewikkeld betreklyk is tot Christus. - Deeze is de inhoud der Inleiding voor de Redenvoering over den oorsprong der Offers. - Welke Leer, naar 's Schryvers oordeel, wordt aangeduid in het voorbeeld van den text (Hebr. XI:4.) aan welke in de eerste plaats het noodige licht wordt bygezet (bladz. 135-137.)
Naa aanwyzing van 't byzonder doel des Apostels, in

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
't slot des 10den Hoofdstuks, - 't welk zeer te recht door hulshoff wordt aangemerkt te zyn de ‘Christenen aan te moedigen tot volstandigheid in het Geloove, om het bloed des Testaments, door welk zy geheiligd waren, niet gemeen te achten door afval, maar pal te staan by de heuglyke uitzigten op het toekomende,’ - volgt eene beschryving van het Geloove in 't algemeen, naar de woorden van den Heiligen Schryver (H. XI:1.) ‘als eene vaste overtuiging aangaande het gehoopte, en een vertrouwend staatmaaken op de zekere toekomst der dingen, welke nog niet zigtbaar zyn, eveneens of ze reeds aanwezig waren.’ Dit Geloove doelt derhalven, (naar 't oordeel van den Eerw. hulshoff) altyd op het gehoopte in den toekomenden tyd. Maar is dit wel bestaanbaar met de bepaaling van 't Geloove in 't algemeen, door den Schryver aan de Hebreërs vs. 1. gegeven? De Schryver heeft de zwaarigheid gevoeld van zyn eigen bepaaling des Geloofs, en tracht dus, op eene wyze, die veelen willekeurig zal schynen, in te vullen het 3de vs, door 't Geloove verstaan wy, dat de Waereld door 't woord Gods is toebereid, enz. De Invulling is deeze: ‘Gelyk wy vastlyk erkennen, en by de uitkomst bevinden, dat door de Schepping volbragt is het voorneemen en besluit des Heeren ten aanzien der dingen, die voorheen niet gezien werden, en ook niet aanwezig waren; alzo gelooven en vertrouwen wy ook, dat het toekomend nog onzigtbaar heil zekerlyk aanwezig, zigtbaar en daadlyk zal genoten worden.’ - Waarom niet by het eenvoudige gebleven, 't geen 't beloop van de redeneering des Heiligen Schryvers aan de hand geeft? De bepaaling van het Geloove door den Eerw. hulshoff ontmoet gelyke zwaarigheid, vs. 6. daar de Heilige Schryver spreekt van 't geloove dat God is, en waar het gelooven dus op iets
tegenwoordigs betreklyk wordt gemaakt. Het Geloove betekent, by den Heiligen Schryver, in 't algemeen, een vast vertrouwen, dat iet is, gebeurd is of gebeuren zal. Het Christlyk Geloove bepaalt zich byzonder tot de beloften in den Verlosser. - Het vertrouwen op die beloften moesten, naar de vermaaning van deezen Apostel, de eerste Christenen vasthouden, om onder vervolging niet te bezwyken, noch door andere oorzaaken afvallig te worden - de rechtvaardige [dus konden zy leezen by een der Profeeten]

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
zal uit den Geloove leeven, de braave, de deegelyke man zal, door zyne gehoorzaamheid en vertrouwen op Gods gunste, behouden worden, dus ook de Christen, door zyn vast geloove in de toezeggingen van Christus, wegens het heil, éénmaal door hem te genieten, zo hy standvastig in zyn Christlyk Geloove volhardt, gelyk veele Ouden, veele Voorvaderen, standvastig bleeven in hun betrouwen op de Godlyke gunst en bescherming, en daar door getuigenis bekwamen, of daarvan de heilzaame gevolgen ondervonden.
Dat dit 's Apostels meening is, blykt uit alle de voorbeelden der Geloofshelden, waarvan Abel de eerste genoemd wordt. - Aldus had Sara ook het Geloove (vs. 11.) waardoor zy boven den tyd haares ouderdoms baarde: overmits zy Hem getrouw heeft geacht die 't beloofd hadde. - Door 't Geloove (vs. 29.) zyn de Israëlieten de roode Zee doorgegaan, 't welk de Egyptenaars ook beproevende zyn verdronken. - Door 't Geloove zyn de muuren van Jericho gevallen, als dezelve tot zeven dagen toe omringd waren geweest (vs. 30.) - Duiden deeze, duiden alle, de voorbeelden, wel ingezien, iets meer aan dan een vast vertrouwen op de hulp en zegen van God, een vast vertrouwen dat het geen beloofd was zou achtervolgd worden? Of wordt in alle deeze voorbeelden op het Geloove in Christus gedoeld? Neen zeker; maar de Apostel voert dezelve aan, om, in het 12de Hoofdstuk, de toepassing op de Christ-geloovigen van zynen tyd zo veel te nadruklyker te maaken.
‘De Heilige Schryver (dus leezen wy bladz. 139.) stelt op deeze lyst, als den eersten, Abel, en ontdekt ons de waare reden, waarom zyn Offer aangenomen is, terwyl dat van Kain werdt verworpen. Door zyn Geloove is zulks geschied, door vertrouwen op Vergeeving, Genade en Verlossing. - Hy heeft geofferd, niet in eigenwilligen Godsdienst’ (zeker niet met een geveinsd en onoprecht hart) - ‘dit Geloove, zo wel als het Offer, veronderstelt, derhalven, de Openbaaring en het bevel van God’ (is deeze gevolgtrekking wettig?) ‘Zonder hetzelve is het onmooglyk Gode te behaagen, tot behoudnis der Ziele, want die tot God komt moet reeds gelooven, dat Hy een belooner is der geenen die Hem zoeken, op deeze belooning kan de zondaar, uit zich zelven, niet rekenen - moet dus, als eene onver-
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
diende gunst, hem kenbaar en verzekerd worden, door het Woord of de aankondiging van God zelven.’ - Toegestaan dat Abel's geloove, of vertrouwen op Gods gunste, het gevolg geweest zy eener Openbaaring, - volgt dan daaruit dit besluit van den Eerw. hulshoff? ‘welk Offer (van Abel) alzo geschied moet zyn volgens Godlyke Instelling, als een voorschaduwend Zinnebeeld van het eenig en genoegzaam Offer, door welk éénmaal het gewenschte Heil daadlyk uitgewerkt en aangebragt zou worden.’
Kortheidshalven, zullen wy dit ter beoordeeling van den Leezer overlaaten, overgaande tot de 2de Afdeeling deezer Redenvoering, handelende over den Oorsprong der Offers.
Met een woord gezegd hebbende, dat de Heilige Schrift hieromtrend geene duidlyke aanwyzing (geheel geene aanwyzing) verleent, gaat hulshoff dus voort (bladz. 143.) ‘Men vindt Geleerden, die tot een hoofdregel hunner Uitlegkunde schynen te stellen, dat de woorden des Bybels altoos moeten opgevat worden in de armste betekenis, in den zwaksten zin, die mooglyk is, om alzo alles wech te verklaaren wat zich anders niet laat verlaagen tot den peil der redekavelingen van onbuigzaame zondaaren.’ - Dit, en de voordragt van 't gevoelen der geenen, die niet aan een Godlyke Instelling den oorsprong des Offers toeschryven, welke daar op volgt, zal veelen mishaagen. - Zo 'er zyn die zich de zaak dus verbeelden, zo hebben een grotius, episcopius, spencerus, en anderen, hun gevoelen over dit onderwerp toch op een beter trant voorgesteld, gelyk den onderzoekers deezer zaake zal gebleken zyn.
‘Zouden zy die Geschenken zaamgebragt hebben op eene plaats, welke zy Heilig noemden, en zich dan zoeken te overtuigen, dat God zich dezelve byzonderlyk had toegeëigend? - Indien moses het aldus had ingezien, zou hy aan dit bedryf den naam niet gegeven hebben van offeren.’ Zonder over de waardy deezer tegenbedenking, op zich zelve beschouwd, te oordeelen, zo is het zamenbrengen van Geschenken op eene Heilige daartoe afgezonderde en toegewyde plaats zeer wel bestaanbaar met het eenvoudig Geschiedverhaal, 't zy het dan door moses aldus opgesteld zy, of uit oude oirkonden overgenomen. - Kain bragt van

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
de vruchten des Lands den Heere offer - (החנם geschenk) Abel ook van de eerstgeboornen zyner Schaapen, en van hun Vet en de Heere zag Abel en zyn offer (ותחנם zyn geschenk) aan; maar, enz. - ‘Men moet dan een wezenlyk Offer erkennen, en wel een Slachtoffer.’ - Wel nu wat zwaarigheid om het evenwel voor een Geschenk, of Dank-offer, aan te zien? Hy immers bood aan 't geen hy had, uit zyne kudde.
‘Maar (dit is eene andere bedenking bladz. 144.), wat bragt hen tot den vreemden inval van het kostlykste, als nuttelooze stoppelen, door vuur te vernielen? Zou daarvan een lieflyke reuk opstygen naar de Wolken als in de Godlyke nabyheid? Zouden zy dan niet liever geurige basten en kruiden verkiezen, dan een benaauwenden rookdamp?’ - Zo zy van die geurige basten en kruiden denzelsden dienst hadden, als van andere vruchten der aarde, en van het vee, zo wel tot voedzel als kleeding (nog in 't midden gelaaten of het eeten van vleesch in gebruik was) - zy zouden ook daar van ten geschenke hebben kunnen brengen.
‘Toegestaan, zegt hulshoff, dat zy een Dankoffer, by wyze van geschenk, den Heere bragten, dan ware het gevolg geweest, dat God het openlyk afkeurde, en hen deswegen bestrafte - want dit denkbeeld van Offergifte is ontleend van de dooling die by sommigen plaats had in de dagen der Propheeten, en de overhand nam in laatere tyden; toen alle begrippen wegens de Betekenis geheel verbasterd waren.’
Maar steekt er ongerymdheid in de stelling, dat God, om zeer wyze redenen, zulke uitwendige tekenen van een dankbaar hart, en met eene eerbiedige goede gemoedsgestalte opgedraagen, heeft kunnen goedkeuren en toelaaten? met een dankbaar hart, zeggen wy - want dit veronderstellen zy, die hier het gevoelen van een Dank-offer by wyze van Geschenk omhelzen. De Offergifte als Offergifte had by God geene byzondere waarde, - en waarom zou 'er dan bestraffing op gevolgd zyn? - Zo God dezelve hebbe ingesteld, dan immers heeft Hy dezelve of goedgekeurd, als gepaste middelen om den waaren Godsdienst in stand te houden, of Hy heeft alleen behaagen gehad in de Offeranden, als voorbeeldig duidende op de eene waare Offerande - ter aanneeming van welk laatst gevoelen wy nog na overtuigende bewyzen verlangen. - Zekerlyk was de dooling omtrend de Offer-
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
anden, als of zy, op zich zelve, Gode konden behaagen, de rede der bestraffingen, welke wy by de Propheeten des aangaande vinden. - Altyd had God vereischt een welgesteld hart in den Offeraar; zo dra het tegengestelde plaats had, dan was het Offer den Heere een gruwel, - op het gebrek aan zulk eene goede gesteldheid doelen die plaatzen (Ps. L:7-13. LI:18-21.) door den Eerw. hulshoff aangehaald, en elders by de Propheeten te vinden, waarin wy spooren ontdekken van duidlyker Zedelyk onderwys, dan onder de Wet gegeven was: - gehoorzaamen is beter dan Slacht-offer, - Ik wil bermhartigheid en geen offer, en soortgelyke gezegden, bevestigen duidlyk het ongenoegzaame der Offeranden, en de waardy der Zedelyke deugd; doch waar vinden wy, ('t geen toch opmerklyk moet zyn voor de verdedigers der schaduwleer) waar vinden wy eenigen
schyn, of in de Wet, of by de Propheeten, of in de Psalmen, dat het ongenoegzaame van het offeren daarin bestond, dat men niet in den Geloove uitzag op de Zoenofferande van Christus? - De tegenstelling, immers, is overal eenvoudig deeze: dat God lust heeft in deugd, gehoorzaamheid, braafheid, enz. - en niet in Offeranden, van welk' eenen aart ook, als zynde dezelve enkel toegelaaten als hulpmiddelen ter Godzaligheid, en alleen als uitwendige tekenen van een goede gesteldheid des gemoeds, Gode welgevallig.
Ons bestek laat niet toe dit onderwerp verder te ontwikkelen. - Het geen hulshoff verder voordraagt over den toestand van den eersten mensch, en de gelegenheid by welke God het eerst zich lichaamen van dieren ten Brand-offer schikte (bladz. 150-155) - mist historische zekerheid, en zal steeds aan gewigtige tegenbedenkingen onderhevig blyven.
Hier en daar vinden wy meer blyken van gewaagde gissingen; in de Redenvoering over Enoch's Leven en Wandel leezen wy onder anderen (bladz. 170). ‘Het Opperwezen heeft deeze verwachting van een leven naa dit leven grootlyks versterkt, door een treffend wonderteken onder elk der drie Bedeelingen. Vóór de Wet in het uiteinde van Enoch; onder de Wet door de wechneeming van Elias; en by de instelling des Christendoms door de Hemelvaart des Zaligmaakers.’ - Behalven dat de Geschiedenis zelve geen grond geeft voor deeze stelling, behalven dat de wechneeming van

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
Elias voorkomt als geschied te zyn in een onweder, in 't byzyn van Eliza alleen, zo is 't ook vreemd, dat de Apostelen, spreekende van de Opstanding en Hemelvaart van Christus, als het krachtigste Zegel op de Leer der Onsterflykheid, - nimmer eenige melding maaken van deeze byzondere schikkingen des Allerhoogsten - daar zy, in tegendeel, Christus doen voorkomen als den eenigen waaren Prediker van een toekomenden staat van belooning en straffe. - Christus alleen heeft het leven en de onverderflykheid aan 't licht gebragt, door 't Euangelium - en is, ter bevestiging daarvan, opgewekt en opgevaaren. - Intusschen legt hulshoff den Profeet Henoch, (bladz. 186.) eene Aanspraak aan 't Volk, door hem byeenverzameld, in den mond, waarin de Profeet, onder anderen, dit zegt: ‘De hoedanigheid van een toekomenden staat kunt gy nu niet vatten: maar dat 'er voor de Vroomen, naa hun verblyf op aarde, een staat zal zyn van veiligheid en welstand - dit zal u nadruklyk worden bevestigd, doordien de Heere my zal uitzonderen van het gemeene Lot. Gy zult my terstond, zo als ik hier staa, naar boven zien opvaaren, om aldaar te blyven, enz.’ - De Schryver geeft dit niet hooger op dan voor eene onderstelling, maar wy zien niet dat dezelve waarschynlyk wordt door 't geen de Schryver daar op betreklyk, byzonder van bladz. 181-186, heeft ter nedergesteld.
Hoe wy het uiteinde van Henoch opvatten, het komt wel voor als eene belooning zyner Godvrucht, welk denkbeeld van belooning zeker zou moeten wechvallen, zo 'er toen geheel geen verwachting eens toekomenden levens, by hem ten minsten, geweest zy, - maar hoe opgehelderd zyne uitzigten waren, wie zal het bepaalen? Hy was een aanbidder van den éénen Waaren God. Hy was Godvreezende, had daarvan vóór zyne wechneeming getuigenisse. Hy wandelde met God, en God nam hem wech - dit vinden wy wegens hem opgetekend - geen blyk is 'er voorhanden dat hy uitdruklyke Openbaaringen, wegens een toekomend leven, gehad hebbe. 't Is waar, de Apostel Judas, in zynen brief, vs. 14 en 15, zegt van hem, dat hy dus profeteerde, of predikte: ‘De Heere komt om gerichte te houden, enz.’ doch of dit op toekomende vergeldingen doelt, willen wy niet verzekeren; het is eene algemeene bedreiging van straf, waar door God de Afgodery, en het toeneemend

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
verderf daaraan verbonden, krachtig zou stuiten; en dit is toch het éénige bericht 't geen wy hebben van zyne Prediking, waar uit niet volgt dat Henoch leerde, ‘dat de ziel niet tevens met het lichaam zou verderven,’ (bl. 185.). Hulshoff meent, dat de Apostel (Hebr. XI:5.) met de woorden, voor zyne wechneming heeft hy getuigenis gehad, dat hy Gode behaagde, ziet op een getuigenis uit den Hemel, op een stemme uit de Wolke; zeggende ‘Enoch is myn Profeet. - Hy verkondigt myn woord, hoort hem.’ - Doch waar is de genoegzaame grond, waarop deeze opvatting rust?
Betreklyk het uiteinde van Enoch, zegt de Schryver (bladz. 182.) ‘Hy zag den dood niet, zyn lichaam onderging niet de verrotting - dit zou echter zyn geluk niet gekrenkt, zyne belooning niet minder gemaakt, hebben, volgens dit zeggen des Zaligmaakers (Joan. VIII:5.) Zo iemand myn woord zal bewaard hebben, die zal den dood niet zien in der Eeuwigheid.’ (Maar zou men uit deeze woorden niet kunnen besluiten, dat, in de taal der H.S., den dood niet zien juist niet betekent, zonder te sterven opgenomen te worden in heerlykheid?) ‘De byzonderheid ten aanzien van het lichaam, in de wechneeming van Henoch, was dus voornaamlyk aangelegd ten nutte der Tydgenooten; en Sirach zegt (Hoofdst. XLIV:17) dat hy wechgenomen werdt, om de Geslagten te zyn een exempel der boetvaardigheid - nu zou eene heimlyke begraafenis aanleiding geeven tot het vermoeden van verdwaalinge. Eene openbaare doch schielyke en onbegryplyke verdwyning zou twyfeling overlaaten, en dus vinden wy redenen te gelooven, dat Enoch in de tegenwoordigheid des Volks, op eene zigtbaare wyze, ten hemel is opgevaaren.’ - Aldus hangt des Schryvers redekaveling hier over t'zamen, waarover wy niet verder zullen uitweiden; wyzende den Leezer tot de Leerreden zelve.
In de Redenvoeringen over de Ryke Man en Lazarus, schynt de Eerw. Schryver de Gehenna (het dal Hinnon) te verwisselen met den Scheol (het verblyf der dooden) bladz. 303 en 304. Gehenna was een afschuwlyke plaats op aarde. Het verblyf der zielen was in de onzigtbaare Gewesten van den Scheol. ‘Jesus, zegt hy verder, (bladz. 308.) ontleent in de Gelykenis de byzondere koleuren en uitdrukkingen van de toen aangenomen bevatting; zonder in het zaaklyke te kort te

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
doen aan de Waarheid; zonder zich daarin te schikken naar de leeringen van het Bygeloof. Neen; Jesus legt zich openlyk toe om nadruklyk te bevestigen de gewisse waarheid der algemeene hoofdzaaken - het overblyven der zielen, en derzelver gereede of onmiddelyke aankomst in eenen nieuwen staat van Leven en Bewustheid, welks toestand gepast is naar de zedelyke gesteldheden - smartlyk voor de Godloozen, en zeer verkwiklyk voor de Vroomen.’
Het is eene andere Vraag, welke redenen de Wysgeer over eenen onmiddelyken overgang naa den dood in een staat gepast naar de zedelyke gesteldheden kan aanvoeren. Maar alles is, onzes oordeels, in de Gelykenis voorhanden, ingericht naar de Joodsche Mythologie. Hierom laaten zich dergelyke besluiten, wegens een onmiddelyken overgang der zielen naa den dood, enz. hieruit, naar ons inzien, met geen goed gevolg afleiden - te meer daar de doorgaande Leer van Jesus en zyne Apostelen dit inboezemt: de mensch sterft - en 'er zal ééne algemeene opstanding, één algemeen oordeel, zyn. Alleen zou het gezegde van Jesus aan den Moordenaar het denkbeeld van de Leer der H.S., wegens een tusschenstaat, begunstigen. - Want, zo deeze Leer, in de Gelykenis voorhanden, doorstraalt, zo zou men de uitdrukkingen, daartoe betreklyk, toch niet hooger moeten agten, dan als bevattende een argumentum ad hominem (gelyk men zegt) tegen de Sadduceers, die veel spraken van den God Abrahams, enz. waaruit Jesus soortgelyk een bewys voor de opstanding der dooden tegen hen ontleende, Matth. XXII:32.
Voorts zullen wy ons onthouden van verdere aanmerkingen; alles kunnen wy niet aanvoeren, gelyk wy ook niet al het schoone en voortreslyke, in deeze Redenvoeringen voorhanden, kunnen bybrengen. - De Leerreden over de Huishoudlyke Straffen heeft ons by uitneemendheid behaagd, gelyk verre de meesten; zo dat wy met alle ruimte durven verklaaren, dat wy deeze Redenvoeringen, over 't geheel, aanmerken als eene keurige Verzameling van Leerredenen, welke wy, met nadruk, allen ter leezing en ernstige overweeging aanpryzen.





{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leerredenen over belangryke Onderwerpen, door Allan Buchanan, in zyn leven, Bedienaar van het Euangelie, te Inverkeithing, in Schotland. - Uit het Engelsch vertaald. Met een aanpryzend Voorbericht uitgegeeven door H.H. Viervant, Predikant te Amsterdam. Vierde en laatste Stukjen. Te Amsterdam, by M. de Bruyn. In gr. 8vo. III bl.

Uit voorgaande aankondigingen zyn des Eerw. buchanan's gevoelens en manier van behandelinge genoeg bekend, en hebben wy in dezelve onze gedagten over 's Mans Kerkelyke Opstellen medegedeeld. De Leerredenen, thans afgegeeven, zyn op dezelfde leest geschoeid. Leezers, welke in de voorgaande Stukken genoegen hebben gevonden, zullen ook hier voor hunnen lust voldoening erlangen. Acht Leerredenen bevat deeze Bundel. Vier daarvan handelen over het misbruik der Godlyke Lang noedigheid, volgens Pred. VIII:11. Men moet in den smaak en de denkwyze van den Eerw. buchanan vallen, om de bekende woorden van christus tot thomas, Joan. XX:27, 28, tot het onderwerp eener Avondmaals-predikatie te gebruiken. Een Leeraar, zulk eene leiding van gedagten volgende, moge ryk zyn in speelingen des vernufts; verlichting en overtuiging des verstands, ter verbeteringe van het hart, op bondige redekavelingen gebouwd, zullen veelen hier vrugtloos zoeken.






De Geographie der Heilige Schrift voor ieder een gemakkelyk gemaakt, door eene beknopte en zaakryke Verklaaring der XII Landkaarten, die wel eer ontworpen zyn door Willem Albert Bachiene, in leven Hoogleeraar in de Sterre- en Aardrykskunde, en Predikant te Maastricht, doch nu met veele ophelderende Aanmerkingen en Verbeteringen verrykt, met eene voorgaande Inleiding tot gebruik der Landkaarten, door S. van Emdre, Predikant te Wageningen, Lid van 't Zeeuwsch Genootschap en andere Maatschappyen. Te Utrecht, by G.T. van Paddenburg en Zoon, en te Amsterdam, by G. Warnars, 1796. In gr. 8vo. 387 bl.

Al in den Jaare 1748 hadt de Eerw. bachiene, toen Predikant te Kuilenburg, twaalf Landkaarten ver-
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
vaardigd, met eene korte beschryving, om gevoegd te worden by de bekende Gorinchemsche uitgave van den Bybel, by goetzee. Naderhand, zo in de Landkaarten als in de beschryving, verscheiden misslagen ontdekt hebbende, hervatte hy zyne opgenomene taak, en bragt een nieuw Werk in 't licht, onder den titel van Heilige Geographie, in drie Deelen in gr. 8vo., met byvoeging van twaalf op nieuw geteekende Landkaarten. De uitvoerigheid en kostbaarheid des Werks deedt veelen na een Kort Begrip daar van verlangen, bepaaldelyk ingerigt tot een afzonderlyk gebruik der Landkaarten, die men, by manier van Atlasje, daar by konde laaten inbinden. De Eerw. van emdre, aan veelen onzer Leezeren met lof bekend, heeft aan dien wensch voldaan; leverende hier een verkort Samenstel, 't welk kan aangemerkt worden als een Aanhangsel, zo wel als een vierde Deel, van het groote Werk van Prof. bachiene: ten welken einde men eenen titel, daar toe dienende, heeft vervaardigd. Niet eene bloote verkorting of zamentrekking is van emdre's Werk; men ontmoet daarin verscheiden nieuwe Aanmerkingen, deels ontleend uit van hamelsveld, Aardrykskunde des Bybels, deels uit zyne eigen waarneemingen aangevuld. Daarenboven heeft van emdre de nuttige moeite genomen, om, by wyze van Inleidinge, eenige algemeene kundigheden vooraf te zenden over de Geographie in 't algemeen, en wat 'er tot regt verstand en gebruik der Landkaarten vooraf dient geweeten te worden.
Daar de Aardrykskunde, in zekeren zin, het oog der Geschiedenissen is, en deeze, zonder eenige kennis van de eerstgemelde Weetenschap, met weinig vrugts kunnen geleezen worden, beschouwen wy dit Werk als eene nutte bydrage tot de menigte der Schriften, opgesteld ter verklaaringe van den Bybel, voor zo veel een groot gedeelte van denzelven als een historisch werk moet beschouwd worden. Van hier, dat wy, om onze Leezers eenigermaate te onderrigten wat zy hier kunnen vinden, ons de moeite wel willen getroosten, om den Inhoud der twaalf hier afgegeevene Bybelkaarten, en alzo van het geheele Werk, over te schryven. In de eerste Kaart wordt verbeeld de natuurlyke Gesteldheid van Kanaan, in deszelfs Zeeën, Rivieren, Beeken; gelyk ook de Bergen, Daalen, Vlakten, Woestynen, enz. De tweede vertoont het Land Kanaan, nog bewoond door deszelfs eer-
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
ste bezitters, kanaan's naakomelingen, benevens de Landen, door welke zommige zich hebben uitgebreid; als mede de Landen der Philistynen, Amalekiten, Edomiten, Moabiten, Ammoniten, Midianiten, Ismaëliten, enz. De derde en vierde Kaart bevatten het Land Kanaan en Gilead onder de 12 Stammen verdeeld; en het Koninkryk Israëls, benevens deszelfs overheerde Landschappen, onder de regeering van saul, david en salomo; terwyl de vyfde voorstelt de beide Ryken Juda en Israël, naa salomo's dood gescheurd, benevens de overheerde Landen, aan elk der beiden behoorende; en
de zesde, het Joodsche land onder de heerschappy der Roomsche Keizers, en bestuurd door hunne Landvoogden. Op de zevende Kaart wordt verbeeld de Stad Jerusalem, benevens de rondom gelegene Bergen, Dalen, Fonteinen, Waterleidingen, Lusthoven, enz. Geheel Palestina, in deszelfs noordlyk en zuidlyk deel, met alle deszelfs voornaamste Steden, Vlekken, enz. wordt op de achtste en negende Kaart afgebeeld; en, op de tiende, de van ouds bekende Waereld, benevens derzelver verdeeling onder noach's naakomelingen. Van de elfde Kaart is het onderwerp, Egypte en de Woestyn der Schelpzee; en eindelyk van de twaalfde, de Landen der Assyrische, Babylonische, Persische, Grieksche, en daarnaa Romeinsche, heerschappy, ter opheldering van de prophetien en geschiedenissen der H. Schrift.




Romeinsche Geschiedenissen, door M. Stuart. Met Kaarten en Plaaten. Vde Deel. Behelzende de Geschiedenis van het Gemeenebest van het tweede Vredeverbond met de Samniten tot aan het einde van den eersten Carthaagschen Oorlog. Te Amsterdam, by J. Allart, 1794. In gr. 8vo. 560 bl.

Twee Hoofdstukken, tot het Derde Boek deezer Romeinsche Geschiedenisse behoorende, het eerste loopende van het Tweede Verbond met de Samniten tot aan den Oorlog met pyrrhus - het tweede den Oorlog beschryvende tegen de Tarentyners en den Koning pyrrhus gevoerd, maaken het eerste gedeelte van het thans voor ons liggend Deel deezes schoonen Werks uit.
Te zeer gevoelt de Schryver het eenzelvige, en daar door verveelende, der staag elkander onafgebrookene op-
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
volging van Oorlogen, om, by het hervatten van den Samnitischen Kryg, niet te betuigen: ‘Min vermoeid van eindeloos stryden, dan de pen der Geschiedenis van de eenzelvige beschryving van ontelbaare Gevechten, rukten de Samniten weder nieuwe Legerbenden byeen: terwyl wy het geduld onzer Leezeren, zonder de belofte eener hoogstmogelyke kortheid, niet op nieuw ter proeve mogen brengen.’ En ondanks hy deezer belofte indagtig is, zal de Leezer niet zelden wenschen die Oorlogen-beschryving doorgeworsteld te zyn.
Dan verscheidenheid en vergrooting van tooneelen doen eenige gunstige uitwerking; waarom de Burger stuart het vyfde Hoofdstuk, te recht, in deezer voege aanvangt: ‘Zagen wy tot nog toe Rome door inwendige verdeeldheden verscheurd, en nog rondom door vyandige nabuuren omringd, met langzaame en moeilyke, maar tevens onbezweeken, schreden rechtstreeks naar die hoogte klimmen, van waar zy haar gezag eenmaal schier door 't gansche menschdom zou doen eerbiedigen; welke stoute stappen mogen wy nu niet van haar verwagten, daar de groote bron van haare inwendige verdeeldheden is opgedroogd, en haar aanzien reeds wyd en zyd door Italie erkend wordt? Na de invoering van een gelyk regt der burgers tot alle gewyde en ongewyde bedieningen, hebben haare onderscheidene rangen, in de plaats van zwaarden der verdeeldheid, prikkels eener loslyke mededinging opgeleverd tusschen den Adel en den Burgerstand. Na de onderwerping der omgelegene Volkeren, kunnen kleene aanvallen den zetel des Gemeenebests niet meer doen wankelen, en maaken de moorddaadige, doch onbeslissende, vyandlykheden van onmiddelyke nabuuren plaats voor grooter oorlogstooneelen, welke den weedom van het menschlyk hart over haare veelvudige elenden nog eenigzins vergoeden, door haare beschouwers Lessen van wysheid voor het Staatsbestuur en Krygsheleid mede te deelen, welke door weinig beduidende schermutzelingen zelden worden opgegeeven.’
Het mangelt geenzins aan verhevene Characters, die een afwisselend genoegen schenken. Wie staat niet opgetoogen als hy het Onderhoud van fabricius met pyrrhus leest? - De tusschengevoegde bedenkingen van eenen Menschkundigen aart geeven verpoozing, zo ook het regtmaatig geveld oordeel over de bronnen, waar uit de

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
Schryver zyne Geschiedenis put. ‘De geest der veroveringen,’ merkt hy, onder andere, op, ‘welke kennelyk in Rome was van deszelfs eerste stichting, dreef de Romeinen, hoe rechtschaapen zy anders in hun burgerlyk gedrag ook mogten zyn, ongetwyfeld zeer dikwyls tot onregtvaardigheden, welke de ingenomenheid der Schryveren, die wy moeten volgen, voor Rome's eer ons egter bezwaarlyk gemaakt heeft aan te wyzen.’ Niet egter blyft hy des in gebreke, zo als wy door eene lyst van voorbeelden zouden kunnen toonen.
Dan wy willen liever zyn algemeen Overzigt van het Derde Boek opgeeven. ‘Naa het afloopen van dit derde Tydperk kunnen wy met genoegen te rugge zien op alle deszelfs onderscheide byzonderheden, om overal nieuwe achting voor dat Volk in te zamelen, het geen wy met onze doorgaande aandagt verwaardigd hebben.
Reeds vroeg in dit tydperk zagen wy het Consulschap gemeen maaken onder den burgerstand, en daarnaa de Priesterlyke waardigheid alleen aan zuiverheid van zeden verbinden: - maar te dikwyls merkten wy reeds den gelukkigen invloed dier burgerlyke Gelykheid op den geest des ganschen Volks op, te onlangs hoorden wy 'er eenen fabricius nog de uitmuntendste taal over voeren (*), om onzen geest niet te rug te houden van eene aangenaame wederkeering tot dat onderwerp, het geen zich geduurig met nieuwe bekooring aan onzen Gemeenebestgezinden geest voordoet.
Hadden de Romeinen hunne vorderingen in de Krygskunde alleen doen dienen ter verdediging van de vryheid en onafhanglykheid van hunnen Staat, gaarne zouden wy in het verloopen tydvak te rug keeren, om van de verandering hunner wapenen naar vereisch van hunne vyanden, van de aanneeming van nieuw Krygstuig, waar van zy het nut hadden leeren kennen, en van de verbetering hunner Legers naar het voorbeeld van eenen pyrrhus, te spreeken; doch daar zy deeze vorderingen in de, op zich zelve reeds zo ramp-
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
zalige, kunst van menschenmoorden deeden strekken om de vryheid en onafhanglykheid van andere Staaten met eene onwederstaanbaare overmagt van beleid zo wel als van moed aan te randen, willen wy dezelve slechts in zo verre gedenken, als zy eene oplettende leerzaamheid van den Romeinschen geest bewyzen, welke zoo zigtbaar afsteekt by de eigenzinnigheid van andere Volkeren, en intusschen wel degelyk onder de oorzaaken van Rome's grootheid door den schranderen montesquieu gesteld wordt (*).
De rechtspleeging won zeker in dit tydvak; de aanstelling van Proetors & Triumviri Capitales verbeterde ongetwyfeld de bediening en uitvoering des Regts; en de openlyke uitgave van het Jus Flavianum maakte verscheidene denkbeelden van den loop der pleitgedingen onder de burgers gemeen.
Langzaam waren alzins de vorderingen der Kunsten en Weetenschappen by een Volk, het geen zich bestendig in oorlogen gewikkeld zag, en met het gansche hart aan de belangen des Vaderlands gehegt was. De Schilderyen van fabius pictor; het Colossus-beeld van jupiter op het Capitolium opgericht; de voortreffelyke aanleg van den Straatweg van appius, en de uitmuntende Waterleidingen, welke dienzelfden naam vereeuwigen, getuigen echter van den toeneemenden smaak in 't algemeen en tevens van de vergevorderde Bouwkunde der Romeinen in 't byzonder.
Dat Weelde reeds ingang te Rome zogt, leert ons rufinus met zyne twintig ponden aan tafelzilver; maar zyn strenge vonnis wees ons tevens aan, hoe zeer aan die verderfster der zeden de grond van voet tot voet betwist werd.
En slaan wy ons oog, van dweepzieke vooroordeelen vry, op de lange ry van voortreffelyke Mannen, wier deugden wy, van tyd tot tyd, onze hulde beweezen hebben, met welk een eerbied zullen wy als dan geen afscheid neemen van een Tydperk, 't geen wy veilig, in deeze onze Geschiedenissen, de guldene eeuw der menschlyke voortreffelykheid mogen noemen. De gadelooze ouderliefde van eenen manlius, en de opoffering der tederste kinderliefde van dienzelfden man aan

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
het algemeene welzyn; de wysgeerige soberheid van curius en fabricius, en de onverzettelyke eerlykheid van beiden; de grootmoedige opofferingen van curtius en de deciussen, en de verscheidene schetzen der voortreffelykste Characters die wy gaven; de grootsche en echter onpartydigste getuigenissen door Rome's vyanden aan de voortreffelykheid haarer zeden gegeeven, blyven de zekerste waarborgen voor de veiligheid onzer aanpryzing van dit tydvak der Romeinsche Deugd.
Twee schandelyke misdryven, door snoode wellustelingen aan hunne jonge schuldenaars beproefd, leverden ons zekerlyk wel een afgryslyk denkbeeld op van de verbastering der driften zoo wel als der reden van den mensch; maar de volstandige eerlykheid dier beide Jongelingen, 's Volks algemeene verfoeijing van zulk eenen gruwel en deszelfs gevolgen op het lot der schuldenaars, wederhielden ons tevens van de schreeuwendste onregtvaardigheid, om de verfoeilykste van alle misdaaden in ons tydperk den Romeinen in 't algemeen ten last te leggen. Beide deeze snoode aanslagen, het wangedrag van twee Keurbenden in Capua en te Rhegium, en het misdryf van veele aanzienlyke Vrouwen jegens haare Mannen, maaken echter, dat wy ons wel zorgvuldig wachten, van het verloopen tydvak, hoe hoog ook geroemd door laatere Romeinsche Redenaars en Dichters, op te geeven als dat eener menschlyke volmaaktheid.’
Met het Vierde Boek opent zich gedeeltlyk een ander tooneel. Zeer juist is des Schryvers aanmerking in den beginne. ‘Schoon Rome haare veroveringen ten eenemaale binnen de natuurlyke grenzen van het oude Italie hadt willen bepaalen, de uitgestrektheid van haar gebied zou waarlyk groot genoeg geweest zyn om den oplettenden waarneemer van het Staatsbestuur en de Geschiedenis der Volkeren by de Lotgevallen van dit Gemeenebest te bepaalen; maar dat zelfde Volk, 't welk byna vyf eeuwen doorbragt in onophoudelyke oorlogen, eer het zich een beslissend gezag over die Landstreek kon toeschryven, hadt naauwlyks twee eeuwen noodig, om zich door het grootste gedeelte der Be wooneren van de drie toen alleen bekende Gewesten der geheele aarde te doen eerbiedigen.’ Hier toe diende de eerste Carthaagsche Oorlog, in dit Boek beschreeven.

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy hebben aangemerkt, dat zich hier gedeeltlyk een ander Tooneel opdoet, het blyft een Krygstooneel; doch verwisselt deels van plaats, daar de Romeinen eene Zeemogenheid worden, en zich eerlang zo groot te water als te land betoonen. - De aanvang hier van vermeld te vinden, vertrouwen wy, zal onzen Leezeren gevallen. ‘Schoon het Zeeweezen by de Romeinen niet zoo geheel verwaarloosd was, dat zy geen het minste denkbeeld van den bouw en het bestuur der Oorlogsgaleijen zouden gehad hebben, waren zy echter zoo ver in dit opzicht ten agteren by de Carthagers, die de bekwaamste Zeeluiden van dien tyd waren, dat het de wanhoopigste onderneeming zou geweest zyn om deeze vyanden met veel kleiner, veel gebrekkiger, en veel logger, Vaartuigen ter Zee te bestryden. Hunne Galeijen met enkele roeibanken waren volstrekt onbeduidend tegen die der Carthagers, die drie, vier, ja vyf, roeibanken boven elkanderen hadden, en alzoo door de snelheid van beweeging en ongelykheid van gevaarte ongenaakbaar of onverwinnelyk voor hun waren; en de grootere Galeijen der Grieksche Zeesteden in Italie, als Tarentum, Locri en anderen, waar mede zy den overtocht op Sicilie gewaagd hadden, waren, behalven dat zy flechts drie dubbelde roeibanken hadden, en alzoo nog geenzins tegen de Carthaagsche aan konden, schier onhandelbaar voor de Romeinen, die nog geene bedreevenheid op zulke Vaartuigen hadden (*).
De gansche Zeemagt, hoe groot dezelve ook zyn mogt, moest alzoo eene geheel andere gedaante krygen eer zy iet weezenlyks tegen de Carthaagsche zou vermogen, en de onverschrokke geest der Romeinen, die geen onoverkomelyke zwaarigheden in 't Krygsbeleid kenden, ondernam zulks met eene voorbeeldlooze stoutheid en yver. - Een Carthaagsch Schip van vyf roeibanken, welk by den eersten overtocht der Romeinen in Sicilie op de kusten van Italie gestrand was, strekte ten voorbeeld van den nieuwen Scheepsbouw: de Consuls gaven een algemeen bevel, om naar 't zelve andere

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
Schepen te vervaardigen, en alles was op de Timmerwerven terstond in zulk eene rustlooze werkzaamheid, dat Rome, binnen den tyd van zestig dagen, een Zeemagt van honderd en zestig dergelyke Galeijen hadt. Van dat korte tydsverloop hadden zich tevens de Consuls bediend om de aanstaande Vloot van bootsluiden te voorzien. De werking van Roeijers, die slechts in ééne ry achter elkander zaten, of in verscheide ryen boven elkanderen moesten werken, verschilde zoo weezenlyk, dat 'er de uiterste zorgvuldigheid noodig was, om het geworven bootsvolk daar in vooraf wel te onderrichten. Men sloeg hier toe roeibanken boven elkanderen op het strand op, en oefende de roeijers daar op dagelyks, zoo dat zy terstond by het in Zee komen der eerste Galeijen in staat waren op de wenken van den Stuurman alle hunne beweegingen zoo vaardig met elkanderen in de maat te maaken, dat de Consuls zich zelven en hunne keurbenden binnen weinig dagen aan boord van deeze Vloot durfden waagen.’
Op de kortheid des tyds en de menigte van Galeijen zou met rede eene aanmerking te maaken vallen; dewyl men uit het verhaal moet opmaaken, dat deeze alle groote Galeijen waren. De Romeinen moeten, is 'er geen misslag in de getallen, onze vaardigste Scheepsbouwers overtroffen hebben. De voorbeelden van Zaandamsche Scheepstimmermansbaazen, in vaardig werken aangehaald, dat een hunner, in den tyd van twee en twintig maanden, 'er twintig in 't water bragt, dat een ander een Schip van meer dan negentig voeten, in den tyd van vyf weeken, van zyn beginzel af, niet alleen in 't water bragt, maar ook te Amsterdam leverde (*), vallen 'er by weg. Dan dit in 't voorbygaan.
Ten slotte tekenen wy op, dat de eerste Carthaagsche Kryg, door de Romeinen om het bezit van Sicilie gevoerd, ‘drie en twintig jaaren onafgebrooken geduurd, en hun door schipbreuk zo wel als in Zeeslagen zevenhonderd Galeijen gekost hadt. Dat hunne vyanden meer dan vyshonderd Schepen verlooren, en de onverzettelykheid van een Volk beproefd hadden, wiens Eerzugt en Vaderlandsliefde den ongelyken stryd veressenden.’


{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vaderlandsch Huisboek, of de Verklaaringen, Betuigingen en Beloften, van den Stadhouder der Vereenigde Nederlanden, vergeleeken met zyne Daaden, meestal getrokken uit echte Stukken, en verrykt met de Characters der voornaamste Persoonen, die in de Staatsgeschillen den byzondersten rol gespeeld hebben. Door een Genootschap van Liefhebbers der Vryheid. Tweede Deel, 1793. 375 bl. In gr. 8vo.

De herkomst en de hoofdbedoelingen van dit zonderling Geschiedkundig Werk hebben wy, zo veel het Voorberigt ons des ontdekte, by de Aankondiging des Eersten Deels, onzen Leezeren opgegeeven (*). Meerder lichts hebben wy des betreffende gezogt te bekomen; dan tot nog vrugtloos. Onverwyld willen wy, dit inwagtende, voortvaaren, met den Inhoud van deezen arbeid des Genootschaps nader te doen kennen, en ten dien einde het voornaamste, in ieder Deel te vinden, onzen Leezeren aanwyzen.
Het Tweede Deel, de hoofdbedoeling daarin opgeevende, vangt in deezer voege aan. - ‘Thans treeden wy een ander vak in, waar in wy moeten opgeeven, welke ysselyke oproerigheden, van tyd tot tyd, geduurende de oneenigheden, gestookt zyn, en bewyzen, dat zy, hoe zeer met verandering van voorwendzels en omstandigheden, altyd eenerlei rigting en oogmerk gehad hebbende, de Stadhouderlyke party ook bestendig tot oorzaak en begunstiger gehad hebben. Eenigen tyd stonden wy in beraad, of wy op de verhandeling van de eerste oorzaaken der oneenigheden, dat is van de bron onzer weerloosheid, in den schandelyk gevoerden en even schandelyk geeindigden Oorlog met Engeland, onmiddelyk zouden laaten volgen een verslag van de algemeene begeerte tot eene noodzaaklyke Staatshervorming, en van de poogingen daar toe aangewend, dan wel eene aanwyzing van dien gruwel van oproer en plunderziekte, die zo wreedlyk in het hart der smalle gemeente en 's Lands Militie opgewekt is. Doch wy beslooten eindelyk tot het laatste, deels, omdat de eerste beginzelen van het oproer onmiddelyk gevolgd zyn van en verbonden waren met

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
die berugte Justificatoire Memorie van den Stadhouder, welke enkel en alleen in de waereld gestooten is, om aan eene volstrekt onverdeedigbaare zaak door een samenraapzel van verdraaijingen en ongerymdheden eenen schyn van overtuiging by te zetten; deels, om dat 'er uit blyken zoude, dat de Stadhouder zich van dit versoeilyk middel reeds heeft begonnen te bedienen op eenen tyd, toen 'er nog geene Staatshervormingen begonnen, en geene zweemzels van aanleiding waren, om die bovenmaatige klagten des Stadhouders over verkorting van zyne vermeende regten eenigzins te wettigen, waar mede wy hem zo dikwyls zullen zien te voorschyn treeden. Hier uit dog word overvloedig beweezen, dat de Stadhouder den geest van oproer enkel daarom opgewekt heeft op dat hy zich zou handhaaven by het onbepaald misbruik van een gezag, waar van hem in dien tyd de wettigheid nog niet betwist werd. Ook blykt 'er genoegzaam uit, dat die zelfde geest van oproer eene der voornaamste medewerkende oorzaaken geweest is, waar door en Regenten en Burgers aangemoedigd zyn, om zich op eene mannelyke wyze te verzetten tegen dien algemeenen geest van oproer, die niet anders dan door eene welgeregelde wapenoefening kan bedwongen worden, en om het overdreeven gezag te fnuiken, tot welker bevestiging of vergrooting dat oproer dienen moest.’
Ter volvoeringe van dit Plan doorloopt de Schryver 's Lands Geschiedenissen, van dit Tydperk af, door de onderscheidene Gewesten. Eerst toonende, hoe de Stadhouder vry duidelyk de oproerige Beweegingen in 's Haage, te Rotterdam, te Leyden, ja zelfs tot in de Ommelanden toe, begunstigde, of door dezelve te verschoonen, of door oproermaakers merkbaare blyken van zyne goedkeuring te geeven, of door hun aan eene welverdiende straffe te onttrekken. - Waarop hy voortvaart om den Stadhouder in het haatlyk licht der verachtlykste huichelaary te doen voorkomen, waartoe het geschil met Keizer josephus den II wordt aangevoerd.
Voorts schetst de Schryver het gedoogen der oproerigheden in 's Haage, 't welk aanleiding gaf tot het ontneemen van het Commando, met de gevolgen daarvan in 't breede verhaald. De Reis van zyne Hoogheid na Friesland, Groningen en Zeeland, aan oproerige oogmerken toegeschreeven: en dat hy eindelyk in 't Jaar 1786 not gewelddaadige middelen oversloeg.

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier treffen wy bovenal een uitvoerig Verslag aan van de oproerigheden in Zeeland, in den Jaare 1787, door egte bescheiden gestaafd, waar uit blykt, welk eene rol van de spiegel daar in gespeeld hebbe. Deezen Staatsdienaar zal men hier best leeren kennen, terwyl 'er wordt aangeweezen hoe strydig hy met zyne eigene beginzelen te werk ging. Wy gelooven, dat dit stuk nergens beter ontwikkeld en in de waare roerzels ontdekt is. De uitvoerigheid verbiedt het overneemen. Vry duidelyk toont hy in welk een verband deeze Zeeuwsche oproerigheden stonden met de Reis van de Gravin van Nassau na den Haage. - Ook dient hier toe het Verslag van 't geen 'er in Gelderland gebeurde, ten tyde van de ondernomene Reize der Prinsesse na 's Haage; als mede hoe Overyssel in de Ophitzingen deelde, en in Holland de snaaren tot Oproer in den Jaare 1787 styf gespannen wierden door middel van Adressen en andere Werkzaamheden, te welker in beweeging brenging de Ridder bentinck 20 veel toebragt, en van wiens gedrag men hier een breedspraakig berigt vindt. - Wy kunnen niets doen dan vingerwyzing geeven.
Hierom ook slegts met een enkel woord aangeduid, dat men van de zyde van Oranje geene middelen spaarde om het Gemeen en het Krygsvolk op te hitzen tegen de beste Regenten.
Een zeer verzwaarende trek in dit alles is, dat men, ter bereiking der schandelykste oogmerken, den Godsdienst in 't spel bragt, en het schandelyk misbruik daar van gemaakt. - Hier kunnen wy niet nalaaten iets over te neemen, 't welk ons der Opstelleren denkwyze over den Godsdienst, waarin zeker veelen belang zullen stellen, eenigermaate toelicht.
Zy laaten zich, op dit stuk, in deezer voege hooren: ‘Welke onbillykheid, of welk zo weezenlyk gevaar voor den Hervormden Godsdienst, dien wy hoogagten, en onvervalscht wenschen bewaard te zien, zou 'er zelfs uit eene gemengde Regeering, al had men het daarop al toegelegd, te vreezen geweest zyn? Immers steunde de bepaaling van eenen Heerschenden (of wil men liever Publieken?) Godsdienst als een vereischte ter bekleeding van Staats- of Stads - ampten, tot de Regeering betrekkelyk, alléén op noodzaaklykheid by de inrigting van ons Staatsweezen, waar by het verschil van Godsdienst listig tot een hoofdvoorwerp gemaakt was. Want in den grond

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
was, niet het verschil van Geloofsbelydenis, maar de onderdrukking van den Hervormden Godsdienst en het verlies der Burgerlyke Vryheid, de groote oorzaak van den Opstand onzer Voorouders, waar toe Roomschen en Onroomschen zich vereenigden; en daarom was by de Pacificatie van Gent bepaald, dat niemand om den Godsdienst vervolgd of van eenige Burgerlyke Voorregten verstooken zou worden. Hadt willem de I dit billyk ontwerp niet weeten in duigen te doen vallen, zouden alle de zeventien Nederlandsche Provincien onder eene algemeene Verdraagzaamheid vereenigd gebleven, en de Vrede met den Spanjaard veel eer geslooten geweest zyn. Dan zouden de Roomschgezinden, de Mennonieten, de Lutheraanen, en zo veele Leeraars van den Hervormden Godsdienst, in volgende tyden, niet zo veele redenen van klaagen gehad hebben over eene onderdrukking om hunne Godsdienstige gevoelens, over het uitkryten van Paapsche of Arminiaansche stoutigheden, die zy van eenen philips II niet hadden willen verdraagen.
Wat hier van ook zy, wy houden het daar voor, dat, indien men, in meer verlichte tyden, waar in 'er geen verschillen over het bovendryven van eenige Godsdienstige Gezindheid waren, alle Ingezeetenen had tragten te bezielen met eene waare Godsdienstige en Burgerlyke Verdraagzaamheid, 'er geene zwaarigheid zoude geweest zyn, om de Regeeringsampten met de Belyders van verschillende Christengezindheden gemeen te maaken. - Wy gebruiken met opzet dit woord, op dat men ons niet telle onder die hedendaagsche Wysgeeren, die den Christlyken Godsdienst de diepste veragting en den onverzoenlyksten haat toedraagen, en waanen dat de Burgermaatschappyen, zonder denzelven, bestaan kunnen; terwyl zy zelfs den Natuurlyken Godsdienst, en het bestaan van een almagtig scheppend Opperweezen, zo al niet met woorden, ten minsten met hunne daaden, verlochenen. Zodanige grondbeginzels verfoeijen wy met geheel ons hart, even zeer als het misbruik van den Godsdienst tot Staatzugtige oogmerken.’ - Wy moeten hier weder herinneren den Schryftyd deezes Werks, 1793. Wat 'er komen zal van de Vernietiging des Heerschenden Godsdiensts in ons Vaderland, naa de jongste Omwenteling, en de desniettegenstaande Overblyfzels van denzelven, moeten wy den tyd aanbeveelen.

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorts toonen de Opstellers van dit Werk, dat willem de V, zo vóór als naa de Revolutie, blyken gaf van die Godsdienstige Verdraagzaamheid, welke hy in de Patriotten wraakte.
Wegens de Acte van Verbintenis der Vaderlandsche Regenten in den Jaare 1786, vindt men hier een schoon verslag, en tevens van de valsche, die men met zo veele kunststreeken te vergeefsch voor de waare heeft zoeken te doen doorgaan. Dit geheel bedrog wordt hier naakt ontleed.
Het verwyt, den Arnhemsche en Amsterdamsche Patriotten, wegens Oproerigheid, gedaan, wordt onderzogt, billyk beoordeeld, en wat hier in strafwaardig was met regt gewraakt.
Naa dit alles in 't breede afgehandeld te hebben, zeggen de Schryvers. ‘'Er blyft nog een voornaam onderwerp overig, uit welkers verhandeling blyken zal, dat men zich van hetzelve, al van het begin der Staatsverschillen af, met een tweeledig oogmerk heeft zoeken te bedienen. Men poogde naamlyk, deels door het vermogen en de magt des Konings van Pruissen, de Hooge Overheid des Lands steeds in bedwang te houden in de uitoefening van derzelver Souverain gezag over den Stadhouder, en deels de geheele Stadhouderlyke kabaal met de hoop te vleijen, dat de Koning zich eenmaal met geweld in 's Lands zaaken steeken zou, en alzo haaren yver voor de belangen van het Huis van Nassau gaande te houden.’ - Dit wordt in 't breede ontleed in deeze zeven byzonderheden, welke men in de Brieven van dat Hof voornaamlyk aantreft. - ‘1. Klagten over de verkorting der Regten van den Stadhouder. 2. Klagten over de Vryheid der Drukpersse. 3. Beschuldigingen tegen eenige Persoonen, die oorzaak waren van het een en ander. 4. Gunstige toezeggingen aan die van den Stadhouderlyken Aanhang. 5. Verzekeringen van de goede gevoelens en oogmerken van den Stadhouder en zyne Huisvrouwe. 6. Verschooning van den Koning van zich met het Inwendig Bestuur der zaaken niet te willen bemoeijen, en zelfs onkundig daarvan te zyn, en 7. Verzoeken om aan den Stadhouder zyne Regten te laaten, alle nieuwigheden te weeren, de oude Constitutie te handhaaven en de Drukpersse te beteugelen, alles vergezeld met eenen buitengewoonen aandrang.’
Het ontvouwen van alle deeze byzonderheden geeft den

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
Schryveren aanleiding, om, daar zy den Koning van Pruissen en den Stadhouder zelfs op verscheide plaatzen van zyne Brieven en Declaratoiren zo ruimschoots hooren pochen op de diensten, door zyne Voorouders aan deezen Staat beweezen, zonder dat zy immer in aanmerking namen de onmeetelyke voordeelen, die zy wederkeerig van deezen Staat in zo veele betrekkingen genooten hebben, dit onderwerp hier te behandelen, 't geen meer dan ter loops geschiedt. Ten slot van meer byzondere opgaven zegt de Schryver:
‘Wanneer men alles, het geen hy wegens zyne Ampten en Pillegiften, sedert zyne geboorte, van de overige Gewesten (*), de Generaliteit en byzondere Steden, genooten heeft, te zamen trekt, in onderstelling, dat hy vóór 1766 geene Tractementen voor Regimenten of Compagnien gehad heeft, zullen de volgende aanmerklyke Posten voortkomen uit het geen wy tot dus verre hebben opgegeeven.

Van Gelderland	101,844
Van Holland	10,949,234
Van Zeeland	77,436
Van Utrecht	957,400
Van Overyssel	145,800
Van Groningen	374,000
Van Drenthe	1,325,112
Van de Generaliteit	1,350,000
Van buitengewoone kosten	7,471,690
Van Pillegiften voor zich zelven	1,611,000
Van Pensioenen voor zyn Vrouw	562,500
Van Pillegiften voor zyn Dogter, na aftrek van die van Friesland	719,900
Van Pillegiften voor zyn oudsten Zoon, ook naa aftrek van die van Friesland	957,300
Van Uitdeeling van de O.I. Comp. van 1768 tot 1777.	1,050,000
Van Vrydom van Belastingen en extraordinaire Verpondingen	6,750,000

‘Elk ziet, by vergelyking van deeze laatste optelling met de bevoorens opgegeeven lyst, hoe veel daar by nog

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet berekend is, en niet te min maakt het een geheel uit van zeven- en -dertig Millioenen, vier honderd zes - enveertig duizend, twee honderd en drie- en- tachtig Guldens. - Voegt men hier nu by de Jaarlyksche Inkomsten van zyne Domeinen, hier te Lande gelegen, meestal van 's Lands penningen aangekogt, en door elkanderen Jaarlyks zestien Tonnen Gouds bedraagende, zal des Stadhouders Jaarlyks inkomen bestaan in ongeveer vieren-twintig Tonnen Gouds. Welk een schat voor de verteering van den eersten Minister van eene kleine Republiek, die jaarlyks in vermogen afneemt! Naauwlyks behoeven wy onze Leezers te doen opmerken, hoe onmeetelyk alle deeze voordeelen in onze tyden uitgebreid zyn, daar de twee laatste Stadhouders, in een tydvak van nog geen vyftig jaaren, byna eens zo veel van het Land getrokken hebben, dan drie der voorigen in 64 jaaren. Mogen wy, wanneer wy den Stadhouder op zyne diensten, en die zyner Voorzaaten, hooren roemen, hem niet wel te gemoet voeren met den Schryver van de Post van den Nederrhyn,

Quid venditas merita tua in Rempublicam? 
Merita ejus in te proedicares oequius. 
Non illa per te reddita est beatior, 
Sed te, tuosque beatiores reddidit (*). 


De Belangen der Mogenheden van het Vasteland, met betrekking tot Engeland, door C. Theremin, weleer Gezantschaps - Raad van Pruissen, aan het Hof van Londen. In 's Haage, by J.C. Leeuwestyn, 1796. In gr. 8vo. 73 bl.

‘De smert, waar mede ik myne Landgenooten voor het Engelsch Goud verkogt en ter slagtbank geleid zag, om belangen, die hun vreemd waren; het afgryzen, welk het Systema van Hongersnood, door Engeland tegen Frankryk gekweekt, in my verwekte, en my te midden van den nagt dikwerf met schrik deedt ont-
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
waaken, en traanen van wanhoop en woede storten, in de onmagt, waar in ik my bevond, om den arm tegen te houden, die koelsmoeds grysaarts, vrouwen en zuigelingen, moordde; eindelyk de verontwaardiging, waar mede ik de Engelschen van de Volken hoorde spreeken, die hun geld ontvangen, en van alle Volken van het Vasteland in 't algemeen, hebben my de pen doen opvatten, en dit Werkje doen opstellen. - Ik geef het aan het licht, en noem my, het welk my in geenerlei opzigt voordeelig en in duizenden gevaarlyk kan worden. Maar iemand moet zich vrymoedig blootstellen, en de waarheid zeggen. Ik heb getragt eenige groote Staatkundige waarheden gevoelig te maaken, betreffende de belangen der Mogenheden van het Vasteland tegen Engeland. Ik geef dit onderwerp, 't geen ik slegts geschetst heb, aan de aanmerkingen en overweegingen van den Leezer over, die het vrugtbaar zal vinden naarmaate hy het zal overdenken.’
Zo schryft de geweeze Gezandschaps - Raad, in de Voorrede, onderschreeven Parys den 12 Thermidor, het 3de Jaar. Een gevoelig hart straalt in deeze weinige trekken zigtbaar door; en zal het stukje met greetigheid geleezen worden, door allen, die deezen Vyand van onzen Staat vyandig zyn. Het geheele stukje mag in zekeren voege de verklaaring heeten van eene Stelling, door franklin opgegeeven in een Brief aan howe (bl. 16.) Als een krygszugtige Natie bemint de Engelsche Veroveringen; als een heerschzugtige Natie haakt zy na Heerschappy, en als een handeldryvende Natie is zy greetig na eene uitsluitende winst!
Het Werkje vloeit over van sterke trekken, zoms in weinig woorden veel bevattende. De gewoone handelwyze van Engeland omtrent het Vasteland geschetst hebbende, schryft hy, ten slot: ‘Op deeze wyze zet hetzelve het Vasteland in vuur, door deszelfs ligging van een Eiland voor den brand gedekt, dien het veroorzaakt heeft. De Vrede op het Vasteland is voor 't zelve een rampspoed, de Oorlog op het Vasteland is het voedzel van deszelfs voorspoed.’ - Ongunstig, zeer ongunstig, gelyk men denken kan, is de schets van den geest van het Staatkundig Engeland, en van de daar uit vloeiende werkzaamheden. Wy zouden bladzyden vol schryven, wilden wy die trekken overneemen. Men leeze deeze zamentrekking: ‘Door het algemeene Stelzel van

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
Omkooping onteert het overal de Souveramen en de Volken; het heerscht door den invloed der ondeugden, die het betaalt en voedt, en die het op derzelver beurt denzelfden dienst bewyst. Niets goeds of eerlyks kan hetzelve volgen, noch in deszelfs eigen land, noch elders; het bederft de lieden die het berooft.’ - En om 'er deeze rek nog by te voegen: ‘Engeland is door deszelfs bevolking en inwendige magt verre beneden het grootste gedeelte der handeldryvende, Mogenheden van Europa, ondertusschen beschouwt het dezelven met veragting als zyne mededingers, en, den Handel met de Staatkunde en Wapenen vereenigende, is het zo verre gekomen van alleen over den ganschen Aardbol te regeeren.’
Men houde dit en meer andere Zetten niet voor los te nedergestelde Magtspreuken. De Schryver voert bewyzen aan, als hy de rol, welke Engeland in Europa speelt, openlegt, en toont in hoe verre het meester is op 't Vasteland.
Hier komt eerst Rusland, Portugal en Spanje, ten tooneele; voorts treedt Holland op. Ons bestek duldt geene geheele overneeming van 't geen de Schryver deswegen zegt; dan zie hier den aanvang: ‘Van alle Bondgenooten van Engeland is Holland de ongelukkigste; nader by het Oorlogstooneel gelegen, en meer dan eenige andere Mogenheid den nayver van Engeland opwekkende door de uitgebreidheid van deszelfs Koophandel, is het bestemd, om by voorkeur bedorven, en aan de belangens van deszelfs dwinglandy opgeofferd, te worden. Het was niet genoeg dat Engeland, zedert 1787, eenen overweegenden invloed in Holland hadt, dat het eenen Onderkoning in den Haag, even als te Dublin, hadt. Deeze invloed, die slegts Staatkundig was, voldeedt het niet, om dat de Holland r, meer op zyn Geld dan op zyne Vryheid gezet, zig gerustlyk liet beheerschen door eene vreemde Mogenheid, doch behieldt hardnekkig zyn handel aan zich. Zyne Onafhangelykheid als Natie was verlooren; maar 't was moeilyker, hem van zyne Onafhangelykheid als Koopman te doen afzien. Dit was het geen, waarop Engeland doelde; deszelfs oogmerk was den Handel van Holland allengs geheel aan zich te trekken, indien het mogelyk was, en in Amslerdam alleen Factoors in plaats van mededingers te hebben.’
Voorts ons aandeel beschreeven hebbende in den Oor-
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
log, welken wy gingen voeren, als de Makkers van den Leeuw, in de komst der Franschen hier te lande geëindigd, spelt hy daar uit voor de Nederlanderen heil, en dat zy geen vrees voor Engeland behoeven te hebben. Wy kunnen den Schryver hier niet volgen; maar alleen het slot overneemen. ‘Door middel der bekomene Vryheid en van de Volksregeering, die alleen voor eene handeldryvende Natie voegt, zal de Handel der Hollanders, verlost van de kluisters der Britten en van eene Regeering van Edelen, welken trotsheid en roofzugt eigen zyn, en onder welke dezelve veragt en gedrukt werd, voorspoediger en bloeiender zyn, dan dezelve zedert 1787 geweest is, en veel meer dan Engeland wel zou wenschen.’
America krygt vervolgens haar deel. Het Tractaat met Engeland staat den Burger theremin zeer tegen. Hy schryft, dit vermeld hebbende: ‘De schoone dagen van washington zyn geëindigd, waarom heeft zyn geluk gewild dat hy zyne glorie overleefde!’
Deenemarken, Zweeden, Pruissen en de kleine Duitsche Vorsten worden in de Staatkundige balans des Schryvers opgewoogen: en de laatstgemelden bovenal schuldig gevonden aan den Handel in Menschen.
By dit alles wordt een tafereel van het Nationaal Character der Engelschen opgehangen, waarin geene ongunstige kleuren gespaard zyn. Men zie enkel het besluit, in deeze woorden begreepen: ‘Het is, dat Engeland, dat alleen van gemeenen vyand en van gemeene zaak spreekt, zelfs alleen de gemeene vyand van alle Mogenheden van Europa is, en dat, zo 'er eene gemeene zaak is, het die van allen tegen hetzelve is. Wy hebben gezien met welk eene stoutheid het zich aan het hoofd der zaaken van Europa heeft gesteld, met welk eene onbeschaamdheid het de zwakken handelt, de intriguen en de magt van het geld, waar door het de magtigsten vervoert, en dat de grootste ryken, in deszelfs hand, niets anders zyn dan werktuigen van deszelfs glorie en heerschzugt.’
Ten besluite treedt de geweezene Gezandschaps-Raad ot het overweegen der Vraagen: ‘wat in het byzonder geval van deezen Oorlog de zulken gewonnen hebben, die zich door Engeland daar hebben laaten inwikkelen, nu het zelve overwonnen is?’ Vervolgens, ‘wat die zelfde Mogenheden in het tegengestelde geval zou-
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
den gewonnen hebben, wanneer Engeland gezegepraald hadt?’ - Uit deeze wyze van voordragt blykt, dat de Schryver vaststelt, dat Engeland in 't einde zal moeten bukken, en 't is op die veronderstelling dat hy voort-vaart in het maalen van deeze twee tegen over elkander staande tafereelen, die zeker hoog gekleurd zyn. Men oordeele uit deezen enkelen trek. ‘Het belang der Mogenheden van Europa, die de Coalitie verlaaten hebben, zal zyn, Frankryk haare gemeene wraakneeming te laaten voltrekken, en die vernederen, welke zich beroemt de natuurlyke beschermster te zyn van het evenwigt der Magten op het Vasteland, en trotschlyk beweert, dat zonder haar verlof geen Kanonschoot in Europa kan gedaan worden, of tot dit werk de hand te leenen, en eene nieuwe, billyke en verstandige, Coalitie te vormen, door de vereenigde poogingen, waar door Europa zich verlost zal zien van eenen Vyand, wiens Staatkunde is het gestadig verdeeld te houden, en deszelfs voorspoed te dwarsboomen. Als dan zal men zig dagen van Vrede kunnen belooven, en de Natien, uitgeput door zo veele, zonder grond ondernomene, Oorlogen, waar van het oogmerk alleen was, Engeland te verryken, kunnen troosten.’
Genoeg, om den aart en inhoud van dit Werkje te doen kennen. - Genoeg, om te toonen, dat de Vertaaling in beter handen zou hebben kunnen vallen. Wy hebben de duisterste plaatzen geenzins uitgezogt.





Zesdaagsche Staatsbrief over 's Lands Hoogste Zaak, aan den Burger Vitringa, Gedeputeerde wegens Gelderland ter Vergadering van H.H. Mog. en op den 13 Dec. President van het groot Generaliteits - Besoigne, nopens eene te beroepen Algemeene Nationaale Vergadering. Na den Haag alle dagen tot den 28 Dec. 1795. gezonden door een Republikeinsch Patriot. Te Amsterdam, by J.R. Poster, 1796. In 8vo. 76 bl.

Nog zeer onlangs hebben wy den Denk- en Schryftrant van den Burger swildens, Vervaardiger van deezen Zesdaagschen Staatsbrief, doen kennen (*); in beide blyft

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy zichzelven gelyk, en zyn styl is zo één en vast, dat deeze in Brieven dezelfde blyft als in Stukjes van eenen anderen aart, althans wat de inrigting betreft.
Wegens den hoofdinhoud deezer Brieven kunnen wy met 's Schryvers woorden spreeken, zonder ons ter byzondere opgave derzelven in te laaten; en zal zulks, zo de Schryftrant van deezen Burger nog allen onzen Leezeren niet bekend mogt weezen, daar van tot een staal kunnen verstrekken.
‘Om tot een generaal besluit te spoeden, uit het geheel beloop en den samenhang van al het dus verre (van bl. 6 tot hier) vertoonde, zal uw redekundig Doorzicht ontwyfelbaar opmaaken, - dat myne Hoofdstelling wegens de volstrekte noodzaaklykheid van eene Consoederative Constitutie van ons Land gevestigd is.
Eensdeels, op eene demonstratio directa, uit eene reeks van Argumenten, die alle ontleend zyn uit den Physieken, Oeconomischen, byzonder burgerlyken en byzonder staatkundigen aart van ons Land en Volk - van welke Argumenten verscheidene, als Argumenten à priori, tot de proef van onmiddelyke evidentie geresolveerd kunnen worden, en die proef kunnen doorstaan; en alle welke, als Argumenten à posteriori, de ondervinding van 200, sommige zelfs van 3 en 400 jaaren tot proef hebben.
Anderdeels, en ten overvloede, pryst de Waarheid zich hier nog verder aan door de hier medegedeelde Tweeledige Oplossing der algemeene onophoudelyk herhaalde Tegenwerping - waar van de Eerste, gave men ook eens alles toe, dan nog zeer zeker tot een gewenscht nieuw en nader Conciliatoir moet opleiden - en de Tweede directelyk eene wegneeming of vermindering der zwaarigheden op dien geheel nieuwen grondslag verzekert; welken wy Patriotten alle eenpaarig erkennen en eerbiedigen.
Opzettelyk voeg ik 'er het woord vermindering by: want gaarne geef ik, dat 'er onlosbaare Zwaarigheden, dat is Kwaalen zonder Remedie, zullen blyven. Maar dan geldt ook wederom de Regel van alle bondige Weetenschap, - dat geen Systema, van welk, per rigidissimam demonstrationem ex propria natura objecti aut subjecti desumptam (by streng betoog uit den aart en de natuur der zaaken ontleend), allerzekerst consteert, dat, behoudens de Aanweezigheid der Zaake, mensch-
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk gesprooken, geen ander mogelyk is, - dat geen zodanig Systema mag worden verworpen om de Onlosbaarheid van deeze en geene Zwaarigheden. - Ook geldt dan verder de zo gewigtige Grondregel der Praktische Regeerkunde, dat tegen onwegneembaare Staatskwaalen Voorbehoedingen, Contreforces, Vergoedingen, of hoe men 't noeme, moeten worden gezogt en aangewend; - en dat een altyd waakzaam Beleid, met eene gestadig rectificeerende Werking, het afwyken te rug moet brengen: gelyk de Werking van het Roer by halven Wind de altyd afhellende Vaart van een Schip altyd wederom aan moet drukken - of - (om met Eerbied een hooger en het allerhoogste voorbeeld te noemen) - gelyk, volgens het begrip van newton, dien Grooten Waereld-weeger, door eene altyd rectificeerende Werking des oppersten bestierers, het onafmeetelyk waereldgestel in zyn stand en geregelden loop moet worden gehouden.’

De Invloed der Godsdienstige Begrippen, of Brief van een Bataafschen Brabander aan zynen Vriend in Holland, over oude en nieuwe dingen. Alom te bekomen. In gr. 8vo. 26 bl.

De Ontvanger van deezen Brief keurde denzelven der uitgave waardig. De Schryver, een Protestant, stelt den staat zyner Roomschgezinde Medelandgenooten voor, wier aantal tegen dat der Protestanten hy in geheel Bataafsch Brabant als honderd tegen vyf of zes begroot. 't Welk ten gevolge heeft, dat, op zommige plaatzen, de geheele Protestantsche Gemeente uit drie vier of vyf Leden bestaat, en in de meeste 'er geen evenredigheid gevonden wordt tusschen de grootte der Kerken en de kleinte der Gemeenten. 't Geen de talryke Roomschgezinden doet haaken na de verwisseling hunner eng bepaalde Kerkgebouwen voor die by hunne Gezindheid voorheen bezetene plaatzen van Godsdienstoefening. - Terwyl zy, en met reden, over andere hun voorheen opgelegde lasten, om dat zy Roomschgezinden waren, klaagen, en des na vryheid haaken. De Schryver ontveinst niet, dat veelen, in hunne onkunde, meer begeeren dan de Gelykheid hun toegeregtigd. Dit keurt hy af, terwyl hy voor hun Regt van Gelykheid pleit, en toont, dat hy

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
het denkbeeld van noodzaaklykheid eener Heerschende Kerke, waar in hy nog voor weinig jaaren was, en met hand en tand vasthield, heeft laaten vaaren. - Hy beweert, dat 'er, onder zyne Landgenooten, meer redelyk denkende Roomschgezinden, met gelykheid in Regten te vrede, gevonden worden, dan men misschien in Holland denkt; doch daar zyn 'er van dien stempel, gelyk hy schryft, ‘niet genoeg om eene zeer groote minkundige menigte, die sedert eenige maanden als in een andere Waereld verkeert, door hun voorbeeld van een verkeerden Godsdienstyver te geneezen; daar is tyd en geduld toe noodig, en deeze eerste tyd van eene bedwelmende verrukking over de verkreegene Vryheid, en daar uit voortvloeijende voorregten, is daar toe niet zeer geschikt.’ - ‘Duizenden,’ merkt de Briefschryver wyders op, ‘verheugen zich over het triumpheerend Patriotismus, alleen, om dat zy vertrouwen ontheeven te zullen worden van veele drukkende lasten, de groote Kerken weder in eigendom te zullen krygen, dat hunne byzondere Godsdienst zal zegepraalen, en dat zy nu voorts door hunne Geloofsgenooten zullen geregeerd worden.’ - De groote meerderheid der Stemgeregtigden van de Roomsche Godsdienstbelydenisse heeft ten eigenaartige gevolge, dat in Bataafsch Brabant alleen de Roomsche Burgers de Municipaliteiten formeeren; zelfs in plaatzen, daar, vóór de Revolutie, de geheele Regeering alleen uit Gereformeerden bestondt. Hier en daar vindt men nog een enkelen Protestant in het Bestuur.
Deeze welgeschreeven Brief is den 10 Feb. 1796 gedagtekend.




Vaderlandsch Woordenboek, oorspronglyk verzameld door Jacobus Kok. XXIX Deel. T-V. Met Kaarten, Plaaten en Pourtraiten. Te Amsterdam, by J. Allart. In gr. 8vo.

Telkens, wanneer wy een nieuw Deel van dit wyduitgestrekt Werk ontvangen, is ons eerste zoeken na zulke Artykels, die ons hoope doen scheppen van iets nieuws of weinig vermelds te zullen aantreffen.
De geagte Naam van venema deedt ons terstond dit Artykel opslaan. Wy lazen: ‘Hermanus venema,

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
een vermaard Nederlandsch Godgeleerde, en grondig kenner der Kerklyke Geschiedenissen, omtrent het einde der voorgaande Eeuwe, in de Provincie Stad en Lande gebooren, wierdt, naa zynen Academischen loop voleindigd te hebben, beroepen tot Leeraar der Hervormden te Dronryp, een Dorp in Friesland, tusschen de Steden Leeuwaarden en Franeker, om, eerlang, van daar verroepen te worden na de laatstgenoemde Stad, tot het bekleeden van het Hoogleeraarampt in de Godgeleerdheid en de Kerklyke Historien, aan 't Hoogeschool van Friesland. - Met veel lofs en ongemeenen toeloop van Leerlingen, vooral ook uit Hungaryen, bekleedde de Heer venema dien post geduurende bykans eene halve Eeuw, naa verloop van welke hy, door de Staaten van het Gewest, tot Professor Honorarius verklaard zynde, van het geeven van openbaar Onderwys ontslaagen werd, en zich met der woon na Leeuwaarden begaf, alwaar hy, in hoogen Ouderdom, zyne dagen eindigde. - 's Mans gemaatigdheid omtrent betwiste Leerstellingen der Godgeleerdheid berokkende hem, nu en dan, eenige onaangenaamheden. Zyne veelvuldige doorwrochte Schriften draagen getuigenis van zyn arbeidzaam leeven. Behalven eenige Verklaaringen over de Profeetische Schriften, vooral die der Psalmen, is inzonderheid bekend zyne Kerklyke Historie, zedert het begin der Waereld tot de Reformatie ingeslooten, onder den tytel, Institutiones Historioe Ecclesioe Veteris & Novi Testamenti, in zeven Deelen in Quarto. - Uit medegedeelde Berigten.’
Zo weinig, wegens een zo groot en verdienstlyk Man, van welken zo veel te zeggen viel, zou voor een Woordenboek genoeg zyn, indien het altoos die beknoptheid in agt nam; doch, daar het zo breed uitweidt over veelen, die op denzelfden dag met venema niet mogen genoemd worden, en veele overal te vindene Leevensberigten breedspraakig opgeeft, zou men met reden verlangen, dat van een Nieuw Artykel meer werks gemaakt, en, in een Vaderlandsch Woordenboek, der Nagedagtenisse van zulk een Licht in de geleerde Waereld een hem waardigen gedenkzuil opgerigt worden. - Wy althans zagen dit liever dan de veelvuldige breede Geslachtrekeningen van Menschen, die, onder een bladzyden vullende Opgave van dikwyls niets beduidende Persoonen, den Leezer doen verlangen na een iets

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
betekenenden Naam. Verre dat wy dit over 't geheel wraaken, het kan soms zyne nuttigheid hebben, dan veelal meer voor de Familien, die toch deeze Geslachtlysten bezitten, dan voor de Leezers, die het om meer dan enkele Naamkennis te doen is.
De Artykels met het Onderschrift, Uit medegedeelde Berigten, trekken bovenal onze aandagt. Dit vinden wy onder het Artykel Vlieland; ook dit willen wy, daar het niet lang is, en ons van de tegenwoordige geschaapenheid deezes Eilands een goed berigt geeft, geheel plaats geeven; te meer daar onze Kaartenvervaardigers omtrent dit Eiland zeer lang, ja eenigen tot heden toe, de oude Afbeelding gevolgd, en een tweede Dorp op 't zelve, reeds voorlang in de Golven bedolven, als nog bestaande, aanwyzen.
‘Vlieland, een bekend Eiland, ten Oosten van het Eiland Texel, wordende aan de Westzyde van de Noordzee en ten Oosten van de Zuiderzee bespoeld. De omtrek kan met geene zekerheid bepaald worden, als zynde het aan geduurige afspoelingen onderhevig. Meest aan alle zyden heeft het vry hooge Duinen. By veelen lydt het geen twyfel, of Vlieland, in overoude tyden, aan de vaste kust van de Provincie Friesland vast, of slegts door middel van den alouden Vliestroom daar van afgescheiden zou geweest zyn. Aan de Westzyde, aan den kant der Noordzee, plagt dit Eiland merklyk grooter uitgebreidheid te bezitten, en een zeer vermaard en welvaarend Dorp, Westvlieland genaamd, te hebben, ter plaatze alwaar thans diep gelaadene Schepen onverhinderd zeilen. De Steller van dit Artykel herinnert zich oude lieden gekend te hebben, welke hem verhaalden, hoe zy, het gemelde weggespoelde Dorp meermaalen bezogt, en zich over en in de welvaart der Opgezetenen verheugd hebbende, naderhand, met eigen oogen, de alvernielende Golven de bloeiende plaats allengskens zagen naderen, en eindelyk dezelve in haaren onverzadelyken balg binnen slokken.
Oostvlieland is de naam van het Dorp, welk nog heden merklyk aanzien heeft. Het bestaat, voor het grootste gedeelte, uit een lange breede straat, gedeeltlyk met Lindenboomen beplant. De Kerk der Hervormden is een Kruisgebouw. Voorheen waren de Doopsgezinden 'er zeer talryk. Hoewel van tyd tot tyd verminderd, hebben zy 'er egter, nog heden, een Verga-
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
derplaats en Leeraar. De meeste Opgezetenen geneeren zich met de Scheepvaart, 't zy ter Koopvaardy of op de Visvangst, of om te lootzen. De Regeering van Vlieland, 't welk onder het bewind der Staaten van Holland en Westvriesland behoort, bestaat uit Baljuw, drie Burgemeesteren en zeven Schepenen, wien een Secretaris is toegevoegd (*).
Beschreienswaardig is het ongeval, onlangs op den vyftienden Maart deezes Jaars (1793) by dit Eiland op de Reede gebeurd. 's Lands Hulk, de Dwinger genaamd, een gewapend Schip, behoorende onder het Edel Mogend Collegie ter Admiraliteit in Friesland, aldaar ten anker leggende, sloeg in 't begin van den nagt in brand. De groote Sloep, of Barkas, was thans aan den wal. Zo ras de vlammen uitsloegen, vlugtten vier Persoonen, zonder na anderen om te zien, met een andere Sloep na land. Het gevolg was, dat, van ruim honderd vyftig Menschen, bykans de helft in de vlammen, in het water, of door verstikking, een jammerzalig en allerpynlykst einde vondt. In de Kombuis hadt het vuur eerst gevat. 't Zy om welke reden is ons niet duidelyk gebleeken; zeker is het, dat de gemelde vlugtenden met de Sloep straks gevat, en zwaar geboeid na 's Lands Gevangenis in Friesland zyn opgezonden. Welk eene barbaarschheid ware het, indien deezen aan moedwillige Brandstichting schuldig stonden!’

Burgerlyke en Handelkundige Geschiedenis van de Engelsche Volkplantingen in de West-Indiën, door Bryan Edwards. IIIde Deel. Uit het Engelsch. Te Haarlem, by A. Loosjes, Pz., 1795. In gr. 8vo. 140 bl.

In het thans voor ons liggend Deel deezes Werks, wegens de Aankondigingen van, en Beoordeelingen over, 't zelve wy onze Leezers tot voorige Deelen van onzen

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
Letterarbeid moeten verwyzen, en waar wy niets by te voegen hebben, dan dat het Werk in belangrykheid zichzelven gelyk blyft, vangt de Heer edwards, het verslag van Jamaica voortzettende, het Eerste Hoofdstuk des Derden Boeks aan met de Plaatslyke Beschryving. Steden, Dorpen en Parochie-Kerken; Kerkelyke Inkomsten. Gouverneur of Opperbevelhebber. Gerichtshoven. Openbaare Amptenaars. Wetgeeving en Wetten. Inkomsten. Belastingen. Munt en Wisselbank. Krygsweezen. Getal der Inwoonders van alle rangen en aart. Handel en Scheepvaart. Uit- en Invoer. Verslag van de Oprigters van den Handel in 1734. Tegenwoordige staat van den Handel met Spaansch America. Oorsprong en Staatkunde van de Acte om vrye Havens aan te leggen. Ontvouwing van de vorderingen van dit Eiland in het stuk van bebouwing, door vergelykends staaten van zyne Inwoonders en Voortbrengzels in verschillende Tydperken.
Wy kunnen met geene mogelykheid alles aanstippen, wat, onder die verscheide Hoofdafdeelingen, onze aandagt trok. Hier en daar eene byzonderheid opgemerkt. De groote en voordeelige Ampten op Jamaica opgeteld hebbende, voegt de Schryver 'er nevens: ‘Alle deeze Jaarwedden, 't zy die by bezending, of door eene Commissie, worden waargenomen, wil men dat een groot voordeel bezorgen aan Persoonen in Groot-Brittanje zich onthoudende; over 't geheel rekent men dat niet minder dan 30,000 Ponden Sterling jaarlyksch wordt overgemaakt door de beampte Zendelingen op het Eiland aan hunne Principaalen in het Moederland.’
Naa de moeilykheid aangeweezen te hebben om eene echte Volkstelling deezes Eilands te bekomen, maakt de Schryver, alles gewikt en gewoogen hebbende, op, dat het getal der Inwoonderen van alle kleuren en standen in deezer voege mag bepaald worden.

Blanken	30,000
Vrye Negers van de kleur	10,000
Maroons	1,400
Neger-Slaaven	250,000
	_____
geheel	291,400

De Koophandel van dit Eiland wordt zeer naauwkeurig, met veele aanmerkenswaardige en elders te ver-
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
geefsch gezogte byzonderheden, beschreeven; dan wy moeten ten aanzien van dit breedvoerig uitgewerkte en met egte Lysten gestaafde Stuk den Handellievenden Leezer tot het Werk zelve wyzen. Naa de opgave hier van schetst de Schryver de waardy van dit Eiland voor het Moederland: hy maakt de berekening in deezer voege op; 250,000 Negers, op vyftig ponden Sterling elk, maaken twaalf en een half millioenen. - De persoonlyke eigendommen, waar toe de Negers behooren (ingeslooten de Gebouwen) zyn, goed en maatig gerekend, de dubbele waarde van de Slaaven zelve; maakende vyf en twintig millioenen by de twaalf millioenen vyfhonderd duizend pond, die ik van te vooren rekende - en laaten al weder hier by de huizen en eigendommen in de Steden, en de Schepen in den handel gebruikt, gerekend worden op een millioen en vyfduizend pond, dan is het geheele beloop negen en dertig millioenen ponden Sterling.
Twee Aanhangzels, tot het Tweede Boek behoorende, besluiten de beschryving van dit in alle opzigten zo merkwaardig Eiland. Het eerste is eene Lyst van het getal der Suikerplantadien, en de Negers daar op, den 28 Maart 1789, in de onderscheide Parochyen. - Het tweede is een Geschiedkundig verslag van de Regeeringsvorm van Jamaica, opgemaakt in 't Jaar 1764, ter onderrigting voor zyn Majesteits Ministers, door zyne Excellentie william henry lytleton, Oppergouverneur en Commandant van dat Eiland. Van dit geeft de Vertaaler alleen het weezenlykste aan den Nederlandschen Leezer; ten slot aanmerkende: ‘[Hier volgt alles wat omtrent het vormen van de Constitutie heeft plaats gehad, bestaande in Documenten en Staatsstukken, krielende van geschillen, waar by het Nederlandsch publiek geen belang ter waereld heeft, waarom wy dat gedeelte van het oorspronglyke, niet minder dan 64 bl. in 4to., met een kleiner letter gedrukt, zullen overslaan, om terstond de Beschryving van Barbados aan te vangen].’
Wegens dit Eiland vinden wy deeze hoofdbyzonderheden. Eerste komst der Engelschen op dit Eiland. Oorsprong, voortgang en einde van het eigendommelyk bewind. Inkomsten van de Kroon 4½ het honderd op alle uitgevoerd wordende Waaren toegestaan. Oorsprong van de Acte van Zeevaard. Gelegenheid en uitgebreidheid van

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Eiland. Grond en Voortbrengzels. Bevolking. Verval. Redenen daar voor. Uit- en Invoer.
‘Barbados is gelegen op 13o, 10′ Noorderbreedte, en 59o ten Westen van Londen. Het is omtrent een en twintig mylen lang en veertien breed; en bevat 106,470 Acres Land, waar van het meeste bebouwd wordt. De grond der laage Landen is zwart, somtyds wat roodagtig op de hooge plaatzen; op de bergen is de aarde krytagtige mergel, en by den oever het algemeene zand. Uit deeze verscheidenheid van gronden, is de zwarte aarde best geschikt voor het teelen van Zuikerriet; en geeft, met hulp van mest, een zo grooten overvloed van Zuiker, in gunstige jaargetyden, als eenige Landen in de West-Indiën; de beste op St. Kitts uitgezonderd.’
In aantal van Bewoonders en Opbrenging van Gewassen is dit Eiland zeer afgenomen. In eene aantekening wordt hier de Geschiedenis van inkle en yarico, die de Spectator tot afschrik van het menschdom verhaald heeft, en aan dit Eiland de geboorte verschuldigd is, toegelicht. ‘De misdaad van den Koopman inkle is, zegt de Schryver, te groot voor alle bewimpeling, maar het is zeker belachlyk genoeg, den Abt raynal (addison willende verbeteren) daaraan een bedoelden opstand van alle Negers in Barbados te hooren toeschryven, die, zo hy zegt, aangevuurd door de gedrochtelyke wreedheid van inkle, zamenspanden tot verdelging van alle Blanken; doch hunne zamenzweering werd den nacht voor de uitvoering ontdekt. De Histoire Philosophique heest duizend schoonheden; maar het doet my leed te moeten zeggen, dat zy, met opzigt tot Geschiedkundige naauwkeurigheid, bykans op eene hoogte staat met de Geschiedenis van Robinson Crusoe.’
Veel blykt de Oplevering van Koopwaaren verminderd te weezen. ‘'t Kan,’ zegt onze Schryver, ‘niet gelochend worden, dat de schriklyke opeenvolging van Orkaanen, waar mede de Almagt dit en andere Westindische Eilanden, de laatste twaalf jaaren, heeft bezogt, tot deeze groote vermindering veel heeft toegebragt.’ - ‘Men kan, egter,’ voegt 'er de Schryver, naa het vermelden van byzondere schadens, nevens, ‘afneemen uit de gunstige Saisoenen, die de laatste drie of vier jaaren hebben plaats gehad, dat zich het uitzigt wat gunstiger begint te vertoonen; maar, schoon, zedert de misgewassen, de schade van de Zuikerplantagien, de Inwooners eenige vergoeding

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevonden hebben in den Catoenbouw, is het egter niet waarschynlyk, dat eenige aanmoediging in staat is, om ooit dit Eiland tot zynen ouden luister of overvloed op te beuren, schoon het verlost werd van den zwaaren Impost van 4½ percent op hunne uitgevoerde Voortbrengzelen.’ - ‘Het is,’ voegt edwards, en eer hebbe zyn rechtschaapen hart, hier nevens, ‘het is te hoopen, dat een verlicht Staatsdienaar ten eenigen dage zal opstaan, die moed en deugd genoeg hebben zal om aan den Vorst te toonen, dat het noch zyner waardigheid voegt, noch overeenkomt met het character van den algemeenen Vader van alle zyne Onderdaanen, aan te dringen op eene belasting van een gedeelte lands, die, schoon naamens het zelve toegestaan, zeker verkreegen was door bedrog en geweld; en welks voortduuring een bedwang is van eerlyke naarstigheid, en misschien de onmiddelyke oorzaak van het verval van deeze zo schoone en eenmaal zo veel opbrengende Volkplanting.’ Van het invoeren deezer drukkende Belasting hadt de Schryver een zeer leezenswaardig verslag gegeeven.
Grenada, en de daar toe behoorende Eilanden, levert de stoffe op van een volgend Hoofdstuk, en behelst, de eerste Ontdekking, Naam en Inwoonders. Inval der Franschen en vestiging in 't Jaar 1650. Oorlog met en uitroeijing der Inboorelingen. Het Eiland en zyne onderhoorigheden overgedraagen aan den Graaf cerilac. Wangedrag en straf van den afgezonden Gouverneur. De Volkplanting komt weder aan de Kroon van Frankryk. Staat van dit Eiland, in 't Jaar 1700, en in 't Jaar 1762, wanneer het weder door de Engelschen genomen werd. Bepaalingen ten voordeele der Fransche Inwoonderen. Eerste maatregelen van het Engelsch Gouvernement. Eisch van de Kroon om eene Belasting van 4½ per cento op de uitgevoerde Waaren te heffen. Redenen voor en zwaarigheden tegen die maatregels. Beslissing van 's Konings Oppermajesteit over dit belangryk geschilstuk. Bepaaling omtrent zommige Stellingen, door den Lord Opperregter by die gelegenheid aangevoerd. Gebeurtenissen op de Volkplantinge zelve. Koninglyke bevelen ten voordeele van de Roomsch Catholyke Persoonen, die by het Verdrag zich overgegeeven hadden. Inwendige oneenigheden. Verdediglooze toestand. Inval der Franschen in 1779. Dappere verdediging der Bezetting. Onvoorwaardelyke Overgaaf. Hardigheden tegen de Engelsche Planters en hunne Schuldeischers uitge-
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
oefend. Herstel daaromtrent van wegens het Fransche Hof gegeeven. Grenada weder aan Grot-Brittanje te rug gegeeven by den Vrede van 1783. Tegenwoordige Staat der Volkplanting, met opzigt tot de Bebouwing, Voortbrengzels en uitgevoerde Waaren. Gouvernement en Bevolking.
‘Grenada werd ontdekt door, en ontving zynen naam van, christophorus columbus, op zyne derde Reis, in 't Jaar 1498. Hy vondt het in 't bezit van een talryk en strydbaar Volk; het blykt niet dat de Spanjaarden 'er ooit eenige Vastigheid op poogden op te richten. Zy hadden een grooter prys op het Vasteland op 't oog, en 'er verliep een eeuw eer de andere Natien van Europa de landen der nieuwe waereld beschouwden, als zodanig, dat 'er elk, wien het lustte, bezit van kon neemen, zonder eenige agt te slaan op de oorspronglyke bezitters. Dus bleeven de Caraïben van Grenada in eene gelukkige duisterheid tot het Jaar 1650, wanneer de gierigheid en eerzucht van eenen rustloozen man hun aan de verwoesting opofferde.’
Aan hoe veel en hoe deerlyken lotwissel dit Eiland zich voortaan blootgesteld vondt, kan de opgegeevene Inhoud uitwyzen. Met voldoening zal men dezelve leezen, niet om de zaak der menschheid, die hier zo dikwyls geschonden en vertrapt wordt; maar om de recht billyke en gepast tusschengevlogte aanmerkingen des Schryvers, die, niet slaassch aan de dwinglandsche maatregelen van Engeland gehegt, dezelve zo wel in hun als in anderen laakt, met eene heusche onpartydigheid. Schoone gedagten, dit stuk betreffende, ontmoeten wy allerwegen, ter beschaaminge van de hier ingevoerde Dwinglandy.
Burgerlyke en Godsdienstige Vryheid worden steeds door den Heer edwards moedig verdedigd. ‘'t Is, schryft hy, onder andere, zeker een verkeerd en gedrochtlyk voorstel, by het eerste inzien, te zeggen, dat een bepaald Monarch, in een vryen Staat, eenig gedeelte van de bezittingen van zulk een Staat op eene willekeurige en éénhoofdige manier mag bestuuren.’ - ‘Edele en verlichte verstanden kunnen tegenwoordig niet gemaklyk instemmen met de leer, dat eene verkleefdheid aan louter bespiegelende begrippen, in het stuk van geloof, eenig getrouw onderdaan behoort te berooven van den dienst van zyn land (anderzins daar toe recht hebbende) of uitsluiten van die eer en onderscheidingen, welker uitdeeling de vryheid der wetten aan den Souverain heeft toegekend.’

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Beschryving des Eilands Grenada zelve, en van den Handel, besluit dit zeer leezenswaardig Deel.

Lotgevallen van Lidorie, eene zinspeelende Romaneske Chronyk. Uit het Fransch vertaald. II Deelen. Met Plaaten. Te Leyden, by J. van Thoir, 1795. In 8vo. te samen 342 bl.

Deeze Roman, in den smaak eener Riddergeschiedenis van de Middel - eeuw geschreeven, laat zich in de daad niet onaangenaam leezen; de Characters, daar in geschetst, zyn niet kwalyk getroffen, en steeken door hun Contrast sterk by elkander af; de zede- en menschkundige aanmerkingen van den Schryver, met eene milde hand gestrooid, maaken dit Werk zo belangryk en nuttig, dat het daarom dubbel verdient geleezen te worden. Doch wy twyfelen, of het hoofddoel van den Schryver, gelyk de Vertaalster (want aan de Overzetting heeft een Vrouwelyke hand gewerkt) in de Voorrede zegt, wil bewyzen, dat de veranderingen, die men ten aanzien van den Adel en de Geestelykheid in Frankryk gemaakt heeft, hem niet gevallen: ten minsten wy hebben dit Werkje geleezen, en steeds naar dit oogmerk gezogt, doch niet gevonden; of het byvoegzel, dat men op de laatste bl. van 't tweede Deel vindt, moest, als de Toepassing eener Fabel, dit oogmerk aanduiden: ‘Daar blyft my, zegt de Schryver, nu niets meer overig, dan by de gebeden van den goeden Kappelaan, enz. de myne te voegen: want wy moeten de slegte Vryheeren verachten; maar over de goeden moeten wy de Zegeningen des Hemels afsmeeken, dewyl de eersten een geessel der Aarde zyn, en de anderen 'er het geluk en de vertroostingen over uitbreiden.
Even zo is het met de Geestlykheid. Indien 'er zich zulken onder konden bevinden als doblar, zouden zy voorwerpen van schande en verfoeijing zyn: maar men moet vertrouwen, dat 'er nimmer zulke waren.’ (dit was zeer te wenschen.) ‘Maar dat men 'er integendeel veelen vind gelyk de goede Kappelaan postole, en deeze zyn de eer der Geestlykheid, en de stichting der Werold.’ Algemeene Aanmerkingen, naar 't ons voorkomt, die geen byzonderen afkeer of oogmerk aanduiden, maar Waarheden, die niemand ooit ontkend heeft, behelzen; mooglyk heeft de Vertaalster 's Schryvers doel naar haar eigen hart beoordeeld.





{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Karel, of de dankbaare Voedsterling, een origineele Hollandsche Roman, door den Burger J.H. de V..... In den Haage, by J. Plaat, 1796. In gr. 8vo. 381 bl.

Deeze Roman, die zeer wel, en zelfs op eenen geestigen trant, geschreeven is, vertoont ons eenen braaven Jongeling, die, door zyne Ouders, die hy al vroeg verloor, tot het Predikambt geschikt, door zynen Oom en Voogd naar de Hoogeschool gezonden werd, en aldaar in het eerst zich met de borst op de studien toeleidde, doch door de verleidingen van eene ligtvaardige en eerlooze Vrouw tot eenen ongeoorloofden minnehandel verlokt, en ten deerlyken val gebragt werd. - Tydig nochthans werd hy, door toedoen van een braaf Meisje, de Dogter van zynen Hospes, welke hem eene tedere vriendschap toedroeg, met behulp van den Professor theron, wiens meestgeachte en beminde Leerling hy voorheen was, gered. Karel verliet de Academie, en, by zynen Oom, den Heer braaf, te huis gekomen zynde, zond deeze hem, met zyne bewilliging, (daar hy nu tot het Predikambt, waar toe hy uit den aart, en uit hoofde van gemoedszwaarigheden, zelf geene genegenheid had, onbevoegd geworden was) naar Frankfort aan de Main, om den Koophandel te leeren; zyne natuurlyke braafheid en werkzaame inborst deeden hem ras daar in groote vorderingen maaken, en verwierven hem de achting van zynen Patroon en Meester: hy keerde eindelyk in zyn Vaderland terug, daar hy met de Dogter van zynen Oom huwde, en, den Koophandel verlaatende, zich op het Land nederzette, en zich in den Landbouw bezig hield en bevlytigde.
Uit deeze opgave zal de Leezer zien, dat men hier geene zogenaamde Romaneske of veel gerugt maakende voorvallen zal ontmoeten: 't is een Burgerlyke Roman, en hy bepaalt zich dus meest tot het geen in 't Burgerlyk leven dikwils voorkomt. - Wy hebben slegts ééne aanmerking op den Titel of 't Opschrift de Dankhaare Voedsterling; wy hadden verwagt, dat dit Character door het gansche stuk zoude heerschen, doch vonden, toen wy reeds meer dan de helft deszelven hadden doorgeleezen, niets van belang, dat aan hetzelve beantwoordde, en wy hebben 'er tot aan het einde niets anders van gezien, dan dat karel zynen Voogd, die, ongelukkig geworden, de bezitting van zynen Pupil, om zich te redden, aantastte, daar over met ter verantwoording riep, en zyne Dogter, op welke hy vóór zyne reis naar Duitschland reeds verliefd was trouwde. Dit byvoegzel had dus wel agterwege gelaaten kunnen worden.





{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

De Heerschappy van Jesus Christus, en de toekomende Herstelling van het Koningryk aan Israël, in eenige Leerredenen over Luc. I. 32o, 33. en Hand. I. 4-7. onderzogt en verklaard, door G. Bonnet, Professor en Academie-Prediker te Utrecht. Te Utrecht, by W. van Yzerworst, 1795. In gr. 8vo. 227 bl.

Professor bonnet schreef en predikte zommige deezer Leerredenen in den jaare 1794, ‘in de zorglyke, de treurige, de akelige omstandigheden, waarin een groot gedeelte van Europa zich bevondt;’ die menig eenen met een bekommerd hart deeden vraagen: ‘wat zal 'er worden van vastgestelde Regeeringen? wat zal 'er worden van den Christelyken Godsdienst?’ Bonnet, de gegrondheid dier bekommerdheid erkennende, ‘was 'er ooit een tijd (vraagt hy, op zyne beurt) waarin de leer der zaligheid, door het Euangelie aan ons geopenbaard, zoo listig en op zoo veelerlei wyze ondermynd? was 'er ooit een tyd, waarin de Euangelieleer, ook zelfs van veelen, die nog Christenen willen heeten, zoo heftig bestreeden wierd, als in de dagen, die wy beleeven? - was 'er ooit een tyd, zedert de bevestiging van ons Gemeenebest, waarin de uitzichten, met betrekking tot onze burgerlyke voorregten, onzen vrede, onze vryheid en veiligheid, zoo donker, zoo bekommerlyk waren, als nu?’ - Ter geruststelling van hun, die dus bekommerd zyn over den toestand van Kerk en Vaderland, bepaalt hy zich thans, ‘Hem nader te leeren kennen, aan wien God de Vader de regeering van Weereld en Kerk heeft toevertrouwd.’
Ter bereikinge van dit oogmerk wordt, in de eerste Leerrede, de Text, door eenige algemeene ophelderende aanmerkingen, verklaard. Daarop volgt, in de tweede Leerrede, het antwoord op eenige Vraagen: ‘hoe hebben wy jesus, Maria's Zoon, in hoedaanigheid als Koning, te beschouwen? - In welk eenen zin wordt zyne

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
heerschappy tot jacobs huis bepaald? - Kunnen en moeten wy jesus, in zyne Koninglyke heerschappy over Jacobs huis, aanmerken, als eenen opvolger van david, als eenen erfgenaam van zynen troon?’ Naar zyne Godlyke Natuur konde aan Jefus de troon Davids niet egeeven worden, omdat, zegt bonnet, hy zelve, de waarachtige, de eeuwige, de onveranderlyke God zynde, uit kragt der scheppinge, met den Vader, de Opperheer van alles is. Aan zyne menschelyke natuur, derhalven, moet hier gedagt worden: indiervoegen, evenwel, dat Jesus als Godmensch, uit hoofde der vereeniginge zyner menschelyke met de Godlyke natuur, zulk eene magt, majesteit en heerlykheid, heeft kunnen erlangen. Tot Jacobs huis wordt Jesus heerschappy bepaald, niet met uitsluiting der Heidenen, maar voor zo veel millioenen van deeze aan de Israelitische Kerk zullende toegevoegd worden, diensvolgens in die benaaming mede lagen opgesloten. Ter beantwoordinge der derde Vraage, neemt bonnet het denkbeeld eener Godsregeeringe te baate, uit kragt van welke David moet aangemerkt worden, niet slegts als een gewoon tydlyk Vorst, maar als een Onderkoning van Jehova, als zittende op den troon van Israels God, als een Stedehouder van den Koning der Koningen, die, in de uitoeffening der hem aanbevolen pligten, moest werkzaam zyn tot heil der Israelitische Kerke, in den straks gemelden ruimen zin genomen. ‘Zoo is Jefus Koning; en hier in aan zynen Voorganger gelyk, dat hy heerscht in den naam zynes Vaders, gelyk David, als Onderkoning, heerschte in den naam van Israëls God. - Ja maar ook, zoo is Jesus, in het zelfde Godsryk, waarlyk
de Opvolger van David, de Erfgenaam van zynen troon.’ Met twee gevolgtrekkingen wordt deeze Leerrede besloten; zy zyn: ‘'Er is, behalven Gods algemeene Voorzienigheid over het menschdom, eene meer byzondere Godsregeering, tot weezenlyk, tot eeuwig heil van Stervelingen.’ En: deeze Godsregeering, waar van wy de voordeelen genieten, is aan Jesus Christus toevertrouwd.’
Ondanks de overeenkomst, welke bonnet aldus tusschen david en jesus stelt, hadt 'er, evenwel, tusschen hen een zeer groot verschil plaats. Dit wyst hy aan in de derde en vierde Leerrede. ‘Waar toe moest Jesus Christus, als Middelaar, Koning zyn. - Wanneer, en op welk eene wyze, is hy tot die hooge waardigheid

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
opgeklommen? - Hoe heeft hy zyne Koninglyke waardigheid dus verre uitgeoeffend; oeffent hy ze nog heden, en zal ze verder uitoeffenen? - Hoe lang zal hy dus Koning zyn?’
Nu volgen vyf Leerredenen over Hand. I:4-7. Naar gewoonte worden, in de vyfde Leerrede, vs. 4 en 5 uitvoerig verklaard, en zegt aldaar de Hoogleeraar, spreekende over de woorden: Gy zult met den H. Geest gedoopt worden: ‘Gy weet, Toehoorders, en het wordt u, by de behandeling der twintigste afdeeling in het uitmuntend Heidelbergs Onderwys, opzettelyk beweezen, dat de H. Geest, met den Vader en den Zoon, waarachtig en eeuwig God is, de oorzaak van alle Zedelyke volmaaktheid in redelyke schepzelen, van waare wysheid en heiligheid: de werkende oorzaak, van bekeering, van geloof, van liefde Gods en des naasten. - Ja maar ook, in byzondere tydsomstandigheden, en tot heilzaame oogmerken, de almagtige oor zaak van gansch buitengewoone gaven: hoedanige wy, onder anderen, van Paulus opgeteld vinden, 1 Cor. XII.
Met dien Geest, nu, gedoopt te worden, zegt (met toespeeling op den Waterdoop,) dien Geest, in zyne gaven te ontvangen; en wel op eene overvloedige wys; waar van de eigenlyke Doop, zoo als die by indompeling geschiedde, een gepast, een veelbeduidend, teeken was.’ In eene volgende Leerrede, over vs. 6 en 7, staat de Hoogleeraar inzonderheid stil op de vraag der Discipelen: Heere, zult gy in deezen tyd aan Israel het Koningryk weder oprechten. Hy verwerpt het gevoelen, volgens 't welk hier een aardsch, zegepraalend Koninkryk zou bedoeld worden, naardien het hem niet waarschynlyk dunkt, dat de Apostelen, naa eenen omgang van 40 dagen met hunnen Meester, geduurende welke hy met hun hadt gesproken over de dingen, die het Koningryk van God aangaan - en hun verstand hadt geopend, zodat zy de Schriften verstonden, als nog hunne voorgaande grove dwaalingen zouden vasthouden. Ook behaagt den Hoogleeraar niet de opvatting, volgens welke de Apostelen eeniglyk dagten aan een geestlyk Koningryk, aan de Christen Kerk, ‘zo als die uit Jooden niet alleen zou bestaan, maar ook uit Heidenen, die tot de Jooden zouden worden toegevoegd, en dus, met hun, een geestelyk Israël zouden uitmaaken:’ omdat, zegt bonnet ‘de Apostelen wel wisten, waar toe zy

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
geroepen waren, te weeten, om grondleggers van Jesus Kerk te zyn; en dat ze, daartoe, binnen weinig dagen, den H.G. zouden ontvangen.’ Beter behaagt den Heere bonnet het gevoelen dier Uitleggeren, ‘die de spreekwys, het Koningryk aan Israël weder oprigten, in een meer eigenlyken zin verstaan, en zich voorstellen, dat waarlyk de Joodsche natie, nu, door de gansche weereld, verspreid, eens zulk eene verandering zal ondergaan, dat men zal kunnen zeggen, “de verhoogde Heiland, de tegenbeeldige David, heeft het Koningryk, aan Israël, wederom opgerigt.”’
De Hoogleeraar, bezeffende, hoe hy, in de behandeling zyner textwoorden, omtrent de toekoomende lotgevallen des Joodschen Volks, iets als zeker hadt ondersteld, 't geen van geagte Uitleggers als onzeker wordt aangezien, treedt, in de volgende Leerrede, ter nadere ontwikkelinge van zyn gevoelen. De volgende Vraagen werden aldaar, ter beantwoordinge, geopperd: ‘Zal de Joodsche natie, die nu nog het Euangelie van onzen Godlyken Zaligmaaker verwerpt, eens tot hem bekeerd worden?’ - ‘Zal 'er een tyd komen, dat het zich bekeerend Israël wederkeert naar het land Kanaan, om dat wederom erflyk te bezitten?’ - ‘Zal, aan het derwaards wedergekeerd Israël, het Koningryk wederom opgerigt, de meer byzondere Godsregeering hersteld worden?’ Naa iets gezegd te hebben over de belangrykheid en nuttigheid van dit onderzoek, treedt bonnet nader ter zaake; aanmerkende, tot beter verstand van zyne meening, dat de Vraag niet bedoelt, of 'er, van tyd tot tyd, Jooden zyn overgegaan tot het Christendom? of dit nog geschiede, en in 't vervolg nog meer kan geschieden? Maar, ‘of 'er, in het laatste der dagen, eene Volksbekeering der Jooden te wagten zy?’ moetende, daarenboven, door Jooden worden verstaan, niet alleen die door de Romeinen uit hun Land zyn verdreven, maar ook de nakomelingen van die veele duizenden, uit de tien Stammen, en zelf uit Juda en Benjamin, die, naa de Assyrische en de Babylonische gevangenis, in verstrooijing gebleven zyn.
De eerste Vraag, zal de Joodsche natie eens tot den Heere bekeerd worden, wordt met ja beantwoord, en, onder andere, voornaamlyk tot bewys aangevoerd de Voorspelling by Jeremia XXX:22-24, XXXI:1. alwaar de woorden, ter zelver tyd (naamlyk, in 't laatste der da-
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen) spreekt de Heere, zal ik allen geslachten Israëls tot eenen God zyn, en zy zullen my tot een Volk zyn, op geene andere gebeurtenis zouden kunnen worden thuis gebragt. De plaats Rom. XI:25-27. wordt tot het zelfde oogmerk aangevoerd. Wat het middel aangaat, waardoor het thans verharde Joodendom tot het geloof in den nu versmaaden Jesus zal overgaan, is bonnet van oordeel, dat by de herstelling des Joodschen Volks, even als van ouds, gantsch buitengewoone dingen zullen plaats hebben. - Omtrent de Vraag, of 'er reden zy voor de verwagting des Joodschen Volks, dat het, ten eenigen tyde, als een onderscheiden Volk, na Kanaan wederkeeren, en hetzelve in bezit zal neemen? is de Hoogleeraar van oordeel, dat 'er ‘zeer veele Godspraaken zyn, waarop die verwagting rust.’ Eer hy die Godspraaken aanvoert, ontmoeten wy eene aanmerking, welke zekerlyk, by veelen, vreemd zal luiden: ‘Zullen de Jooden (schryft bonnet) eens wederkeeren naar Kanaan, als hun eigen land, dan moet het, oorspronglyk, hun eigen erfland, geduurende alle de eeuwen van hunne ballingschap, gebleven zyn. - Maar, kan men dit, ten aanzien van die natie, zeggen? Ongetwyfeld, T.: door eene Godlyke schikking, werd Kanaan de altoosduurende erfenis van Israël, en blyft zulks (leezen wy by bonnet), schoon dat Volk, wegens zyne zonde, het genot van die erfenis eeuwen lang heeft moeten missen.’ De Schriftuurtexten, welke, ten bewyze der wederkeeringe, worden aangevoerd, zyn Deut. XXX:3-6.
XXXII:43. Jes. XI:6-9. Jer. XXX:3. Plaatsgebrek gebiedt ons, den Leezer te verwyzen na de Leerredenen zelve, om de juistheid en bondigheid der redeneeringen, op die plaatzen gebouwd, te beoordeelen. - Den tyd, wanneer deeze Volksbekeering zal gebeuren, durft bonnet niet bepaalen. Zy zal voorafgegaan worden van de bekeering van alle Volken; waar onder begrepen zyn, niet slegts de dus genoemde Heidenen en Mahometaanen, welke, volgens des Hoogl. berekening, vier vyfde deelen van het Menschdom uitmaaken, maar ook dezulken, welke Naam-Christenen genoemd worden: zodat de verandering, welke ten aanzien van het Godsdienstige in de Waereld moet vervallen, met regt als verbaazende wordt beschreven. - Aan de derde Vraag, ‘zal aan het naar Kanaan wedergekeerd Israël het Koningryk wederom opgerigt, de meer byzondere Godsregeering her-
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
steld worden,’ wydt de Hoogl. zyne laatste Leerrede. Te regt wordt hier vooraf de Vraag geopperd, hoe de Joodsche Natie, overal verspreid, zal byeengebragt worden, om van Kanaan bezit te neemen? hoe zy zich van een land, nu reeds zints meer dan 600 Jaaren in de handen der Turken, zal kunnen meester maaken? Niet vreemd schynt de Hoogl. van de gedagte, dat de geloovige Heidenen zelve, met alle bereidvaardigheid, ter bevorderinge van de zaak der Jooden; hun daar toe de hand zullen leenen. Voorts verklaart zich de Heer bonnet voor de bevestigende zyde der bovengemelde Vraage. Het eertyds vrugtbaar, maar nu onvrugtbaar, Kanaan, zegt hy, zal verzoend, de vloek daar van worden weggenomen, om plaats te maaken voor buitengemeene vrugtbaarheid. Aangenaame Verblyfplaatzen, Steden en Dorpen, zullen, van nieuws, het land bedekken. Jerusalem zal herbouwd worden, ‘op dat voornaamlyk in die Hoofdstad des ganschen Lands de naam van Israëls God wederom plegtig vereerd worde;’ in dier
voegen, egter, ‘dat die plegtige vereering van Israëls God, overeenkomstig den waaren aart van het Euangelie der vervulling, zal zyn ingerigt.’ - ‘Op dat God aldaar, onder zyn Volk, met de kennelykste bewyzen van zyne genadige, zyne zegenende, tegenwoordigheid, woone, en van het laate nageslacht Abrahams, zynes Vriends, plegtig vereerd, gediend, verheerlykt worde.’ Zullende, daarenboven, ook het burgerlyk bestuur eene niet minder blykbaare Godsregeering zyn, dan onder den ouden dag, met dit onderscheid, dat Jesus, als Davids Opvolger, in den naam zyns Vaders, wel over alle de bekeerden van de gantsche aarde, doch allerblykbaarst over Jacobs nageslagt, het gebied zal voeren.
Zodanig is het hoofdbeloop der zaaken, in deeze Leerredenen behandeld. De Hoogl. zelve geeft genoeg te kennen, dat zyne stellingen dikmaals aan tegenspraak onderhevig zyn. Inzonderheid geldt zulks, onzes bedunkens, omtrent verscheide Schriftuurtexten; welke ten bewyze en als gronden worden aangevoerd. Doch, voorziende dat ze te wyd zouden uitdyen, onthouden wy ons van het opperen van tegenbedenkingen en aanmerkingen. Die lust heeft, leeze en oordeele.





{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leerredenen en Bidstond over den XXV Psalm, door Dirk Cornelis van Voorst, Predikant te Leiderdorp. Te Leyden, by J. Meerburg, 1795. In gr. 8vo. 276 bl.

Uit tweederlei oogpunt kan dit Geschrift van den Eerw. van voorst beschouwd worden: deels, als eene naar gelange den aart des Plans uitvoerige en oordeelkundige Verklaaring van den vyf-en-twintigsten Psalm; deels, als eene Verzameling van Zedekundige Verhandelingen of Opwekkingen, strekkende ter bemoediginge van de zodanigen, welke, in dagen van tegenspoed en lyden, eene hooger dan menschelyke hulp behoeven. Tot narigt voor onze Leezers, wat zy, behalven het Schriftuurverklaarende, in deezen bondel kunnen vinden, zullen wy ons de moeite des overschryvens van de titels der Leerredenen getroosten. Het Gebed de ware Toevlucht voor een dankbaar en heilbegerig Mensch, vs. 1. Het Vertrouwen op God bevrydt van Schaamte, vs. 2. Trouweloosheid omtrent den Evenmensch baart Schaamte, vs. 3. De ware begeerte om God, in zyne daden, recht te kennen, vs. 4. Gods verklaringen de zekere waarborgen voor het onwankelbare van ons vertrouwen op God, vs. 5. De beste uitwerking van het beschouwen van ons slecht gedrag, vs. 6, 7. De zalige vrucht van Gods Goedheid en Rechtvaardigheid voor den Mensch, vs. 8, 9. De dankbare, gelovige, door schuld verslagene en Heilbegerige Avondmaalganger, vs. 10, 11. De vreese Gods des Christens grootsle belang, vs. 12, 13. God openbaart zyne Geheimen aan zyne Vrienden, vs. 14. Het Gebed is onafscheidelyk van het vertrouwen op God, vs. 15, 16. De grootste nood maakt het Gebed te noodzakelyker, vs. 17, 18, 19. De verlenging van ons leven eene begerelyke zaak, vs. 20. Oprechte Godzaligheid baart vertroosting en zegen, vs. 21. De benaauwde toestand van ons Vaderland, vs. 22. Een tweevoudig nut kan alzo
het aandagtig doorleezen van dit Geschrift aanbrengen. De beoeffenaar van Bybelkennisse kan daar door worden opgeleid tot het rechte verstand van dit voortreffelyk Lied. De gemoedelyke Christen kan 'er door onderrigt of gesterkt worden in kennis van Waarheden, die naar de Godzaligheid zyn, ter bevre-
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
diginge van zyn gemoed met de onaangenaame lotgevallen deezes tydlyken leevens, en ter versterkinge van zyne uitzigten op een beter, een ongestoord genot van genoegen en vrede. Als zodanig pryzen wy deeze Leerredenen den belangneemenden aan. Te zeer beviel ons de volgende passage, in de Leerrede op het Avondmaal, dan dat wy, tot een staal van van voorst's schryfwyze, dezelve niet zouden overneemen. Mogten alle Leeraars van het Euangelie des Vredes en der Vertroostinge eveneens gezind zyn! Aangemerkt hebbende, dat in den geheelen Bybel van troost wordt gesproken, en dat ons in denzelven nergens aanleiding wordt gegeeven om menschen van God af te schrikken, en van zyne Instellingen te doen vlugten, leidt van voorst daar uit dit gevolg af: ‘Dierhalven past het genen Leeraar van dat Euangelium, 't welk enkel goddelyke liefde ademt, den mensch harde denkbeelden van de Godheid in te boesemen. - Het betaamt hem in 't geheel niet den schuldigen en door schuld verslagenen Zondaar met schrik en angst voor dien God, met welken hy te doen heeft, te vervullen. Gelyk de Bedienaar van het Euangelium dit nooit vermag te doen, kan hy het niet verantwoorden, wanneer hy zulks by het houden van het Avondmaal wilde doen. Ook vooral dan moet hy van vrede, van troost spreken, en den Zondaar toeroepen, dat 'er by den Here veel vergeving is: op dat hy bewogen worde, al had hy 'er nog nooit te voren enig belang in gesteld, met zyne schuld de vergeving te smeken. Daar toe moet een Leeraar, by het Avondmaal-houden, den Zondaar opwekken. Ja! vooral moet hy elk, wiens hart hem by aanvang en voortgang
aanklaagt, dat hy tegen den Here zynen God en Weldoener zeer gezondigd heeft, lokken en nodigen om - uit kracht van Gods menschenliefde in het zenden van zynen Zoon geopenbaard - tot die goddelyke liefde de toevlucht te nemen.’





{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Overdenkingen van Jacobus Hinlópen, Predikant te Utrecht, over het Nut, hetwelk wy, tot onze Verootmoediging en Verbetering, uit ons Oordeel over anderen, trekken konnen, over Lukas XV:7, 1 Petr. II:2, 3, en Lukas VI:39, 40. Te Utrecht, by W. van Yzerworst, 1795. In gr. 8vo. 69 bl.

Vier Overdenkingen bevat dit bondeltje, aan den voet des Titels met No. 2. geteekend: een bewys van des Burgers hinlópen's voorneemen, om, van tyd tot tyd, vrugten van zyne pen, van gelyke grootte, in de Waereld te zenden. De eerste Overdenking, in den vorm eener Verhandelinge gegoten, voert tot Opschrift: Over het nut, helwelk wy, tot onze verootmoediging en verbetering, uit ons oordeel over anderen, trekken konnen; eene leezenswaardige Verhandeling, toonende dat de Eerw. hinlópen in de kennis van het menschelyk hart niet onbedreven is, en die veele nutte regels bevat ter bevorderinge van de zedelyke Zelfkennisse., De blydschap in den hemel, over eenen Zondaar, die zich bekeert - de voortreffelykheid der kennisse des Euangeliums, onder de benaaming van redelyke onvervalschte Melk voorgedraagen - het gevaar en het nadeel van het geleide van eenen blinden door eenen anderen blinden: deeze zyn de onderwerpen der drie volgende Overdenkingen, naar aanleiding der opgemelde Schriftuurtexten, welke hier oordeelkundig verklaard, en ten bedoelden oogmerke worden aangevoerd, - stigtelyk en gemoedelyk voor alle de zodanigen, welke in de gewoone leiding van des Eerw. hinlópen's gedagten genoegen neemen; en dit getal zal niet gering zyn, onder de zulken, die gemoedelyke Godsvrugt, gepaard met eene vlytige beoefening van de pligten der Godzaligheid, Regtvaardigheid en Maatigheid, op Euangelische gronden, en uit eerbied voor den Zaligmaaker, als de hoofdbedoeling van den Christlyken Godsdienst aanmerken.





{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Antwoord op de Vraag van Teyler's Godgeleerd Genootschap: Zyn 'er goede gronden, om Gode Hartstogten (of Aandoeningen) toeteschryven, enz. ingeleverd door Frans Munnikhuizen, Emeritus Predikant der Luthersche Gemeente te Schiedam. Te Amsterdam, by A. Mens Jansz., 1796. In gr. 4to. 87 bl.

De Titel geeft genoeg te kennen, waartoe deeze Verhandeling gediend hebbe. Het is den Lief hebberen der Weetenschappen bekend, dat door het loffelyk Genootschap van teyler het voorige jaar een bundel van drie Verhandelingen is uitgegeeven, behelzende de Antwoorden op bovengemelde Vraag. Munnikhuizen beklaagt zig over het ongeluk, zyn toegezonden Antwoord wedervaaren, van zo weinig aan de daartoe gestelde Keurmeesters behaagd te hebben, dat zy hetzelve niet waardig gekeurd hebben, om eene plaats te bekleeden onder hunne gedrukte Werken, veel min om met eenen Eerpenning bekroond te worden. Hy dagt, gelyk in een korte Voorreden gemeld wordt, zyn oordeel op te schorten, tot dat de bekroonde Verhandelingen door den druk bekend gemaakt wierden. Na onpartydig leezen en herleezen, bleef hy nog by zyn begrip, dat zyn Antwoord een minder verachtelyke en gunstigere behandeling verdiend hadt. Dan hy wilde zig niet op zyn eigen oordeel verlaaten, weetende, dat een Auteur doorgaans al te zeer met zyn eigen Werk is ingenomen, en besloot dus, door eene openlyke uitgaave, zyne oplossing van voorgemeld Vraagstuk aan de onpartydige geleerde Wereld ter bescheiden Beoordeeling en Vergelyking aan te bieden; betuigende ten laatsten, dat hy te veel tyd en vlyt aan deeze Verhandeling heeft te koste gelegd, dan dat hy op zig kan verkrygen, om die te verscheuren of te verbranden.
De Eerw. munnikhuizen beroept zig dan nu van de Regtbank van teyler op die van 't geleerd publiek, om te beslissen, of zyne Verhandeling mede een plaats in den uitgegeeven bundel hadt behooren te hebben, en of zy met goud of zilver hadt moeten bekroond worden. Veelen der opgeroepene Regters kunnen met een stilzwygende uitspraak bestaan; doch van Recensenten, die zig toch zelven tot het Ampt van Keurmeesters verhessen, zal de Auteur eene beslissende uitspraak vorderen.

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wy gaan dus, volgens verzoek des Uitgeevers, over tot vergelyken en beoordeelen, en moeten ten dien einde de Leezers herinneren, dat dit boekdeel des Genootschaps uit drie Verhandelingen bestaat. De twee meest uit een loopende Antwoorden zyn van hulshoff en van van hemert. Volgens den eersten, ‘is God gevoelig aangedaan over de zonde van elk redelyk schepsel, zodanig, dat dit, op zigzelve beschouwd, Gods Gelukzaligheid moest stooren: doch dit misnoegen wordt weggenomen, door het uitdeelen van zo veel straf, als 'er gezondigd is, op welke wyze zig deeze twee destrueeren, en het evenwigt hersteld wordt, zo dat God geheel met zig zelven voldaan is.’ Volgens den laatsten Verhandelaar, ‘is God geheel niet onderhevig aan eenige aandoening. 'Er is in 't volmaakte Wezen geene afwisseling van aandoeningen, daar alles op eens in Hem tegenwoordig is. God beschouwt dus al het geschapene in eens en in verband, weet de eindelyke uitkomsten; waarin Hy ten vollen berust.’ - Misschien loopen deeze gevoelens niet zo verre uit elkanderen, als zulks in den eersten opslag schyne. Doch wy kunnen ons daarover nu niet uitlaaten. 't Gevoelen van den eersten Verhandelaar, jelgersma, wiens Verhandeling door 't Genootschap met den Gouden Medallie bekroond is, is meer geschikt naar het algemeen Gevoel, of Sensus communis, minder bepaald, en laat zig minder tot eene enkele klaare stelling te rug brengen. Na deeze herinnering komen wy tot de Verhandeling, die voor ons ligt. - Na iets over Hartstochten in 't algemeen gezegd te hebben, gaat de Schryver over, te bewyzen, dat God niet onverschillig of een ledig aanschouwer zyner Werken is, en besluit dus, dat God Aandoeningen of Hartstochten heeft; ontleenende zyne bewysredenen uit de H.S., uit de natuur van God, en de Schepping
der Wereld. Het Antwoord op de voornaame Vraag, of deeze Hartstochten geen nadeeligen invloed hebben op Gods Gelukzaligheid, zoekt hy in Gods hoogste gelukzaligheid, voortspruitende uit de beschouwing van zyne Volmaaktheid; welke gelukzaligheid dus geheel onafhangelyk is van de schepselen en derzelver bedryven. Hy vergelykt hierin (§ 94.) den Allerhoogsten met een verstandig en goedhartig Koning, die zyne onderdaanen wyze wetten heeft gegeeven, welke echter van een groot deel zyner onderdaanen veracht worden. Het is natuurlyk, zegt de

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
Schryver, dat de rampen der ongehoorzaamen zyn gevoelig hart moeten treffen, en hy over hunne ongehoorzaamheid verbolgen zal worden; doch de Koning kan zyne hartstochten van vreugde en toorn uitlaaten, zonder dat zyne gelukzaligheid daarby eenig voordeel bekome of nadeel lyde. - Het komt ons voor, dat hiermede de zaak niet gered is, want het moest buiten twyfel de vreugde en gelukzaligheid (welke toch bestaat in de som der aangenaame gewaarwordingen) des Konings vergrooten, wanneer hy minder behoefde te straffen, en 'er meerder heil van zyne onderdaanen genoten werdt. Dan de Schryver schynt dit ook zelve gevoeld te hebben, komt ten minsten naderhand tot de eigenlyke Vraag, die hy, bladz. 58, dus voorstelt: ‘Schoon God het goede niet behoeft te beminnen, noch het kwaade te schuuwen, uit hoofde van Eigenbelang; moet het Hem echter niet grieven, dat zo veel goeds in de wereld achterwege blyft, en zo veele van zyne schepselen met de bitterste rampen te worstelen hebben?’ - De Auteur maakt veele voorbereidende Aanmerkingen, eer hy tot de eigenlyke oplossing overgaat, als dat God deeze wereld volkomen naar zyn zin en genoegen heeft ingerigt, en 'er by gevolg nooit iets kan gebeuren, dat Hem stof tot weezenlyk misnoegen zou kunnen geeven, of zyne gelukzaligheid stooren, terwyl Hem zyne Werken van eeuwigheid bekend zyn. Maar de eigenlyke oplossing van deeze zwaarigheid zoekt de Auteur in de stelling, dat God weet, dat alles eindelyk zal te regt, en ook de Godloozen tot eene gevestigde gelukzaligheid zullen komen. - Hy heeft dus een byzonder Hoofddeel geschikt tot het onderzoek over de duurzaamheid der helsche straffen, en acht, dat op goede, zo natuurlyke als Bybelsche, gronden kan getoond worden, dat 'er een einde van straffen en eene eindelyke gelukzaligheid zal plaats hebben. Hy oordeelt deeze leer zo wel gestaafd in een uitgewerkt stuk, door p. van hemert, in het Jaar 1786, uit het Engelsch vertaald, dat hy het onnoodig acht
daarover uit te weiden, vergenoegende zig met zig daarop te beroepen. ‘Wie kan, voegt hy 'er, onder anderen, by, §. 132, zig nu verbeelden, dat God zulk een oneindig aantal van verstandige schepselen hervoort gebragt zou hebben, die de prooi stonden te worden van nimmer eindigende martelingen? Zou Hy niet liever, na dat Hy alle mogelyke middelen te

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
vergeefs beproefd hadt,’ (dit vergeefs schynt ons hier zeer kwaalyk geplaatst: weet de Alweetende de uitkomsten dan niet vooruit?) ‘wederom geheel vernietigen, dan hen een aanweezen laaten behouden, dat hen eeuwig tot een last en kwelling moet verstrekken? Of veel meer, zou Hy wel immer zulke weezens hebben kunnen scheppen,’ enz.? - Volgens deeze veronderstelling gaat hy, in de laatste plaats, tot de oplossing over. Straffen heeft by den Auteur een dubbeld oogmerk. God strast, om dat Hy regtvaardig is, doch tevens ter verbetering. In het hevigste zyner verbolgenheid blyft Hy altoos even bedaard; en zyne grootste toorn belet Hem niet, zodanige, tegen welke Hy regtvaardig ontstoken is, nogthans als zyne schepselen, ‘die nog eens wyzer staan te worden,’ te blyven beminnen. Aldus meent onze Schryver, dat Gods wreekende Geregtigheid geene straffen uitoefent, dan met inzigt om te verbeteren; en de onaangenaamheid, die uit het straffen voortspruit, wordt, zyns achtens, rykelyk overtroffen door het streelend vooruitzigt, (naar menschelyke wyze van spreeken) van de heilryke uitwerking.
Zie hier den korten inhoud! - De Leezer kan hieruit eenigermaate opmaaken, waarin deeze Verhandeling met de voorige instemme, waarin verschille. De veronderstelling ter oplossing zal den meesten niet aanneemelyk voorkomen. Indien wy konden gissen, is misschien den Beoordeelaaren de Verhandeling aldaar zwak voorgekomen, daar zy juist sterkst hadt moeten zyn, dewyl de voornaame oplossing berust op de veronderstelling van de eindelyke Gelukzaligheid aller menschen; achtende het ligtelyk onvoldoende zig daarin op een ander geschrift te beroepen. Doch de Auteur heeft zekerlyk gedagt, niet te behoeven over te schryven, 't geen door anderen gezegd is. Anderszins wykt zyne Verhandeling daarin van de bekroonden af, dat zy de oplossing elders zoekt dan deeze. En als zodanig hadt men haar mede een plaats kunnen inruimen, te meer, daar het Genootschap niet voor de gevoelens der Auteuren, volgens deszelfs herhaalde verklaaring, instaat; en zullen 'er ligt zyn, die dit voor de eenigst mogelyke oplossing houden, en haar wel gaarne de voornaamste plaats hadden ingeruimd. De meesten worden toch door opinien geregeerd. Voorts is ons voorgekomen, dat de Verhandeling wel samenhangend, en op eene duidelyke manier is opgesteld.





{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Handboek voor Liefhebbers van vreemde Plantzoenen en Tuiniers, of Aanleiding tot de kennisse van alle In- en Uitlandsche Boomen en Heesters, welke by ons in de opene Lucht kunnen gekweekt worden. Naar de nieuwste Berigten uit het Hoogduitsch samengesteld door J.B. van Wintershoven. Te Utrecht, by G.T. van Paddenburg en Zoon, 1795. In gr. 8vo. 580 bl.

Daar de smaak voor het aanleggen van zogenoemde Engelsche of Chineesche Tuinen en Bosschen, van Amerikaansche en andere Boomen en Heesters, ook hier te Lande algemeener werd, wakkerde zulks den Schryver van dit Werk aan, om den onderneemers van dergelyke beplantingen, in het bepaalen hunner keuze ter aanlegging van dergelyke Tuinen, zo wel als den Boomkweekers en andere Liefhebbers, door het uitgeeven van een geschikt Handboek behulpzaam te zyn. - Dan, veelvuldige zwaarigheden in het ontwerpen van een eigen opstel ondervindende, had hy dit plan byna geheel gestaakt, tot dat hem zodanig een Werk uit Duitschland toegezonden werd, het geen hy zo volledig en tot zyn oogmerk geschikt vondt, dat hy het besluit nam, om van hetzelve eene Vertaaling te onderneemen, vooral toen een Hoogleeraar in de Kruidkunde, dien hy daarover raadpleegde, van gevoelen was, dat zulk eene Overzetting, met de nodige vermeerderingen en veranderingen ten opzichte van onze Luchtstreek, van veel nut voor de Nederlandsche Beoefenaars der Kruidkunde zou kunnen zyn.
Met dit oordeel van den opgemelden Hoogleeraar moeten wy volkomen instemmen, en hebben, by het doorbladen van dit Handboek, hetzelve volkomen geschikt gevonden tot het doeleinde, 't welk de Burger van wintershoven zich met die Vertaaling had voorgesteld, terwyl tevens de verschillende byvoegzels en verbeteringen, door den Overzetter aan hetzelve bygebragt, de waarde dezer Nederduitsche uitgave aanmerklyk boven het oorspronkelyke vermeerderd hebben; waar onder ook geen geringe verdienste heeft het vierledig Register van Engelsche, Fransche, Hoog- en Nederduitsche benaamingen der Plant- en Boomsoorten, die in dit Handboek worden voorgedraagen.





{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhandelingen en Waarneemingen over de Natuurlyke Historie meerendeels van ons Vaderland, door Johannes Florentius Martinet, Meester der Vrye Konsten, Doctor in de Wysbegeerte, Lid van de Hollandsche, Zeeuwsche en Geldersche, Maatschappyen der Weetenschappen te Haarlem, Rotterdam en Arnhem, en Predikant te Zutphen. Met Plaaten. Te Amsterdam, by J. Allart, 1795. In gr. 8vo. 452 bl.

Ten tyde dat de Haarlemsche Maatschappy der Weetenschappen in vollen bloei en kragt was, en men zich bevlytigde op het aanwinnen van werkzaame Leden, en niet, gelyk vervolgens niet zelden geschiedde, om Leden tot andere einden aan te werven, hoedanige de Naamlysten den Menschenkenner aanwyzen - ten dien tyde, schryf ik, droegen de uitgekomene Verhandelingen, schoon zeer ongelyk van waardy, en niet altoos met de vereischte kieschheid of onpartydigheid gekoozen, blyk van noesten yver om der Geleerde Wereld, en byzonder den Vaderlande, nuttig te zyn.
Onder de werkzaame Leden deedt zich uitmunten de door zynen veelvuldigen schryfarbeid bekende, en veel nuts gesticht hebbende, martinet, onlangs ten einde van zyn welbesteed Leeven gekomen (*). Deel by Deel leverde, of een enkel, of meer Stukken op van zyne Waarneemingen, bovenal de Natuurlyke Historie van ons Vaderland, die zo nuttige als noodzaaklyke tak, betreffende; en, waren zy niet alle even gewigtig, 't geen het onmogelyke zou gevergd weezen, alle hadden zy gewigts genoeg om plaats te vinden in eene Verzameling als die der Werken van de Haarlemsche Maatschappye.
's Schryvers dood, en dat de Maatschappy niet meer te wagten heeft van hem, die 't geen hy dagt met voordeel te kunnen schenken niet in zyn Lessenaar bewaarde, heeft de Bezitters van de Verhandelingen der Hollandsche Maatschappy te Haarlem, of althans één hunner, bewoogen, om in één Boekdeel te verzamelen, wat deeze vlytige Waar-
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
neemer en arbeidzaame Schryver, van tyd tot tyd, der Hollandsche Maatschappye verschaft heeft. Zie hier de Lyst der Stukken.
Antwoord aan de Hollandsche Maatschappy van Weetenschappen, te Haarlem, op haare Vraage: Wat is 'er tot nu toe over de Natuurlyke Historie van ons Vaderland geschreeven? - wat ontbreekt 'er nog aan? en welk is de beste wyze, waarop de gemelde Geschiedenis zou dienen geschreeven te worden? - Met den Prys eener Zilveren Medaille bekroond.


Waarneeming van drie soorten van Witte Hemelboogen.

Waarneeming van een byzonder Luchtverschynzel, in 1768.

Waarneeming van een Witten Hemelgordel.

Proeven over den Nieuwen Landbouw.

Verbaazende Uitwerkzels van een Onweêr, in 1768.

Een Orkaan van 1770, en ongewoone Luchtverschynzels in 1771.

Beschryving van een Wanschapen Bot, van een Windei, van een Uitwas aan den Tak van een Eikenboom, en van blaauwe Aarde.

Waarneeming van het Goud aan den Rhyn.

Verhandeling over het Wier der Zuiderzee.

Waarneeming van eene Oogziekte van eene Familie op het Eiland Wieringen.

Verhandeling over het Grond-ys.

Waarneeming van een Onweêr en eene Hoos, in 1780.


Van alle deeze Stukken hebben wy, in onze Vaderl. Letteroef., by het uitkomen der Deelen van het Werk der Maatschappye, meer of min breedvoerig verslag gedaan; te meer, daar de Stukken uit martinet's pen gevloeid voor ons iets bekoorlyks hadden.
Alle deeze Stukken in eenen Bundel verzameld te zien, moet den Vaderlander, op dien tak van Weetenschap gesteld, behaaglyk weezen; en is het een aangenaam Toevoegzel voor alle Bezitters van 's Mans andere hooggeschatte en sterk gezogte, en vlytig geleezene, Werken.


{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Emile, of Verhandeling over de Opvoeding, van Jan Jaques Rousseau, Burger van Geneve. Uit het Fransch. Met Aantekeningen van Resewitz, Ehlers, Villaume, Trapp, Campe, Stuve en Heusinger, uit het Hoogduitsch vertaald. 1ste Stuk. Te Campen, by J.A. de Chalmot, 1790. In gr. 8vo.

‘Een Boekhandelaar te Amsterdam hadt, in den Jaare 1762, by Staaten van Holland een Octroy verkreegen om het hier aangeduide Werk des Geneesschen Burgers te mogen drukken, uitgeeven en verkoopen. Dan dit verworven Voorregt werd, wanneer de schadelyke aart en verderflyke strekking deezes Werks te hunner kennisse gekomen was, niet alleen ingetrokken; maar ook het verkoopen van 't zelve alleszins op 't sterkste verboden. Een lot, 't welk dit Werk in verscheide Landen reeds hadt moeten ondergaan, inzonderheid in Frankryk; te Parys was het ten vuure gedoemd.’ Dit vinden wy omtrent hetzelve aangetekend in de Vaderlandsche Historie, ten onmiddelyken Vervolge op wagenaar's Vaderlandsche Historie, XXIII D. bl. 218.
Zulks zou misschien doen denken, dat eene Vertaaling van dat eigenste verboden Werk in 't licht te geeven het gevolg ware van de tegenwoordige Vryheid der Drukperse; doch de Jaartekening op den Tytel, 1790, toont, dat het, in een ander Tydperk, hier het licht aanschouwde. - Bevreemding moge dit baaren; doch deeze zal verdwynen als wy de gedaante, onder welke het te voorschyn tradt, in opmerking neemen.
In het Voorberigt, waar wy, te onzer verwondering, niets van dit Verbod gewaagd vinden, meldt ons de Vertaaler, ‘dat dit oorspronglyk Werk van den Geneefschen Wysgeer voor den gemeenen of niet diep genoeg denkenden Leezer genoegzaam nutloos, indien niet zelfs voor veelen schadelyk bleef, ter oorzaake dat men zyne meening niet zelden verkeerd begreep, en het daar beneven niet ontkend kan worden, dat, onder een schat van schoone Voorschriften, ook eenige gebreken schuilen, mitsgaders veele denkbeelden en omstandigheden, die eene nadere opheldering vereischen.’
In 't nabuurig Duitschland trok dit Werk, naar aanduiding des Voorberigt-Schryvers, de aandagt van eenige verstandige

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
Mannen, om alles te beproeven, en zorgvuldig te onderzoeken, wat tot eene goede Opvoeding, zo ten aanziene van het Lichaam als van de Verstandelyke Vermogens der Kinderen vereischt wordt. Deeze Mannen vormden een aanzienlyk Genootschap, welks Leden, hoewel ten deele verre van elkanderen verspreid, zich onderling hunne waarneemingen en daar uit gevloeide ontdekkingen en voorschriften mededeelden, om aldus onpartydig onderzogt, aan ieders eigene byzondere waarneemingen getoetst, voorts vermeerderd en verbeterd te worden.
Dit was de bron van veele Opvoedingsschriften in Duitschland; aan Nederduitsche Vertaalingen van welke men het ons niet heeft laaten ontbreeken. ‘In den Jaare 1789 gaf,’ naar luid des Voorberigts, ‘dit Genootschap mede eene Hoogduitsche Vertaaling van de Emile in 't licht, verrykt door eenigen van deszelfs leden met veele nuttige aantekeningen, waar door de waarde van dit Werk zeer merkelyk is toegenomen.’
Deeze Hoogduitsche Uitgave bewoog den Vertaaler der Hoogduitsche Aantekeningen, om het, ten dienste der Nederlanderen, onder handen te neemen; nogthans in dier voege, dat voor den Text zelve alleen het oorspronglyk Fransch Werk gevolgd is, met byvoeging van zodanige Aantekeningen als den Vervaardiger des Nederduitschen Werks niet te eenemaal overtollig scheenen. Men vindt onder ieder Aantekening den naam van haaren Opsteller geplaatst, en, zo 'er meer Naamen zyn, geeft zulks te kennen, dat de verdere Ondertekenaars volkomen van 't zelfde gevoelen zyn als de eerst ondergetekenden.
De op den tytel gemelde Naamen deezer Aantekenaaren kundigen ons Mannen aan, wier Schriften, zo over de Opvoeding als andere Onderwerpen, in Duitschland zeer beroemd en geagt zyn; te weeten: resewitz, Abt te Kloosterbergen; ehlers, Hoogleeraar te Kiel; villaume, Hoogleeraar te Berlyn; trapp, Hoogleeraar te Trittau, by Hamburg; campe, Brunswyk-Lunenburgsche en Anhalt-Dessausche School-en Opvoedings-Raad; stuve, Rector te Nieuw-ruppin, en heusinger, van welken laatsten geene byzondere Waardigheid vermeld wordt.
Zeer gepast en oordeelkundig vinden wy eene algemeene Aanmerking van ehlers en resewitz, tot welke zy en andere hunner Medeaantekenaaren dikwyls

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
wederkeeren. ‘De fraaije styl van rousseau sleept den Leezer gemeenlyk in dier voege voort, dat hy tot geen stilstaan en nadenken komen kan. De uitwerking, welke zeer veele plaatzen van rousseau's Werken by oppervlakkige Leezers voortbrengen, bestaat derhalven zeer ligt in het vormen van begrippen, waarin waarheid en dwaaling zich zo fijn vereenigen, dat de eigenlyke gevolgtrekking niet zelden den schyn van waarheid aanneemt, schoon zy eene in de daad even zo groote als gevaarlyke dwaaling is.’ - Om hier tegen de Leezers van de Emile op de hoede te doen zyn, strekken de Aanmerkingen der Hoogduitsche Geleerden.
De veelvuldigheid derzelven maakt het leezen eenigzins lastig: men wordt telkens stil gehouden, en verliest den draad des oorspronglyken Schryvers, en moet dien weder zoeken. Best zou men derhalven doen met tweemaalen de Emile te leezen, eens zonder, vervolgens met, de Aantekeningen. Alle zyn ze ondertusschen niet van eenen wederleggenden, soms van een ophelderenden en bevestigenden, aart. - Het heeft ons eenigermaate gesmert, dat in de wederspreekende Aantekeningen eenige eene duisterheid andere eene dorheid hebben, die by het flikkerende en leevendige van rousseau's betoverenden styl dermaate afsteekt, dat veelen den Text boven de Aantekening zullen kiezen. Voorbeelden hiervan zyn te menigvuldig om aan te stippen. Dit zeker kan niet zeer dienen, om, is 'er op zodanige plaatzen iets verkeerds en schadelyks, 't zelve te regt te brengen of af te weeren.
Desgelyks kan de veelvuldigheid en uitgestrektheid wel eenigen hinder toebrengen aan het oogmerk der Aantekeningen zelve; eene veelvuldigheid, die nog vermeerderd wordt wanneer de Nederduitsche Vertaaler soms eene Aantekening op Aantekening maakt. Ook dan, wanneer de eene Aantekenaar op eens anders Aantekening de zyne maakt, en oordeelt ‘dat zyn waarde Vriend den Autheur onregt aandoet.’ Meestal nogthans stemmen zy overeen, en versterken elkander. Schoon deeze veelvuldigheid en dit tegen elkander aanloopen der Aantekening-Schryveren voor zommigen hinder baare, zal het anderen gelegenheid verschaffen tot nadenken, vergelyken en beoordeelen, en dan eene keuze te doen.
Rousseau's veelvuldige Aanvallen op de Inrigtingen der Burgerlyke Maatschappyen, hoedanig ze gesteld zyn,

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
kent elk die iets van deezen Schryver weet. Deeze ondergaan telkens de aanmerking der Aantekenaaren, die des hunne Leezers waarschuwen. Onder anderen drukken zy zich in deezer voege daar over uit: ‘Het gebrekkige, dat met den toestand van eenen Burger kan verbonden zyn, stelt zich rousseau zeer ten onrechte als iets voor, 't welk daar mede werklyk moet verbonden weezen. Zal men dan de gebreken, die in het toevallige met het weezenlyke dikwyls gepaard gaan, aan dit laatste tot eene onvolkomenheid toerekenen? Iemand, die maar tamelyk grondig denkt, zou zich niet gaarne aan zulke misslagen van denken schuldig maaken. Ik weet zelve uit de ondervinding, dat eene sierlyke styl zeer dikwyls het vermogen heeft om zulke Leezers tot gelyke dwaalende begrippen te verleiden, die, wanneer zy uit de bedwelming van het vermaak, waarin de sieraaden en verblindende samenvoeging der denkbeelden van rousseau hun geworpen hadt, weder tot hun zelven zyn gekomen, zoo anders hunne ziel nog voor de indrukken der waarheid openstaat, by nadere overweeging zich verwonderen moeten, hoe zy, ongeacht hunne verlichter kundigheden, zich in deezer voege konden laaten verblinden. En hoe groot is niet het getal van oppervlakkig denkende en van het valsch vermaak der eerste indrukzelen ongaarne te rug komende Leezers, by welke de verkeerde indruk blyft huisvesten, en in 't vervolg op hun geheele leeven sterken invloed heeft! Ehlers.
Deeze indrukken des mannelyken en beslissenden styls van rousseau zyn het, die veele Leezers tot dwaalingen en schadelyke toepassingen verleid hebben. Resewitz.’
Zo waaken de Aantekening-Schryvers steeds tegen den verleidenden Invloed des Schryfstyls van eenen Man, die zeker de gaave van schryven meesterlyk bezat, en wiens Emile daar van, zo zeer als eenig zyner Werken, de treffendste blyken oplevert. - Het Tweede Stuk ter hand neemende, zullen wy gelegenheid vinden tot nadere staaving van 't geen wy hier aanmerkten. Terwyl wy en Werk en Aantekeningen den Nederduitschen Leezer aanpryzen.





{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vaderlandsche Historie, vervattende de Geschiedenissen der Vereenigde Nederlanden, zints den aanvang der Noord-Americaansche Onlusten, en den daar uit gevolgden Oorlog tusschen Engeland en deezen Staat, tot den tegenwoordigen tyd. Uit de geloofwaardigste Schryvers en egte Gedenkstukken zamengesteld. Met Plaaten. Ten Vervolge van Wagenaars Vaderlandsche Historie. XIII Deel Te Amsterdam, by J. Allart, 1794. In gr. 8vo. 352 bl.

Met het XXXV Boek, het eerste in het voor ons liggend XIIIde Deel deezes staag voortgezetten Werks, ten aanzien van welks Berigtgeevingen wy eenigzins ten achteren geraakt zyn, worden wy in Overyssel gebragt. ‘Een Gewest,’ gelyk de Geschiedboeker, by den aanvange, zich uitdrukt, ‘in ons Bondgenootschappelyk Gemeenebest, 't geen omtrent de Grondwettige Herstelling zeer yverde. De geest des Ridders capellen tot den pol, een der eerste Bevorderaaren en een der sterkste steunen deezer zaake, doch aan dezelve door den dood ontrukt, bleef in dit Gewest heerschen, bezielde eene menigte van Inwoonderen, en staafde de taal des Lof- en Lykredenaars du puy, over dien Volks- en Vryheids-Vriend.’ Dit geheele Boek is een bewys van deezen aanhef. Het uitschryven van den Inhoud zou zulks staaven. Doch deeze is ons te uitvoerig. Wy herinneren alleen dat 'er gehandeld wordt over de Afschaffing van het Regeerings Reglement voor dit Gewest des Jaars MDCLXXV. Wat deswegen in de Hoofdsteden voorviel. Hoe men met Hasselt en Steenwyk te kampen hadt. De daarop volgende Verbintenis der elf kleine Steden. Onderhandelingen met zyne Hoogheid wegens dit Reglement, en bovenal de niets uitdoende Bezending der drie Hoofdsteden aan zyne Hoogheid op 't Loo. Wat 'er, tusschen dit Gewest en de andere Gewesten, te doen viel wegens het Krygsvolk: in welke zaak Overyssel met Holland instemde, en des in scherpe Briefwisseling treedt met Gelderland en Friesland. - Meer plaatslyk vinden wy vervolgens vermeld wat in de Hoofdsteden en mindere Steden voorviel: zo wegens Stads Regeerings Reglementen als de Wapening der Burgeren, als mede andere Stedelyke Voorvallen.
Opmerkenswaardig is 't geen te Deventer voorviel we-
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
gens een Stads Regeerings Reglement, dat veeler goedkeuring wegdroeg, byzonder als eene Inrigting die de geschondene Regten van het Menschdom herstelde, door zo wel de Leden van andere Gezindheden, als die van de Heerschende Kerk, te doen deelen in de Voorregten van vrye Burgers, en deezen dus in staat te stellen, om, zo wel als anderen, tot voorspoed en vermogen te geraaken.
‘Dan dit laatste,’ vermeldt onze Geschiedschryver, ‘strekte te Deventer, waar men, in vroegeren tyde, niet alleen zeer op zyne hoede was om den Roomschgezinden geene Voorregten toe te staan, doch die ook te ontzeggen aan de Lutherschen en Doopsgezinden (*), tot een steen des aanstoots. Die trek eener gezonde Staatkunde, op de ondervinding gegrond, dat de Koophandel daar het meeste bloeit, en het gevolglyk den Ingezetenen best gaat, waar, zonder uitsluiting van Gezindheden, vryheid vergund wordt om den Koophandel te dryven en Handwerken te oefenen, moest, in het laatste gedeelte der Achttiende Eeuwe, ten doel strekken van onverstandige Gezindheidsyver door Eigenbaat bezield. Immers 'er waren poogingen gedaan, en die gelukten, om een Verzoekschrift getekend te krygen, by 't welk de Ondertekenaars te kennen gaven, vernomen te hebben, dat 'er, in het Concept Reglement, eenige Artykelen voorkwamen strydig met hunne Burgerlyke Christlyke Gereformeerde Religie, (byzonder doelende op het Artykel, dat de Roomschgezinden, even als de Mennonieten, tot verkryging van het Burgerregt zouden toegelaaten worden,) nevens eenige Artykelen, die zy onevenredig keurden, en waar in veelal Eigenbelang doorstraalde. De Vernietiging en Verbetering
van zodanige Artykelen verzogten zy,

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
als mede dat 'er geen agt op geslaagen mogt worden, maar het geheele Concept Reglement vooreerst gestaakt blyven; met byvoeging, dat, indien deeze Artykelen eenige Goedkeuring van Raad en Gemeente mogten wegdraagen, zy dezelve niet zouden aanneemen, en van geener waarde houden.’ - Eene zaak die veel naasleeps hadt, en deels, zo verre zy dit Jaar betreft, hier geboekt wordt.
Was het by eenige Geschiedboekeren der Oudheid niet vreemd, dat zy Veldheeren en andere uitmuntende Mannen Aanspraaken in den mond lagen van eigen vinding, dit hulpmiddel ter opciering des Geschiedblads heeft de hedendaagsche Geschiedschryver niet noodig, en vindt hy gelegenheid te over om de eigen Aanspraaken woordlyk te boeken. Veelvuldig geschiedden deeze in den tegenwoordigen tyd der Uittochten van Burgers. Onze Geschiedschryver bedient 'er zich van; een treffend voorbeeld ontmoeten wy te Almelo, waar hy de keurlyke Aanspraak van den Kerkleeraar der Hervormden, j. kantelaar, het Geschiedblad inlyft, met deezen aanloop: ‘Even als in Holland werden in Overyssel de Uittochten der Burgeren aangevangen onder het doen eener bemoedigende Aanspraake, 't zy door een der Regenten, 't zy door een Lid der Gewapende Burgerbenden, 't zy door een Kerkleeraar. Alle die Aanspraaken waren eenigzins op denzelfden leest geschoeid; doch deeze meer beredeneerd dan geene; terwyl veele een Geestdrift uitboezemden, die zich alleen laat hooren in tyden van Volksbeweegingen, thans tot zulk een hoogen trap geklommen. Meermaalen vonden wy ons in bekooring om dusdanige Redenvoeringen in onze Geschiedenis in te voegen: meermaalen hebben wy 'er trekken van opgegeeven; doch kunnen wy ons niet wederhouden om 'er hier een in 't geheel te plaatzen, die ten voorbeelde kan strekken van andere ten deezen dage geuit, en ons den denk- en spreektrant schetst der aanmoedigende Voorstanderen, zo van de Burgerwapening als van Burgerkrygstochten.’
In Enschede speelde de Gezindheidsyver der zodanigen, die zich waare Ledemaaten der Gereformeerde Kerke noemden, tegen de Paapsche en Mennoniete Burgery, eene rolle van den haatlyksten aart, hier in alle zyne kleuren vermeld. By welke dolheid zeer afsteekt de Vergunning der Staaten van Overyssel aan de Roomschgezinden om

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kerkhuizen te mogen bouwen. Deeze Vergunning kreegen zy, die van deeze Kerkgemeenschap waren, op plaatzen in Enschedes nabuurschap gelegen, Henglo, Borne en Almelo: en tekent de Geschiedschryver ten aanziene van Henglo op: ‘De Inwoonders van dit Dorp, de kosten van eene nieuwe Kerk niet kunnende goedmaaken, deeden eene Inzameling, en het bleek dat hunne Protestantsche Landgenooten ruim zo veel als de Roomschgezinden hadden bygedraagen. Veel Onroomsche Eigenerfden deeden, tot een betoon hunner Verdraagzaamheid, boomen, ten Timmerhout bekwaam, in hunne bosschen vellen, tot dienst van de Henglosche Roomsche Kerk: terwyl min vermogende Boeren dit Hout aan hunne Roomschgezinde Landgenooten, zonder eenige betaaling van vragt, bezorgden.’
Het volgende Boek betreft Friesland. 't Geen, uitwyzens deeze Geschiedenis, in den Jaare MDCCLXXXVI eene Rol speelde, die den Schryver geregtigt om in deezer voege aan te vangen: ‘Friesland, een der Bondgenootschaplyke Gewesten, dat, zints den aanvang des Oorlogs met Groot-Brittanje, en de daar op volgende Beweegenissen in den Lande, ééne lyn met Holland getrokken hadt, den Wapenhandel, en wat men oordeelde der gezogte Grondwettige Herstelling bevorderlyk te weezen, begunstigde, zullen wy, ten deezen Jaare, van Party zien verwisselen. Eene ommekeer, die veelen verbaazend voorkwam, en welker zedelyke onmogelykheid zommigen beweerd hadden; toen eenigen in den voorleden Jaare het waagden te schryven, dat de Reis des Stadhouders en diens Gezins, na dat Gewest, eene Verzoening en Verbintenis tusschen de Prinsgezinden en Aristocraaten ten oogmerke hadt, en te spellen dat ze die zou bewerken. Het scheen hun onmogelyk, dat de Leden der Friesche Regeering, die zulke sterke taal in veele Staatsbesluiten gesprooken, over de Werkloosheid in den Engelschen Oorlog zo bitter geklaagd, wegens den onvolbragten Tocht na Brest zich zo onbewimpeld geuit, ten aanziene van de Acte van Consulentschap zich zo gevoelig getoond, op de verwydering des Hertogs van wolfenbuttel zo zeer aangedrongen, en over de beantwoording des schryvens van den Koning van Pruissen op een straffen trant gesprooken, en hunne gevoeligheid, wegens den Brief van zyne Hoogheid in Sprokkel-
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
maand des Jaars MDCCLXXXV, zo kragtig aan den dag gelegd hadden, op eenigerlei wyze zouden kunnen bewoogen worden om te veranderen van de maatregelen dus lange gevolgd, en doorgezet met eenen yver, zo groot en blaakende als men in eenig Gewest des Bondgenootschaps
bespeurde.
Doch wy hebben in den loop van 's Lands Geschiedenissen, deeze voorvallen vermeldende, genoeg laaten zien, dat het in Friesland niet ontbrak aan Staatsleden, die verre waren van in te stemmen met de Meerderheid, en in geheel andere begrippen stonden ten aanziene van het Staatsbestuur. Hoe veel 's Prinsen Reis na en vertoeven van eene maand in Friesland toebragt, om dit gedeelte der Staatsleden te versterken, en anderen te winnen, zo dat de Meerderheid in de Minderheid veranderde, zullen wy, door mangel aan bescheiden, niet op ons neemen te bepaalen.’ - Men gedenke dat dit Deel der Geschiedenisse in den Jaare 1794 het licht zag: wanneer Voorzigtigheid aanraadde niet alles te schryven wat mogelyk geweeten werdt.
Eer egter deeze Verandering stand greep, gingen de zaaken in Friesland op den ouden voet, blykens het voorgevallene over het Regeerings Reglement te Leeuwarden, bovenal tusschen van beyma en den Stadhouder, wiens Dagvaarding verzogt werd, als mede het voortzetten des Wapenhandels der Burger-Societeiten. - Dan deeze werden eerlang met een ongunstig oog aangezien. De Tocht na Hattem en Elburg deedt de Tweespalt aangroeijen, en eene Afkondiging die het vuur van Burgertwist stookte, waar in Franeker een groot aandeel hadt. Hoog liep het tusschen Hollands Staaten en de gezwenkte Friesche over het gebruik van Krygsvolk in Burgergeschillen. Alles in dit Boek breed ontvouwd.
Een gedeelte deszelfden Boeks doet ons de Gesteltenis van 's Lands zaaken in Groningen kennen, waar de zaaden des misnoegens ten deezen Jaare tot eene meerdere rypheid kwamen. Zulks blykt uit het hier breed beschreeven misnoegen over den geringen Invloed der Taalsmannen en Gezwooren Gemeente, en geschil met zyne Hoogheid daar uit gereezen. In dit Burgergeschil speelde Godsdienstbelydenis-haat, waar van wy in dit ons Berigt meermaalen gewaagden, eene rol, waar zy met verdiende schande afkwam; het kort verslag neemen wy over. Om

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
het bestaan der Burgeren, die voor de Stads en der Ingezetenen Regten tegen zyne Hoogheid yverden, in een haatlyk licht te doen voorkomen, ‘hadden,’ dus luidt het berigt, ‘eenigen opgemerkt, dat men het getal der Ondertekenaaren (eens Verzoekschrifts) wel op de helst zou kunnen verminderen, wanneer de Roomschen, Lutherschen en Doopsgezinden, daar van werden uitgezonderd. Deeze laage trek, om Gezindheidsyver in 't spel te brengen en Tweedragt te verwekken, hadt eene tegenovergestelde uitwerking. Men zag dezelve aan met eene afkeurende verontwaardiging. Deeze vertoonde zich op de Burger-Societeit ten sterksten. Zo ras men daar dit blyk van Onverdraagzaamheid hoorde, verbeeldde men de drie gemelde Godsdienstige Genootschappen met dat der Heerschende Kerke door vier Roemers, met denzelfden Vaderlandschen Drank gevuld, stortte denzelven in één Glas ondereen, en bragt dit elkander toe.’ - Het gelukte der Burgerye, zo wel als zy in de zaak tegen zyne Hoogheid haaren wensch kreeg, om de Herziening van het Stads Regeerings Reglement te verwerven. - De Taalsmannen der Gezwooren Gemeente verwierven met veel moeite om ten Landdage geroepen te worden. - Men bragt Groningen in staat van tegenweer, naa het voorgevallene te Hattem en Elburg. - Ook in de Ommelanden was men op Herstel bedagt; doch slaagde niet gelyk in de Stad. Het lot van den Heer de sandra veldtman, die een lotgenoot van den Ridder van der capellen tot den pol mogt heeten, wordt hier breed vermeldt.
Het laatste Boek, in dit Deel, betreft Zeeland. Hebben wy den Aanvang der twee andere Boeken in dit Deel vermeld, wy moeten 'er dien deezes Boeks, gelykheidshalven, byvoegen. ‘Veelvuldige aanmerkingen van onderscheiden en eenige van zeer ongunstigen aart hadt, in 't afgeloopen Jaar MDCCLXXXV, de Reis des Stadhouders en diens Gezins na Friesland en Groningen ondergaan. Deeze misten niet vernieuwd en verzwaard te worden, toen het gerugt zich verspreidde, dat die Vorst, met zyne Gemalinne en Gezin vergezeld, in den Zomer deezes Jaars MDCCLXXXVI ook Zeeland zou bezoeken. Niet genoeg rekende men het, te laaten verluiden, dat diens tegenwoordigheid in dat Gewest, waar het aan geen Voorstanders van zyne Hoogheid en diens Huis mangelde, gelegenheid zou geeven tot oproerige Be-
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
weegingen; men waagde het voluit te voorzeggen, dat deeze Reis niet min ten doele hadt dan om zyne Hoogheid tot Hertog of Graaf van Zeeland te doen verheffen, dat diens Aanhang aldaar magtig genoeg ware om allen tegenstand te overwinnen, en zonder veel moeite dit oogmerk te bereiken; ja men sprak sterk van een beraamd plan in Zeeland, Friesland en Gelderland, om den Stadhouder die hoogere waardigheid op te draagen. Gerugten, die zelf, hoe greetig men alles aannam 't welk 's Prinsen bedoelingen met eene zwarte kool tekende, geenen ingang vonden by eenigzins kundigen in den Lande. Gelyk deezen ook geen geloof sloegen aan het schryven, dat een der Zoonen van zyne Groot-Brittannische Majesteit na Zeeland zou oversteeken, om by de jonge Prinsesse van Orange zyne opwagting te komen maaken, waar van niets minder dan eene Egtverbintenis het gevolg zou weezen.’
Schoon van dit alles niets kwame, bleek het genoeg, uit de Staatsverrigtingen, hier zeer omstandig geboekt, welk eene Rol de toenmaalige Raadpensionaris van de spiegel, en de eerste Edele van lynden, speelde. Staatsstukken hier te vinden, wegens een Brief van zyne Hoogheid aan den Raadpensionaris, en een Brief van Zierikzee aan Staaten van Holland, wegens het Staatsbesluit, hoe Zeeland ‘zou handelen, in gevalle de voortduuring der Oneenigheden gelegenheid verschafte aan de magtige Nabuuren van den Staat, om zich van de eene of de andere zyde in de Geschillen te mengen,’ welke men gaarne uit de Staatsregisters geweerd hadt, zullen, in deezen tyd, met vrugt kunnen geleezen worden, om dien Raadpensionaris met zynen Aanhang te doen kennen. ‘Wy oordeelden,’ verklaart de Schryver, die zeker niet voorzien kon hoe dit stuk weinig jaaren laater de aandagt zo byzonder zou trekken als dezelve heden daar door getrokken wordt, ‘het geheele beloop deezer netelige zaake, uit de Zeeuwsche Staatsstukken, te moeten voordraagen: om eene egte schets te geeven van de gesteldheid in dit Gewest, ten aanziene der wydgaapende Staatsgeschillen: en te meer dewyl het thans gebeurde in verband staat met andere voorvallen, zo in Zeeland als in het geheele Bondgenootschap, die gelyktydig en vervolgens zich opdeeden, welke, by mangel van bescheiden der zo veel be-
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
tekenende Staatsonderhandelingen, duister en onverklaarbaar zouden blyven.’ - Hier toe strekt ook een ontworpen, doch niet afgezonden, Brief.
Wy kunnen, daar onze Berigtgeeving reeds te verre uitloopt voor ons bestek, niet breed vermelden, hoe de Tuimelgeest des Oproers, schoon zich stil houdende geduurende het verblyf van het Stadhouderlyk Gezin, zich ten deezen Jaare op Schouwen, en byzonder te Zierikzee, vertoonde: daar men ook beginzels van Oproerige Beweegenissen te Vlissingen bespeurde. Steden die zich tegen de Bedoelingen van Oranje met zo veel moeds aankantten. Het deerlyk verval van het Dok ter laatstgemelde Stede, grootlyks toe te schryven aan een Geschil tusschen die Stad en Veere, hier in 't breede ontvouwd, doet den Schryver ten slot zeggen: ‘Zo veel omslags hadt eene zaak het algemeen belang betreffende, door byzondere inzigten veragterd en vertraagd. En, schoon by hun Hoog Mogenden beslooten was, in gevolge van voorgaande bepaalingen, om den Raad van Staaten eene Petitie te doen vervaardigen van de kosten, tot het opmaaken der Haven en het Dok van Vlissingen, en tot andere Werken ter verbetering van de Havenen en Zeegaten deezer Landen, tot berging der Oorlogschepen geschikt, bragt deeze redenen in 't midden, waarom zy vermeende aan dit Besluit als nog niet te kunnen voldoen (*).’





Redevoering aen het Volk van Nederland, by gelegenheid van de Eerste Verjaering der Bataefsche Revolutie, den XIXden van Louwmaend, 1796. Door Mr. Jacobus Catharinus Cornelis den Beer Poortugael. Te Amsterdam, by P.J. Uylenbroek, 1796. Het Tweede Jaer der Bataefsche Vryheid. In gr. 8vo. 56 bl.

De Vryheidminnende den beer poortugael, volgens vooraf daar toe gemaakte afspraak, hadt deeze Redevoering opgesteld, om in de Maatschappy Felix Meritis te worden uitgesproken. Dit is niet geschied, door planverandering der Leden. Thans geeft de Redenaar zyn Opstel aan het Publiek, om te leezen. Dank zal hy,

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
daar mede, by veelen, behaald hebben. De Opdragt aan alle de Leden dier Maatschappye, ondanks de teleurstelling, is een trek, die ons behaagt; van des Burgers den beer poortugael's hart en karakter boezemt ons zulks gunstige gedagten in. Met genoegen lazen wy de Redevoering, als doorzuld van gevoelens, passende aan een Burger, welke, als den beer poortugael, in het daarstellen onzer Revolutie eene sterke hand gehad heeft. De bronnen van ons ongeluk op te spooren; de middelen tot herstel van welvaart, van den alouden roem en van de bestendige vryheid, te overweegen: dit is het plan der voordragt. Zulks geschiedt met veele blyken van kennisse der zaaken, voorgedraagen in een leevendigen en doorgaans vloeienden styl, veraangenaamd met byzonderheden uit vroegere en laatere Geschiedenissen, welke, gemeenlyk, met goed oordeel worden toegepast, en van 's Mans uitgebreide beleezenheid de blyken draagen. Zie hier een enkelen trek van denkwyze en uitvoeringe: ‘In de gewesten, waer de weelde aenbidders vindt, zal de vryheid vergeefs naer helden om haer te beschermen zoeken. Wy hebben den throon der dwinglandye omvergerukt, maer de tempel der weelde staet in Nederland noch in volle pracht; noch daeglyks wordt op haere altaeren geofferd ... ô wellicht zal dit outervuur door ons zodanig gevoed worden, dat het den offeraeren verslinden - den vryheidsboom verteeren - de tempelen van 't geluk en de heiligdommen der Wetenschappen verwoesten, en 't altaer van den Godsdienst geheel vernietigen zal. Griekenland en Rome (beter zou hier, om 't vervolg, Italie gevoegd hebben) waren eenmael bloeiende gewesten, de weelde heeft ze tot puinhoopen gemaekt.’ Met volle ruimte kunnen wy de aandagtige leezing deezer Redevoeringe onzen Landgenooten aanpryzen, en wy doen het vooral by de zulken, die een hart bezitten, blaakende in Vaderlandsche neigingen, om de dienstige
middelen tot herstel met 'er daad te volvoeren; ten welken wenschelyken einde die van den Burger den beer poortugael ons, over 't geheel genomen, als gepast en dienstig voorkomen.


{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Catechismus van de oorspronglyke Inrigting cener Maatschappy, en de Pligten en Regten van den Burger, volgends de Natuurlyke Staatkunde. Met een Broederlyk hart opgedraagen aan alle Vaderlandsche Genootschappen, Societeiten, Wyk- en Volksvergaderingen in Nederland. Te Amsterdam, by J.R. Poster, 1796. In 8vo. 70 bl.

In den voorleden Jaare kwam ons eene Republikeinsche Catechismus, voor Kinderen geschikt, onder 't ooge, van welken wy met geene volle goedkeuring konden spreeken (*); die thans voor ons ligt is voor grooter Kinderen geschreeven, en verdient een gunstiger beoordeeling.
's Onbekenden Schryvers algemeene Aanmerking, en de grond van zyn Werkje, is: ‘By veelen doen de Regten van den Mensch alles af, zonder dat de Regten van den Burger by hun in eenige aanmerking komen. - By my, daarentegen, doen de Regten van den Burger alles af, en de woorden de Regten van den Mensch en Burger betekenen by my niets meerder en minder dan de Regten van den Mensch, die niet alleen Mensch maar te gelyk Burger, en dus Mensch en Burger tevens, is.’
Dit beredeneert hy in eene korte Voorreden. In zeven Hoofdstukken is zyn Werkje afgedeeld. Het I. Over de woorden Patriottismus en Patriot. - II. Van de Maatschappy in 't algemeen. - III. Van de Wetten der Maatschappy, en van de Pligten en Regten der Burgers. - IV. Van de Inwoonders, derzelver Pligten en Regten. - V. Van de Regeering of 't Bestuur der Maatschappy. - VI. Van het Regt van Eigendom. - VII. Van den Godsdienst.
Kort is doorgaans, blykens de kleinheid van het Werkje, 's Schryvers voordragt. Uitvoerigst behandelt hy de twee laatste Hoofdstukken, ter oorzaake van de misvattingen, zo omtrent de Regten van Eigendom, als omtrent de Godsdienstige Vryheid, en vooral omtrent die

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
Eigendommen van Godsdienstigen oorsprong, die gewoonlyk Geestlyke Goederen genoemd worden.
Uit dit laatste een klein gedeelte over te neemen zal ons den denk- en schryftrant eenigermaate doen kennen.
‘Vr. Hoe behandelt en beschouwt de Maatschappy de Leeraars van den Godsdienst in 't algemeen?
Antw. Als Burgers, en wel, voor zo verre zy de waare verlichting en deugdsbetragting bevorderen, als zeer nuttige Burgers; maar die nogthans voor de Wet met anderen gelyk staan.
Vr. Zorgt zy ook voor hun onderhoud?
Antw. De Maatschappy heeft hier toe geene zedelyke verpligting.
Vr. Op wat wyze moeten dezelve dan verzorgd worden?
Antw. Wanneer eenige Burgers zich te zamen vereenigen om hunnen Godsdienst gemeenschappelyk uit te oefenen, staat het aan hun om zodanige Leeraars aan te stellen, en die zodanig te bezoldigen, als zy goed vinden; het zy uit hunne byzondere beurs, het zy door een gemeenschaplyk eigendom daar te stellen, om uit deszelfs opkomsten hunne Leeraars te onderhouden, en de kosten van het benoodigde voor hunne Godsdienstplegtigheden goed te maaken, zonder dat egter de gemeene belangens en inkomsten der Maatschappye daar door mogen benadeeld worden.
Vr. Genieten de Leeraars van den Godsdienst ook eenige byzondere voorregten van de Maatschappy?
Antw. Het staat aan de Maatschappy daar omtrent naar goedvinden te handelen, en hun, als by uitstek nuttige Leden, van zommige algemeene pligten te ontheffen, of hun eenige byzondere voorregten toe te staan; mits de overige Leden daar by geen aanmerkelyk nadeel lyden. Ook kan zy daar toe nimmer genoodzaakt of verpligt gerekend worden.’
Zeer gepast is het oordeel 't welk de Schryver over zyn eigen Werkje velt: ‘Dat dit Geschrift die volkomenheid niet heeft, welke veelligt zommigen zouden wenschen en verwachten, en in veelerlei opzigten oppervlakkig is, daar van kan niemand meer overtuigd zyn dan ik zelve: ondertusschen verzoek ik de zodanigen in aanmerking te neemen, dat hetzelve niet geschreeven is voor hun, die aan afgetrokkene en diep beredeneerde Wysgeerige Werken gewoon zyn; maar alleen voor die

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
Classe van Burgers, die nog in de eerste gronden der natuurlyke Staatkunde onbedreeven zyn en onderrigt behoeven, en die daarenboven niet gewoon zyn kostbaare Werken van eene groote uitgebreidheid te koopen of te leezen.’
Schoon wy alles, wat deeze Onderwyzer leeraart, niet onderschryven, is 'er over 't geheel zo veel goeds en leerzaams in voor de Onderwyzelingen, waar voor het oorspronglyk bestemd is, dat wy de Spreuk, op den rug des Tytels geplaatst, en uit tristram shandy ontleend, ten aanziene van het algemeen herhaalen en onderschryven.
Nu alle deeze Artykelen moet gy vooraf beredeneeren, of in uwe gedachten overweegen; en door dit te doen worden uwe redelyke vermogens zo door en door wakker gemaakt - dat gy niet in staat zyt om die weder in slaap te wiegen.

Verzameling van Publicatien en andere meest belangryke Decreten der Provisioneele Reproesentanten van het Volk van Holland, betreffende het Binnenlandsch Bestuur zedert de Regeerings Omwenteling in 1795, het eerste Jaar der Bataafsche Vryheid, voorzien van een algemeen Prospect op Nummers en Datums, mitsgaders van een naauwkeurig zaaklyk Register, door Mr. J.H. Milet, Raad in den Hove van Holland en Zeeland. Eerste Deel. In den Haage, by J.C. Leeuwestyn, 1796. In gr. 8vo. 236 bl.

Toen wy de eerste keer gewaagden van de Uitgave der Geëxtendeerde Notulen van Staat (*), hebben wy opgemerkt, hoe zeer men zich thans bevlytigde, en elkander als verdrong, om Staatsstukken door den Druk algemeen te maaken, en elk in handen te stellen. De Burger milet begeeft zich met de hier voor ons liggende Verzameling mede in dien drang. Zyn byzonder oogmerk geeft hy met deeze woorden den Leezer te verstaan.
‘Vertrouwende op uwe Goedgunstigheid, geëerde Leezer! ten aanzien van eenen arbeid, die door my met geen ander oogmerk ingerigt is, of heeft kunnen

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden ondernomen, dan blootlyk tot gerief der Maatschappy, doch allermeest van een aanzienlyk aantal haarer individueele Leden, wier byzondere betrekking en positie tot en in dezelve hun zulk een Handboek, als den Burger hier wordt aangeboden, onontbeerlyk maakt; heb ik, die in het verhooplyk welslaagen van deze myne bedoeling verklaare myne Eerzugt te beperken, en eene ruime belooning te zullen vinden, ook geene zwaarigheid gemaakt om ten verzoeke van den Boekverkooper, op wiens verdienstlyk voorstel (behalven de tusschenkomende Decreeten, welke ik gemeend heb tot dit Werk te behooren) en voor wiens rekening deze Verzameling gedrukt wordt, mynen naam daar voor te plaatsen; voornaamlyk (zeg ik) daar toe overgehaald door 's Mans verzoek, of liever dringend aanhouden, en eindelyke verklaaring van anders liever te willen afzien van eene onderneeming, welke my dog te belangryk voorkwam, om niet door eene volgzaamheid van myne zyde te worden aangebonden, te meer daar my, behalven myn eigen, ook niet onbewust was het vry algemeen verlangen, om van eene compleete eenigzins beschaafde Verzameling deezer Staatsstukken, in eene behoorelyke Tydorde, en ten gebruike handzaam Formaat, te zyn gediend.
Ziet daar, geägte Leezer! de hoofdbedoeling, welke ik my in het bewerken dezer Verzameling heb voorgesteld, - of en in hoe verre ik die op my genomene taak, (waar toe 'k beken het juist geen zonderling talent, waar op ik ook geen aanspraak maak, vereischt wordt) heb mogen slaagen en de Boekverkooper zyne Rekening daar by zal vinden, moet door den tyd en aftrek zig beslissen.
Omtrent den Inhoud valt, behalven 't geen reeds de Titul medebrengt, niets meer te zeggen: en wat de inrigting betreft, die doed zig even eens van zelve voor, en is zo dood eenvoudig, dat het byna gemaaktheid zou kunnen schynen, daar van te reppen, klaarblyklyk zynde, dat die niet anders konde vallen dan volgens den leidraad der Decreeten: ja dat de algemeene deugd van 't Werk (indien het eenige heeft) daar in bestaat, dat die zo zy, gelyk zy werklyk is, en niet anders; weshalven dan ook niet alleen de Tydorde der Decreeten, maar ook de Volg-orde der onderwerpen van Deliberatie telker Vergadering, ge-
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
trouwlyk is in agt genomen; hebbende tot meerder gemak de Maanden boven aan doen stellen.’
Uit dit schryven aan den Leezer laaten wy onze Leezers opmaaken wat zy in deeze Verzameling te wagten hebben. Terwyl de Verzamelaar voorts zyn Werk aanpryst aan zyne Medeburgers en Broeders, die door de vrye keuze hunner Medeburgeren tot Posten van Regeering of Bewind benoemd kunnen worden. - Ook belooft hy, ten slot, om die geenen onder zyne Medeburgers, ‘wien het aan kennis der onduitsche of zogenaamde Bastaerdwoorden, eigenaartig in stukken dezer Verzameling, mogt ontbreeken, te gemoet te komen, het Eerste Deel derzelven te doen vergezeld gaan met eene zo veel mogelyke gelyktydige uitgave van een in 't zelfde Formaat te vervaardigen Register of Woordenboekje, ter verklaaring van de meest gebruiklyke en in gemelde stukken gebezigde Kunst- of Bastaerdwoorden.’ - Met dit Byvoegzel, zullen wy ook misschien het op den Tytel beloofde zaaklyk Register ontvangen.
Wy hebben, naa deeze opgave, meest met de woorden des Uitgeevers, niets van deeze Verzameling te zeggen, dan dat dezelve loopt van 26 Jan. 1795 tot 31 Maart diens eersten Jaars der Bataafsche Vryheid.

Dagverhaal van de mislukte Onderneeming der Engelschen op Quiberon, door een Fransch Officier aan boord van het Schip la Pomone. Te Haarlem, by F. Bohn. In gr. 8vo. 44 bl.

Ten tyde dat deeze Landing het nieuwsgierig oog in de Nieuwspapieren trok, hebben wy daar van veele en zeer brokkelige berigten gekreegen. Hier vinden wy den aanleg, de volvoering en de mislukking byeengevoegd, in het Verhaal van een ongenoemd Fransch Officier, die, blykens het Voorberigt en het geheele Verhaal zelve, tot de Royalisten behoorde, een oor- en ooggetuigen was van alle deeze verrigtingen: weshalven men op de egtheid des Verhaals kunne vertrouwen, en vaststellen, dat de verliezen, by die Landing, door de Engelschen, doch bovenal door de Koningsgezinden, geleeden, volgens dit Verhaal zeer aanmerkelyk, niet vergroot

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
zullen weezen. De Schryver, die in dit Verhaal niet ongelukkig de pen voert, geeft de schuld der mislukking voornaamlyk aan den Franschen Emigrant de puissaye, aan wien het Engelsch Gouvernement, over deezen Landingtocht, het Opperbevel hadt toevertrouwd. - Dat deeze de regte Man niet was, blykt alzins uit het Verhaal; en leezen wy in het Voorberigt des Vertaalers, dat hy, dit Werkje onder handen hebbende, uit Nieuwspapieren vernomen heeft, dat men te Parys den 30 Dec. 1795 berigt ontving, dat de puissaye op eene order van den Generaalen Krygsraad der Chouans gearresteerd was, en beschuldigd wordt correspondentie met het Fransch Gouvernement gehouden te hebben.





Reis na de Noordwestkust van America, gedaan in de Jaaren 1785, 1786, 1787 en 1788, door de Kapteins Nathaniel Portlock en George Dixon. Uit derzelver oorspronglyke Reisverhaalen zamengesteld en vertaald. Met Plaaten. Te Amsterdam, by M. Schalekamp, 1795. In 4to. 265 bl.

De gewigtige Ontdekkingen, die Zeevaard en Koophandel verschuldigd zyn aan den wereldwyd beroemden Zeeman cook, hebben aanleiding gegeeven tot de Reisbeschryving, het voorwerp onzer Aankondiginge. Zyne laatste Reis na de Zuidzee ontdekte een onuitputbaare bron van rykdom voor toekomstige Zeelieden, die ter verkryging op de Noordwestkust van America wilden gaan handelen.
Zulk eene winstbeloovende Ontdekking ging egter met zo veele zwaarigheden in de onderneeming en volvoering vergezeld, dat, schoon dezelve reeds in den Jaare MDCCLXXX aan veelen bekend was, het tot den Jaare MDCCLXXXV leedt, eer eenige Heeren in Engeland de vergunning van de Zuidzee Maatschappy verkreegen, om deezen Handel, in de grootste uitgestrektheid, by uitsluiting te mogen dryven: wanneer 'er terstond twee Schepen tot eenen tocht na de gemelde Kust werden uitgerust onder de Capiteins portlock en dixon, in dit Boekdeel beschreeven. Beiden waren zy Tochtgenooten geweest van den beroemden cook op diens laatste Reize, en dus geschikt tot eene onderneeming, die meer dan gemeene kennis en ondervinding vereischte.

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘De Reeders,’ vermeldt ons de Inleiding, ‘stelden alles in het werk om de onderneeming wel te doen slaagen, laatende niets onbeproefd, 't welk men maar denken kon iets tot den goeden uitslag te kunnen toebrengen. De Pelteryen, welke men aan de Americaansche kust zoude opdoen, moesten in China verkogt worden, onder het onmiddelyk opzigt van den supercarga der Oost-Indische Maatschappy, voor welker rekening de Schepen op de t'huis reis stonden bevracht te worden. - Maar, (lof hebbe deeze Inzigten!) de oplettenheid der Reeders bepaalde zich in dit geval niet enkel tot Geldwinst. Behalven de Mondbehoeften, welke gemeenlyk op de Koopvaardyschepen medegegeeven worden, en waar van men thans zorgde het allerbeste in ieder soort te bekomen, werd 'er een ruime voorraad van alle bedenkelyke middelen tegen het scheurbuik aangeschaft, welke, benevens eene onafgebrooke inagtneeming van Kaptein cook's handelwyze, van zo veel invloeds op de gezondheid des Scheepvolks geweest zyn, dat 'er, op deezen tocht van omtrent drie jaaren, onder allerhande luchtstreeken, van de beide Schepen, niet meer dan vier Persoonen gestorven zyn.’
In het Voorberigt, waar uit wy dit ontleenden, treffen wy een kort verslag aan van 't geen voorige Zeelieden ten aanziene van de Americaansche Kust verrigt, en, inzonderheid, wat zy by de Ontdekkingen van wylen Capt. cook gevoegd hebben, en voorts eene korte opgave van wat 'er reeds ten aanziene van den Pelteryhandel gedaan is. Ten aanziene van het bygevoegde tot de Ontdekkingen van Capt. cook worden wy overgeweezen tot de algemeene Kaart der Reize, voor aan 't Werk gevoegd, en is dit verder in het Reisverhaal ingeweeven.
Deeze Reistocht, om een nieuwen Handeltak te doen bloeijen, mogt, gelyk wy in de Reis zelve vermeld vinden, ‘niet aangevangen worden zonder eene vergunning van de Zuidzee Compagnie, die, zonder zelve eenigen Handel te dryven, dien egter aan onderneemender Kooplieden moeilyk maakt.’ - Zy voorzagen zich insgelyks van de toestemming der Oost-Indische Compagnie, welke ten zelfden tyde aannam, hun een Laading Thee uit Canton te laaten overvoeren. Te recht merkt men hier by op: ‘Deeze Onderneeming der Maatschappy van King Georges Sound (met deezen naam was die Handelmaatschappy in Pelteryen van de Noordwestkust van America op China bestempeld) is alleen genoegzaam om

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan te toonen, wat de Engelsche Handelmaatschappyen, en Engelsche Capitaalen, zouden onderneemen en uitvoeren, indien zy tegen geene Vooroordeelen te worstelen hadden, of door geene Monopolien belemmerd werden.’ - Ongeholpen bleef egter deeze Onderneeming niet van eenen anderen kant.
‘De nieuwigheid van den aanslag,’ vinden wy wyders vermeld, ‘trok de aandagt van verscheide aanzienlyke Persoonen, beide door hunne bekwaamheden en hunnen rang, die deezen Tocht door hunne ondersteuning bevorderden, en de Maatschappy door hunne goedkeuring ondersteunden.’ Sir joseph banks en Lord mulgrave worden hier met lof gedagt, en 'er bygevoegd: - ‘Behalven de voordeelen van den Handel en de nuttigheid van ontdekingen, hadt deeze Reis nog andere Nationaale oogmerken. Verscheide fatzoenlyke lieden, wier Kinderen genegenheid tot het beroep der Zeevaart getoond hadden, vertrouwden dezelve aan Kapt. portlock, om hun vroegtydig een Beroep te doen leeren, 't welk meer eene langduurige ondervinding dan een uitsteekend vernuft vordert, en Kapt. portlock nam toen ook william philpot evans, en joseph woodcock, twee Aankweekelingen van Mr. wales, Leeraar in het School der Wiskunde van Christus Hospitaal, in zynen dienst aan, zo wel om deeze Jongelingen in het leeren van de beginzelen der Zeevaartkunde behulpzaam te zyn, als om zich van hun te bedienen tot het aftekenen van merkwaardige Gezigten, en het maaken van Kaarten van goede Havens.’ - Wy stippen deeze laatste byzonderheid aan, om onzen Landgenooten een wenk te geeven wat een der middelen is, waar door Engeland ter Zee zo zeer uitmunt. Het Beroep eens Zeemans is daar geëerd, en Kinderen van goeden Burgerhuize neemen dienst ter Zee, maaken 'er dikwyls hun Fortuin, en doen den Lande dienst.
De Reis zelve is in den eenvoudigen trant eens Dagverhaals opgesteld, en een genoegzaam uitvoerige Inhoud der XIII Hoofdstukken, in welke dezelve verdeeld is, doet den Leezer onder 't oog vallen wat hy te wagten hebbe. Die eenvoudigheid heeft ons behaagd, en de Reis met genoegen doen leezen. In den loop des Werks ontmoeten wy Verbeteringen op de Waarneemingen die cook niet ten vollen hadt kunnen doen, als bl. 23, 46, 48 en 88, en welke voor volgende Bezoekers deezer Oor-
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
den van nut kunnen zyn, terwyl zy de Aardrykskunde verbeteren.
Breedvoerig en zeer leezenswaardig is de beschryving van Portlocks Haven; waar zy een voordeeligen Handel dreeven. Dit Hoofdstuk wordt met deeze aanmerking beslooten: ‘De onschatbaare waarde der Pelteryen op de Americaansche Kust zal de Vaart op dezelve steeds aan den gang houden; en wanneer deeze eens op een vasten voet gebracht, en 'er een Volkplanting gevestigd wordt, zal dezelve een zeer kostelyken en voordeeligen tak van Koophandel uitmaaken. Ondertusschen zou het voor de Regeering, of voor de Oost-Indische Maatschappy, eene gemaklyke zaak zyn, hier zulk eene Volkplanting aan te leggen. Wegens de weinige talrykheid der Inboorelingen was dit in de eerste plaats zeer mogelyk; en daar de Maatschappy verpligt is, om al de Thee van de Chineezen voor gereed geld te koopen, zouden de kosten van deeze Volkplanting byna niet in aanmerking komen, maar voldoende zyn om alles te betaalen, wat uit China gehaald wordt. - Een ander voordeel, welk waarschynlyk het gevolg zyn zoude, is het voorneemen, welk zich een welbekend onderneemend man gevormd heeft, om, met behoorelyke aanmoediging van 's lands wegen, over land na deeze gewesten te reizen. Waar door de Vraag, omtrent den lang gezochten Noordwestlyken doortocht, eindelyk volledig zou beslist worden, en wy eenig bericht krygen van de inwendige gesteldheid des lands, waar van wy tot hier toe niets weeten. Eene gebeurtenis, naar welke ieder beminnaar van het Vaderland behoort te wenschen; en, schoon de onderneeming met alle bedenkelyke gevaaren zou verzeld gaan, wat is 'er, dat de Britsche stoutmoedigheid niet durft waagen!’
De berigten van de ontmoette Eilanderen stemmen veelal geheel in met die wy uit cook weeten. Eéne byzonderheid trof ons, en toonde hoe de dikwyls zo hoog geroemde Natuurstaat eeniger Wilden niet van Onderdrukking vry is. Van de Sandwich Eilanden spreekende, ontmoeten wy het volgend verslag: ‘Eene hoedanigheid is 'er welke by hun boven alle andere uitsteekt, en zich onfeilbaar vertoont by allen, die maar eenige maat van macht of gezag bezitten, of uit eenigerhanden hoofde tot hooger staat dan hunne Landgenooten verheven zyn. Want trotsheid, baldaadigheid en gulzigheid zyn de kenmerkende eigenschappen, waar door de laagere klasse ge-
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
leerd wordt hen te vreezen, en met ontzag en onderwerping hunne bevelen te gehoorzaamen, hoe strydig ook met derzelver rust, belang of veiligheid: in zoo verre, dat wy eens een voornaam Opperhoofd te Woaho in zyn kanoe by het Schip zagen zitten, die zelfs niets te koop bragt, maar het oog hieldt op een armen drommel, die misschien van het andere einde des Eilands was komen roeijen met zyn gansche gezin, en misschien met al zyn hebben en houden; als een paar jonge Varkens, een weinig Pisang, gemaakt Doek en eenige weinige Broodvruchten. Zo draa deeze zyne kleine laading verkocht, en daar voor eenige stukjes yzer en andere kleinigheden, (doch voor hun, inzonderheid het yzer, van onschatbaare waarde,) bekomen hadt, sprong het inhaalige en wreedaartige Opperhoofd uit de kanoe in het water, en eischte hem stuk voor stuk alles af wat hy hem hadt zien ontvangen, 't welk deeze ook terstond overgaf. Kaptein portlock sprak 'er over met den Koning, die hem te verstaan gaf dat zulks volgens hunne vastgestelde gewoonten gewettigd was.’
Met het XI Hoofdstuk begint het byzonder berigt van Capitein dixon, die in Etches Haven gescheiden was van portlock. Dit Reisverhaal draagt het kenmerk van eene andere hand, die ons voorkomt meer op schryven afgerigt te weezen dan de voorgaande. Wat hier vermeld wordt van de Noordwestkust van America moeten wy gedeeltlyk overneemen. ‘Vóór den laatsten tocht van Kapt. cook naar den Stillen Occaan, was dit gedeelte van de Kust weinig of niet bekend. De beroemde Russische Zeeman beering deedt dit land aan op 58o, 28′ N.B., en ankerde op 59o, 18′; doch het uitgegeeven verslag van zynen reistocht is zeer gebrekkig en onnaauwkeurig. De Spanjaarden zyn naar alle gedachten bekend met de kust een weinig ten Zuiden van King Georges Sound, en omstreeks Kaap Edgecombe; op welke beide plaatzen zy, in het Jaar 1775, ten anker gelegen hebben; maar 'er is reden om te denken, dat hunne kennis zich ook tot die byzondere plekken bepaalt.
De plaatzen, welker ligging van Kapt. cook met zekerheid bepaald werd, waren King Georges Sound, Prins Williams Sound en de Rivier naar hem genoemd: en de menigte Pelteryen, welke hy in deeze Baaijen vondt, gaf ongetwyfeld de eerste aanleiding tot het aanvangen van den handel in dezelve. Onze mededingeren uit de Oost-
{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
Indiën hadden hunne kundigheden hieromtrent gewisselyk uit dezelfde bron geput, en dit was in zekeren opzicht voor ons niet ongelukkig. Want, daar zy geen Pelteryen op andere plaatzen, dan welke door Kapt. cook vermeld waren, dachten te vinden, hielden zy zich te vrede met 't geen zy aldaar konden opdoen; terwyl wy, gevolglyk, op andere Oorden moesten gaan zoeken, of met ledige handen na huis keeren. Langs deezen weg vonden wy Koningin Charlottas Eilanden, welke onze vuurigste verwachtingen overtroffen, en grooter menigte opleverden, dan misschien eenige andere tot hier toe bekende plaats.
Dat wy tot de Geographie deezer Kust veel toegebragt hebben, zal niemand ontkennen; met dit alles blyft 'er nog veel overig, en wy weeten 'er, in de daad, zoo weinig van, dat het zelfs eenigermaate twyfelagtig is, of wy wel eens de Vaste Kust gezien hebben. Zeker is het dat dezelve vol Eilanden ligt; maar toekomende Reizigers zullen moeten uitmaaken, of eenig land, daar wy digt by geweest zyn, waarlyk het Vasteland is. Zo veel kunnen wy echter verzekeren, (en dit is voor deeze onderneeming van het grootste aanbelang) dat de Pelteryhandel onuitputlyk is overal waar Ingezetenen zyn, en deeze zyn niet bepaald tot eenige streek, maar overal langs de Kust in Stammen verspreid, welke door toekomst ge Handelaaren verdient naagezocht te worden van 40 tot 61 Gr. N.B., en van 126 tot 155 Gr. W.L.’
De bygevoegde Beschryving van de Sandwich Eilanden en der byzonderheden van de Bewoonderen zyn wel beschreeven. - Wyd verschillend zyn de opgaven van het getal der Inwoonderen, en is niet wel met zekerheid te bepaalen. ‘Kaptein king rekent het getal op viermaal honderd duizend; doch, met allen eerbied voor zulk een achtenswaardig gezag, schynt deeze opgave echter merklyk overdreeven, gelyk men ook uit andere dergelyke trekken, in dezelfde Reisbeschryving, kan opmaaken. Toen Kaptein cook voor de eerstemaal Atoui aandeed, schatte hy het getal der Inwoonderen van dat Eiland op dertig duizend, in de onderstelling dat 'er zestig Dorpen waren, en ieder van dezelve vyf honderd menschen bevatte. Deeze berekening loopt gewisselyk te hoog. Ondertusschen gaat Kaptein king nog verder, en stelt het getal der Inwoonderen op Atoui op vier en vyftig duizend, het welk zekerlyk de helft te veel is. Indien wy derhalven zyne overige berekeningen op gelyken voet verminderen, en

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
het gantsch getal der Inwoonderen op tweemaal honderd duizend stellen, zullen wy ongetwyfeld het naaste aan de waarheid komen.’
Een bygevoegde Kaart van de koersen, door deeze Schepen te gader, en ieder afzonderlyk, gehouden, geeft duidlykheid aan het Verhaal, terwyl eenige Afbeeldingen van Plaatzen en Persoonen 't zelve opcieren.

Reis door de Departementen van Frankryk, door een Gezelschap van Kunstenaars en Geleerden. Met Kaarten en Plaaten. l'Aspect d'un Peuple Libre est fait pour l'Univers. J. la Vallée, Centenaire de la Liberté, Act. 1. Te Parys, by Brion, Buisson, l'Esclapart, Desenne, en de Directeurs der Drukkerye du Cerele Social. Te Gouda, by H.L. van Buma en Comp., 1795. No. II en III.

Genoeg hebben wy van den aanleg deezes Werks gezegd, toen wy No. 1. onzen Leezeren bekend maakten (*). Onze algemeene aanmerking was: ‘Alleen zou men naa het afleezen wel wenschen nog meer byzonderheden vermeld te vinden.’ - Deeze Aanmerking herhaalen wy, met dubbel regt, naa het afleezen van No. 2, het Departement van Seine en Oise beschryvende. De Aanvang is niet ongeestig: ‘Schoon wy Parys verlaaten hebben, zo zyn echter deszelfs konsten luister en pracht, ons bygebleeven: wy bevinden ons thands op het veld; wy zoeken, wy ondervraagen de Natuur - en het is de trotsheid der Koningen die ons antwoordt: de Kasteelen, de Tuinen, de Perken zyn de goudene ketenen, waar mede de Dwingelanden haar de handen kluisterden. Wy hebben de onze verbrooken, en zy draagt nog de haare, overal vindt men hier de Tempels van eene onkuissche Vrouw, of van een verwyfden Wellusteling, die de aarde tot een last verstrekken en ouvrugtbaar maaken, en, zo ons gezicht over den grond naar het voedzel voor den armen zoekt, worden wy door de beelden der Priapen genoodzaakt de oogen naar beneden te slaan.’
In de Beschryving van dit Departement voortleezende, vinden wy zeer weinig dat eigenlyk ter zaake dient; veel dat 'er buiten om loopt; en eene menigte van Vertellingen, vol stekeligheden, vol spotterny, en niet kiesch. Dubbelzinnigheden, gelyk wy, bl. 15, 'er een ontmoeten, doen ons het oog nederslaan, of liever afwenden, gelyk onze Reizigers op het zien der Priapen.

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met eenig meer genoegen hebben wy onze Reizigers, No. 3 doorleezende, vergezeld in het Departement van l'Oise.
‘Wy verwyderen ons,’ dus vangen zy aan, ‘thands van Parys. De luister, de majesteit en pracht, in een woord, het voorkomen van de grootheid deezer Stad, wier schakeeringen zich over den aardbodem schynen te verspreiden, gelyken de schaduw der Piek van Teneriffe over de Zeeën, begint langzaamerhand te verminderen, en gunt ons oog over ruime vlaktens, minder met paleizen en tuinen overlaaden, rond te gaan. Het schynt dat de Natuur, by ieder tred, zich voor ons van de ryke en verschillende bekleedzelen der konst meer ontdoet; en 't geen wy verliezen in bewondering, winnen wy in waar genot. - Eindelyk hebben wy de goedaartigheid, de opregtheid, eenvoudigheid, en de openhartigheid, die beminnenswaardige bewoonderessen der stulpen; die zagte deugden van het land, weer gevonden. Thands zien wy den Landman al zingende den weldaadigen ploeg volgen: het geluk vertoont zich aan ons met zyn vreedzaam gelaad; welk een heerelyk gezicht zyn niet de vrugtbaare Landsdouwen voor een gevoelig mensch! Hy ziet het aanweezen zyner Broederen in de vooren, als 't ware, iageschreeven.’
De Inwoonders, de Grond, de voornaamste Plaatzen, krygen haar deel in de Beschryving. Dan schandelyke Historien van de Geestlykheid, en van Vorsten, worden niet vergeeten; schoon door andere afgewisseld.
Het Paleis van Chantilly wekt de geestdrift, om tegen dit slag van Gebouwen uit te vaaren, by den Reisbeschryver op. - Niet ongepast, en kan zulks ook elders toepassing vinden, is de opmerking: ‘Zondt gy gelooven, dat 'er in deeze begochelende Wandelingen een hoek is, die men het Dorp of Gehucht heet. Dit Gehucht schynt, op het eerste voorkomen, niet dan uit geringe hutjes te bestaan. Was het uitgedacht door eenig waar Wysgeer, dan zoude het zo kwaad niet zyn; wanneer een Vorst, dronken van zyne grootheid, terwyl hy in deeze tuinen wandelde, bezig was de zaaden van eene nieuwe verdrukking, die in zyn hart opkwam, te koesteren, dan kon hy mogelyk, door het onverwagt aanschouwen van een nederig Hutje, zich laaten vermurwen, en dit Gehucht, hier geplaatst, kon mogelyk den weg baanen, langs welken de knaagingen tot in de ziel van eenen machtigen Vorst doordrongen; maar hier is het gansch anders gelegen; het is eene poort te meer geopend tot de ondankbaarheid; in deeze Hutjes vindt men allen toestel der Weelde; de onteerde Stulp bedekt hier de vergulde hoolen der Wellust, en het is alleen, om in één oogenblik de vrugten van den arbeid des Volks te verslinden, dat men zich daar onder het herbergzaame strooidak verbergt. - Maar, wat zeg ik? de Grooten hebben dezelve op hunne wyze

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
vercierd! konden zy dan gevoegelyk daar het eenigst cieraad plaatzen, dat hun dienstig was? Dit is immers de Deugd, en die bezaten zy niet.’
Geen wonder, dat, by de vermelding van dit Vorstlyk Paleis, zeer afsteekt Ermenonville, de Lustplaats van M. girardin, de Bewaarplaats der Assche van rousseau, hier afgemaald met de gloeiendste kleuren van goedkeuring, en vermelding van veele reeds bekende byzonderheden. ‘Wy verlieten, zegt de Reisbeschryving, Ermenonville met tegenzin: 'er zyn zommige plaatzen, die het lichaam wel verlaat; maar waar de ziel nogthans tegenwoordig blyft: alleen zeiden wy tegen elkanderen, by het vertrek van Ermenonville: prusias gaf een Intrek aan hannibal, en girardin aan rousseau. Girardin is meer dan prusias!’
In dit eigenste Departement treffen wy de Geboorteplaats aan van calvyn. Die Man ontgaat deezer Reizigeren opmerking niet. Wy zullen overschryven wat zy des vermelden. ‘In dit Departement is de beroemde calvyn gebooren. Dus heeft Noyon, door hem het leeven te schenken, een moordpriem meer gevoegd by den bundel dolken, die de Papisten, zederd zo veele eeuwen, in handen gehad hebben. Wanneer doch zal die dag gebooren worden, dat de aarde een groot Man voortbrenge; zonder aan de dweepzieke woede der Priesteren voedzel te verschaffen? - die dag zal voorzeker de dag der Vryheid voor de geheele Waereld zyn.
De Priesters! .... Zy hebben calvyn een Ketter genoemd. En wie maakte hem tot een Ketter? Was het niet het Edict van françois I, waar over hy verontwaardigd was, die de Hervormden ten vuure doemde. Helaas! indien dit zo is, dan betekent het woord Ketter een Eerlyk Man.
Dit Departement was insgelyks het Vaderland van dubos een voornaam Man voor Onderhandelingen, hier toe opgeleid door den Staatsminister forcy, en wiens Aanmerkingen, over de Dichtkunde en Schilderkunde (*), een der beste Werken is. Hy stierf als altyd aanblyvend Secretaris der Fransche Academie; hy was niet door zyn smaak voor de Vryheid tot deeze post gekomen: want hy heeft in een uitgebreid Werk over de Fransche Monarchie willen bewyzen, dat clovis een zeer geschikt Man was; en dat wy de Franken ingeroepen hadden om ons te regeeren. -
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wanneer men tegenwoordig de geschiedenissen leest, verwondert men zich over de wyze op welke zommige Menschen die geschreven hebben.
Dit Departement kan met meerder roem zich rekenen, een van de eerste geweest te zyn, waar de geest der Vryheid in de inrichtingen tot openbaar onderwys is doorgedrongen. De Studenten in de Philosophie droegen in het eerste begin der Revolutie eene stelling aan de Bestuurderen van het Departement op, waar in reeds de Rechten van den Mensch verdeedigd worden: het Opschrift daar van was: de Heere heeft Richteren verwekt, die hun uit de handen der Verdelgers zouden redden.’

Lyst van de Telling des Volks van Drenthe. Te Coevorden, by J. van der Scheer, 1796. In gr. 8vo. 12 bl.

De Uitgeever zegt in zyn Voorbericht, dat men ‘op de juistheid der Tellinge staat kan maaken, als zynde opgemaakt uit de Lysten, die de Carspels ter Secretarie dezer Landschap, volgens Publicatie van Gecommitteerde Representanten van het Volk van Drenthe, in dato den 16 Nov. 1795, hebben ingezonden.’ De Getallen worden van ieder Carspel afzonderlyk opgegeeven, zo van het Manlyk als Vrouwlyk Geslacht,

bevattende	20434	Manlyke } Persoonen.
- -	19238	Vrouwlyke } Persoonen.
	_____	
Totaal	39672	Menschen.

Het Vrouwlyk Geslacht schynt daar wat schaars te weezen.




De Eer en Eerzucht der Menschen van de belagchlyke zyde beschouwd, in eene boertige Verhandeling, voorgeleezen in de Maatschappy: Felix Meritis. Door P.G. Witsen Geysbeek. Te Amsteraam, by P.G. Geysbeek en G. Roos, 1796. In gr. 8vo. 69 bl.

Eene Satyrische Redevoering, in welke de dwaasheid der menschen, die veelal hun eer stellen in 't geen hun schande is, of zich door hun gedrag, van naby en op de keper beschouwd, veeleer bespotlyk dan eerwaardig maaken, met regt, en niet ongeestig, gegispt word. - De Voorbeelden daar toe, uit de vroegere en laatere Geschiedenissen gekoozen, komen wel ter snede, en zyn, in de verscheidene vakken der menschelyke bedryven, met oordeel aangevoerd. Wy hebben deeze Verhandeling met genoegen geleezen maar gelooven, dat het boertige zich sterker zal voorgedaan hebben by het uitspreeken, dan het zich by de leezing laat gevoelen.





{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Kerkelyke Redenvoeringen van A. Hulshoff, A.L.M. & Phil. Doct.; Lid van de Hollandsche Maatschappy der Weetenschappen, en Leeraar der Doopsgezinde Gemeente, vergaderende by den Toren en het Lam, te Amsterdam. Te Amsterdam, by G. Warnars, 1796. Tweede Tiental. In gr. 8vo. 300 bl.

Dit Tiental Redenvoeringen van wylen den Eerw. hulshoff bevat de volgende onderwerpen: - Afwisseling der Dagen en Jaargetyden (gen. VIII: vs. 22.) - De Fariseeuw en de Tollenaar, biddende in den Tempel (luk. XVIII: vs. 9-14.) in twee Redenvoeringen. - Lofzang van Zacharias (luk. I: vs. 67-79.) - Gezang der Engelen by de Geboorte des Heeren (luk. II: vs. 13, 14.) - De Wyzen uit het Oosten (matth. II: vs. 1-12.) - Simeon in den Tempel (luk. II: vs. 29.) - Verblyden in Christus (1 petr. I: vs. 8, 9.) De waare grootheid eens Christens (jak. I: vs. 9-12.) De verlichte kennis eens Christens (2 petr. I: vs. 16-21.)
Het geen wy in ons Verslag van het eerste Tiental (zie boven, bl. 133) in 't algemeen aangemerkt hebben, nopends het uitnemend juiste, naïve en treffende, zo in de schikking en den styl, als in het opwekkende en toepaslyke - dit zelfde kan wederom gezegd worden van deeze Kerkredenen, waarin, ten dien opzigte, dezelfde schranderheid, ernst, hartlyke eerbied en Godvreezendheid, doorstraalen, welke alle de Schriften van den Eerw. hulshoff kenschetzen.
De Redenvoering over de Afwisseling der Dagen en Jaargetyden, de eerste in deezen bundel, is, onzes oordeels, een meesterstuk in haare soort. De Eerw. martinet, gelyk wy in eene Aantekening gemeld vinden, heeft, met bewilliging des Schryvers, van het een en ander uit deeze Preek, toen ter leen gehad, gebruik ge-
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
maakt in den Catechismus der Natuur, D. III. - Eene herhaalde leezing doet ons deeze Redenvoering te sterker behaagen, en, zo wy ons niet bedriegen, zal dit het geval zyn by allen, die smaak hebben voor het eenvoudig schoone, en niet ongevoelig zyn voor het wyze en en weldaadige in de Werken des Heeren. Het eerste bekoort ons in de levendige schilderyen, en ter bewondering van het laatste worden wy opgewekt door gepaste aanwyzingen, in de Leerreden verspreid. Het geheel is zo voortreflyk in alle deszelfs deelen, dat wy byna verlegen zyn waaraan den voorkeur te geeven ter proeve. Wy kiezen de beschryving van den Morgenstond, en die der Lente.
Bladz. 334. ‘Met het naderen der Zonne tot de pragtige Oosterkim, wykt allengskens de duisternis, en het zienlyke wordt herschaapen. De nugtere dageraad wordt reeds begroet door 't verheugde Pluimgediert, terwyl de daauw het Land naar eene Zee doet gelyken. Met het opryzen van het leeven- wekkend licht, wordt de dag herboren, het gelaat des Aardryks vernieuwd, en duizend schitterende vonken vertoonen zich op 't bepaereld Veldtapyt. De Zon is (volgens den XIX ps 6, 7) als eene Brdidegom uitgaande, enz. By het opkomen der Zonne verschuilen zich de Wilde Dieren, en, by de ontwaakende schepzelen, herstelt zich nu de bewustheid van hunnen wezenlyken toestand. De Landbewooners zyn reeds werkzaam; rook stygt uit hunne daken, en de ruime staldeuren worden ontsloten, terwyl de Stedelingen nog rusten in de armen van den slaap; doch eerlang begint het gewemel hunner bezigheden, benevens het gedruisch der stemmen en werktuigen.’
Bladz. 344. enz. ‘Wy treeden in de Lente, wanneer de Zon ons zo veel nadert, dat de dagen langer worden dan de nachten. Dan valt het licht wederom op plaatzen, welke de Zon dus lange moesten derven, en 't Lugtgewest wordt allengskens doortrokken met eene verkwikkende warmte. De Winter, zegt Salomon (hoogl. II: vs. 11, 12.) is voorby, de Plasregen, enz. Men ziet de verryzenis der Natuur, en merkt daaglyksche vorderingen in haare schoonheid. Het zaaizel, geweekt in den schoot der vogtige Aarde, in beweeging gebragt door warmte, schiet de zaadsprank naar beneden, om te wortelen, en dringt een ander uit-
{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
spruitzel opwaarts, 't welk zynen spits door den grond boort, en zich omzigtig blootstelt aan de verzagte lugt. De bruine knoppen zwellen; zy werpen de schede af, ze barsten open, en men beschouwt een helder groen schynzel in het doorzigtig geboomte. Bloeiknoppen ontvouwen zich in witte of veelkleurige bladeren, en maaken den Boomgaard tot een Bloemtuin. Bloemen, welke gemaakt zyn om een zaad te omzwagtelen, welker maakzel zulke diepten bevat van onnaspeurlyke Wysheid, - verlustigen ons, door luister van koleur, behaaglykheid van geur en schoonheid van gedaante, - als eene toegift van de goedheid des weldaadigen Scheppers. Duizenden van gekorvene dieren worden geboren, wien de uitbottende bladeren tot voedzel moeten dienen, geduurende hun kortstondig en gedaantewisselend leven. Het gezang der Vogelen roept ons tot het verheerlyken van den alzegenenden Opperheer. Hoe zyn ze, door God onderweezen, bezig in het toebereiden van bekwaame Nesten, in het uitbroeden en opkweeken hunner jongen! Men ziet het onbedreven geslacht, onder het geleide der ouderen, schroomagtig verschynen in de onbekende Waereld, om lucht en aarde te bevolken. De losgelatene Runderen snuiven den geurigen waassem in, en dartelen in blyden overmoed. - Het hart des menschen wordt verheugd, door de eerste zoele
dagen, die Lust, Moed en Werkzaamheid inboezemen. Arbeidzaame handen reinigen de vertrekken en meubilen, besmeuld door stof, rook en uitwaassemingen; of ze herstellen het vervallene. De verkleumde ouderdom treedt uit, om de koesterende straalen optevangen, ziet naar kenstreepen, die de hoogte der Zonne aanwyzen, vergeet de zatheid des levens, en wenscht nog een toevoegzel althans van eenige maanden. Verzwakten vinden hunne bezwaarnissen gelenigd, en ontfangen nieuwe kragten. Opmerkzaame beschouwers verlustigen zich in de bloeiende Natuur, niet slechts als bekoorlyk in zich zelve, maar ook als ryk in beloften, waar door de vooruitziende verbeelding de geneugten kan verdubbelen. Zy, wier gemoed in vrede is, gevoelen in de stilte eene drukte van gewaarwordingen, die hen overtuigen, dat de Maaker der Natuur goedgunstig lust heeft in de schuldelooze vermaaken zyner redelyke Schepzelen.’

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit deeze beschryvingen van den Morgenstond en der Lente, mag de Leezer besluiten tot het schoone der schilderyen, zo van den Middag, den Avond, en den Nacht, als van den Zomer, Herfst en Winter.
De aart, en het oogmerk, der Gelykenis van den Fariseër en Tollenaar eischt niet, dat wy, met sommigen, den Fariseër voor een huichelaar of booswigt houden, en hem (gelyk hulshoff aanmerkt) zwart, rondsom zwart, maaken. Hy wordt voorgesteld als een Man, die wezenlyk meende Rechtvaardig te zyn, en als zodanig ook by de menigte geëerbiedigd werdt. Het onderhouden van sommige Geboden der Wet, ja meer te doen in sommige opzigten dan gevorderd wierd, dit maakte hem heilig in zyne eigene, en achtbaar in de oogen des Volks. - By God kon dit echter niet bestaan. Zeer ongepast en te veroordeelen was het byzonder, daarop in den Gebede te roemen. - Menschen, die anders in 't algemeen, om hunnen stand en knevelaryen, niet geagt, en, als onagtzaamen in het Godsdienstige, door de Fariseërs, veroordeeld werden - deezen, hoe vreemd het den Toehoorderen van Jesus mogt schynen, konden aangenaamer zyn voor God, dan zy, wier aanzien by de schaare zo sterk gevestigd was. De Tollenaar, die, met waar berouw, zyne zonden erkende, en om vergeving smeekte, die dus, in zyne Godsvereering, de kenmerken toonde van een hart, recht geschikt voor de waare hulde - ging daarom meer gerechtvaardigd naar huis, dan de Fariseër, die zich voor God verheugde vry te zyn van de grofste zonden (waar toe hy in zynen stand juist geene byzondere Verzoekingen had) - die op zyne Wettische Rechtvaardigheid zich beriep, en, 't geen bovendien geheel verkeerd is in het Gebed, dezelve, door de optelling zyner deugden, aan den dag legde. - Zyn gebrek was, derhalven, dat hy die Wettische Rechtvaardigheid, of het uitwendig Godsdienstige, genoegzaam rekende, en, in het Gebed, zyne te kort schietingen in zedelyke deugd niet nederig erkende - om geen Vergiffenis - om geen Ondersteuning - om
geen voortduurenden Zegen, smeekte. - Dit is het gewoone gevoelen.
Hulshoff is, in de Redenvoering over dit onderwerp, vry sterk in zyne uitdrukkingen, en stelt den Fariseër in een zo gunstig licht, dat hy, uitgenomen zyn Hoogmoed, als een alleruitmuntendst mensch voorkomt

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
- wyl ook het oordeel van Jesus niet doelt op ieders inborst, op ieders charakter en levenswyze in 't geheel genomen - maar op de byzondere daad, voorgedraagen in de Gelykenis. - Hy vastte meer dan nodig was - doch uit matigheid - en om, wegens gierigheid, geen bezwaar in 't geweten te hebben, gaf hy Tienden van alle zyne Goederen; (bl. 283.) doch dit verklaaren Wy eenvoudig uit zyne Godsdienstigheid naar de Wet, die by Hem met het hart weinig gemeens schynt gehad te hebben. - Ook stelt hulshoff het oordeel van den Fariseër over den Tollenaar geheel vry van liefdeloosheid en ligtvaardigheid - 't welk ook niet anders, dan uit zyne Godsdienstige beginzels, naar ons inzien, kan verklaard, doch tevens ook nimmer goedgekeurd, worden. Wy leezen: dat de Tollenaar meer gerechtvaardigd naar huis ging. Hulshoff zegt, geheel gerechtvaardigd. Maar welke grond is 'er, en welke noodzaaklykheid, om hier den Comparativus te verbannen? - ‘Hoe vreemd het u schyne, (dit wilde Jesus zeggen) deeze in het oog veragte man was door zyne ootmoed, enz. Gode welbehaaglyker dan die hooghartige Fariseër.’ - Het oogmerk der Gelykenis pleit dus evenmin voor de uitlegging van hulshoff dan de aangevoerde plaatzen. (Gen. XXXVIII:16.) - Thamar was rechtvaardiger dan Juda. - Juda was meer te beschuldigen - maar werdt Thamar daar door geheel vrygesprooken? Men leeze slechts de Gebeurtenis. Dus was ook David (1 Sam. XXIV:18.) rechtvaardiger dan Saul. - Saul wilde zeggen, ‘Gy zyt beter man dan ik - Uw charakter is edeler dan het myne - dit hebt gy byzonder getoond, na gy, in de gelegenheid geweest zynde van my te
dooden, myn leven gespaard hebt.’ - Ook stemt het doorgaand gebruik van den Comparativus in de Heilige Schrift niet overeen met de opvatting van hulshoff.
Dat de Oudvaders en de Oprechten in Israël, door veelvuldige Toezeggingen der Prophetie, en merkwaardige Aanduidzelen in de plegtigheden zelve, op een genoegzaam Heelmiddel hoopten, 't welk hen geheel van schuld ontheffen, en tot voorwerpen zou maaken van Gods eeuwige Goedgunstigheid - dat door de Fariseeuwen, naa den wederkeer uit Babel, dit oud regtzinnig Geloof uitgerooid werdt, en, ingevolge daar van,

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
de gedachten zich in 't algemeen zedert dien tyd vestigden op tydlyken zegen, en uiterlyke voordeelen in den Messias - dit zal niet zo gereedlyk door allen worden aangenomen, als het stellig wordt voorgedraagen door hulshoff, in de Inleiding voor de Redenvoering over den Lofzang van Zacharias.
Wy kunnen hier in geen onderzoek treden in hoe verr' de oudste Voorspellingen zelve aanleiding geeven tot de verwachting van algemeene tydlyke Zegeningen; terwyl het, onzes agtens, geen betoog behoeft, dat de begrippen nopends den Messias, ten tyde van Christus Geboorte, zeer zinlyk en aardsch waren, ook by de Eerwaardigsten uit Israël; - de uitboezemingen van Maria by Elizabeth, van Zacharias, van Simeon, strekken daarvan ter proeve. Doch, gelyk wy, in het geheele werk der Openbaaringe, eene trapswyze ontwikkeling en opklimming bemerken - gelyk dit de prediking van Johannes den Dooper, van Christus, en van zyne Apostetelen, naa den Pinxterdag, bevestigt - gelyk de begrippen van de vertrouwdste leerlingen des Zaligmaakers allengskens opgehelderd, en, naa het ontvangen van den Heiligen Geest, geheel gezuiverd werden - zo zien wy ook onderscheiden trappen van verlichting in de uitboezemingen van de Godvreezenden in Israël, ten tyde van Christus Geboorte. - Het geheele plan der Geestlyke Verlossing werdt niet op eenmaal ontdekt, veele voorbereidingen gingen 'er vooraf, en God vond goed, gelyk wy door de uitkomst weeten, door den Heiligen Geest niet meer te openbaaren, dan nodig was voor de byzondere tyden, en met derzelver behoeften instemde.
Om deeze redenen kunnen wy niet berusten in de Verklaaring van den Lofzang van Zacharias, door hulshoff gegeven; dezelve wordt geheel vergeestelykt, en de uitlegging is doorspekt met plaatzen uit de brieven der Apostelen, welke, als gevloeid uit de pen van Mannen, die toen geheel andere inzigten hadden in het plan der Geestlyke Verlossing, als aan Zacharias kunnen toegekend worden, niet rechtstreeks met de uitdrukkingen van Zacharias mogen verwisseld, of daarop toepaslyk gemaakt, worden. - Wy, Christenen, die nu de Leer en Lotgevallen van Jesus in eens kunnen overzien, wy kunnen, voor ons, soortgelyke gezegden, als in den Loszang van Zacharias voorkomen, bezigen,

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
om onze meer opgeklaarde denkbeelden, wegens het oogmerk van Christus komst, uittedrukken - doch een Uitlegger kan dus niet handelen. Niets immers is bekender, dan dat de gezonde Uitlegkunde vordert, niets anders optegeeven of voortedragen, dan 't geen men verondersteilen kan, door Zacharias by die woorden gedacht te zyn.
Dit geschiedt onzes oordeels niet, wanneer men den Lofzang van Zacharias geheel vergeestelykt, daar wy grof mistasten, indien wy veronderstellen, dat hy toen reeds geheel zuiver Euangelisch, door den Heiligen Geest; gedacht hebbe. Wy ontkennen niet, dat de taal, in de uitboezemingen der Godvreezenden voorkomende, krachtig is; ook ontmoeten wy, in hunne redenen, hier en daar verspreide straalen, die algemeener en hooger uitzigten schynen aant duiden; het licht is, ten deezen opzigte, niet even zwak in de onderscheide lofspraaken van Maria, Zacharias en Simeon; doch de uitdrukkingen zyn toch niet Euangelisch, maar in den Joodschen geest, en meestal voorgesteld met de eigen woorden der Oude Profeeten, die zo sterk waren in hunne Zinnebeelden wegens tydlyken Zegen, en aardsche Verlossing der Jooden, door den Messias te wege te brengen. Ten aanziene van den Lofzang van Zacharias, vereenigen wy ons met het gevoelen van den oordeelkundigen hesz (*). - ‘Groote gedachten, verre uitzichten, zyn in het Profetisch Danklied van Zacharias: doch alles, wat hy zegt, en zo als hy het zegt, heeft zyne betrekking nog geheel op de Israëlitische gesteldheid, hoope, en behoeften. En in de daad, deeze Staatkundige en Zedelyke gesteldheid des Lands bepaalde, als het ware, den geheelen Godsdienstigen gezigtskring van deeze Menschen zo eng, dat zy zich den Messias alleen in zyne betrekking op hunne Natie, waarvan zy meerder of minder juiste denkbeelden hadden, voorstellen konden. Hiervandaan vinden wy wel, in het Lied van Zacharias, het denkbeeld van het Koningryk des Messias, zo gezuiverd en verheven, als zich ooit een Israëliet dat vormen konde, maar daarom op verr' na nog niet
zo volkomen, zo tot het geheele menschlyke geslacht, en tot tyd en Eeuwigheid uitgestrekt, als het Euangelie hetzelve heeft voorgesteld.’

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met byzonder genoegen hebben wy de Leerreden, over de Wyzen uit het Oosten, geleezen. Dezelve is niet alleen onderhoudend opgefteld, maar bevat ook, onzes agtens, juiste uitlegkundige aanmerkingen. - Hulshoff verklaart zich tegen het gemeen gevoelen, dat, namelyk, het bezoek zou geschied zyn kort naa de Geboorte (op den 13den dag), en wel in de Stad Bethlehem; voerende onder anderen hier tegen deeze redenen aan: ‘Jozef en Maria waren nog niet verrykt door Geschenken, toen zy (op den 40sten dag naa de Geboorte) offerden in den Tempel, want zy bragten het offer der geringe lieden. - In het 22ste vers van dit Hoofdst. wordt gezegd, dat Jozef, uit Egypten wedergekeerd, vreesde in Judea te komen - zodat hy zich toenmaals niet naa den Tempel heeft begeven. - Herodes is overleden, vóór de Wederkomst uit Egypten. Maar 't is bekend uit den Geschiedschryver Josefus, dat Herodes in de laatste maanden vóór zyn dood niet te Jerusalem geweest is; deerlyk krank liggende te Jericho, alwaar hy ook is gestorven. - Gevolglyk is de Wederkomst uit Egypten veel laater voorgevallen, dan de Voorstelling in den Tempel op den 40sten dag.’ (bladz. 491.) Hulshoff volgt daarom deeze onderstelling: - ‘De Wyzen waren reeds op weg na Bethlehem - toen verscheen onverwacht wederom het Teken aan den Hemel, 't welk hen heeft voortgeleid geduurende eenige agtervolgende nachten, en alzo overgebragt te Nazareth, alwaar zy het Kindje met de Moeder veilig hebben gevonden, omtrend anderhalf of twee jaaren naa de Geboorte te Bethlehem.’ (bladz. 495.)
Het geen wy zo even in 't algemeen aanmerkten over de uitboezemingen der Godvreezenden in Israël, door den H. Geest daar toe aangedreven, kunnen wy ook gedeeltlyk toepassen op de Profetische woorden van den eerwaardigen Simeon, (het onderwerp der zeventiende Redenvoering). Wy ontmoeten, wel is waar, hier meer dan by Zacharias, en zien hier reeds spooren der opklimming, van welke wy spraken; maar vinden toch geene vryheid, om het kenmerkende der Joodsche begrippen van dien tyd geheel uittesluiten, of daar voor zuiver Euangelische denkbeelden in de plaats te stellen. Voorts pryst zich deeze Redenvoering byzonder aan door het nadruklyk toepaslyk gedeelte.

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

In de Leerreden over jak. l: vs. 9-12. - vindt men, onzes oordeels, de waare uitlegging der woorden: De Broeder, die nedrig is, roeme in zyne hoogheid, en de Ryke in zyne vernedering. Naa de opgave van een en ander gevoelen, stelt hulshoff den zin en de mening dus voor: ‘Gelyk de arme’ (verarmde, verdrukte) ‘Christen roemen kan in zyne hoogheid, alzo mag de niet-Christen, alzo mag de mensch, die alleenlyk Ryk is, zonder meer, - hy mag waarlyk wel verslagen staan en treuren over zyne vernedering, over zynen laagen toestand. - Als hy deezen regt in- en overziet - moet hy zekerlyk weemoedig worden.’ - Hugo de groot gaf hier toe eene wenk. Zonder deeze invulling van het tegengestelde, zyn verscheidene plaatzen des O. en N. Verbonds duister - de volgende voorbeelden worden ten dien einde bygebragt, 1 kor. V:2. 1 tim. IV:3. 1 kor. XIV:34. 1 tim. II:12. ps. LXXXIV:11. spreuk. XIX:1. XXVIII:16. 1 kor. VII:19. I:25.
Terwyl wy met verlangen de Uitgave van een volgend Tiental te gemoet zien, zeggen wy ten slotte: veel, zeer veel, stigtends hebben wy over 't geheel gevonden in dit Tiental Redenvoeringen. Geen oogenblik staan wy in twyffel om ieder derzelve aan allen ter leezing en herleezing aantepryzen, terwyl wy niet schroomen te verzekeren, dat Godvreezenden, die een goed verstand met een liefderyk hart vereenigen, naa de ernstige leezing de gedachtnis zullen zegenen van den allezints agtingwaardigen hulshoff. Uit de voorige en uit deeze Recensie, merkt de Leezer, dat wy in alles niet instemmen met de begrippen van den Schryver. Maar zouden wy daarom het goede, zo ryklyk ook voor ons verspreid, verachten? dat zy verre. Zyn de uitdrukkingen hier en daar, naar ons inzien, wat sterk en beslissend, - over 't geheel straalt 'er in deeze Redenvoeringen de geest van ernstige welmenendheid door, welken wy niet kunnen nalaaten in eenen ieder te eerbiedigen, hoe zeer hy dan ook in sommige opzigten van ons verschille. Dat dan allen, in wiens binnenste liefde voor Waarheid en Godvrucht haaren zetel vestigt - dat allen, die het licht des Euangeliums hoogschatten, en waarlyk poogen te vorderen in Heiligmaakinge - dat allen, welk' eene Gezindte onder de Christenen zy dan toegedaan zyn - deeze en de voorheen beoordeelde Redenvoeringen van

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Eerw. hulshoff met verstand beproeven - het goede, daarin zo overvloedig voorhanden, bewaaren, en op hunnen levenswandel trouwhartig toepassen.




Lazarus, in vier Bespiegelingen. Te Haarlem, by A. Loosjes Pz., 1795. In gr. 8vo. 203 bl.

Al voor lang heeft de Burger-Boekhandelaar loosjes, als Schryver, een naam gemaakt. Onlangs eene Lyst inziende van Werken, in zynen Boekwinkel voorhanden, stonden wy versteld over de menigte onder dezelve, van welke hy zelve de maaker is. Van tyd tot tyd hebben wy eenige dier Schriften aangekondigd, en ons oordeel daar over geveld. Dikmaals, ja meestal, helde dit tot eene gunstige zyde over. Al wie ten nutte van het algemeen de pen voert, en in zyn oogmerk niet geheel ongelukkig slaagt, verdient aanmoediging. Feilen mogen hem onder 't oog gebragt, doch deeze nooit met gal geschreeven worden. Wat het tegenwoordig Geschrift aangaat, wy ontveinzen niet, dat wy hetzelve, over 't geheel genomen, met genoegen hebben doorleezen. Loosjes vertoont ook hier blyk van zyne hoofdvereischte in eenen Dichter, als hoedanig hy, meermaalen, met lof is ten voorschyn getreeden; verbeeldingskragt en het vermogen om over zyne Tafereelen een helder licht te verspreiden; terwyl hy, in den prozaischen styl schryvende, zich tevens oordeelkundig in agt neemt, om door geene kwalyk geplaatste Dichterlyke sieraaden de deftigheid en agtbaarheid van dien styl te ontsieren. De kranke - de stervende - de gestorvene - de opgewekte Lazarus - deeze zyn de vier oogstanden, uit welke Lazarus wordt beschouwd.
Van eene avondwandeling in den hof, met zyne Zusters, na zyne wooning wederkeerende, wordt hem, door het Zoontje van zynen Gaardenier, een fraaie roos aangeboden. Met zyne gewoone minzaamheid ontvangt hy dit geschenk, bewondert de schoonheid der bloem; doch, niet te vreden met het gezicht, ‘laat hy zynen reuk tot driewerf in de balzemachtige geuren baaden, daar hij neus en mond, driewerf, tot het hart der bloem, in die wellustige uitwaassemingen, indompelt.’ Doch naauwlyks hadt Lazarus dien lieflyken damp ter neuze ingedronken, of hy gevoelt zich ongesteld; de ongesteldheid ver-
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
wandelt spoedig in eene ylende koorts, en deeze maakt, reeds 's anderendaags, een einde aan zyn leven. In dit tooneel meenen wy iet overdreevens te hebben opgemerkt, en den overgang van gezondheid tot ziekte en dood wat al te spoedig voorgedraagen, om met het gewoon beloop der dingen zamen te stemmen. Aan het plan des Schryvers wordt hier de waarschynlykheid opgeofferd. Daarenboven koomt het ons voor, dat de aandoenlykheid van Martha, geduurende haars broeders ziekte en dood, eenigzins in het overdreevene valt. Loosjes wilde haar met Maria doen contrasteeren; en dit doet ook het Euangelisch verhaal. Maar ten dien oogmerke was 'er geene noodzaaklykheid, om de houding en het gedrag der eene by dat der andere zo sterk te doen afsteeken. Misschien zelf wordt Maria, bestaanbaar met de Godsdienstige kundigheden, welke de waarheid gebiedt haar toe te schryven, in een te voordeelig licht geplaatst.
Ziet hier, intusschen, eene en andere proeve van den styl. Lazarus, aan zynen Geneesmeester Thaddeus gevraagd hebbende, hoe veele uuren leevens hem nog overschooten, en daarop de toezegging ontvangen van slegts weinige uuren: ‘nog zo lang,’ herneemt de stervende, ‘dat verheugt my - dan schieten my nog eenige oogenblikken ten minsten over, om aan jehovah toe te wyen, eer ik sterf. My dunkt (gaat hy voort), de zon is zo heerlyk opgegaan - de frissche morgenlugt zou my verkwikken - ei zet een der vengsteren open, Joanna! dan kan ik de schepping Gods nog eens in volle ruimte aanschouwen. Joanna volgt het bevel van haaren Meester, die dus voortgaat: Lieve Zusters! vriend Thaddeus! ei verwydert u voor eenige oogenblikken. Nog een korte poos wensch ik alleen te zyn - maar eer gy gaat, Maria, beur my een weinig op, dan kan ik beter myne oogen nog eens over deeze streeken laaten weiden. Maria voldoet aan zyn verlangen, en allen verwyderen zich in het naaste vertrek.
Nu slaat Lazarus het oog op de velden van Bethanië, en, met moeite de bleeke handen tot elkander brengende, klemt hy die onder deeze verzuchtingen te zaamen: Jehovah - God van Abraham, Izaäk en Jacob! ontvang van myne stervende lippen myne lof- en dankzeggingen. Altyd waart gy my goed -
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
en zelfs in dit oogenblik zyt gy my goed. Tot aan den rand des grafs, laat gy my een onbedwelmd verstand ... om in de wonderen der Schepping uwe kragt, uwe wysheid en liefde, op te merken. - U, ô Jehovah! verheerlyk ik van geheeler harte - die my zelfs den ingang in het graf zo helder maakt. Wie, wat ben ik, ô Heere! dat gy u zo over my ontfermt. Alle myne misdaaden, alle myne struikelingen, zweeven voor myn gezigt, en zulk een zondigen aardworm beweldaadigt gy tot aan den eindpaal van zyn leeven. Delg uit, ô ontfermende God! delg uit myne zwakheden, zelfs de zonden, die ik uit losheid of boosheid mag bedreeven hebben. Laaten die my niet uitsluiten uit dat verblyf der gestorvenen, waar Abraham, Izaäk en Jacob, aan het hoofd der waare geloovigen van alle eeuwen, de byzondere uitvloeizels van uwe goedheid ondervonden. Schoon ik niet verdiene in de schaduw dier heilige mannen te staan, altyd heb ik met een warm hart uwe wetten aangekleefd, en vooral, naadat uw laatste Afgezant, de groote profeet Jesus, uwe liefdewet my nader heeft leeren kennen. - Nog eene bede, ô Jehovah! dien Jesus my als mynen Vader heeft leeren kennen, nog eene bede van uw stervend kind. Geef, kan het met uwen wil bestaan, geef dan dat myn leven nog zo lang gerekt worde, tot dat Jesus, die vriend myner ziele, hier gekomen is, en dat hy my de oogen luike ... maar niet myne, maar uwe wil geschiede, ô Jehovah! Zo spreekende, zinkt hy in een verdoovenden slaap.’
Vol van hevige ontroering koomt nu Martha ter kamer invliegen, zich bitter beklaagende dat haar Broeder sterft, zonder haar het laatst vaarwel gezegd te hebben. Maria, hoewel insgelyks diep bedroefd, vermaant haare Zuster tot bedaardheid. Intusschen ontwaakt Lazarus uit zyne bezwyming, en zegt: ‘waar ben ik? 'er zweeven wolken voor myn gezigt ... heldere wolken! - Ben ik nog op aarde, of bevind ik my reeds in de woonplaats der Vaderen? Ik ben nog op aarde, het logge lichaam houdt my nog daaraan vast. Ik hoor myne Zuster Martha nog snikken van droefheid - en, zo ik my niet bedrieg, hoor ik Maria zuchten. - Jaa! jaa! daar verdwynen de wolken ... ik zie, ik zie u,

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
myne Zusters. Schreit niet, schreit niet ... zoekt door gebeden noch jammerklagten myne vlotte ziel te rug te houden. De tent des lichaams wordt verwoest, en ik reikhals na de verlossing uit mynen kerker. Weinige oogenblikken geleeden, en ik was reeds opgeklommen tot den ingang der zalige gewesten, waar geene traanen, dan die van liefde en vreugde, bekend zyn.’ Naa een weinig tusschenpoozens, doet Lazarus een verhaal, wat hy, geduurende zyne bezwyming, hadt gezien en ondervonden. ‘Ik was daar straks (dus sprak hy) als buiten my zelven, door den aangenaamen droom, waarmede my een Engel Gods verkwikt hadt. De duisternis van den nacht bedekte my - jaa geen straaltje licht drong door de opeengepakte donkerheid heenen. 't Was de donkerheid des grafs, die my omving. Myn geest was geheel kalmte en rust - een stilte, grooter dan die van den nacht - de stilte des grafs, heerschte rondom my. In het midden dier duisternis, in het midden dier stilte, omringde my eensslags een licht, helder als de zon, maar tegen welks glans ik kon opzien. In het midden van dien glans daalde met een zagt geruisch, dat in aangenaamheid de lieflykste muziek, die ik ooit op aarde hoorde, verre overtrof, een hemelsch Wezen tot my neder. Alle de voortreflykheden van het menschlyk gelaat en gestalte vereenigden zich in hem, en volkomenheden boven het menschlyke, die geen menschentong kan uitspreeken, aanschouwde ik in dien bode des Heils. 't Was of hy myne handen aanvatte, maar de drukking was zo zagt als de aanraaking van een westenwindje in den lenten avond. Met de vriendlykheid van eenen Broeder, met de gulhartigheid van eenen ouden bekenden vriend, scheen hy my te omhelzen. Ik voer met hem op langs een weg van zuiver licht, en zweefde met hem langs nooit geziene paden. Naa lang zweevens, zeide myn reisgenoot: daar gindsch, daar gindsch woonen de vrienden Gods - hoort gy hunne juichstemmen niet. En hier klonk het Heilig, Heilig, driemaal Heilig! my in het gehoor. Een
heerlykheid, waardoor myne oogen schemerden, straalde van die woonsteden. Myn gezigt gewende allengs aan die heerlykheid - en ik zag gelukkige hemelburgers van aangezigt tot aangezigt. Ik zag myne dierbaare Anna’ (deeze was Lazarus's overledene huis-
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
vrouw.) ‘Zy scheen my te herkennen. Myn gids geleidde my al nader en nader. Anna ylde my tegen, met een gelaat, waarvan de vreugde en liefde afstraalden... Myn Lazarus, riep zy - en op dat oogenblik week myne bedwelming - myn geest keerde te rug in zyne oude woonstede, en ik bevind my nog in uw midden ... ô hoe aangenaam is my die voorsmaak geweest. Nooit had ik gedacht, dat ik in het verblyf der sterflyken zou te rug gekeerd zyn.’






Lykrede op Jan Petersen Michell, uitgesproken den 17den van Wintermaand 1795, te Amsterdam, in de Maatschappy Felix Meritis, door Gerrit Schutte. Te Amsterdam, by J.A. Crajenschot en J. ten Brink, Gerritsz., 1796. In gr. 8vo. 46 bl.

Dr. michell, hoewel 's Mans Geneeswyze geen algemeenen byval ontmoette, hadt eene uitgebreide praktyk. De lof van meer dan gemeene bedreevenheid in alle de takken der Geneeskunde kon hem niet betwist worden. Van de Maatschappy Felix Meritis was hy een verdienstelyk lid. Reden genoeg, dat de naagedagtenis des overledenen, met het uitspreeken eener plegtige Lykrede, wierdt gevierd. Dr. schutte, de gemeenzaame Vriend des Overledenen, nam die taak op zich, en volvoerde dezelve op eene wyze, die hem zelven en wylen zynen Vriend tot eere verstrekte; schetzende, in een manlyken en deftigen styl, zonder opgesmuktheid of nietsbeduidende sieraaden, michell's verdiensten, in onderscheidene byzonderheden, als Mensch, en vooral van de zyde zyner verstandlyke begaafdheden, inzonderheid van zyne bedreevenheid en verre gevorderde kundigheden in de Weetenschap, aan welke hy zich hadt toegewyd. De onderscheidene Schriften, door hem in 't licht gegeeven, worden, in den loop der Redevoeringe, ter loops, en in eenige bygevoegde Aanteekeningen nader, aangewezen.


{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Natuur- en Zedekundige Beschouwing der Aarde en van haare Bowoonderen. Gevolgd naar 't Hoogduitsch van J.F. Zöllner en J.S. Lange. VIIIste Deel. Te Campen, by J.A. de Chalmot, en te Amsterdam, by M. de Bruyn. In gr. 8vo. 392 bl.

Schoon wy tegen snipperingen zyn, die een Werk ontluisteren, en, onder een schyn van duidelykheid, niet zelden duisternis baaren, behaagen ons voegelyke Afdeelingen; en oordeelen wy dezelve een noodwendig vereischte, bovenal in een Werk van dien aart en inrigting, als de voor ons liggende Natuur- en Zedekundige Beschouwing, van welker voorgaande zeven Deelen wy altoos met goedkeuring en lof gewaagden. Wel hadden wy, daarom, verlangd, de Eerste Afdeeling van dit Deel, ten Opschrift voerende, Schets eener algemeene Geschiedenis der Menschlyke Maatschappyen, in voegelyke Afdeelingen, voor welke dezelve zo zeer geschikt was, onderscheiden gezien te hebben. In de daad, eene onafgebrooke Verhandeling van 242 bl. is niet wel geschikt voor de zodanigen, voor welken, naar der Schryveren meermaals herhaalde betuigingen, dit belangryk Werk voornaamlyk bestemd is.
Dit dunkt ons, derhalven, een gebrek in dit by aanhoudenheid door ons aangepreezen Werk. Alle Leezers verlangen voegelyke rustplaatzen, voor veelen zyn ze volstrekt noodzaaklyk; en doet het ons vreemd, dat de kundige ons onbekende Vertaaler deeze ongeschiktheid niet opgemerkt, en onder de hand met eenige kleine Aanvullingen verbeterd, hebbe.
Zulks neemt niet weg, dat deeze Schets schoon zy, dat dezelve lof verdiene; doch dezelve zou, onzes agtens, schooner weezen, en meer loss verdienen, wanneer die onverpoosde Voordragt voegelyke Tusschenpoozen bekomen hadt. De onderscheide Standen van Vordering der Maatschappyen gaven hier toe de voegelykste aanleiding. - De ontleeding van het Stuk is voor ons bestek te lang; het maakt een schoon en fraai geheel, door ons met algemeen genoegen geleezen, schoon hier en daar van der Schryveren begrippen verschillende; met welke ook de Vertaaler niet altoos instemt, blykens eene hier en daar geplaatste Aantekening; welke wy vermoeden dat menigvuldiger en sterker gekleurd zouden geweest zyn,

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
indien dezelve niet bestemd geweest waren voor een Boek, in den Jaare 1793 in 't licht gegeeven.
By voorbeeld, wanneer de Schryvers des Werks vermelden, ‘Het is zeer merkwaardig, dat de oudste Ryken, welke wy uit de Geschiedenis kennen, al te zamen Monarchien zyn geweest. Alle Republieken, alle Aristocratische en Democratische, of gemengde Regeeringsvormen, ontstonden altoos uit vernielde of verdeelde Monarchaale Staaten. Ook zelfs by zulke Natien in America, die nog geheel onbeschaafd waren, of, op zyn best, maar een geringen graad van burgerlyke vorming bereikt hadden, vondt men geene andere Staatsgesteldheid dan de Monarchaale,’ maakt de Vertaaler deeze gegronde Aanmerking: ‘Robertson zegt, in het IV Boek zyner Geschiedenis van America, en, zo ik meen, stemmen alle andere Schryvers daar in overeen, dat, by de Ontdekking van America, behalven weinige Monarchien, geene volstrekt eenhoofdige Regeeringen in dat Werelddeel wierden aangetroffen, ten zy men de Caciquen, of zeer bepaalde Rechters en Aanvoerders in den stryd, die byna overal door het Volk verkoozen werden, by onze Europeesche Monarnarchen wilde vergelyken. Nog heden ten dage kennen verre de meeste, zo niet alle, onafhan elyke Americaansche Natien geene andere dan eene Gemeenebest-Regeering, waar de Oudsten uit het Volk, met of zonder een verkiesbaar Opperhoofd, het uitsteekend bewind voeren. Kan men zulks wel met recht Monarchien noemen? Zoo niet, dan vervalt ook de hier uit opgemaakte gevolgtrekking van onzen Schryver, op wiens redeneeringen, over het tegenwoordig onderwerp, zeer veele gegronde tegenwerpingen konden gemaakt worden.’
Vaaren de Duitsche Schryvers voort met te zeggen, ‘Was de Republikeinsche Staatsgesteldheid de oudste, dan zou men kunnen begrypen, dat somtyds eenige vermogende Familien zich te zamen hadden vereenigd, ten einde de minder talryke en minder gegoeden aan zich te onderwerpen. Doch een enkel persoon kon de regeering nimmer aan zich trekken, tegen den wil van alle zyne medemenschen. Zoo deeze hem gehoorzaamden, dan deeden zy het zeker uit eigen beweeging. Onderwierpen zy, naa een geweldige omwenteling, hun zelve wederom vrywillig aan een ander

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
Opperhoofd, dan geschiedde zulks alleen, nadien de rede, of wel een duister gevoel, hen zeide, dat geen Volk ooit bestaan kan zonder wetten te gehoorzaamen, en zonder een hooger magt te erkennen, welke de wetten handhaaft,’ ook dit ontgaat, met reden, de opmerking des Vertaalers niet; die, zeker des meer hebbende kunnen zeggen, het by deezen wenk berusten laat. - ‘Zeker kan geen Volk bestaan zonder Wetten te gehoorzaamen, en een hooger magt te erkennen; maar zou die hooger magt dan altoos in een enkel Mensch gevestigd moeten zyn? De rede zelve zegt uitdruklyk, dat de Wetten, die alleen het heil van het algemeen moeten bedoelen, zullen zy niet hoogst onrechtvaardig zyn, niet naar de eigen zinnelykheid van een enkel Mensch moeten ingericht worden: gelyk de ondervinding leert dat een Volk niet alleen bestaan, maar zelfs zeer magtig, gelukkig en voorspoedig zyn kan zonder eenen Monarch te erkennen.’
Het XXIII Hoofdstuk, het tweede en laatste in dit Deel, is in Afdeelingen onderscheiden, en behelst, behalven eene Inleiding tot de kennis van het menschlyk Character, de volgende Afdeelingen. - Begeerte en Afkeer. - Aangenaame en onaangenaame voorstellingen. - Neigingen, aandrift en beweeggronden. - Aanwyzing en verdeeling der onderscheiden Driften. - Driften van Eigenbelang. - Driften van Goedwilligheid.
De enkele leezing deezer Hoofdäfdeelingen is genoegzaam, om elk te doen begrypen, dat 'er veel diepzinnigs en afgetrokkens in moet voorkomen. De aart der stoffe brengt het mede; dan veelal is het zo gemeenzaam gemaakt als in onderwerpen van dien aart vallen kan. Zy vorderen een denkenden Leezer.
Hoogst hebben ons, in dit gedeelte, behaagd, de opgeklaarde en zuivere denkbeelden van Godsdienst, overal, waar dezelve te passe kwamen, verspreid. Het lust ons voor een gedeelte af te schryven wat wy vermeld vinden wegens het oudtyds zo zeer heerschend, en nog bylange na niet uitgerooid, denkbeeld van eene Nationaale Godheid, welke het slegts met haar Volk wel meende, en een vyandin was van alle de overige Volken.
‘De zinnelyke mensch,’ dit zyn de woorden onzer Schryveren, ‘vlegt zyne eigene denkbeelden zeer natuurlyk in het denkbeeld dat hy zich aangaande het opperwezen vormt, en stelt zich diensvolgens zyne

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
Nationaale Godheid voor als een wezen, welks gevoeligheid zeer ligt gaande gemaakt wordt, en welks toorn te verschriklyker is, dewyl deze van zoo groote magt vergezeld gaat. Bovendien is 'er eene aanhoudende overdenking en ingespannen aandacht, gevestigd op de waarneemingen van innerlyke bewustheid, noodig, ten einde te begrypen, dat de allerhoogste, wanneer hy deugd en een goed hart van ons eischt, daar mede alleen onze eigen welvaart bedoelt, als kunnende noch willende hy zichzelven daar door in geenen deele bevoordeelen. Alleen het gebrek aan deze kennis gaf in ouden tyde aanleiding tot het vreeslyk denkbeeld nopens de geduchte gramschap der Goden, tot het beproeven van veelerhande middelen om dezelve te verzoenen, en van menigerlei poogingen, ten einde, door de eene of andere soort van Opoffering, een aangenaamen dienst aan hun te bewyzen.
Hoe zeer het ons verwonderen moge, die gewoon zyn aan zuiverder en edeler Godsdienstige begrippen, dat zulke ten eenemaale onwaardige denkbeelden, wegens den schepper van 't Heelal, zoo lang by het menschdom konden aanhouden, is het nogthans zeker, dat het volgens den aart der zaake niet wel anders heeft kunnen weezen.
Wanneer een Volk alle de weldaaden overdenkt, die aan haar door den invloed des hemels ten deele zyn gevallen, is het natuurlyker wyze zeer genegen, om de bezorgende hand te eerbiedigen en lief te hebben, welke alle deze weldaaden zoo milddaadig uitdeelt. Ziet het dat andere Volkeren juist dezelfde goederen niet deelagtig worden, en het verliest daarby uit het oog, dat ook deze met byzondere voorrechten, hoewel misschien van eenen anderen aart, zyn begunstigd, dan ontstaat daar uit zeer gemaklyk het denkbeeld, dat ieder Volk onder de nadere bescherming staat van eene eigen byzondere Godheid. - Maar hoofdzaaklyk schynt de Oorlog eene nog onverlichte Natie in haaren waan, aangaande zoodanige Nationaale Godheid, te versterken. De overwinning hangt byna altoos af van eene menigte omstandigheden, welke door geene menschlyke magt bestierd, noch van menschlyk doorzicht voorzien kunnen worden. Hoe groot derhalven ook de dapperheid en de verbeelding zyn moge van den barbaarschen Krygsman, zal hy echter zyn Krygs-
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
geluk altoos meer of min toeschryven aan het bestuur van een hooger Magt; en het geloof, dat de Godheid in zyne belangen onmiddelbaar deel neemt, of dat deze nu voor dan tegen hem strydt - dit geloof, 't welk over 't algemeen zynen hoogmoed streelt, doet hem in 't byzonder zeer veel dienst wanneer hy het ongeluk heeft van zynen vyand overwonnen te worden. Hoe meer hy overtuigd meent te zyn dat het hem noch aan moed, noch aan beleid, heeft ontbrooken, en hoe meer het hem zou grieven, indien zyne Landgenooten het tegendeel van hem dagten, zoo veel troostlyker zal het voor hem weezen, wanneer hy alle schuld van zich afkeeren, en zeggen kan: de Goden waren vertoornd; zy streeden tegen my en tegen myn Volk.
Een Volk, dat reeds het geweld der hartstochten heeft leeren beteugelen, in zuivere goedwilligheid vermaak schept, en de gebiedende Magt juist niet langer als het hoogste voorrecht beschouwt, zal naauwlyks begrypen, hoe men van de Godheid zoo vernederend heeft kunnen denken, om willekeurige daaden van geweld, eigenzinnigheid, kwaade luimen, gevoeligheid wegens wreede wraakoefening uit hoofde van zoodanig verzuim, of over eenen weinig beduidenden misslag, aan haar toe te schryven. Waar tegen een ander Volk, dat dagelyks iets van dien aart door deszelfs Opperhoofden zag bedryven, en zich verbeeldde, dat men zulks in hen niet moest kwalyk neemen, niet alleen zeer ligt in het begrip kon komen, om aangaande de Goden zelve even menschlyk te denken; maar het zou ook niet eens inzien hoe zeer het derzelver eigenschappen daar door verlaagde.
Diergelyke begrippen moesten by de Volkeren nogthans allengskens verdwynen, naar maate derzelver geestvermogens beschaafder wierden, en meer onderlinge verkeering tuschen hen plaats greep. Zoo haast het eene Volk met een ander Volk gemeenzaamer bekend wordt, en aldus begint in te zien, dat ook dit laatste met regen en vruchtbaare tyden, en niet minder met goede en edele gewaarwordingen, is gezegend, dan moet daar door het vertrouwen op zyne byzondere Nationaale Godheid eenigermaate verminderen. - Waar een verstandig Man optradt, die de verschynzelen der Natuur onderzogt, en deze door algemeene natuurwetten verklaarde, daar verdween het denk-
{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
beeld, als of het buitengewoone meer een werk was van god, dan de dagelyksch voorvallende veranderingen aan den hemel en op de aarde. - Waar men van veele rampen en tegenspoeden de natuurlyke oorzaaken ontdekte, en tegen dezelve natuurlyke middelen begon uit te vinden, daar vervielen ook tevens de gedachten wegens een wraakzuchtig en vertoornd god. - Waar men uitgestrekter streeken van den Aardbodem leerde kennen, en zag dat een zelfde Zon vredelievende en vyandlyke Volken beschynt, dat dezelfde Zee beide landen bespoelt, dezelfde regen de akkers van beide bevogtigt, dezelfde wind den dampkring zoo wel van het een als ander Volk zuivert, daar maakte men niet langer zwaarigheid, om een algemeen Scheppingsplan te onderstellen, en geheel het Menschdom als een groot huisgezin van maar éénen algemeenen Vader te beschouwen.
Het was den Christlyken Godsdienst voorbehouden, zoodanig verheeven denkbeeld onder het Menschdom te verspreiden. Een gedeelte van hetzelve kon niet dan na verloop van veele eeuwen vatbaar gemaakt worden voor dit Godlyk onderwys, en om daar uit troost en gerustheid des gemoeds te scheppen. Het was deze Godsdienst, welke een algemeenen Vader der Menschen verkondigde, zyne algemeene liefde aan hun ter navolging voorstelde, hen leerde om hem in geest en waarheid aan te bidden, de gewigtigste zwaarigheden dien aangaande op eene alzins voldoende wyze oploste, en hun hart met zagter aandoeningen vervulde.
De verkondiging van dezen Godsdienst was, gelyk alle gaaven zyn van god, een schat, welke voor het Menschdom was bewaard, op dat een iegelyk, naarmaate van zyne behoeften en bevatting, het zyne daar uit neemen, en zich daar mede verzadigen kon. Doch even als alle andere goederen, waar mede de Almagtige zyne Stervelingen zegent, wierd ook dit geschenk niet zelden miskend, dikwyls veracht en dwaaslyk misbruikt. Hier was de menschlyke geest nog veel te zwak, om de geheele waardy der vertroostende Leere te begrypen: daar voegde hy 'er zeer veel van 't zyne by, en misvormde de Godlyke Wysheid volgens zyn eigen denkbeelden.’


{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tegenwoordige Staat der Vereenigde Nederlanden. Eenen-twintigste Deels Tweede Stuk; vervattende het Vervolg der Beschryving van Stad en Lande. Te Amsterdam, Leyden, Dord en Harlingen, by J. de Groot, G. Warnars, S. en J. Luchtmans, A. en P. Blussé en V. van der Plaats, 1794. In gr. 8vo. 210 bl. behalven het Register.

Steeds mogten wy met goedkeuring en aanpryzing van dit gedeelte des Tegenwoordigen Staats spreeken (*), en ook deeze Afdeeling, welke het Werk besluit, verdient zulks in gelyke maate, schoon het voor de Leezers, in 't algemeen, min uitlokkends dan de voorgaande Stukken bezitte. De opgave van den Inhoud der drie daar in voorkomende Hoofdstukken zal zulks reeds uitwyzen. Het IIIde Hoofdstuk, waar mede dit Boekdeel een aanvang neemt, behelst de Beschryving der Ommelanden; in 't byzonder van derzelver Regeering, bestaande uit Jonkeren, Hoofdlingen, Eigenersden en Volmagten, oude Verdeeling in Onderkwartieren, Oppermagtige Regten, Monster-Heeren, Arbiters en Gecommitteerde Raaden. - 't IVde Hoofdstuk behelst de Beschryving der drie Onderkwartieren in de Ommelanden, als Hunzingo, Fivelgo, en 't Westerkwartier, leneffens de Eilanden. Naa den afloop der Beschryvinge van alle de Plaatzen in de Provincie van Stad en Lande, laat de Schryver, in het Vde Hoofdstuk, die van Westerwolde volgen. Want ofschoon dat Landschap, in den volstrektsten zin, 'er niet onder behoort, heeft het egter zulke naauwe betrekkingen daar mede, als zynde eene Heerlykheid der Stad Groningen, en in burgerlyke en lyfstraffelyke zaaken onderhevig aan een beroep by de Provinciaale Hooge Geregtskamer, dat het nergens gevoeglyker, dan by wyze van Aanhangzel, kan gebragt worden. Deeze Heerlykheid wordt beschreeven, in deszelfs Grenzen, Rivieren, Grondgesteldheid,
Naamsoorsprong; wy vinden daar in, een Onderzoek over het Leen van Westerwolde; opvolging der Leenmannen in hctzelve; eene beschouwing van het Regts-
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
weezen aldaar, oudtyds en hedendaags; van het Pagt-gerigt; van den Kerkstaat; en eene beschryving der Dorpen.
Veel dors en droogs, veel louter plaatslyks, moet men hier onvermydelyk aantreffen; dan heeft de chryver zich van die moeilyke taak met eene kort- en beknoptheid gekweeten, welke het verveelende verbant, en genoegzaam is ter toelichting. Veroorlost hy zich eene uitweiding, het is in een veld, waar men hem niet ongaarne volgt. Laaten wy de proeve neemen met hier te neder te stellen wat hy van de Rigteren in de Ommelanden aanmerkt.
‘Onder de Ommelander Ampten, hoewel niet juist in den eigenlyken zin van het woord, kan men eenigzins brengen de Rigteren te lande. - Dat men te lande over grootere en kleinere streeken in 't burgerlyke Rigteren heeft, zulks is algemeen, en heeft niets byzonders in: maar het is buitengewoon, dat zulke bedieningen ervlyk geworden zyn, ja dat die als Heerlykheden, openbaarlyk, in eigendom kunnen gekogt worden. De opening daar van zal ons leeren, hoe eene zeer eenvoudige en op zig zelve eigenaartige inrigting verwandelen kan in iets geheel vreemd en afwykend.
Volgens de oude Friesche Wetten was het eene noodzaakelykheid, dat het Rigterampt slegts duurde één jaar. Men wilde daar door paal en perk zetten aan der menschen ingeboorene zugt van graag het bewind in handen te hebben. Ook bepaalde men, ten einde het aanzien van zommigen by eene jaarlyksche verkiezing niet te veel invloed kreeg, dat over het Rigterampt niet gestemd mogt worden, maar dat de bediening daar van afloopen moest naar zekeren rooster van de heerden of der uitstrekken lands, waar op de landbezitters in de Dorpen woonden. Hier uit ontstonden Klauwregisters, waar in alle de daartoe geregtigde heerden met naame opgeteld wierden. In grootere dorpen verdeelde men bovendien de heerden eerst in kluften of buurten, met beding dat de bediening van het regt jaarlyks gaan moest uit de eene kluft in de andere, maar in de kluften zelve naar orde van de daar in gerangschikte heerden. Deeze heerden nu waren geen losse verspreide stukken land, maar eene meer aaneengeschakelde hofstede, in welker wooning de huisvader zyn bestaan hadt. Men bepaalde wyders, dat de eigenaar van dien huisheerd, welke aan de beurt was, het Rigterampt moest waarneemen, zonder onderscheid

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
of hy van eene aanzienlykere dan geringere geboorte ware, of hy veel dan weinig uiterlyke waardigheid in zyn Dorp bezat (*). Het eenvoudige der burgerlyke regtspleegingen by onze vroege voorouderen maakte ook, dat geringere menschen die post gevoegelyk en wel konden waarneemen. Men kan hier uit zien, dat de bediening van het regt in haaren oorsprong persoonlyk was; maar dat men, om niet te vallen in de klasse van al te behoeftige menschen, wilde, dat de waarneemer ook moest bezitten een eigen heerd.
Maar deeze inrigting, hoe zeer overeenkomstig met den aart van eene zuivere Volksregeering, verbasterde egter ras, en dat alleen daar door, dat men niet vastgesteld hadde, dat de eigenaar van den huisheerd, welke aan de beurt lag, ook werklyk daar moest woonen, dat is zyne vaste woonplaats (sedes fortunarum) aldaar hadde, en niet slegts dien heerd in eigendom hadde. Want nu kogten meer vermogenden, om te meermaalen Rigter te zyn, die heerden op, welke in het klauwboek bekend stonden; dit maakte dat in kleinere dorpen vooral de weinige ryken de meeste ommegangen hadden, en dus in een korter tydsbestek Rigters in hun Dorp te kunnen worden. Deeze groote landbezitters, zig als de voornaamsten beschouwende, namen den titel aan van Hoofdlingen, Capitanei, Capitales, Upstallingen (†), en kogten zelfs zulke heerden in andere dorpen dan in welke zy woonden, ten einde op meer dan ééne plaats die bediening te kunnen waarneemen. Hier door kreegen die heerden of ervgronden een geheel ander aanzien, en het regt tot de bediening van het Rigterampt, dat oorspronglyk personeel was, werd men gewoon te houden als aanhangig in de gronden.

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan de heerschzugt, hier mede niet voldaan, vond ras, daar het aankoopen van zulke ervgronden (vooral in merkelyken getal) te kostbaar viel, een ander middel uit om het oogmerk met minder uitschot van penningen te verkrygen. Uit het denkbeeld van eigendom, en uit dat van regten op ééne plaats land vallende te beschouwen als een gedeelte van het volle eigendom, oordeelde men ook, dat men het eene gedeelte kon aanhandelen, en het ander agterlaaten, of, dat op 't zelfde uitkomt, dat men de gronden verkoopen kon, en behouden de geregtigheden, als zynde eene vrywillige handeling, daar een derde geen nadeel by leedt. Maar men bespeurt ook teffens, hoe hier door de deur voor meer vermogenden ter verkryging van meerder aanzien wyd geopend werd. De eenvoudige Landman, wiens beurt verstreeken was, en in 30, 40, 50, ja meerder jaaren niet weder daar aan konde geraaken, was natuurlyk genegen dat Regt, het welk hy vermeende op zyn Ervgrond te liggen, aan den rykeren voor eene geringe som over te doen, verliezende hy in het gebruik zyner erve daar door niets.
Hier uit zyn by verloop van tyden de staande Regtstoelen gebooren, als men, te weeten, alle de ommegangen was meester geworden, dat nu ook gemaklyker konde geschieden, dan als men verpligt was die gronden zelf mede in eigendom aan te handelen. Maar teffens gaf zulks dit wanstaltige, dat men bezitter van een staanden Regtstoel kon zyn, zonder byna eenig waar bezit van Landen aldaar te hebben; tegen den zin dikwyls der Inwooneren, alleen hun lieder Rigter in 't burgerlyke en lyfstraffelyke (en in dat teder stuk wel zonder beroep) te zyn; ja dat regt aan anderen te kunnen wegschenken, in huwelyksgiften uit te geeven, of by openbaare opveiling aan de meestbiedenden te verkoopen.
Eene vreemde zaak voorwaar, en die egter in dit Gewest al zeer oud is. Het Ommelander Landregt van 1601 (*) spreekt van deeze afzondering der geregtigheden van de Ervgronden, als van eene gewoonte, wier oorsprong men niet meer heugde; en wettigt, 't geen byzonder is, die gewoonte met te bepaalen, dat, ofschoon uit den aart der zaak die geregtigheden en heerlykheden aanhangig behoorden te zyn aan de ervgronden, men die egter met uitgedrukte voorwoorden daar van vermogt te scheiden.

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit misbruik, waar in de Heerschzugt van Vermogenden zo veel voedzel vondt, duurde tot in deeze Eeuw, wanneer, by het Reglement Resormatoir (*), aan 't zelve een perk is gesteld.’
De woorden van dit Reglement voert de Schryver aan, om zyn zeggen op te helderen, en te meer (gelyk hy in 't Jaar 1794, met eene overmaate van behoedzaamheid, schreef,) ‘daar zy wegneemen het vermoeden, als of wy in deezen bot gevierd hadden aan berispingen!’
Hier in zal nu mogelyk nog een beter herstel komen, als mede in een ander stuk, tot deeze zelfde zaak betrekkelyk. Immers, van Warfhuizen, de Geboorteplaats van den vermaarden balthasar bekker, spreekende, schryft hy: ‘Alhier staat het Huis Lulema, wiens bezitter de meeste ommegangen in den Regtstoel heeft; doch waarvan hy als Roomschgezind geen gebruik mag maaken, volgens de Staatsbesluiten van 4 Oct. 1621. 27 Feb. 1679 en 23 Dec. 1685. die niet alleen verbieden, dat leden van die Gezindheid zelve de geregtigheden waarneemen, maar ook dat zy ze laaten bedienen, moetende dus zo lang slaapen als ze in derzelver handen zyn. Ten gevolge daar van heeft nu het huis van Ulrum alhier de primaire collatie, en de Regtstoel behoort de buurt de Hoorn, meest door Roomschgezinden bewoond, die hier eene Kerk hebben.’
Nog een staaltje van soortgelyken aart; doch waar in de Heerschzugt heeft moeten zwigten. Van Westerwolde schryvende, tekent hy op, dat een eggo adding niet alleen Hoofdling was over geheel Westerwolde; maar dat Geregt erflyk in zyn geslacht hadt weeten te brengen, buiten toestemming der Ingezetenen, waar uit men afneemen kan hoe zeer derzelver Staatkundige Vryheid gedaald ware. - ‘Men moet egter,’ voegt hy 'er nevens, ‘uit dit ervelyke Hoofdlingschap der addings niet besluiten, dat der Ingezetenen Regten geheel verdweenen, en hunne voorige Landsrigteren verlooren waren. Neen, uit laatere stukken blykt, dat die twaalve, zedert Gezwoorenen genoemd, bestand zyn gebleeven, maar dat zy tot een opperhoofd en voorzitter ontvangen hadden eenen Rigter, inzonderheid aldus betyteld. In 't eerst namen de addings deeze waardigheid in persoon

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
waar, maar naderhand lieten zy die hunnentwegen bekleeden.
Het volgt uit de Menschheid dat de Heer steeds zyn regten wil uitbreiden, waar tegen de Onderzaat worstelen moet of toegeeven, en aldus was het mede hier. Maar de heerschzugt der addings ging eindelyk zo ver, dat de gemeene Ingezetenen van Westerwolde, in het Jaar 1447, daar tegen een Verbond slooten met de Stad Groningen (*), waar in onder anderen vastgesteld wierd, dat van de vonnissen der Meente (dat is van de gezamentlyke Landsrigteren) binnen tien dagen beroep kon ingesteld worden op den Raad van Groningen. Hoewel nu dit verdrag was ingegaan voorbehoudens de oude geregtigheden van eggo addinge, was het niet te min tegen dien ingerigt, en daarom dat beroep ingevoerd, wyl de inwooners bedugt waren, dat addinge, meester van het Slot te Wedde, daarby een Leenman van Munster, op hunne Landsgezwoorenen, lieden uit den boerenstand, en ligtlyk bevreesd te maaken, te veel invloeds anders kon hebben, tot nadeel der algemeene vryheid. Zy wilden zelfs wyders, dat niet addinge, maar zy den Rigter of Voorzitter der twaalf gezwoorenen zouden aanstellen; doch toen egge zich hier tegen kantte, werd dat geschil overgegeeven aan Scheidsmannen; dan deeze, het onderling niet eens kunnende worden, namen tot Overlieden de Heeren Burgemeesteren en Raad van Groningen.’ Die een bemiddelende
uitspraak deeden; hier vermeld, met de verdere gevolgen, die de Leezer, des begeerig, in 't Werk zelve moet zoeken.
Behalven eene Afbeelding van Appingadam, is aan dit Deel toegevoegd, om ter rechter plaatze gesteld te kunnen worden, een Gezigt van het Nieuwe Stadhuis te Groningen.





{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wysgeerig en Geschiedkundig Onderzoek naar de Wettige Oppermagt in de Vereenigde Nederlanden, sedert de Afzweering van Philips den II. Door Jacob van Manen, Adriaansz. Eerste Deel. Te Amsterdam, by H. Keyzer, 1795. In gr. 8vo. 255 bl.

De Burger van manen, die, zedert de Omwenteling in Herfstmaand 1787, den Vaderlandschen grond nevens anderen ruimde, verliet denzelven niet zonder een gevoelig en diepgetroffen hart mede te draagen. Dit was toen veeler beklaagenswaardig lot. Dan weinigen hadden met hem gemeen het middel, 't geen hy gebruikte, om zyn leed, zo niet te verzagten, ten minsten eenigermaate te verzetten. - Immers hy verklaart in den aanvang zyner Voorreden. ‘Het Werk, dat ik thands mynen Medeburgeren aanbiede, is het product myner ledige uuren buiten myn Vaderland, sedert September 1787. De mishandelingen niet alleen, waar aan de Voorstanders eener Regeeringsverbetering, na den intogt der Pruissische Troepen, door een dom en oproerig gemeen waren blootgesteld, en de schendnaamen en lasteringen, met welke gekogte loonschryveren derzelver daaden en handelingen zogten te brandmerken; maar inzonderheid de harde vonnissen, die tegen dezelve, onder schyn van recht en goede Justicie, werden geslaagen, als hadden zy een Crimen loesoe Majestatis begaan, wekte, te gelyk met myne verontwaardiging, een lust en yver in my op om de valsche gronden, waarop dit schynrecht berustte, te onderzoeken, en aan te toonen, dat de hoofdmisdaad, die men den voorstanderen der Vryheid en Burgerrechten, met zo veele declamatien, in alle publieke Stukken, Resolutien, Placaaten, Ordonnantien en Sententien aantygde, nimmer door hen begaan was of begaan kon worden.
Naar maate ik dit onderzoek dieper intrad, en, de Geschiedenis van ons Vaderland raadpleegende, de openlyke Handelingen, Verdragen, en andere Acten zelve aan de reden en omstandigheden toetste, zonder blindeling de verklaaringen of uitspraaken van anderen te volgen, ging my meer en meer het licht op, dat sedert de Staatkunde heeft bescheenen.
Ik bevond wel rasch dat het met die wettige Op-
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
permagt in Nederland, 't zy over 't geheel, of de Souverainiteit der Staaten van de byzondere Provincien, welke men zo lange en menigmaal gesteld of verondersteld hadt, zo zuiver en klaar niet was, als ik zelve voorheen op het geloof aan anderen, en door dien stroom medegevoerd, aangenomen had.
Ik was reeds een groot end wegs gevorderd in het opstel van myn onderzoek, en het resultaat deszelven, toen de Fransche Revolutie eenen aanvang nam. En deeze bevestigde my volkomen in de ontwyfelbaarheid der gronden, op welke ik myn onderzoek en vaststellingen gebouwd had; en zonder my te laaten aftrekken of ophouden door den stroom of wendingen der onderscheiden Partyen, die daar de overhand of onderlaage beurtlings hadden, ging ik myn eigen weg op den begonnen voet voort.’
Vóór vier jaaren reeds zou de Burger van manen in staat geweest zyn om dit Eerste Deel uit te geeven; doch de verre afweezigheid van een geschikte Drukpers, en wel te voorziene belemmeringen der uitgave hier te Lande, deeden hem de uitgave verwylen tot een tyd, dien hy niet naliet vast te stellen dat eenmaal komen moest: welken tusschentyd hy besteedde om zyn Werk over te zien, hier en daar te vermeerderen of te verbeteren.
Daar het zyn hoofdoogmerk, in dit schryven, was, om, aan den eenen kant, de rechte denkbeelden aangaande de Wettige Oppermagt in den Staat onder zyne Landgenooten uit te breiden; en, aan den anderen kant, der toen heerschende Partye te doen zien, dat zy niet zo volkomen regt hadt, als zy zich inbeeldde, even min in haare gronden als handelingen; en ze daar door, ware het mogelyk, tot meer gemaatigdheid, of eene verbetering van het misdreevene, te beweegen, zou men mogelyk kunnen denken, dat, daar alles nu, door de tegenwoordige ommekeer van zaaken, van natuur en gedaante veranderd is, en andere denkbeelden onder ons gebooren zyn, zulk een Betoog de grootste noodzaaklykheid en nut verlooren heeft, gaat hy dit begrip te keer, door in overweeging te geeven, ‘eensdeels dat de schynbaare meerdere verlichting, in de gronden van Staatkunde en Staatsverbetering, niet zo algemeen, niet zo volkomen is, als wel behoefde en wenschlyk was; en, anderdeels, dat de reden, waarom veelen nog gehegt en verkleefd blyven aan het oude, en de vermeende oude Constitutie, byzondere rechten en

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
privilegien - of de vermeende Souverainiteit van enkele Provincien, leden of steden van die, niets anders is, dan dat men in het denkbeeld leeft, dat alle die inrichtingen en veronderstellingen op behoorelyke gronden van wettigheid hebben berust, dan twyfel ik niet, of men zal de uitgave ook thans niet overtollig rekenen.’
Dit alles wordt in de Voorreden breedspraakiger ontvouwd en aangedrongen. 't Geen hem tot dit besluit brengt: ‘Uit dit oogpunt beschouwd, heeft men byna geen andere gronden noodig om te beweeren, dat 'er geen duurzaam volksgeluk, uit eene zogenaamde Constitutie van zeven onafhanglyke Gewesten of Souverainiteiten, en nog minder van een aantal byzondere kleindere Souverainiteiten van particuliere Steden, Leden, Collegien, Broederschappen, Societeiten, Gemeenten, in elke derzelve, te hoopen of te verwagten is, zonder aanhoudende collusien, verwarringen en tegenstreevingen van elkander aan te treffen, en gelegenheden open te laaten voor allerlei Intriguanten, die zich toeleggen door verdeeldheden te heerschen, misnoegdheden te stichten, en aan te vuuren: om, uit eigenliefde of heerschzugt, hun rol te speelen, en de Man van 't Volk te worden, en om zich aan het hoofd van eene Party te stellen, en alles aan zich te onderwerpen.’
Waar op de Schryver besluit: ‘Bloote raisonnementen, schoon op wysgeerige beginzels en grondregelen gebouwd, zyn niet zo geschikt voor allen, om noodwendige gevolgen uit schadelyke en gebrekkige beginzels voor te komen, als de daadlyke beschouwing en beoordeeling der Geschiedenis van het voorledene zelf. De Ondervinding, zegt een oud spreekwoord, is der dwaazen Leermeestres. - Zy, die geen gevoel genoeg hebben voor de kracht der gezonde reden, om dat de vooroordeelen hun verstand verstompt hebben, - of die om eigenbelang het gezond verstand durven wederstreeven, om anderen tot hun doel te misleiden, moeten zich, op de voorbeelden der ondervinding der Geschiedenis, gewonnen geeven, en de aan haar getoetste reden doen gelden.’
Naa eene Inleiding, over den Oorspronglyken Staat en Rechten der Natuur en Maatschappy, en verbastering van dezelve, behelst dit Eerste Deel Elf Brieven. Derzelver Inhoud en Schets wordt in 't breede opgegeeven. Ge-
{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
noeg zal het zyn, derzelver Inhouden te vermelden. I. Brief. Wat de Souverainiteit in een Staat wettig maakt. De wettige Souverainiteit der Nederlandsche Graaven en Heeren beweezen. - II. De Staaten hebben geen grond van wettigheid voor hunne Souverainiteit. - III. Een Tacitus Consensus, of veronderstelde goedkeuring des Volks, is geen wettiging eener Constitutie. - IV. Of 'er eene Overdragt der Souverainiteit heeft plaats gehad. Hoe men de magt des Stadhouders en der Staaten, geduurende de Spaansche troubles, te beschouwen hebbe. - V. Of 'er eene behoorelyke Grondwet beslaa. De Unie van Utrecht is 'er geen, en kan ze niet zyn. - VI. In de Unie van Utrecht worden den Stadhouderen geen byzondere rechten toegekend. - VII. Dat, by de Afzweering van philips den II, de Souverainiteit op den zelfden voet is overgegaan op den Hertog van anjou. - VIII. Onderzoek naar de Hoogste Overigheid, naa den dood van anjou en oranje. - IX. Anarchie van veele Magten, zonder Oppermagt, naa den dood van anjou en willem den I, onder maurits. - X. De Natie heeft in de aanmaatigingen der
Staaten en Stadhouders niet toegestemd, maar haare in het tegendeel spreekende stem is door geweld gesmoord. - XI. Geweld van willem den II. 't Gebrek aan een noodige Grondwet was 'er de voornaame oorzaak van.
De opgave van deezen korten Inhoud der Brieven is genoegzaam, om onzen Leezeren te doen opmaaken, welke stukken daar in verhandeld, en uit welk een oogpunt beschouwd dezelve voorgesteld worden. Veele stukken staan, blykens de voordragt des Schryvers en diens Aanhaalingen, bloot voor een ander begrip dan hy beweert; en laat ons bestek, noch onze taak, het toe, hier in te treeden, of des ons oordeel in 't midden te brengen. Alleen moeten wy bekennen, dat hier voor de beweerde zaak alles is aangevoerd, wat 'er voor bygebragt kan worden.
Naar 's Schryvers verklaaring, zyn 'er nog drie of vier Deelen van dit Werk te wagten. Wy twyfelen, of deeze breedvoerigheid aan het beoogde doel, om dit Boek een Volksboek te maaken, wel zal beantwoorden.


{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tafereelen van de Staatsomwenteling in Frankryk. Tweede Deel. Te Amsterdam, by J. Allart, 1795. In gr. 8vo. 214 bl.

Schoon wy het in den beginne daarvoor hielden, dat onze gissing na den Schetzer, of liever Schilder, deezer Tafereelen eene volstrekte waarheid ware, en de Burger stuart de Man, aan wien wy dit Werk verschuldigd zyn (*), en dit ook ten aanziene van een gedeelte der thans opgehangene Tafereelen waarheid is, hebben wy een vermoeden van deels eene andere hand, in ons opgekomen, bewaarheid gevonden, en in 't zekere vernomen, dat de Burger stuart aan eenen anderen het Penseel heeft overgegeeven; gelukkig dat het in eene hand gekomen is, die zo veel in manier op de hand van stuart gelykt.
De Tafereelen, die wy in dit Deel gemaald vinden, draagen deeze Opschriften. I. Woelingen der Hofparty. - II. Poogingen der Volks-vrienden tot omzetting der Soldaaten. - III. Poogingen der Nationaale Vergadering tegen de Krygsbenden. - IV. Overwinning over lambesc. - V. Werkzaamheden der Nationaale Guarde. - VI. Standvastigheid der Nationaale Vergadering. - VII. Verovering der Bastille.
Deeze Tafereelen worden opgecierd door Kunstplaaten; verbeeldende: Het Misnoegen der Parysche Burgers, wegens het byeenbrengen der Troepen op het Veld van Mars. - De Fransche Guardes door het Volk uit de Abtdy van St. Germain verlost. - Bestorming der Bastille. - Verloste Gevangenen uit de Bastille. - Het omdraagen der Hoofden van de launay en de flesselles. Als mede door de Afbeeldingen van la fayette en claude fauchet.
Ziet daar, Leezers, den ruwen omtrek van 't geen waar op uw verstand onthaald, en de aanduiding van 't geen waar op uw oog vergast wordt. Van het laatste kunnen wy u geen Proeve schenken, maar wel verzekeren, dat het kunstkeurig oog zal voldaan worden. Van het eerste zyn wy in staat u meer te leveren, en zetten ons

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
daartoe met dien lust, welke ons bezielt wanneer wy Goede Werken, wanneer wy Meesterstukken, bovenal als dezelve van eene Vaderlandsche hand komen, in ons Maandwerk beoordeelen.
Het meer treffend schoon uit elk Tafereel te kiezen zou ons te veel stofs verschaffen. Meermaalen hebben wy, in de Beoordeelingen van stuart's Romeinsche Geschiedenis, zo om dat ze best in ons Werk vlyden, als om dat ze overheerlyk getroffen waren, de Characterschetzen van oude Romeinen geplaatst; laaten wy dan bezien hoe die Schryver, of wel diens Opvolger, slaage met hedendaagsche Characters te maalen.
Het eerste Characterbeeld, met lugtige omtrekken geschetst, is de Veldmaarschalk broglio; ‘de vermaardste Veldheer der Franschen in dien tyd. Broglio werd uit Lotharingen opontboden, om zyne lauren met burgerbloed te bezoedelen, en alle zyne voortreflyke Krygsbekwaamheden ten koste te leggen aan de bestryding van het algemeene gevoelen. Hy was de eerste die zich waagde in den zinneloozen reusenstryd tegen de eeuwige waarheid, welker magt onwederstaanbaar is, op het zelfde oogenblik, dat vooroordeelen en bygeloof haar de heerschappy over het menschelyk verstand hebben ingeruimd. Op haare onveranderlyke grondlessen zou hy zyne bajonetten doen aanloopen; op haare onbetwistbaare leerstellingen zou hy zyne bomben werpen; het gezond menschen verstand zou hy bestormen; het helder licht der reden, 't welk alom met schitterende straalen doorbrak, zou hy door een krygskundig beleg insluiten.’
Uitvoeriger is dat van den Marquis de la fayette, hier afgemaald ‘als de Verwinnaar van den Staatzuchtigen Brit, de Medeverlosser van America, als de eerste aan wien de Vergadering, op het neteligst tydstip, haar vol vertrouwen overgaf. - Schoon, als Franschman, aan een waerelddeel vreemd, dat door den Oceaan van zyn Vaderland was asgescheiden, had hy zyn fortuin gezogt in eenen oorlog, welks billykheid hem de inspraak van zyn jeugdig hart verzekerd had. Het vuur zyner jeugd had hem over de gevaaren heenen stappen, en den dood onder duizende gedaanten doen trotseeren. Eerlyke wonden, in den heldenstryd ontvangen, hadden deezen moed onuitwischbaar vastgegrift. Overwinning op overwinning had hem de hoogste voldoening der

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
Krygseere geschonken, zonder dat deeze zyn character had geschandvlekt. Geleerd met moedige overwonnelingen te verkeeren, was edelmoedigheid, - die hoofddeugd in eenen Krygsman, - onafscheidelyk van zyne dapperheid. Aan de zyde van eenen washington, die hem, in zyne prilste jeugd, tot Leidsman, tot Vriend en Vader, verstrekt had, de oorlogsvelden met roem hebbende afgestreeden, was hy insgelyks ingewyd in de geheimen dier Staatskunst, welke, met verwerping van hoofsche treeken, eenen onwrikbaaren grondslag heeft in de rechten van den Mensch en Burger. - Dus keerde hy te rug uit een Gewest, dat het zyne geworden was, en dat hem, daar het zyne waarde kende, zoo noode van zich liet heenen gaan, om in zyn Geboorteland nieuwe lauwers in te oogsten van zyne beproefde Vryheid - min. By de Natie ontvangen zoo als de held verdient, had hy weldraa toegang tot de harten van hun, wier belangen hy thans zou helpen verdedigen. Zelfs, ondanks zynen afkeer van hoofsche vleijery, by den Koning niet ongezien, was hy in de gelegenheid om de gunsten der Kroon te verwerven. Maar, dus dacht fayette niet. De Volks-vryheid woog by hem zwaarder, dan een geheel Koningryk. Zich aan haar verpandende, weeken by hem alle laagere bedenkingen. Zelfs, als Edelman, de gewaande rechten van zynen stand aan die der algemeene Maatschappy gaarn opofferende, was hy één dier weinigen, die het ontwerp van Staats-hervorming, met alle de hoogere uitzichten, daar aan vast gehegt, in zynen kring met nadruk hielp schraagen. Als zoodanig was hy niet slechts een belangryk Lid der Vergadering, maar stondt in hooge achting by de Volks-gezinden. Te recht werd, dus, aan hem een post (die van tweeden Voorzitter) opgedraagen, die zyne Vaderlandsche Deugd, en byzonderlyk ook zyne welspreekenheid, verdiende. Een zedig voorkomen, gevoegd by de gemaklykheid om zich net en cierlyk uit te drukken, deed hem geenen onaanzienlyken rang onder de Redenaars van zynen
tyd verwerven, terwyl hy doorgaans het genoegen smaakte, het verstand zyner hoorers te overreeden, en hunne harten te winnen. Welke gewigtige rol hy, naderhand, in de Fransche Omwenteling gespeeld hebbe, zullen ons volgende Tafereelen doen zien.’

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy voegen hier by claude fauchet. ‘Als Kerkelyk Leeraar, gewoon zynde in het openbaar te redenen, had hy die vaardigheid van spreeken, welke altyd de meest gepaste woorden weet uit te kippen, om op het hart te werken. Zich kunstiglyk weetende te schikken naar de vatbaarheid en gesteldheid van hun, met welken hy verkeerde, had hy eenen gereeden toegang tot hunne harten, en mogt zich bykans altyd zeker noemen in de bereiking van zyn doel, daar hy over de gedachten en neigingen van anderen heerschte. By zyne natuurlyke welspreekenheid dat luchtige en dat vrolyke paarende, het welk den Franschman zoo vaak van alle andere Natien onderscheidt, wist hy, ten gepasten tyde, den ernst door een puntig gezeg te ontwapenen, en de hooggespannen drift gemaklyk te bedaaren. Niet ligtlyk te rug gezet door de tegenwerpingen, zelfs niet door de drogredenen, zyner tegenstanderen, om dat zyne wederlegging altyd gereed was, niet ligt overbluft door den stouten aanval, om dat hy in de gedachten ook de oogmerken bespiedde, was hy zeer juist geschikt, om de voorkomende hindernissen spoedig uit den weg te ruimen, en zyne ontwerpen krachtdaadig uit te voeren.’
Menschkunde bestuurt de hand des Schetzers deezer Tafereelen. Het uitvoerigste in dit Deel, de Verovering der Bastille, is bovenal des vol; en levert hy, schilderende, de heilzaamste Lessen op, voorgesteld met een belangneemend hart, en vol Toepassing voor zyne Medeburgers. Wy kunnen niet nalaaten met het slot deezes Tafereels ons Maandwerk op te cieren. Het ombrengen van de launay, Gouverneur der Bastille, een trouwloos Verraader des Volks, vermeld hebbende, vaart hy voort. - ‘Zoodanig was het rampzalig einde van eenen Man, die zich, door een adelyk trots, door vuige baatzucht en wreedheid, tot wandaaden had laaten verleiden, welke onder een heerschzuchtig Bestuur ligtlyk over 't hoofd gezien, maar by eene Natie, tot Vryheid ontwaakende, niet wel gedoogd kunnen worden, en waar toe de nationaale gerechtigheid alleen het tydstip afwacht, om haare geduchte straf uit te oefenen.
Ongelukkig voorzeker, dat de geschiedenis ons zelden voorbeelden levert eener Volksgisting, die niet gevaarlyk is voor de Vryheid zelve, welke zy voor-
{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft te beschermen: want, waar behoort de Vryheid meer te gelden, dan in de zekerheid, welke ieder' beschuldigden toekomt, om zich te verdedigen, en zyne onschuld, zo mogelyk, te bewyzen? Waar wordt zy meer geschonden, dan daar een verward geschreeuw der Meenigte, op eene duistere aanklagt van weinigen, het vonnis velt, en den ongelukkigen vooroordeelt, zonder hem te hooren? Ook dit was het rampzalig lot van deezen anders roemwaardigen dag.
Niet slechts de moedige bequard, niet slechts de deugdzaame Major der Bastille, de losme, die, ten allen tyde de trooster en vriend van alle gevangenen, hunne grieven langs duizende wegen had weeten te verminderen, maar ook de flesselles, Prevoost der Kooplieden, werden de slagtoffers der algemeene verwarring en woede. Reeds een ongunstig vermoeden was tegen den laatsten gereezen, uit zyn gehouden gedrag in het Committé, waar in des Volks vertrouwen hem geplaatst had, om de zaak der Vryheid te helpen handhaaven. Zyne menigvuldige te leurstelling der Meenigte, in het afgeeven van beloofde wapenen zyn aandrang, om by voortduuring met den Gouverneur der Bastille te handelen, en hem tot inneeming van gewapende Burger macht, ter haarer verdediging, te beweegen, - de vruchtloosheid van zoo veele mislukkende poogingen, welke den argwaan der ondoorzigtigen ligtlyk gaande maakt, hadden een jammerlyk wantrouwen gevestigd, het geen alleen door de woelige bedryven van den dag in zyne werking was verhinderd. - Thans bragten zyne vyanden eenen onderschepten Brief ten voorschyn, waar in hy de launay tot standvastigheid aangemoedigd, en hem eenen daadlyke versterking van hulptroepen zou hebben toegezegd. Of de brief waarlyk van zyne hand, of hy in eenen vyandlyken zin geschreeven, dan of de geheele beschuldiging een verdichtzel en wrok geweest zy van byzondere persoonen, die zyne standvastigheid in het beteugelen der Volks-drift niet verdraagen konden, laat de geschiedenis nog onbeslist. - Genoeg: de misdaad, schoon onbeweezen, is in het oog der Meenigte zwaar genoeg, om hem, als een verraader, ter strafplaats op te roepen. Een verward geschreeuw keurt hem onwaardig om zyne zitting in den Raad te agtervolgen. Hy biedt zich aan tot het geeven der verlang-
{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
de opening van zyn gehouden gedrag. Hy verlaat het Raadhuis, en op het
oogenblik is de wraak gereed, haaren prooy te verslinden. Een pistool-schot doet hem ter aarde tuimelen, - duizende bajonetten onteeren het lyk van den ontzielden - de moorddaadige byl houwt hem het hoofd af, om hem, tot een afschrik voor alle verraaders, naast dat van de launay, in zegepraal rond te voeren.
Heldhaftig Volk van Parys, verwinnaars der Bastille, meesters van een verraad, dat U en den Staat, de vryheid met de welvaart, dreigde te verpletten! - uwe heldhastigheid van deezen dag is te edel, om alle de gruwelen aan u te wyten, wier breeder ontvouwing de inspraak van ons hart, het gevoel van menschlykheid en recht, ons verbiedt. De genade, welke Gy, midden in alle de onrust, aan de geheele Bezetting van het Kasteel verleent, wanneer de edelmoedige Fransche Guardes zich voor haar in de bres stellen, en uw mededoogen inroepen - deeze uwe menschlievenheid is eene te groote strydigheid met de overige moord - tooneelen, om niet ten uwen behoeve alle die verontschuldigingen te doen gelden, welken het welwillend hart zoo gaarn uitspreekt, wanneer het eene besliste deugd door jammerlyke vlekken bezoedeld ziet. Dat dan een onpartydig oordeel, met u te verschoonen, alleen die genen doeme, die de vryheid prediken, op het oogenblik, dat zy haar verwoesten, - alleen die genen, die eene onzalige wraak met den naam van heldendeugd bestempelen, en de niet genoeg onderscheidende Meenigte door hunne schyn-deugden misleiden - hen alleen, die eerst de ondeugd, en daarna de braafheid zelve, in verdenking brengen, om zich op derzelver puinhoopen te verheffen, en alzoo aanzien, eer, gezag, invloed, heerschappy, en eindelyk ook dwinglandy, te oefenen. Grootsch, by uitsteekenheid grootsch, zullen alle uwe bedryven in de geschiedboeken praalen, daar uwe dapperheid geene poogingen onbeproefd liet, om de tiranny tot in haare donkerste schuilhoeken te bevegten en te overmeesteren; maar ook uw voorbeeld moet het leerrykste zyn, dat immer eene Staatkundige Omwenteling gegeeven heeft, of in staat is te geeven. - Uw voorbeeld moet alle andere Volken overtuigen, dat de woelingen van vryheid-schreeuwers altyd te wantrouwen - dat elk tydstip, waar op bepaalde en door het

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
Volk goedgekeurde Wetten mangelen, hoogst gevaarlyk - dat de zekerheid van eenen Staat alleen op het gezag van billyke Wetten gegrond is, en dat geen Land by mogelykheid kan gelukkig zyn, waar ieder gedeelte, elke vergaderde Meenigte van Burgers, ja ieder Burger, hoofd voor hoofd, zich de wetlooze stoutheid aanmaatigt, om orde, rust, veiligheid, eigendom en recht, aan een byzonder gevoelen op te offeren.’




Aardrykskundige Beschryving en Geschiedenis van Amerika. De Vereenigde Staaten van Noord-Amerika, byzonder Massachusetts, door C.D. Ebeling, Hoogleeraar in de Geschiedkunde en Grieksche Taal aan het Gymnasium te Hamburg. Vermeerderd en verbeterd met aanmerkelyke Byvoegzels, door den Autheur medegedeeld. Uit het Hoogduitsch vertaald, door Y. van Hamelsveld. Eerste Deels Tweede Stuk. Te Haarlem, by F. Bohn, 1795. In gr. 8vo. 141 bl.

Onnoodig agten wy het, de twee- of drievoudige Tytels, om dit Werk, naar der Kooperen zin, te doen dienen ten Vervolge of als op zichzelven staande, te herhaalen; dit hebben wy gedaan by de Aankundiging des Eersten Stuks van het Eerste Deel, welks Tweede thans voor ons ligt. Toen ook hebben wy des Schryvers algemeen oogmerk, en de wyze, door hem gevolgd, om 't zelve te bereiken, ontvouwd; als mede wat Schryver en Vertaaler gedaan hebben, om deezer Nederduitsche Uitgave eene meerdere volkomenheid dan de oorspronglyke by te zetten. Herinnering en overwyzing zyn hier voldoende (*). - Daar ook kan de Leezer aangeduid vinden, onder welke Hoofdafdeelingen de Hoogleeraar elken Staat beschryft. Hoofdafdeelingen die alles bevatten wat ter Land- en Plaatsbeschryving noodig is, en ook door hem gevolgd in den thans beschreeven Staat Massachusetts.
Over zeer veele Artykelen zouden wy, ten voorbeelde, onze Leezers kunnen bezig houden. In verzoeking kwamen wy om van de Stokvisch- en Walvischvangst, zo aanmerkelyke bronnen van 't bestaan der Ingezetenen, en

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
door de Engelsche onderdrukking zo herhaalde keeren belaagd e aan 't kwynen gebragt, doch weder opgebeurd, te spreeken; dan de breedspraakigheid, uit naauwkeurigheid der opgave veroorzaakt, wederhieldt ons.
Menschenkennis, een der uitlokkendste gedeelten der Land- en Volksbeschryving, doet ons, voor tegenwoordig, overneemen de opgave van het Character der Inwoonderen, waarin zich genoeg zonderlings voordoet, om de aandagt der Leezeren, op eene aangenaame wyze, te onderhouden.
‘In het Character der Inwoonderen,’ schryft de Hoogleeraar ebeling, ‘zyn nog immer veele overblyfzels van het oude Puriteinismus uitsteekend; doch de invloed der Hoofdstad, de uitheemsche Koophandel, en de laatste Oorlog, heeft daar in niet weinig veranderd en weezenlyk verbeterd. Daar heerscht nog wel een uiterlyke Godsdienstige gestrengheid, maar de voormaalige geest van vervolging is byna geheel bedaard. De gebruiken van den Godsdienst, en de daaglyksche huislyke aandacht, worden stipt waargenomen; maar men brengt geene toveressen meer ter dood. Bovenal geldt nog de stille en bykans treurige viering van den Zondag, die ook door Wetten van ouds af ingevoerd is, welke, nog in laater tyden, alle reizen, alle wandelen op het veld, op weiden, in vruchttuinen, op straat, enz. op Zondag verbieden (*). Ondertusschen houdt men zich in Boston in alle deelen hier zoo strikt niet aan (†). Die yverige verkleefdheid aan herbrachte Godsdienstgebruiken heeft nog wel veel gebrek aan kundigheden ten grond, en verwekt by veelen huichlary; maar, over het geheel, werkt zy meer ten goede, en ontaart zelden in Dweepery. Ernst en deftigheid, maatigheid in driften, en een ingetoogen leeven, zyn nog steeds hoofdtrekken in hun Character. In Boston is men intusschen reeds veel vryer en ongedwongener in de verkeering. Men begint de Muzyk te beminnen; de uitspanningen zyn leevendiger, en de Luxe meer in 't oog loopende; inzonderheid houdt men veel van prachtige Rytuigen. Maar tot kleederpracht heeft men zich nog niet verlaagd. Men heeft onlangs Schouwspelen (hoewel niet zonder sterke tegenkanting

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
der bigotte aankleevers van het oude) ingevoerd; men kent Bals, groote Gezelschappen en Clubs, maar men zoekt in Brasseryen nog geene eere of vermaak. Het verwyt van ongastvryheid komt af van de Engelschen uit den voorigen Oorlog, en is ongegrond, ten minsten in de meeste Steden. Even min kan men den Inwooneren hunne vraagzieke Nieuwsgierigheid, die hun eigen is, ten kwaade duiden. Maar Proceszucht is een oud heerschend gebrek, het welk veele Advocaaten weeten te onderhouden, zo als ook de gebrekige Engelsche Wetten ze begunstigen; doch men heest ze verminderd door de hoogte der Proceskosten.
De geest van Vryheid en Gelykheid was aan deeze Kolonie van ouds eigen, en heeft ze dikwyls in beweeging gebragt. De geschiedenis bewyst, dat hy niet weinig heeft toegebragt tot het gelukkig voltooijen der Omwenteling. De daar door over 't geheel verspreidde gelukkige middelstand, de algemeene gegoedheid, die, alleen in de Hoofdsteden, weelde (en derzelver gevolg eene meer aanmerkelyke ongelykheid haarer Inwoonderen) veroorzaakt; de wyze Staats-inrichting, welke aan de openbaare Beampten geenen grooten voorrang, en slechts middelmaatige inkomsten veroorloft, maar geen van beiden voor het leeven verleent, behouden die weldaadige gelykheid, en bewaaren deeze Republikeinen, zo wel voor den aanzienlyken hoogmoed der ryken en grooten, als voor het laag kruipen der armen en geringen. Sommigen der eerste Posten in de Regeering maaken egter eene uitzondering, met betrekking tot de inkomsten, en worden daarom gezocht.
De Leevenswyze heeft haare oude eenvoudigheid alleen in weinige groote Steden verlooren; maar in de overige, en doorgaans ten platten lande, is zy nog onvervalscht. De Zeden zyn goed, en geene ondeugden heerschende. Zelfs zou de neiging tot geestryke dranken derzelver uitbarsting niet bevorderen. Vandaar zo weinig doodstraffen, en dat verscheide jaaren achtereen geene vonnissen over moordenaaren, zeldzaam over dieven, van de omreizende Rechters zyn uitgesprooken. - Twee onder de Landlieden niet ongewoone gebruiken zyn spreekende bewyzen van de onschuld der Zeden. Men noemt het koppelen (bunding) en het bezoeken (tarrying). Volgens het eerste mag de huwbaare Dochter des huis, zonder voor haare deugd en eere te vreezen,

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
haar nachtverblyf met den reizenden vreemdling deelen. In de streeken langs de kust, heeft de menigvuldiger verkeering met de vreemdelingen deeze gewoonte verpest. Het laatste heeft iet gemeens met het vensteren der jonge Landlieden in sommige Kantons van Zwitzerland. Wanneer een Jongman een Meisje bemint, en haar wenscht te trouwen, dan doet hy om haar aanzoek by haare Ouders, (zonder wier toestemming hier geen huwelyk geoorlofd is,) en als deeze bewilligen, vergunnen zy hem eenen nacht alleen by haare Dochter te blyven, om te zien of zy het over de verbintenis eens kunnen worden. Deezen gaan ten laatsten, evenwel zonder zich geheel te ontkleeden, met elkander na bed. Als de beide partyen het eens worden, dan wordt het Huwelyk spoedig voltrokken: zo niet, dan zien zy elkander niet ligt weder. Het geval is zeldzaam dat uit deeze byeenkomst eene noodzaaklykheid van trouwen ontstaat (*). Even min gevaarlyk zyn de Sledevaarten der jeugd by nacht, van beiderlei kunne, en hunne byeenkomsten op bals op afgelegene plaatzen.
De Vrouwen hebben, over 't geheel, den roem van Zedigheid, en yver in het betrachten der Huislyke Plichten. Eene goede Huisvrouw, eene getrouwe Moeder, heeft algemeene hoogachting, in de Steden zo wel als ten platten Lande. De meeste huisgezinnen zyn ryk van kinderen: want de Vruchtbaarheid der Vrouwen is groot. - De Opvoeding vormt de Kinderen vroeg tot Godsvrucht, en tot een werkzaam kostwinnend leeven. Daarom houden zich ook de Vrouwen en Kinderen der Landlieden bezig, behalven hun arbeid in den Landbouw, met huislyke gemeene handwerken in wolle en linnen tot eigen gebruik, min egter met spinnen en anderen hulp-arbeid voor de Manufactuuren in de Steden. Over 't geheel bezielt de geest van arbeidzaamheid byzonder de Landbewoonders van deezen Staat: dit bewyst zelfs hun drift tot verhuizingen, om wildernissen te gaan bebouwen. De slechte gesteldheid van den grond, en de moeilykheden van het Klimaat, onderhouden denzelven desgelyks, gelyk ook de gesteldheid der Boeren-hofsteden. Deeze zyn, uit hoofde van de ingevoerde gelyke

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
verdeeling onder alle de Kinderen, gewoonlyk maar klein; doch de Boeren bezitten ze doorgaans als Vryhouders: want wie 's jaarlyks 40 Schellingen inkomen met zyn eigen landgoed 'er in heeft, wordt als een Vryhouder aangemerkt, en heeft, wanneer hy zoo veel als twee derden van zyn hoofdgeld in eenige andere belasting betaalt, stem in de verkiezingen van zyn Vlek (*). Dit geeft ook aan den min ryken Landman onafhangelykheid, en eenen invloed in de Regeering, die hem, hoe weinig verlichting hy ook in andere dingen heeft, hoe zeer hy anders aan vooroordeelen verkleefd is, in zaaken van het Gemeenebest, kunde en deelneeming inboezemt, welke nog door het gestadig leezen der volkomen vry geschreevene Nieuwspapieren onderhouden wordt. Daardoor hebben de meesten zich eene hebbelykheid verworven, om over deeze onderwerpen met een groote welspreekenheid openlyk te spreeken, welke de Huisvaders reeds by hunne daaglyksche huisaandacht oefenen (†).’
De veelvuldige schikkingen, in deezen Staat, voor eigenlyk gesprookene Geleerdheid en Weetenschappen, vermeld hebbende, voegt de Schryver 'er nevens: ‘Algemeen nuttige kundigheden, en eene weldaadige verlichting, zelfs van het Landvolk, worden insgelyks door Leesbibliotheken en Nieuwspapieren zeer bevorderd. De eersten worden in veele Vlekken door talryke intekeningen bezorgd, en dus leest de Boer zelve de beroemdste Zedekundige, Godgeleerde, Geschied- en Staatkundige Werken, en de beste Engelsche Dichters. De Nieuwspapieren zyn niet min een gewigtig middel ter verlichting: zoo veel te meer, dewyl zy met eene volkomene vryheid der Drukpers geschreven worden; naardien alles wat Censuur heet hier een gruwel zou zyn. Door dezelven verneemt het Volk de verhandelingen van het Kongres zoo wel als van zyne eigene Wetgeeving, die daarin dikwyls met eene strenge toetzing beoordeeld worden; het leest de nieuwe Wetten, Staatsrekeningen, Staatkundige, Zedekundige en vermaaklyke Opstellen, benevens

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
het nieuws van alle Landen; doch onder het welk het Europisch nieuws, om dat het meest uit Engelsche Dagbladen afgeschreven wordt, dikwyls zeer mismaakt is.’ In eene Aantekening geeft de Schryver voorbeelden op van de groote vryheid, hier in, zonder het verwekken van Staatsonheilen, gebruikt.
Ebeling merkt wyders op, van de Handwerken en Fabryken spreekende: ‘Geen der Britsche Kolonien in Amerika toonde eene zoo vroege en levendige neiging tot het voortzetten der Manufactuuren als Massachusetts, het welk ook tegenwoordig, naast Pensylvanie, onder alle de Vereenigde Staaten, de meeste en aanmerkelykste Manufactuuren bezit. Zedert den eersten aanleg deezer Volkplanting, zagen hier de Ingezetenen zich uit nood, en door gebrek aan eigen landsproducten, waar tegen zy Engelsche Manufactuurwaaren zouden hebben kunnen inruilen, gedwongen, veele van de gemeene werktuigen en grove kleederen zelve te vervaardigen. - In laater tyden vermeerderde de Revolutie-Oorlog hunnen yver in deeze huislyke Manufactuuren ongemeen, zoo dat zy zedert onverwagts groote voortgangen daar in gemaakt hebben. Reeds vóór den Oorlog was 'er niet ligt een huisgezin, behalven in de Zeehavens, het welk niet zyn gemeen wollen en linnen met eigen handen vervaardigde, zonder den arbeid van den Landbouw te verzuimen. Vrouwen en Kinderen hielpen daar aan op 't vlytigst, zy bereidden het Vlas, kamden de Wol, sponnen, en byna elke welgezeten Boer hadt zyn Weefgetouw. Twee derden der Visschers waren met duurzaam en sterk, alhoewel niet fraai gemaakt, inlandsch laken gekleed. Men voerde zelfs reeds katoen in uit de West-Indien, om die tot kleederen te bewerken. Thans wordt deeze zydelingsche bezigheid van den Landman nog levendiger voortgezet, en te water en te land reeds het een en ander van de voortbrengzelen deezer huislyke Manufactuuren in Linnen en Wolle uitgevoerd.’ Tot deeze bepaalt zich die Werkzaamheid niet, gelyk de Schryver in 't breede toont. Ten slot aanmerkende: ‘In Boston hebben de Handwerkers en Manufacturiers een byzonder Genootschap van Afgevaardigden uit hun midden gesticht, welke de toeneeming van
deeze hanteeringen ten oogmerk heeft. Zonder twyfel zal de Regeering 'er voor zorgen, dat zy den boozen Geest van Gilden, die men hier gelukkig nog niet kent, daar buiten houdt.’

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van den Koophandel, in deezen Staat gedreeven, vinden wy, ten slotte, een voor alle Handelaaren leezenswaardig verslag.

Betoog, dat het Volk, onder welk eene Regeeringsvorm men het zelve ook moge beschouwen, in eenen gezonden zin niet kan gezegd worden de eenige wettige Souverain te zyn; met eene duidelyke bepaaling van 't geene, in eenen gezonden zin, nopens de Souverainiteit des Volks kan worden vastgesteld, alles overeenkomstig de Regten van den Mensch en Burger; en met het gezag der beroemdste Mannen en der H. Schrift ten sterksten bekragtigd. Ut enim Magistratibus leges, ita Populo prae sunt Magistratus. Cicero de Leg. Lib. III. 48 bl. In gr. 8vo.

Oude kost, met geen smaaklyke saus overgooten!





Plegtige Redevoering, over de nuttigheid en noodzaaklykheid van te zorgen voor eene goede Opvoeding der Kinderen van minvermogende Ouders, by een Vryheidminnend Volk. Uitgesprooken in 't Choor der Groote of St. Jans Kerk te Gouda, in eene Algemeene Vergadering van mildadige deelnemers, en deelnemeressen, in het Fonds, waer uit Kinderen, van minvermogende Ouders, onderweezen worden, den 4 Augustus des Jaers 1795. Het eerste Jaer der Bataefsche Vryheid. Door Jan Bessan, Christen Leeraer aldaer, en Mede-lid van verscheidene Maetschappyen: benevens eenige andere Dichtstukken, tot dit plegtig Feest betreklyk, door denzelven vervaerdigd. Te Gouda, by H.L. van Buma en Comp., en J. van Son, ten voordeele van het Fonds. In gr. 8vo. Met het Voorbericht en de Feestzangen, 64 bl.

Uit deezen breedvoerigen titel, voor een zo klein stuksken, zullen onze Leezers, en de Gelegenheid, by welke deeze Redevoering is uitgesprooken, en den Inhoud derzelve, gemaklyk kunnen opmaaken. - Het Voorbericht behelst een Geschiedkundig Verhaal van de Lotgevallen deezer Maatschappy, waar toe ook twee Bylagen, bl. 47-52, het gebeurde ten aanziene derzelve in 1795 betreffende, betrokken moeten worden. - Dus kan deeze Redevoering als een Monument voor de Leden der Maatschappy dienen. De Redevoering zelve tekent eenen warmen Menschen- en Kinder-Vriend, en is in eenen niet ongevalligen styl geschreeven. Ook is de Redenaar niet ongelukkig geweest in 't samenstellen der Dichtstukjens, die in dit Werksken gevonden worden, of 'er bygevoegd zyn.







{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Verwoesting van de Stad Graave: of de verschriklyke Uitwerkzels der Dwinglandy. Republikeinsch Treurspel in één Bedryf. Door den Burger G. Paape. Te 's Hertogenbosch, by de Wed. C.A. Vieweg en Zoon. Te Tilburg, by J.C. Vieweg, 1795. In 8vo. 31 bl.

De Edelmoedige Overwinnaars, of de Zege der Vryheid; Tooneelspel, naar het Fransche van de Burgeresse Molé, door P.G. Witsen Geysbeek. Te Amsterdam, by de Erven C.N. Guerin, 1795. In 8vo. 44 bl.

Het Vryheidsfeest, Divertissement, naar het Hoogduitsch van den Burger J.H. Dessaur, door P.G. Witsen Geysbeek. Te Amsterdam, by dezelfden, 1795. In 8vo. 27 bl.

De ware Heldenmoed, Tooneelspel. Gevolgd naar het Fransch van Duval en Picard, door P.J. Uylenbroek. Te Amsterdam, by P.J. Uylenbroek, 1796. In 8vo. 54 bl.

Wy voegen deeze Stukskens byeen, om dat ze allen genoegzaam, schoon op een byzondere leest geschoeid, op het zelfde uitkomen. Ieder van deeze heeft zyne byzondere, doch niet evengelyke, waarde. En gelyk ze geschreeven zyn om het voordeel der Vryheid, en het schadelyke der Dwinglandy, af te schetzen, hebben ze allen het zelfde doel, om waare Vryheidsmin, en afkeer tegen alle geweldige overheersching, en dezelve ten dienste staande mishandelingen, aan te kweeken. Allen zyn ze gestemd naar den toon des tegenwoordigen tyds.




De Wéldenkende Representant, Tooneelspel. Door D.A. van de Wart. Te Amsterdam, by P.J. Uylenbroek, 1796. In 8vo. 43 bl.

Wy zouden dit wel by de voorgaande Toneelstukken gevoegd hebben, als tot dezelfde zaak, de omstandigheid deezer dagen, betrekking hebbende; doch wy achtten het der byzondere melding waardig, om dat daarin, aan de eene zyde, op eenen leevendigen trant, het bedaard en echt Patriotisme, in tegenoverstelling van het driftig en onberedeneerd, of uit kwaade grondbeginzelen spruitend, en derzelver byzondere uitwerkzelen; en, aan den anderen kant, de edele denkwyze, en onverschrokkene bedaardheid, van een eerlyk, dengdzaam en regtvaardig, Volksvertegenwoordiger, worden getekend. Waarom wy dit stuk, in 't byzonder, der leezing waardig oordeelen.


{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Nagelaten Leerredenen van G.J. Zollikofer, Predikant der Evangelisch-Hervormde Gemeente te Leipzig. In het Nederduitsch vertaald. Negende Stuk. Te Amsterdam, by de Erven P. Meyer en G. Warnars, 1795. In gr. 8vo. 300 bl.

Al zints onze vroegste aankondiging van zollikofer's Leerredenen, noemden en roemden wy dezelve, als eene waardige bydrage tot den opgehoopten schat van gedrukte Leerredenen, en wel byzonder tot de zodanigen onder dien opgestapelden hoop, welke onder de fraaie en voortreffelyke Opstellen moeten gerangschikt worden. Naa het doorleezen van dit Negende Stuk, vinden wy geene reden, om het dikmaals gevelde oordeel te herroepen, maar veel meer ons geregtigd, om het, even als de voorgaande, als een stigtelyk Leesboek ten gebruike van Godsdienstige huisgezinnen aan te pryzen. Twaalf Leerredenen zyn bevat in deezen bondel. Om onze Leezers over het nuttige en leerzaame, welk zy hier kunnen aantreffen, te doen oordeelen, willen wy ons de moeite des overschryvens van de Opschriften wel getroosten. Zie hier dezelve: Oorzaaken van het Gebrek aan gezellig genoegen. Oorzaaken van het Gebrek aan Huisselyk genoegen en Huisselyk geluk. Regelen der Voorzigtigheid by de beoordeeling van het geluk van andere menschen. Verbetering der begrippen noopens de Gelukzaligheid van het toekomende leven (in twee Leerredenen.) De beste Voorbereiding tot de Gelukzaligheid des toekomenden levens. De Voortreflykheid onzer kennis in het toekomende leven. De meerdere Voortreflykheid onzer Deugd in het toekomende leven. De Leer van het Euangelie noopens de Gelukzaligheid. Ons Geluk hangt niet zo zeer van de uiterlyke omstandigheden af, als wel van onze Gemoedsgesteltenis. De natuurlyke Gelykheid der Menschen. De Verscheidenheid der Standen en der uiterlyke omstandigheden onder de Menschen.

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om, naar gewoonte, iets ter proeve voor te draagen, bepaalt zich terstond onze keuze tot des Schryvers bedenkingen over de oorzaaken van het Gebrek aan huisselyk genoegen en huisselyk Geluk; een onderwerp, zollikofer's penne waardig, en welks behandeling, indien hy de waare oorzaaken hebbe aangeweezen, hem den dank van veelen zal doen wegdraagen. Hy vangt aan met eene lofspraak op het genoegen van het huislyk leeven, als verkrygbaar voor alle menschen, zuiver in zynen aart, en over alle geluksbedeelingen zynen invloed verspreidende. Intusschen is dit genoegen verre van algemeen. De oorzaaken en gronden daarvan op te spooren, en na middelen om te zien, hoe dezelve uit den weg te ruimen, is de taak, door onzen Prediker op zich genomen. Hy bepaalt die oorzaaken tot de volgende. De eerste is Gebrek aan wederzydsche achting en liefde. ‘Zal ik wel het gezelschap en de verkeering van den geenen zoeken, - van wien ik laage gedachten voede, wien ik geene goede hoedanigheden, geene braave gevoelens, geene verdiensten jegens my en anderen toeschryf, van wien ik geloof, dat hy my niets leeren, my in niets behulpzaam zyn en helpen, niets tot myn geluk toebrengen kan? En hoe dikwyls is dit niet het geval tusschen echtgenooten, tusschen bloedverwanten en huisgenooten! - Hoe dikwyls vestigt men zyn huisselyk geluk op verwachtingen, die met de natuur der dingen en van den mensch strydig zyn! Men verwacht van menschen eene meer dan menschelyke volmaaktheid, - genoegens zonder eenigen last, vermaak zonder eenig inmengsel van kommer en zorgen. Blyft deeze verwachting, zo als 't niet anders zyn kan, onvervuld, dan houdt men zich voor misleid, voor bedrogen; ziet al het schoone en goede, 't welk de oorzaak der misleide verwachting indedaad bezit, over het hoofd; schat het niet naar haare innerlyke waarde, maar naar de buitenspoorige, willekeurige afbeelding, die men 'er zich eenmaal van maakte. - Hoe zou daar wederzydsche
achting en liefde plaats vinden, en hoe zonder dezelve huisselyk geluk genoten kunnen worden! Byna even zulke schadelyke gevolgen sleept niet zelden de onvoorzigtigheid na zich. Men verbeeldt zich door het huisselyk leven, door het echtverbond, van alle regelen van welvoeglykheid of van betaamelykheid ontslaagen te zyn. Men houdt derhalven

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
volstrektelyk op over zichzelven te waaken en zichzelven geregeld te bestieren, geeft zich zonder eenige weêrhouding aan zyne natuurelyke of aangenomene zwakheden en gebreken over, vertoont zich dikwyls in het ongunstigste en ergerlykste licht, misbruikt de rechten der vertrouwelykheid en der openhartigheid tot belediging toe, ja maakt zichzelven diets, dat 'er onder persoonen, die zo naauw met malkander verbonden zyn, geene wederzydsche verschooning en toegeevendheid behoeft plaats te hebben.’ Den schadelyken invloed van dit alles ontvouwd, en het tegengestelde daar van hebbende aangepreezen, noemt zollikofer, als eene andere oorzaak van gebrek aan huislyk genoegen, gebrek aan wederzydsche deelneeming. Naa eenige schadelyke uitwerkzels daar van genoemd te hebben, ‘hoe veel ligter (vraagt hy) valt niet eene kwelling te draagen, die men aan den vriend van zyn hart mededeelt! Hoe veel aangenaamer is niet elk bly vooruitzigt, waarin men zich gemeenschappelyk met den geenen verheugt, die 'er het grootste deel aan neemt! Hoe veel zoeter smaakt niet elk genoegen, 't welk men gemeenschappelyk met hem geniet!’ Als eene derde oorzaak volgt nu, gebrek aan smaak in onschuldige en eenvoudige vermaaken. ‘Genoegen en verstrooijing, (leezen wy, onder andere,) bedwelming, zelfvergeeting, zyn by al te veele menschen woorden van eenerlei betekenis. Zy zoeken het eerste slechts daar, waar zy het laatste hoopen aan te treffen. Het huisselyk leven heeft derhalven weinig bekoorelyks voor hun. Alles, wat zy daar zien en hooren, komt hunne verwaande zintuigen en hunnen bedorvenen smaak te eenzelvig, te verveelend, te weinig aantreklyk voor. Zy willen niet in zich en voor zich, maar geheellyk in anderen en voor anderen bestaan en denken en leeven. - Hoe talryk, hoe zuiver, hoe bevredigend zyn niet de eenvoudige, onschuldige geneugten des huisselyken levens! Ieder juiste oordeelvelling,
ieder leerryk gezegde, ieder edel gevoelen, iedere deugdzaame gewaarwording, die men daar uitdrukt, iedere billyke en loflyke daad, waarover men daar met malkanderen spreekt, ieder bewys van hoogachting en van goedkeuring, iedere aanmoediging tot het goede, iedere geruststelling in lyden, die men daar ontvangt, ieder vriendelyk, vertrouwlyk gesprek, 't welk men daar voert, iedere

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
wederzydsche uitstorting en mededeeling van het hart: hoe aangenaam moet dit alles voor den onbedorven smaak zyn! En dan, - de gemeenschappelyke vorming van gevoelige jeugdige zielen tot wysheid en deugd, tot nuttige burgers en redelyke Christenen; de zorgvuldigheid om geene andere dan goede zaaden in hunne harten te strooijen; het opmerken van elk uitbottend spruitje van hun verstand en van hunne goede gezindheden; het waarneemen van elke kleiner of grooter vordering, die zy op de hun voorgeschreevene baan maaken; het vooruitzigt op hunne toekomende gebruikbaarheid en algemeene nuttigheid: welke bronnen van het edelste huisselyke genoegen moet dit niet voor den geenen openen, die hetzelve op den rechten prys weet te stellen!’ - By de voorgaande paart zich, als eene vierde oorzaak, gebrek aan hulpbronnen, of aan middelen om zich met malkanderen te vermaaken. - ‘Al wie een ledig hoofd en een koud hart in 't huisselyke leven medebrengt; al wie daar volstrekt over geene andere dan de gewoonste zaaken weet te spreeken, en enkel door sterke zinnelyke indruksels bewogen of geschokt kan worden; heeft zich zekerlyk niet veel genoegen, niet veel geluk, van de genietingen diens levens te belooven. - Enkel zinnelyke vermaaken zyn welhaast uitgeput, even gelyk de kleine gebeurtenissen en ontmoetingen van den dag. Maar, indien zo naauw verbondene persoonen met een denkend verstand en een welgesteld hart in den kring der huisselyke verkeering verschynen; indien zy eenen vasten smaak bezitten in alles, wat waar en schoon en goed is; indien zy lust en bekwaamheid hebben, om te leeren en om geleerd te worden; indien hun het gemeenschappelyke leezen van een goed leerryk boek het missen van een schitterend gezelschap vergoedt; indien zy aan alles, wat de menschheid en haar lot betreft, een oprecht deel neemen; indien zy met vereenigde krachten naar verhevener wysheid en deugd, naar grooter zedelyke volmaaktheid,
streeven; indien zy, eindelyk, den godsdienst als hun grootst belang aanmerken, en het genoegen der verlichte Godsvrucht en der redelyke Godsdienstige overdenkingen gemeenschappelyk genieten: zal of kan het hun dan wel ooit aan ryke, onuitputbaare bronnen van genoegen en geluk ontbreeken?’ - Als eene

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
verdere oorzaak van gebrek aan huisselyk genoegen en geluk meldt, eindelyk, zollikofer gebrek aan de noodige rust en stilte des gemoeds. ‘Al wie (schryft hy) van de eene of de andere ongeregelde drift, 't zy baatzucht, of nyd en jaloersheid, geslingerd wordt, al wie zyn werk en bezigheden met angstvallige zorgen vervult, en van deeze zorgen overal vergezeld en vervolgd wordt; al wie niet naar grondbeginsels, maar naar het geval, naar grilligheid en luimen, denkt en handelt, steeds met zichzelven in twist leeft, nooit recht weet, wat hy wil of niet wil, en schier altoos met zichzelven en de gantsche waereld overhoop ligt; is volstrekt niet vatbaar voor huisselyk genoegen en huisselyk geluk.’
Om nu van andere niet te spreeken, eener herhaalde leezinge waardig is de Leerrede, handelende over de Verscheidenheid der Standen, en der uitwendige omstandigheden der menschen; als zynde de bedenkingen, hier voorgedraagen, by uitneemendheid geschikt om zommigen, welke aan dit verschynzel, als een steen der ergernisse, zich stooten, met den tegenwoordigen staat der menschelyke zaaken te bevredigen. Zie hier 's Mans hoofdbewyzen, en eenige trekken ten bewyze: De Verscheidenheid der standen, van magt, van aanzien, van rykdom, en wat van dien aart meer zy, heeft haaren grond in de menschelyke natuur. ‘De een, zegt zollikofer, zal het hem aanbedeelde land met de grootste zorgvuldigheid bebouwen, hy zal door zyne schranderheid en vlytigheid zo veele schatten uit de aarde trekken, als zy slechts in staat is hem op te leveren, hy zal derhalven in weinige jaaren zyn inkomen verdubbelen, en zich overvloed verschaffen. Een ander daar en tegen zal door traagheid verhinderd worden, om zyn verstand en zyne vermogens behoorlyk in te spannen, hy zal de gunstige gelegenheden ter bewaaring of ter vermeerdering van zyn vermogen, die zich by hem aanbieden, of over het hoofd zien, of niet gebruiken, hy zal groote misslagen in het aanwenden en bestieren zyner goederen begaan, en in korten tyd zal 't hem zelfs aan het noodwendige ontbreeken.’ - Zonder deeze verscheidenheid der standen en levenswyzen, zouden wy zeer veele gerieflykheden, die wy thans genieten, volstrektelyk moeten ontbeeren; zie daar eene tweede bedenking, en vervolgens nog eene andere, volgens welke, uit kragt deezer van God gemaakte inrichting, de men-
{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen de beste gelegenheid hebben, om alle hunne verschillende
bekwaamheden, vermogens en gaaven, aan te wenden, en tot den hoogsten trap van volmaaktheid te brengen. - Uit hoofde van deeze Goddelyke inrichting genieten de menschen alle soorten van genoegen en aangenaamheden, waarvoor zy vatbaar zyn; en, deeze verscheidenheid is een voortreflyk middel, om ons in de deugd te oefenen, en ons daar door voor de volmaaktheid en gelukzaligheid des anderen levens geschikt te maaken; - deeze zyn de overige bedenkingen, met welke de waardige Redenaar zyne stelling aandringt; leidende voorts uit dezelve de gevolgen af, door welke hy zyne Toehoorders tot vergenoegdheid, tot het waardig bekleeden van hunne byzondere standen, en tot het onbezweeken yveren na eenen verhevener stand in de toekoomende waereld, nadruklyk tragt aan te spooren. Ons bestek verbiedt het overneemen van verscheiden zeer fraaie aanmerkingen, welke wy hier aantreffen.

Verhandeling over den Wandel des Gelooss. Door William Romaine, M.A. Predikant te Londen. Uit het Engelsch vertaald. Tweede Deel. Te Amsterdam, by J. Allart. In gr. 8vo. 321 bl.

De Eerw. romaine vervolgt en voltooit hier zyne opgevatte taak (*), om, in de onderscheidene byzonderheden, in welke den Christen leed en onheil wedervaart, te ontvouwen den heilzaamen invloed des geloofs in jezus, ter overwinninge van allen tegenstand, welken hy ontmoet op het pad der Godzaligheid, om zyn gemoed in eene kalme rust en vreedzaame onderwerping te bewaaren, en alzo het genadeloon zyns strydens en worstelens, de kroon der overwinninge, weg te draagen. Zie hier den inhoud der negen Hoofdstukken, in welke dit Deel gesmaldeeld is. ‘De geloovige gaat op zynen weg voord, zich in God verblydende. - De geloovige wandelt ootmoediglyk met God, draagende zyn kruis. - De geloovige, door uitwendig kruis geoefend, draagt het met geduld, en vindt het een uit-
{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
neemend hulpmiddel op zynen weg naar den hemel. - De geloovige, door inwendig kruis geoefend, leert meer ootmoediglyk te wandelen met God. - De geloovige strydt den goeden stryd des geloofs, en gaat voord, overwinnende, en op dat hy overwinne. - De geloovige stapt voord, strydende den goeden stryd des geloofs, en behaalt dagelyks de overwinning op de wereld. - De geloovige treedt voord, wederstaande en overwinnende de laagen en aanvallen des verzoekers. - De geloovige, door Gods kracht bewaard, volhardt in zynen heiligen wandel en zegeryken stryd. - De geloovige voleindigt zynen loop, en gaat in in de ruste.’
Deeze opgave zy genoeg om de bedoeling deezes Werks te leeren kennen: want voor een doorlooperd berigt of uittrekzel is hetzelve niet wel vatbaar. Om iets ter proeve van romaine's denkwyze en leidinge te melden, bepaalen wy ons tot het laatste Hoofdstuk. Aldaar beschouwt hy den Geloovige, als uit deeze Waereld zullende overgaan in de eeuwige ruste. Tot menschen van onderscheiden aart, nederliggende op het sterfbedde, rigt hy aldus zyne rede: ‘Misschien zyt gy gerust en welgemoed, om dat uw uitwendig gedrag onberispelyk is. Dan wacht u, van op uzelven te vertrouwen, op dat uw deel niet zy met hen, die in openbaare godloosheid leeven. Indien gy uwe gesteldheid, of het geen gy meent te bezitten, ten grond van uwe hoope en verwachting legt, indien gy vertrouwt op uwe pligtsbetrachtingen of deugdzaamheid, of dezelven met de Gerechtigheid van Christus wilt saamen paaren, en in zulk een vertrouwen den dood te gemoete gaat - hoe vreeslyk zult gy u dan bedroogen vinden! Dan is uw eeuwig verderf onvermydelyk. Zulk eene valsche hoop wordt aldus beschreeven: Zict, gy alle die een vuur aansteekt, die u met spranken omgordt; wandelt in de vlamme van uw vuur, en in de spranken die gy ontstooken hebt. Maar wat zal de uitkoomst weezen? Dus spreekt de Heer: Dat geschiedt u van myne hand, in smerte zult gy lieden liggen; en te saamen met hem, zal de openbaare vyand van God en Christus liggen. - Een loochenaar der Openbaaring wordt op het Ziekbedde neêrgelegd - eene sleepende kwaal verteert allengs zyn leven - de Geneesheer wanhoopt aan zyn herstel - zyne krankheid

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
is doodlyk - en hy zelf is daar van bewust. Dan, helaas! hy is ten eenemaal onbereid voor den dood en het oordeel. Hy heeft eenige Godvruchtige Vrienden, die hem vrymoedig onderhouden over zynen eeuwigen staat; doch hy wil niets hooren van zyne schuld voor God, noch van de noodwendigheid eenes Verlossers. Men ontbiedt eenen Leeraar by hem; en dees spreekt hem van de zonde, als eene overtreeding van Gods heilige Wet - van Gods Rechtvaardigheid, welke niet nalaaten kan, den overtreederen loon naar werken te geeven - en van de onmoogelykheid voor hem, om voor Gods Rechterstoel te kunnen bestaan, ten zy aan alle de eischen, welken de Wet en Gods Rechtvaardigheid op hem hebben, voldaan worde. Hy beproeft, om den stervenden te overtuigen van de Godheid van Jesus, en van het Godlyk werk, door Jesus volbragt - doch te vergeefsch; hy veracht den raad des Leeraars, en antwoordt, met een verhard en onboetvaardig gemoed: “Het gaa met my in de eeuwigheid zoo als het wil; ik wil niets te doen hebben met uwen Jesus.” - Zoo sterft hy. - Wy behoeven hem niet te volgen tot den Godlyken Rechterstoel, om te weeten wat van zyne ziel geworden is. Gods onfaalbaar woord leert ons, wat het deel der ongeloovigen zal weezen. Hunne rampzaligheid is zoo zeker, als Gods waarheid. - O Leezer, onderzoek uzelven; want die niet gelooft, is alreede vetoordeeld, dewyl hy niet geloofd heeft in den naam van Gods eeniggebooren Zoon.
Welligt zyt gy een Christen in naam. Maar wat dunkt u van Christus? De groote dwaalleer in deeze dagen raakt den Persoon des Middelaars; en indien gy tot dezelve vervallen zyt, kunt gy geen' grond hebben om by uw sterven de zaligheid te verwachten. Is Christus Jehovah? O! laat dit gewigtig stuk niet onbeslischt. De waarheid van zyn woord, en de eer van zyn volbragte werk, hangen geheel van dat ééne punt af, en zoo ook uwe waare gemoedsrust en gegronde hoope. Want indien gy niet gelooft dat Hy de waare zelfwezige God is met den Vader en den Geest, zult gy in uwe zonden sterven. Zyn lyden kan niet gelden ter voldoening voor uwe zonden, noch zyne gehoorzaamheid tot uwe rechtvaardigheid, indien Hy niet Jehovah is. Zonder geloof in Hem, als den God-
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyken Verlosser, zal de dood u onder schuld vinden, en het oordeel zal u verwyzen tot de vyanden van God en Christus.’
Dus stoutmoedig het toekomstig lot der natuurgenooten te doen afhangen van een Leerstelzel, waar omtrent Mannen van uitgebreide kennisse en onlochenbaare hoogagtinge voor den Christlyken Godsdienst op verre na niet eens zyn! - inderdaad: wanneer zal eens de waereld van dat onbedagtzaam vonnisvellen te rug keeren, en het stellig alleruitdruklykst gebod, van niet te oordeelen, liefderyk leeren betragten?




Gemeenzaame Beschouwingen over den Godsdienst, voor Ongeoefenden, ter bevordering der Godsdienstige Verlichting. Door Willem Bruin, Leeraar van een der Doopsgezinde Gemeenten te Westzaan. Te Amsterdam, by M. Schalekamp, 1795. In gr. 8vo. 84 bl.

In onze aankondiging, en aanpryzende beoordeeling, eener naamlooze Verhandeling, getiteld: De aangelegenheid van jesus Leevensgeschiedenis, enz. noemden wy, onlangs, den Eerw, willem bruin, als den vermoedelyken Schryver. Door openbaar uitkoomen, in het Voorberigt van het bovenvermelde Opstel, wordt ons vermoeden gestyfd. En, inderdaad, hy behoeft zich zyns openbaaren bekendstaans niet te schaamen, zo min ten aanzien van het thans, als van het voormaals, afgegeeven Stukje. De inhoud strookt met zynen gewyden post, en, naar ons inzien, verkondigt de bewerking eenen Man, niet slegts zyns onderwerps meester, maar die ook de Voorwerpen, ten dienste van welke hy de pen hadt opgevat, zeer wel wist in 't oog te houden. In Vier Beschouwingen bevat de Burger bruin 't geen hy thans, ten nutte zyner natuurgenooten, hadt voor te draagen. Wat is Godsdienst? - Wat is het Oogmerk van den Godsdienst? - Over het Gebruik van den Godsdienst. - Over het geluk van een Godsdienstig leeven: - deeze zyn de gewigtige Onderwerpen, hier behandeld. Grootendeels heeft hy dezelve gegooten in den Vorm van gemeenzaame Zamenspraaken, telkens gevolgd van eene Spraakwending tot de Leezers, waarin hy, by manier van Gevolgtrekkinge, de gegrondheid der stellinge, door hem beweerd, doet opmerken. Welke averechtsche be-
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
grippen veele menschen, aangaande de natuur - het oogmerk - en het gebruik van den Godsdienst, voeden, vertoont de geagte Burger in de meeningen en gedraagingen der ten tooneele gevoerde persoonen; doende daarby, op eene uitlokkende manier, afsteeken de karakters van de zodanigen, die meer redelyke begrip pen koesteren. Gevorderden in kennis, zo wel als de rechtstreeks bedoelde Ongeoefenden, zullen 's Mans Geschrift met genoegen leezen. Wy hoopen, dat de Eerw. bruin in het Vertier zyner Werkjes gepaste
aanmoediging zal vinden, om het leezende Publiek, by voortgang, met vrugten van zyne leerzaame pen te voeden.

Over de Ontdekking van de standhoudende betrekking, welke 'er tusschen de verschyning en het verdwynen, den arbeid en de werkeloosheid, de meerdere of mindere uitgestrektheid der Webben, als ook der Hoofddraaden van de onderscheiden soorten van Spinnen, en de Veranderingen, welke 'er in den Dampkring met opzigt tot het schoon weder, of den regen, de droogte of de vogtigheid der lugt, doch vooral van de koude en hitte, een meerderen of minderen graad van vorst, en een volkomen dooi plaats grypen. Door den Burger Quatremere d'Isjonval. In den Haag, by I. van Cleef, 1795. In 't Hollandsch en Fransch. In gr. 8vo. 100 bl.

De uitvoerige titel van dit Geschrift kondigt genoegzaam den inhoud aan. De beste gelegenheid tot het doen van waarneemingen hadt de Schryver, geduurende zyne zevenjaarige gevangenis te Utrecht. Men moet zich verwonderen over het taai geduld, waar mede de Fransche Burger zyne taak volvoerd heeft. Wat niet al neemt een Gevangenman by de hand, om den ondraaglyken last der tydverveelinge te verzagten! Voor eene ontleedende opgave is het Geschrift niet vatbaar. Al wie eenigen smaak voor de Natuurlyke Historie heeft, zal met vermaak dit Werkje doorleezen; mids hy geduld hebbe met eenige weinig beduidende kleinigheden.


{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

W. Falconer, M.D. enz. Bericht wegens het werkend Vermogen van de Aqua Mephitica Alcalina, of Loogzoutig Luchtzuur Water, op het Graveel, Steen, enz. De vierde uitgave. Uit het Engelsch overgebragt door P.P. du Cloux, M.D. Te Leyden, by L. Herdingh, 1796. In gr. 8vo. 160 bl.

Naa eene aanpryzende Voorreden van den Vertaaler, verzekerende het hier opgegeeven Middel, by zich zelven, en anderen, zeer heilzaam te hebben gevonden, volgt eene naauwkeurige Beschryving van de Bereiding en het Gebruik van het Middel zelven. Hierop volgen eenige Waarneemingen, waarvan zommige waarlyk belangryk zyn; eenige proeven ter uitwendige oplossing van Steenen; eene theoretische redeneering omtrent de vermoedelyke werking van het Middel; de vergelyking met eenige Minerale Wateren, van dezelfde uitwerking, en, ten slot, nog twee laater ingekomene Waarneemingen.
Wy hebben dit Werkje met veel genoegen geleezen, en danken den Vertaaler voor de mededeeling daarvan in onze Landtaale. Wie de lastigheid en moeijelykheid der behandeling van de hier beschreevene Ziekten in de practyk heeft ondervonden, zal verblyd zyn, hier een middel te leeren kennen, dat men, in stede van andere scherpere, en dus dikwerf hinderlyke, Middelen, kan aanwenden. Wanneer het ook, gelyk meer andere nieuwe en oude luidgepreezene Geneesmiddelen, niet in alles aan de verwagting voldoet, blyft het toch, in het zo even gezegde opzigt, verkiesbaar boven veele andere scherpe Middelen.
Over het gebruik van maagversterkende Middelen, en van het Opium, by de Aqua Mephitica Alcalina, moet men het Werkje zelve naaleezen. Lymige Middelen, en zoete Melk, zyn, naar onze ondervinding, in deeze Ziekten, en by een aanhoudend gebruik van alle Zoutige Middelen, gewis zeer dienstig.





{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wysgeerige Verklaaring der Rechten en Pligten van den Mensch en Burger; en een Ontwerp van de daar uit volgende Grondwetten van Staat, voor een één en onverdeeld Bataafsch Gemeenebest-bestuur. Door Cornelis Zillesen. Te Leyden, by Herdingh en du Mortier, 1796. In gr. 8vo. 142 bl.

Onvermoeid betoont zich de Burger zillesen, om zyne Landgenooten, in dit zo gewigtig Tydperk, voor te lichten. Het boven aangeduide Geschrift mag aangemerkt worden als een Aanhangzel op 's Schryvers Ontwerp der Bataafsche Constitutie, ons onlangs voorgesteld (*).
's Mans doel en plan zien wy, in het Voorbericht, met deeze woorden voorgedraagen: ‘Is het tydvak, dat wy thans beleeven, het merkwaardigst dat de geschiedenis ooit heeft opgeleverd; en nadert de tyd dat men aan de Bataaven, een Ontwerp van een Constitutie gegrond op de Rechten der Menschheid, zal voorstellen, dan acht ik het ook noodig, dat die Rechten van den Mensch en Burger, eenvoudig verklaard, en de daar uit voortkomende Pligten teffens aangeweezen worden; want Rechten veronderstellen Pligten, en het kennen en het naakomen van het laatste is ruim zoo noodzaaklyk als de weetenschap van het eerste; om dat alle de rampen der Volken oorspronglyk zyn uit pligtverzuim van hun die regeeren, en zy die geregeerd worden. Dit onwederspreeklyke waarheden zynde, zo behooren ook alle ontwerpen der Grondwetten van Staat gegrond te zyn op de Rechten en Pligten van den Mensch en Burger.
Om dat ik de verklaaring der Rechten en Pligten van den Mensch en Burger, Wysgeerig behandel, zo heb ik my niet gebonden aan de Franschen, zo min als aan de door onze Volksvertegenwoordigers opgegeeven Rechten der Menschheid, te meer, daar ik de Rechten van den Mensch en van den Burger, ieder byzonder behandel. Ook komt het my (onder verbetering) geschikter voor, de Rechten, die orde te

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
geeven, dat ze, zoo na mogelyk, regelmaatig, als gevolgen uit elkander voortvloeijen. De verklaaring van ieder Articul plaats ik in nooten; doch ik heb die verklaaringen teffens zoo ingerigt, dat dezelve toepasselyk zyn op de tegenwoordige omstandigheden des tyds, zulks noodzaaklyk oordeelende voor minkundigen. - Op de Rechten van den Mensch, in de eerste Afdeeling - laat ik die van den Burger in de tweede - dan de Pligten by de derde - en in de vierde Afdeeling eindelyk de Grondwetten van Staat, voor de Bataafsche Republiek, volgen.’
Zie daar het doel en plan van dit Werkje. In de uitwerking van 't zelve doet zich zillesen, even als in zyne andere Schriften, kennen voor den in 's Lands zaaken en belangen kundigen Man, wiens Aanduidingen zeer veel overweegings verdienen; en twyfelen wy geen oogenblik, of men zal op veele plaatzen, ten aanziene van verscheide byzonderheden, licht by hem kunnen ontsteeken: de aanwyzingen van de plaatzen, op welken dit toepasselyk is, zouden onze Aankondiging te breed doen uitloopen, behalven dat de aaneengeschakelde orde eene geheele leezing behoeve, om enkele plaatzen wel te begrypen. Met één woord, schoon men hem in alles niet zal byvallen, is 'er veel, zeer veel, in, 't welk de toestemmende goedkeuring zal wegdraagen; veel, welks opvolging hoogst te wenschen ware.
Uit het slot schryven wy alleen deeze nooit genoeg herinnerde Bedenking over: ‘Dat ik, in veele opzichten, verschille met de Grondwetten van de Fransche Republiek, heeft zyn reden. By die Natie vorderde de overgang van het Monarchaale tot het Gemeenebestbestuur een grootere verandering, daar by ons de voorige gebrekkige Gemeenebest-regeering maar noodig heeft veranderd te worden, naar de Grondbeginzelen van de Rechten der Menschheid. - De middelen van bestaan der Franschen zyn ook van eene geheel andere natuur dan die van ons Nederlanders; hun grond is ryk en vermogend, om uit zyn schoot ruim het dubbeld aller noodwendigheden des leevens op te leveren, daar wy integendeel een ongunstigen kostbaaren grond bewoonen, ongenoegzaam tot onze behoeften. Laat de Fransche Natie tot den grootsten staat van armoede gebragt zyn, dan kan by vrede, in korte jaaren, dat Volk weer magtig en vermogend weezen; om dat het meerdere

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
van haaren vrugtbaaren grond, welke zy kan verkoopen aan andere Volken, haar verrykt ten kosten deezer Natien; maar gansch anders is het by ons Hollanders, hier moet een groot gedeelte onzer meerdere arbeidzaamheid besteed worden ter aanvulling van het te kort komende aan onze behoefte. De Franschen haar handel met binnenlandsche Producten is, ten opzichte der Buitenlanders, actief, en de onze passief, de eerste geeft rykdom en welvaart, en de tweede verteert rykdom en welvaart, en kan niet hersteld worden, dan met de overwinsten, welke de buitenlandsche Koophandel, Zeevaart, en binnenlandsche Fabrieken, aanbrengen. Een dubbele vlyt en vernuft moet by ons vergoeden het ongunstige der Natuur.
Ons gansche Staatsbestuur, zal het beantwoorden aan zyne verwagting, dient derhalven daar naa ingerigt te worden. Geld is de allernoodzaaklykste behoefte van ons Land, dit in eens van ons afgenomen, verdroogen alle de bronnen van ons bestaan, door contant Geld alleen zyn wy de voornaamste vragtvaarders van Europa, en leveren de voortbrengzelen van het eene Land aan die van het andere. Alle Plannen van Staatkunde, welke den omloop van geld doen verminderen, leggen den grond tot onze totaale ruïne, dus hoe Vaderlandlievend iemand mag denken, is hy daarom nog geen geschikt voorwerp voor onze Regeering en vooral om in het Financieele eenig bestuur te hebben. Alle ontwerpen van herstel van ons Land zyn volstrekt vrugteloos, indien men niet tragt den omloop van het Contante Geld te vermeerderen, en onze voorige en tegenwoordige Belastingen hebben den grond gelegen tot het verval onzer Fabrieken. Onze Vryheid, Gelykheid en Broederschap, zal weinig vruchten opleveren, indien 'er niet de zodanigen aan het bewind komen, die eene grondige kennis van alle de takken onzer welvaard, verval en herstel, hebben.’
Veelvuldig, en meest zeer gepast, zyn de Raadgeevingen en Vermaaningen, door deezen Burger zynen Landsgenooten in dit Tydsgewrichte medegedeeld. ‘Het is,’ dus laat hy zich onder andere hooren, ‘geen geringe zaak, Bataven! eene Constitutie te ontwerpen, geschikt naar de binnen- en buitenlandsche Staatsbelangens van ons Land, en dat in een tydvak daar een algemeen Zedenbederf by alle Natien heerscht. Lucht-
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
gesteltenis, aart, zeden, en onderscheiden middelen van bestaan, dienen hier nimmer uit het ooge verlooren te worden; en dat nog wel de ergste bezwaarposten zyn, zyn vyanden van buiten en binnen, verdeeldheden onder der de Bondgenooten en Burgers, en een leedige Geldkas, overlaaden met genoegzaam onbetaalbaare Staatsschulden.
Hier zal Wysheid, Voorzichtigheid en Staats-Oeconomie, noodig zyn om een Ontwerp zamen te stellen, dat aan de best mogelyke vereischtens voldoet. - Bataven! zonder Eendracht kunnen wy in het groot te onderneemen Werk nimmer gelukkig slaagen. Onze binnenlandsche Vyanden zullen u onderling tragten te verdeelen, tweedracht zaaijen onder uwe Volksvertegenwoordigers, Municipaliteiten, Societeiten en Burgers, en u inscherpen ongehoorzaamheid aan de Wetten, welke van uwen smaak niet zyn; maar wagt u voor alle verdeeldheid en ongehoorzaamheid aan de Wetten, alle rampen der Franschen zyn oorspronglyk geweest uit deeze twee verderflyke bronnen. - Maar zie ook teffens voorzichtig uit uwe oogen, dat alle overgedraagen magt aan uwe Volksvertegenwoordigers in het Ontwerp wyslyk bepaald word: want ofschoon de tegenwoordige Representanten daar geen misbruik van maakten, by tyd en wylen kunnen 'er aan het bewind komen, die zich van dat onbepaalde bedienden, en daar door den grond ter overheerschinge lagen; en juist van dit punt hebben zich altoos de Overheerschers bediend om de Volken te overheeren! - -
Bataven! zonder Eendracht zyt gy verlooren; en zult als vooren van buiten of binnen 's lands overheerscht worden, uwe Vyanden leggen op hun loeren, en verheugen zich al aanvangelyk over uwe onderlinge haat en tweedragt, en blaazen dit twistvuur heimlyk aan. Verdeel en heersch was der Romeinen grondregel; het Despotismus bedient zich hier van, en de Franschen hebben de rampen daar van ondervonden!’


{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Gordiaansche Knoop ontwikkeld, of Oplossing van een groot Staatkundig Voorstel, door een waar Republikein in Frankryk. Uit het Fransch vertaald. In 's Haage, by J.C. Leeuwesteyn. In gr. 8vo. 42 bl.

Dit klein Boeksken, onder deezen eenigzins duisteren Tytel, behelst eens Franschen Republikeins bedenkingen omtrent de Handelwyze, die het Fransch Gemeenebest, ten zynen meesten en bestendigen voordeele, met het Zuster-Gemeenebest, ons Land, te houden hebbe. Alleszins leezenswaardig hebben wy het gevonden, en durven het als zodanig aanpryzen.
Men kenne 's Opstellers denk- en schryfwyze uit deeze twee staaltjes: ‘Het waare middel voor Frankryk, om zo veel voordeel als mogelyk van het nieuwe Gemeenebest te trekken, en het zelve onherroepelyk aan zich te hegten, is, om zich te vergenoegen met zo veel als Holland in 't begin kan uitvoeren, [tegen het ontblooten van 't zelve van Geldmiddelen hadt hy zich verklaard], en haar tyd te geeven om haar verlies te vergoeden, haare hulpmiddelen aan den gang te brengen, door nutte verbeteringen en wyze spaarzaamheid andere middelen daar te stellen, en aan haare Zeemagt eene ontzag inboezemende gedaante te geeven. - Frankryk moet den loop der Staatkundige verrigtingen van Holland niet tegenwerken, maar veel eer begunstigen, haar nergens in dwarsboomen; zelf zich op de geestgesteldheid der Burgeren geenen invloed aanmaatigen; met één woord, zy moet de Natie aan zichzelve overlaaten. De Bataaf gaat langzaam voort in zyne verrigtingen, om dat hy die meermaalen overdenkt; maar hy treedt ook recht aan op zyn doelwit, en zelden mist hy dit; overhaasting zoude, door hem tegen zyne geaartheid te doen werken, hem in verwarring brengen, een vreemde invloed zou hem agterdenkend en wantrouwend maaken; door zyne oogmerken en uitzigten te dwarsboomen, zoude men hem, door weerzin, in de ongevoeligste onverschilligheid storten.
Franschen! gy zult dit agtenswaardig Volk leeren kennen, gy zult hulde doen aan zyne deugden, veelligt zelf zult gy, zo gy de moeite wilt neemen het zelve van naby te betragten, in hen waare begaafdhe-
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
den zonder laatdunkenheid, diepdenkenheid zonder opgeblaazenheid, schranderheid zonder belachlyke streeken, bovengewoone kundigheden zonder pedanterie, en vooral dat gezond verstand aantreffen, het welk, uit hoofde van zyne onopgesmuktheid en opregtheid, dikwerf van oneindig meer waarde is, dan het schitterendst vernust, dat door deeze deugden niet vergezeld is. Gy zult dit zo ten onregt gekend, zo weinig naar zyne waarde geschat Volk leeren kennen, gy zult in het zelve, die vastheid van Character, die ongeveinsdheid in gevoelens, die bestendigheid in grondbeginzels, die deugdzaame geestvervoering voor de Regten van den Mensch, die verkleefdheid aan uwe wetten en aan u vinden, welke het ontwyfelbaarst kenmerk uitmaakt van den waaren republikeinschen geest, en van den Mensch, die zyne waarde gevoelt. Gy zult hem kennen, en my, daar ik hem regt doe, toejuichen: gy zult u zelf gelukkig schatten van ten zynen opzigte zagte en billyke maatregelen in 't werk gesteld te hebben, en u bevlytigen om hem uwe Geallieerde te noemen. Gy zult den Bataaf, die waardig is om vry te zyn, daar hy dit altoos in zyn hart was, en altoos zich bevlytigde om het ten vollen te zyn, onderscheiden van den eigenbaat zoekenden Bataaf, slaaf zyner heerschzugt, onderdrukker door lafheid, en valschaartig, zo wel door eigenbelang, als door geaartheid.’
De Franschen tegen de laagen en kunstenaaryen van pitt waarschuwende, laat hy onder andere zich dus hooren: - ‘Pitt, hier aan kunt gy niet twyfelen, heeft, ô Franschen! het oog gevestigd op het gedrag van uwe Vertegenwoordigers, uwe Generaals, uwe Legers in het Land der Bataaven. Hy zal niets verzuimen om de eene of de andere aan te zetten tot het doen van zodanige verkeerde stappen, welke de Natie tegen hen kunnen voorinneemen, en hy zal niet nalaaten dit ongenoegen op alle mogelyke wyzen aan te stooken. Hy zal met alle magt door de kruipende Engelsch-Stadhouders-gezinden gerugsteund worden, die veel liever eene geveinsde onderwerping dan de vlugt gekoozen hebben, om dat deeze hen van de middelen beroofde om dienstbaar te zyn aan eene zaak, die alleen hun heerschzugtig en kruipend eigenbelang kan begunstigen: het is vooral tegen de trouwlooze

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
raadgeevingen, tegen de listige inboezemingen, tegen de heimlyke Vryheid doodende konstgreepen van deeze wanschepzels, gewoon om allerlei gedaante aan te neemen, en zich van allerlei vermommingen te bedienen, dat men op zyne hoede zyn moet. - Veelligt zullen zy zich gelaaten met een verleidenden yver in de oogschynlyke belangen van Frankryk deel te neemen, om des te beter deszelfs waare belangen te ondermynen; alles zal verlooren zyn, indien men afwykt van het pad, het welk men tot nog toe betreeden heeft, om een ander te volgen, dat zy voorslaan, en van 't welk zy, gelyk de kwaade geesten in de tover-historien, wel zorge draagen om de afgronden te verbergen door gouden bergen, die eensklaps verdwynen zullen, wanneer het niet meer mogelyk is zich uit den afgrond te rug te houden.’





Het Vereeuwigen van de Nagedachtenis derzulken, die zig by het Vaderland wel verdiend gemaakt hebben, als de Plicht van eenen rechtschapen Vaderlander. Voorgedragen in eene Redevoering, uitgesprooken op Maandag den 13 van Wynmaand 1794, in het Amsteldamsche eerste Departement der Maatschappye Tot nut van 't algemeen. Door Johannes de Bruine. Te Amsterdam, by H. Keyzer. In gr. 8vo. 38 bl.

In deeze weinige Bladzyden vinden wy Antwoord op de zes volgende Vraagen. I. Wie is in 't algemeen een Vaderlander? II. Wie onder deezen is een rechtschapen Vaderlander? III. Wie onder deezen is de verdienstlyke Vaderlander? IV. Wat zegt het, de nagedachtenis des laatsten by den Tydgenoot niet alleen, maar ook by de Nakomelingschap, te vereeuwigen? V. Welke zyn de voornaamste drangredenen, die den rechtschaapen Vaderlander tot het bedoeld gedrag jegens den verdienstlyken Vaderlander verplichten? en laatstlyk, VI. Wat moet de eerste doen, wanneer de uitoesening van den bedoelden pligt jegens den laatsten voor hem onuitvoerelyk wordt?
Wy vergenoegen ons het Antwoord op de laatste Vraag af te schryven. ‘Ik antwoorde 1o. de regtschapen Vaderlander vertegenwoordige, met een bloedend hart, en een druppend oog, ja met insluiting van zig zelv', aan den goedertieren Hemelschen Vader den diepst bedor-
{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven zedelyken smaak zyner tydgenooten, en den hier door laagst vernederden staat van geheel het Vaderland - eene vernedering, die immer te kennelyker wordt, wanneer 'er, binnen eenen engen tydkring, verscheiden verdienstlyke Mannen, ja Vaders, door den dood, als anderzins, aan een Gemeenebest ontrukt worden - nog eens 2o. de regtschapen Vaderlander vertoone in alle zyne bedryven, dat de vernedering van zyn Vaderland ook zyn aandenken - ik zeg te weinig! ook zyne vernedering vordere! - die hier niet weenen kan met den weenenden - nog lyden kan met den lydenden - wat zeg ik? die zig hier niet verplaatzen kan in de rampvolle omstandigheden van duizenden zyner natuurgenooten, dien, voorwaar, myne Medelanders! is het zelfs tot schande, te vraagen: wat moet ik doen, wanneer ik myn pligt jegens den verdienstlyken Man niet kan ter uitvoer brengen? Immers 'er is één pligt, die de zodanige volbrengen kan en moet - 3o. hy volge het schitterend voorbeeld van nehemia, den grootsten Vaderlander na samuel - die weende niet slegts op de reeds gesloopte muuren - op de puinhoopen van zyn Vaderland - die vereerde niet slegts, door zyn weenen, de hier en daar reeds verwoeste begraafplaats zyner Vaderen - neen maar ook die deedt pooging tot herstel van al het vervallene in alle de voorregten van zyn Vaderland.
Och! of veele Volksvertegenwoordigers, als andere nehemias, hier mogten vóórgaan! en dat, voor het overige, een ieder, die den naam van regtschapen Vaderlander voeren wil, in de uitoesening van dien zo aangelegen pligt, hunne voetstappen drukke, of liever in gelykmaatige zamendragt Hen vergezelle en schraage.’
Blykens het Besluit, is deeze zeldzaame Redenvoering, zeldzaam in schikking, zeldzaam in styl, zeldzaam in bewoordingen, eene Lykgedagtenis op den, toen dezelve gedaan werd, vóór weinig weeken overleden Burger-Vader henrik hooft danielsz. - eene Lykgedagtenis, ten dien dage als ter sluik gehouden.
Dit is de grond van 's Redenaars vreemde uitboezeming op 't einde: ‘Voor 't overige heb ik u te verzoeken, by de roemwaardige gedachtenis van dien Vader des Vaderlands, dat gy, by het slot myner Rede, u gelieft te onthouden van eenig Handgeklap, of

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
uiterlyk vertoon van wel te vredenheid over myne pooging - want dit zou my doen bloozen - zyne asch onteeren, ja voor u allen geheel ontydig zyn.... Gaat veel eer, in bepeinzing van al het gehoorde, na de plaats uwer wooning of bestemming - en waart gy, met duizenden onzer Medeburgers, geduurende den avond van zyn leeven, gewoon, by onderscheidene gelegenheden, zyner plegtig te gedenken - voor ditmaal, en by vervolg, heb ik eenen raad, uit de Schoole der oude Jooden ontleend, u mede te deelen, en hier mede zal ik eindigen. “Zy hadden de gewoonte (zegt een voornaam Oudheidkenner,) zy hadden de gewoonte, by de Lykvereering van eenen verdienstlyken Man, aan zyne nagelaaten Maagschap niet alleen, maar ook aan zyne Vrienden, een Beker op de hand te zetten, en dien benoemden zy den troostbeker.”’
Dit slot heeft voor ons geen ophelderende Aantekening noodig; doch moet zonder dezelve voor de Naakomelingschap, als zy deeze Redenvoering in handen krygt, duister weezen: en de Redenaar hadt toen gewis, onder het kruis redenvoerende, oorzaak, om zich niet klaarder uit te drukken, en een Joodsch dekkleedje te gebruiken. Hy oogt, op dat wy, by voorraad, dit afligten, op de vry algemeene gewoonte, ten dien tyde, in ons Land, wanneer het Drinken der Gezondheid van Vader hooft! een Staatsmisdaad gerekend werd, 's avonds om acht uuren een Drink-conditie in te stellen, het Klokje van Achten! Woorden van dezelfde Beduidenis als de Gezondheid van Vader hooft!




Reize van den jongen Anacharsis door Griekenland. Uit het Fransch van den Abt Barthelemy, door M. Stuart. Tweede Deel. Te Amsterdam, by J. Allart, 1795. In gr. 8vo. 418 bl.

Genoeg hebben wy, by de Aankondiging des Eersten Deels deezes belangryken Werks, van den Aanleg gezegd (*). Ons staat niets meer te doen dan den In-
{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
loud deezes Deels, zo veel mogelyk verkort, op te geeven, om voorts 'er eene byzonderheid uit te ontleenen, die onder veele andere der overneeminge, en de aandagt onzer Leezeren, overwaardig is.
Eén en twintig Hoofdstukken bevat dit Boekdeel. - I. Vertrek uit Scythie. Het Taurische Chersonesus. De Euxynsche Zee. Staat van Griekenland zedert de verovering van Athenen in 't jaar 404 vóór J.C. tot aan het begin deezer Reize. De Thracische Bosphorus, Aankomst te Byzantium. - II en III. Beschryving van Byzantium. Reis van daar na Lesbos. De Zeeëngte van den Hellospont. Grieksche Volkplantingen. Beschryving van Lesbos. Pittacus. Alcaeus. Sappho. - IV en V. Vertrek van Mytilene. Beschryving van Euboea. Aankomst te Theben. Epaminondas. Philippus van Macedonie. - VI, VII en VIII. Vertrek van Theben. Aankomst te Athenen. Bewooners van Attica. De Academie. Het Lyceum. De Oefenschoolen. Isocrates. De Worstelperken. De Lykplegtigheden der Atheners. - IX. Reize na Corinthus. Xenophon. Timoleon. - X, XI en XII. Werving, monstering en oefening des Krygsvolks by de Atheners. De Schouwburg. Beschryving van Athenen. - XIII. De Slag van Mantinea. De dood van epaminondas. - XIV, XV, XVI, XVII, XVIII en XIX. Tegenwoordig Staatsbestuur van Athenen. De Atheensche Overheden. De Geregtshoven te Athenen. De Areopagus. De Geregtshandel by de Atheners. Over Misdaaden en Straffen. - XX. De Zeden en het Burgerlyk Leeven der Atheners. - XXI. Over den Godsdienst, de Geestelykheid, en de voornaamste misdaaden tegen den Godsdienst.
Hoe veele deezer kort aangeduide Hoofdbyzonderheden, in dit Deel voorhanden, wekken, om stryd, onze aandagt, en de nieuwsgierigheid der Leezeren van die opgave. Uit een en ander wat te ontleenen zou brokwerk maaken. - Den Inhoud nog eens doorloopen. Trekt de Arcopagus niet veeler opmerking? Zy trekt de onze; en zullen wy die Afdeeling, met agterlaating van de Aanhaalingen des Schryvers, tot staaving van het bygebragte, opgeeven.
‘De Raad van den Areopagus is het oudste, en niet te min het onbesprookenste, Gerechtshof van Athenen. Zomtyds vergadert hy in de Koninglyke Gaandery, maar meestal op eenen heuvel, die digt by den burg is, en

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
wel in eene zaal, welke tegen de ruwheid der lucht alleen door een boerendak beschermd wordt.
De aanstelling deezer Raadsheeren is voor hun gansche leeven, en hun aantal onbepaald. De Archonten worden, na hun Regeeringsjaar voleindigd te hebben, onder dezelve aangenomen: na alvoorens echter in een plegtig onderzoek getoond te hebben, dat zy hunne bediening met zo veel yver als getrouwheid hebben waargenomen. Indien zommigen by dit onderzoek al bekwaam of vermogend genoeg mogten bevonden zyn, om de strengheid hunner beoordeelaaren te ontduiken, als Areopagiten wordt hun het gezag van het voorbeeld hunner medeleden onwederstaanbaar, waar door zy gedwongen worden, om zich deugdzaam te gedraagen, even als men onder zekere Krygsbenden gedwongen wordt zich dapper te houden.
De goede naam van dit Gerechtshof, geduurende zoo veele eeuwen, steunt op gronden, die denzelven geduurende de volgende eeuwen zullen staande houden. De onschuld, voor het zelve gedaagd, nadert zonder vrees, de overtuigde en veroordeelde schuldige vertrekt zonder zich te durven beklaagen.
Het zelve waakt over het gedrag van deszelfs eigene leden, en beoordeelt ze, dikwyls om geringe souten, onpartydig. Een Raadsheer werd gestraft, om dat hy een Vogeltje gesmoord hadt, 't geen in angst zich in zynen boezem hadt willen verschuilen, ter leering dat geen ongevoelig hart over het leeven der Burgers beslissen moet. De uitspraaken van dit Gerechtshof worden ook niet slechts als voorschriften der wysheid, maar ook als stelregels der menschlykheid beschouwd. Ik zag voor 't zelve eene Vrouw brengen van gifmenging beschuldigd; zy had den man, dien zy beminde, door eenen minnedrank tot wederliefde willen wekken, doch dezelve hadt hem den dood gedaan. Men ontsloeg haar als meer ongelukkig dan misdaadig (*).

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

Andere Overheden krygen ten loon haarer diensten van het Volk eene Kroon en andere Eeretekenen: maar deeze, waar van ik spreeke, vraagt niets, en mag niets verzoeken. Niets onderscheidt haar meer dan geen onderscheidingen te behoeven. By de invoering van het tooneel stondt het allen Atheneren vry zich in deeze liefhebbery te oefenen; doch men zonderde de Leden van den Areopagus uit. En hoe zouden zich ook mannen van zulk een eerwaardig voorkomen, van zulke strenge zeden, met de bespotlykheden der zamenleeving kunnen bezig houden?
Men berekent de instelling van den Areopagus van den tyd van cecrops. Doch deszelfs luister is aan solon te danken, die hem de zorg voor de goede zeden oplegde. Aan denzelven stondt toen de beoordeeling van schier alle misdryven, gebreken, en misbruiken. De opzettelyke doodslag, de gismenging, de dievery, de brandstichting, de ongebondenheid, de nieuwigheden in den Godsdienst of in het Staatsbestuur, hielden toen deszelfs waakzaamheid gaande. De burgerhuizen indringende, kon hy elken onnutten Burger als een gevaarlyk mensch, en elken doorbrenger, wiens uitgaven zyne middelen te boven gingen, als een misdaadiger veroordeelen. Met de grootste onverzettelykheid de misdaaden straffende, met de zorgvuldigste omzigtigheid op de verbetering van zeden lettende, en nimmer kastydende, dan na voorafgaande vermaaningen en bedreigingen, deedt zich dit Gerechtshof echter beminnen by de uitoefening zelve van het onbeperktst gezag.
De opvoeding der jeugd werd het voornaam voorwerp van deszelfs oplettenbeid. Het wees den burgerkinderen de loopbaan aan voor derzelver vermogens, en gaf hun daarin gidsen ten geleide. Zomtyds zag men het den nayver der Krygsbenden door milde uitdeelingen aanspooren, en vergeldingen toeleggen aan geringe burgers, die zich in stilte van hunnen plicht getrouw kwee-
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten. Geduurende den Persischen kryg strekte deszelfs yver en standvastige zorg voor de onderhouding der Wetten ten weezenlyken steun van het Staatsbestuur.
Deeze inrichting, te schoon om van langen duur te zyn, hieldt slechts ééne eeuw stand. Pericles ondernam de fnuiking van een gezag, het geen 't zyne in den weg was. Hy was ongelukkig genoeg van hier in te slaagen, en van dien tyd af hadt de Staat geene Zedemeesters meer, of liever werden alle Burgers Zedemeesters van elkanderen. Het aanbrengen werd veelvuldig, en de zeden ondergingen een rampzaligen schok.
De Areopagus heeft thans geene andere eigenlyke rechtspleeging dan over den opzettelyken doodslag, de brandstichting, de gifmenging, en eenige mindere misdryven.
Wegens eenen manslag wint de tweede Archont berichten in, brengt dezelve voor den Areopagus, neemt mede zitting onder de Rechters, en spreekt met hun de straf uit, welke door de Wetten, op eene Zuil gegraveerd, voorgeschreeven is.
Wegens eene misdaad jegens den Godsdienst of den Staat, bepaalt zich deszelfs gezag alleen tot de opmaaking van 't geding. Zomtyds wint het uit zich zelf de noodige berichten in, zomtyds op last des vergaderden Volks. Het geding afgeloopen zynde, geeft het daar van verslag aan het Volk, zonder zelf iets te besluiten. De beschuldigde kan als dan nieuwe middelen ter verdeediging beproeven, terwyl het Volk redenaars benoemt, om hem voor één der hooge Gerechtshoven te vervolgen.
De vonnissen van den Areopagus worden door deeze ontzettende plegtigheden voorafgegaan. De beide partyen, midden tusschen de bloedige stukken van geslacht Offervee staande, doen een eed, dien zy door de yslykste vervloekingen tegen zich en de hunnen bekragtigen, en neemen daarby de vreeslyke Raazernyen ten getuigen, die in eenen nabuurigen Tempel, waar zy vereerd worden, hunne stem schynen te hooren, en zich ter straffe van den meineed gereed te maaken.
Na dien toestel begint het pleitgeding; de waarheid alleen mag voor deeze rechtbank komen, alwaar de welspreekenheid even zeer als de leugen gevreesd wordt. De pleitbezorgers moeten zich in hunne aanspraak volstrekt onthouden van alle inleiding, besluitopmaaking, uitweiding, cierlykheid van styl, ja zelfs van den toon

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
des gevoels, eenen toon die zo ligt de verbeelding der menschen vervoert, en zoo veel invloeds op medelydende harten heeft. De oogen en gebaarden van den Redenaar zouden voorts te vergeefsch zyne gevoelens afmaalen, daar de Areopagus schier altyd des nagts zyne zittingen houdt.
Het onderwerp genoegzaam toegelicht zynde, leggen de Rechters in diepe stilte hunne stemmen in twee busschen, waar van de eene de busch des doods, de andere die der barmhartigheid heet. Wanneer de stemmen staaken, geeft een der onderbedienden de stem van minerva ten voordeele des beschuldigden. Men noemt deeze stem aldus, om dat deeze Godin, volgens eene oude overlevering, de rechtspleeging van orestes bywoonende, met haare stem het geschil zou beslist hebben.
By gewigtige gelegenheden, wanneer het Volk, door deszelfs Redenaars aangevoerd, op het punt is om tot een nadeelig besluit voor den Staat te komen, ziet men zomtyds de Areopagiten zich in de Volksvergadering vertoonen, en 's Volks geest te rug brengen, het zy door redenen, 't zy door beden; en het Volk, 't welk niets te vreezen heeft van hun gezag, maar hunne wysheid eerbiedigt, laat hun niet zelden de magt om deszelfs eigene besluiten te herzien. Het geen ik daaromtrent verhaalen zal is in mynen tyd gebeurd.
Een gebanne Burger dursde zich wederom te Athenen vertoonen. Men verklaagde hem by het Volk, het geen hem op de overreeding van eenen hooggeagten Redenaar wilde vryspreeken. Maar de Areopagus, de zaak onderzogt hebbende, liet den schuldigen gevangen neemen, bragt hem op nieuw voor het Volk, en deed hem veroordeelen.
Men moest afgevaardigden benoemen naar de Vergadering der Amphictions. Onder de verkoorenen door het Volk bevondt zich de Redenaar aeschines, wiens gedrag in geen gunstig-licht stondt. De Areopagus, by wien bekwaambeden zonder braafheid geene waarde hebben, onderzogt het gedrag van aeschines, verklaarde, dat de Redenaar hyperides aan 't zelve voorkwam die eer meer waardig te zyn, en hyperides werd door het Volk benoemd.
Het staat schoon, dat de Areopagus, schier van alle deszelfs bedieningen ontzet, niet aan deszelfs roem en weezenlyke braafheid verlooren heeft, en dat hy,

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
by deeze vernedering zelve, zich van het Gemeen doet eerbiedigen. Ik zal een ander voorbeeld daar van aanhaalen, waarvan ik zelf ooggetuigen was.
De Areopagus was in de algemeene Vergadering gekomen, om deszelfs gevoelen te zeggen over eenen Burger timarchus genoemd, die kort daar na om zyne zedeloosheid gebannen werd. Autolycus voerde het woord uit aller naam. Deeze Raadsheer, in de eenvoudigheid van den ouden tyd opgebragt, kende het schandlyk misbruik niet het geen men thans van de gemeenzaamste uitdrukkingen in de zamenleeving maakt. Hem ontviel een woord, het geen, tegen deszelfs waare meening opgevat, eene zinspeeling kon schynen op het losbandig leeven van timarchus. De toehoorders juichten hem met uitgelaatene dartelheid toe, doch autolycus nam eene veel ernstiger houding aan. Na een oogenblik zwygens wilde hy voortgaan, maar het Volk, de ondeugendste uitleggingen aan zyne woorden geevende, hieldt niet op, hem met een verward geraas en onbeschaamd gelach in de reden te stooren. Nu stond een voornaam Burger op, en riep: “schaamt gy u niet, Atheners, zulk eene buitenspoorigheid te bedryven in het byzyn van den Areopagus?” Het Volk antwoordde: “dat het den eerbied kende aan de Majesteit van dit Gerechtshof verschuldigd; maar dat 'er omstandigheden waren, waarin men zich binnen de paalen van dien eerbied niet kon houden.” Hoe veel braafheid moet de grondslag en de steun van zulk een hoog gevoelen by het algemeen niet geweest zyn? en welk een nut was daar van met behoorelyke omzichtigheid te trekken geweest!’
Men zal met steeds graag blyvende nieuwsgierigheid, die voldoening vindt, dit hoogschatbaar Werk leezen. Plaats verbiedt ons meer overneemens. Alleen nog deeze Charactertrek der Atheneren. ‘De Atheners vreezen de gebreken eener volslaagene Volksregeering veel minder dan de buitenlanders. De grootste Vryheid schynt hun zulk een groot goed, dat zy 'er zelfs hunne rust aan opofferen. Zyn voorts de algemeene aanklagten het voorwerp van vrees voor zommigen, zy leveren een des te bekoorelyker schouwspel voor de overigen op, die eenen doorgaanden smaak vinden in alle de listen en kunstgreepen der pleiteren, welke zy met dezelfde hitte gadeslaan, waar mede zy gewoon zyn alle hunne genoe-
{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
gens te bejaagen. - Hunne werkzaamheid vindt voedzel in de geduurige en scherpzinnige beschouwingen hunner belangen, en hier aan misschien meer, dan aan eenige andere oorzaak, is die scherpzinnigheid en lastige welspreekenheid toe te schryven, waar door dit Volk zich van andere Natien onderscheidt.’
Dit Deel is met tien, zeer tot opheldering dienende, Kaarten voorzien.







Eenige Berichten omtrent de Pruissische, Oostenryksche en Siciliaansche Monarchiën, benevens sommige daar aan grenzende Staaten. Vierde Deel. In 's Gravenhage, by I. van Cleef. In gr. 8vo. 388 bl.

Voor 't laatst begeeven wy ons op Reis met den Heer meerman, dien wy een en andermaal op zyne Tochten door de op den Tytel aangeduide Ryken vergezelden, en doorgaans genoegen vonden in de door hem medegedeelde Beschryvingen en Waarneemingen (*).
Met vollen rechte merkt onze Reiziger, zyn Overtocht op dit Eiland beschreeven hebbende, aan: ‘Dus betreede ik met myne Leezeren een Eiland, dat, in zo veele verschillende opzigten, de hoogste aandagt waardig is. Een Eiland, waar de Geschiedenis der Menschen zich in de Geschiedenis der Goden verliest; waar elke voetstap, dien men 'er op voortzet, aan groote gebeurtenissen der oude tyden herinnert; waar de eerwaardigste en voor de kunst belangrykste gedenktekenen die herinneringen verlevendigen; om 't bezit van 't welk de beroemdste volkeren zich beoorloogd en vernield hebben; waar Italie zyn brood kwam haalen; waar de natuur met weldaadige vrugtbaarheid in de rechter, met geduchte verwoestingen in de linkerhand van haare lieflyke zo wel als majestueuse zyde oplettenheid vordert, en de menschlievenheid en wysheid en grootheid van Hem, die ze liet arbeiden, aanstipt. - Maar zo het gewicht van Sicilien eene beschryving, aan dat gewicht geëvenredigd,

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
reeds ten hoogsten bezwaarlyk maakt; zoo wordt die taak door 't geen een riedesel, (om van vroegere Reizigers geene melding te maaken, en den oppervlakkigen brydone (*) geheel met stilzwygen voorby te gaan) een de borch, een houel, de non, swinburne, bartels, munter, en zoo veel anderen, daaromtrent reeds voor my hebben afgedaan, nog oneindig moeilyker. Misschien hebben zy evenwel in hunnen oogst nog wel hier of daar een halm onopgeleezen laaten liggen; misschien valt hier of daar aan hunne bemerkingen wel iets te vervolkomenen; ik vleie my althans, dat men, om het aantal myner voorgangeren, het my niet euvel op zal neemen, zo ik ook van Sicilien iets mededeele, en een gewest, dat toch van alle, die ik behandele, het minste bezogt wordt, niet geheel met stilzwygen voorbygaa. Het zal my slechts veroorloven om over zommige dikwyls beschreevene ruïnen wat spoediger heen te glyden, en my in geene geleerde vergelykingen van tegenwoordige Steden met derzelver vroegere benaaming verveelend in te laaten.’
Naar dit plan zyn 's Reizigers berigten doorgaans gevormd; en laat hy niet naa, misslagen zyner Voorgangeren in de Beschryving van dit Eiland aan te stippen. Eene groote wyst hy aan, van Palermo spreekende; gezegd hebbende, ‘dat de Aardbeevingen dit gedeelte van het Eiland minder dan de oostlyke kust schynen te bedreigen,’ laat hy 'er op volgen: ‘Men weet slechts van ééne merkwaardige, die in de eerste helft deezer Eeuwe een vierde gedeelte van de Stad eenigermaate heeft doen lyden; niet tegenstaande door eene der zonderlingste en belachlykste misslagen de Schryveren van de Parysche Editie van de Encyclopoedie van Palermo zeggen, dat zy door eene Aardbeeving verwoest zy geworden, gelyk zy ze ook niet meer als de Hoofdstad van Sicilien, maar als een puinhoop, beschouwen.’
Onder de nieuwe byzonderheden, wegens Palermo vermeld, verdient onze optekening, 't geen hy van het Ob-
{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
servatorium aldaar vermeldt. Naa een algemeener verslag tekent hy op: ‘Men treft hier iets aan, 't geen buiten Engeland nog niet gezien is, en waar van ook daar misschien maar een enkele weergaa gevonden wordt. Het staat in eene geslootene Rotonde, naast de zaal waar zich de overige Instrumenten vereenigen. De 8 pylaaren, die den Dôme torschen, antwoorden juist op de 8 Hoofdstreeken van het Compas: deezen Dôme draait men door eene zeer eenvoudige bewerking rond, en brengt, gelyk men dit ook elders gewoon is, de daar in gespaarde spleet werwaards men ze verlangt. De Machine zelve, om de waarneemingen mede in 't werk te stellen, is vastgehecht aan 4 geboogen staaven, uit lood en yzer zamengesteld, en die met het Instrument mede [uit Engeland] gekomen zyn (het geheel heeft 500 Guineas gekost;) de bovenas, daar alles op draait, is van een harden steen, beneden rust alles insgelyks op steen. Het is eigenlyk een Telescoop, tot waarneemingen geschikt, in 't midden van eenen uitgebreiden Cirkel. Ook noemt de Heer piazza, [de Bewoonder van dit Observatorium, de Verzamelaar en voornaame Gebruiker der Starrekundige Werktuigen] het den Cirkel of het Horizontaale Azimuthaale Instrument. Het is zeer ingewikkeld; doch biedt eene menigte voordeelen en gemakken aan, vereenigd met de hoogst mogelyke naauwkeurigheid.’
Men zal, niet zonder des Reizigers Aanmerkingen te billyken, leezen 't geen hy, op geen ongeestigen trant, vermeldt van het gebrek aan twee zaaken op dit Eiland, voor een Reiziger van de grootste aangelegenheid; goede Wegen en goede Herbergen. Het eerste gebrek heeft 'er in een hooge maate plaats, niettegenstaande de Natie 170,000 Kroonen in 't jaar voor het aanleggen van Chausséen, zedert een geruimen tyd, betaalt. Niets noemenswaardigs is met alle die opbrengingen uitgerigt, en schryft de Heer meerman dit toe aan het hoogst wraakbaar gedrag der Opzienderen te Palermo, ‘die het in weelde verteeren, terwyl zy hunne Landgenooten en de Reizigers aan de grootste ongemakken blootgesteld laaten.’ - Het gebrek aan Herbergen, 't welk dat der Wegen evenaart, ontgaat 's Reizigers gisping niet. Gelukkige Reizigers door Sicilien, die zo veele Voorschryvingsbrieven, als de reizende meer-
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
man, kunnen verwerven! Zodanig een Voorschryvingsbrief vinden wy Bylage 2.
Van beide deeze ongemakken, schoon het laatste goeddeels geweerd werd, is de Reis door het Eiland vol, en treurig de schildery der grondgesteltenisse van deeze voormaalige Koornschuur. Men leeze, by voorbeeld: ‘Zo dra men Monreale achter den rug heeft, en dan nog eenige mylen gereezen is, wordt het voorige Paradys vervangen, door eene der dorste streeken, die men zich verbeelden kan; louter smalle slingerende klooven, met rotzen aan beide zyden; deeze wel hier en daar met gras en eene dikke oppervlakte van vette aarde overdekt; doch weinig of niet bebouwd. Dan, talryke planten en bloemen, die van zelve uit de aarde spruiten, maaken iedere plek, waar slechts de minste aarde overgebleeven is, tot een geëmailleerd tapyt. Ik zeg waar ze overgebleeven is, om dat ik overtuigd ben, dat een groot gedeelte van het Eiland nu naakte klippen vertoont, daar te vooren de vruchtbaarste bodem de hoogste en dikste koornhalmen naar boven zondt. Van zyne bewoonderen ontvolkt, heeft het land allengskens deeze akkeren zien verlaaten, en de hangende grond, door geene eigenaaren meer beveiligd, en aan hevige winden blootgesteld, heeft door iederen storm een gedeelte van zyn bestaan verlooren, tot dat alles allengskens naar de daalen of na afgelegener streeken geheel is weggestooven.’ - Treurige waarneemingen van deezen aart treft men te meermaalen aan.
Dan vondt de Reiziger, in den omtrek van Avola, eene zeldzaamheid, en 't geen men in geheel Europa, behalven hier, te vergeefsch zou willen zoeken. ‘Ik meen,’ schryft hy, ‘het Suikerriet, en zyne volkomene bewerking. Te vooren waren 'er wel een 18 Salmen gronds mede beteeld, en Sicilien kende deeze Plant eer ze in America op eene wreeder, maar veel goedkooper, wyze, in ruimen overvloed, werd aangekweekt; de andere Steden van het Eiland, die ze mede voorheen mochten zien wassen, hebben ze sedert vaarwel gezegd.’ Van het overblyfzel en de Bewerking geeft de Reiziger vervolgens verslag.
Ook vondt hy op Syracusen een voorwerp van merkwaardigheid, 't geen de meeste Reizigers niet verzuimen te

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
bezigtigen, naamlyk het Papyrus gewas, langs de zoomen des Cyanastrooms; de eenigste plaats in Sicilien en Europa, den een of anderen Botanischen tuin misschien uitgezonderd, waar zy groeit. De Plant zelve, de bewerking en het gebruik, vindt men hier beschreeven.
De Haven van Catania beschryvende, en van de Beer, daar met groote kosten vervaardigd, spreekende, merkt de Heer meerman op: ‘De Inscriptie zegt wel dat deeze Beer op 's Konings kosten zou gelegd zyn; doch, om den waaren zin deezer woorden te vatten, moet men weeten, dat de Koning de daar toe vereischte sommen uit de Contributien betaald heeft, die men den Cataneezeren heeft laaten opbrengen.’ Van hoe veele Werken, met Vorsten Naamen pronkende, zou hetzelfde kunnen gezegd worden, schoon zy alle dat nut niet aanbrengen, 't welk deeze Beer doet!
's Reizigers beklimming van den AEtna is zeer leezenswaardig, en onderscheidt zich van het verslag door anderen des gegeeven. Wat de gezigten daar betreft, door brydone, en anderen, met zulke warme kleuren afgeschilderd, merkt hy op: ‘Ik vrees dat weinigen der voorige AEtna-beklimmers in dit opzicht volkomen ter goeder trouw met het Publicq zyn te werk gegaan, en dat zy meest in hun Boekvertrek, en door het vuur hunner verbeelding aangedreeven, in plaats van met al de kalmte der waarheid, een tafereel hebben uitgewerkt, waar van slechts enkele partyen, die hun oog waarlyk getroffen hebben, hun het Poëtische denkbeeld hebben ingeboezemd. Van eenigen is het te Catania ten vollen bekend, dat zy den kruin des Bergs nimmer besteegen hebben; omtrent anderen heeft my de vergelyking van 't geen hunne beschryvingen behelzen, en 't geen ik zelve heb waargenomen, even sterk overtuigd, dat, zo zy al de hoogte bereikten, zy echter sommige omstandigheden, en vooral die van den omvang der heerlyke uitzichten, zoodanig opgesmukt en geborduurd hebben, dat schier al het overige twyfelagtig moet voorkomen. Niet alleen is de Berg een groot gedeelte van 't jaar met wolken omkleed; niet alleen blyft hy, zelfs op de helderste dagen, slechts kort na zonnen-opgang volkomen damploos; maar, daar het eigenlyk meest op aankomt, terwyl men in het andere het gunstigst oogenblik treffen kan, de oppervlakte des kruins is van zulk een omvang, en de Crater

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo moeilyk rondsom zyn buitenste muuren te begaan, dat ik bezwaarlyk gelooven kan, dat reizigers meer dan slechts de grootste helft des horizonts hebben kunnen omvademen, en 'er een plek zou kunnen aangeweezen worden, waar alles op eens te overzien ware.’ - Het daadlyk waargenomene van onzen Reiziger is geenzins het minst belangryke deezes Deels.
In den loop deezer Reize vinden wy verslag van de Aardbeevingen, die dit Eiland geschokt, en op veele plaatzen, ook in deeze eeuwe, de deerlykste verwoestingen aangerigt hebben. Dan wy kunnen by alles niet blyven stilstaan. 't Geen hy des te Messina zegt is treffend.
Van den staat der Geleerdheid te Messina spreekende, merkt hy, onder anderen, op: ‘Wel eer placht 'er aan deeze Schoole een Leerstoel aan de Geschiedenis toegewyd te zyn; doch de zorg van het Napolitaansche Ministerie, om deeze Weetenschap aan de Ingezetenen der beide Koningryken, zo veel het in zyne magt is, te onthouden, heeft zich ook hier geopenbaard. Men heeft dien noodloozen leerstoel, op welken men slechts van Vryheid, van Omwentelingen, van Koningsmoorden, hoort verhaalen, afgeschaft, en ik weet niet welken anderen daar voor in de plaats gesteld. Ook op de eenigste Universiteit van Sicilien, zal men onder der de 30 Professoren, die ik onder Catania heb opgeteld, 'er vrugtloos eenen in de Burgerlyke Geschiedenis zoeken. Van de Napolitaansche Hoogeschoole zal men zich den mangel aan dat zelfde Professoraat herinneren.’ - En herinneren wy, te deezer gelegenheid, ons, hoe voor weinig tyds in ons Vaderland de Verlichting in het vak der Geschiedenisse tegengewerkt wierd. Dan dit in 't voorbygaan.
Het bezoek, door onzen Reiziger na Reggio afgelegd, zal men met deelneeming leezen. Zyne opmerking wegens de Charybdis en Scilla is kort, en geeft ons dit onderrigt wegens deeze in naam zo bekende en als hoogst gevaarlyk uitgemeete plaatzen. ‘De Charibdis is thans nog een taamlyk uitgestrekte cirkel van baaren, die zich hooger dan de overige verheffen; in zyn geheel niet ongelyk aan ziedend water, en op zommige plekken nog als een kolk in 't rond draaijende. Men houdt haar intusschen niet meer voor gevaarlyk; en dan slechts, als een hevige Sciroc-wind blaast, oefent zy nog wel eens haar voorig geweld. - De Scilla, die men altyd

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
met deeze kolk in eenen adem geleerd heest te noemen, is, gelyk schier ieder weet, een veel Noordelyker gelegen Rots op de kust van Calabriën. Eerst naa het doorstaan der schuddingen van de Charibdis spanden onze Schippers de Zeilen, en een gunstige wind bragt ons in een uure tyds te Reggio binnen.’ - ‘Hoe de zegeningen der Natuur tegen haare verwoestingen op deezen Paradysagtigen grond afsteeken,’ moet men in de keurige, schoon korte, Beschryving zelve naslaan.
Dit zelfde hebben wy te zeggen ten opzigte van eene allerleezenswaardigste Naleezing omtrent Siciliën en de Siciliaanen; eenige losse trekken behelzende, geschikt om dit Eiland en deszelfs Inwoonderen af te schetzen, en die of in het voorige hunne plaats niet gevonden hebben of veel van het reeds gezegde opsommen.
De uitgebreidheid, welke dit Berigt reeds gekreegen heeft, schoon wy eene menigte aangestipte ter mededeeling geschikte zaaken agterwege lieten, belet ons eenig omstandig Verslag te geeven van 's Reizigers Overvaart na, en Verblyf op, Malta, welke dit Boekdeel, het laatste deezer Berichten, besluit.
By den ryken Ridderstand, en het niet zwaar belaste Volk, steeken de Galeislaaven op de vernederendste wyze af. En, schoon meest, gelyk onze Reiziger betuigt, uit Booswichten bestaande, krimpt het Menschlyk hart over hun lot. ‘De existentie eens Galeigevangenen, zegt meerman, is het uiterste der menschlyke elende.’ - Het Tafereel, 't welk hy daar van ophangt, besluite dit Berigt. ‘Zy zitten, liggen en werken, altyd geketend aan hunnen roeibank, en boven op 't verdek; want het benedenste gedeelte van het Schip is met goederen en ballast voorzien. Verslonden van het Ongedierte, met geen ander voedzel dan slecht brood, boonen, water, en somtyds wat Calabrische Olie, gespyzigd, geen ander nachtleger kennende dan het harde hout, waar aan men hun geklonken heeft, is dit alles nog slechts de schitterende zyde van hunne genietingen. 't Is dan, wanneer de Galei in Zee, en vooral wanneer zy in het vervolgen van een vyandelyk Schip begreepen is, dat zy volkomen als beesten behandeld worden. Gelyk men wel eens by het voorttrekken eener last, die te zwaar voor hunne kragt is, de paarden, die men 'er heeft aangespannen, niettegenstaande alle hunne poogingen, by aanhoudenheid zweept; zoo

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaat ook in die oogenblikken, wanneer men der Galei een ongewoonen spoed wil byzetten, de stok des Opzienders over de Roeijeren, van rug op rug, van schouders op schouders; de misdaad, de traagheid, eens enkelen wordt zomtyds aan eene geheele bank vergolden.’
Nog een enkel woord over den Styl en de Taal in dit geheele Werk. De Heer meerman, weeten wy uit andere Schriften van zyne hand, kan een beter styl voeren dan wy hier doorgaans aantroffen; de berigtgeevende Styl vordert geene verhevenheid altoos, maar eene duidelyke, die niet altoos het geval is; van de Taal mogen wy 't zelfde aanmerken. Meerman's taal in andere zyner Werken is veel zuiverder, min doorspekt met bastaardwoorden; die, buiten noodzaake, veelvuldig in dit Werk voorkomen. Dit waren de algemeene Aanmerkingen, die wy, by de Aankondiging des eersten Deels, in 't slot op 't ooge hadden, en die niet breeder behoeven uitgehaald te worden.




Reis door Spanje, gedaan in de Jaaren 1786 en 1787, in 't byzonder met opzigt tot den Landbouw, Manufactuuren, Koophandel, Bevolking, Belastingen en Inkomsten, van dat Land, door J. Townsend, A.L.M. en Predikant te Pewsey, in het Graafschap van Wilts. III Deels 1 Stuk. Te Haarlem, by A. Loosjes Pz. In gr. 8vo. 192 bl.

Hoe gaarne wy ons verslag van gewigtige Werken onafgebrookener willen voortzetten, worden wy in dit oogmerk niet zelden verhinderd door andere tusschenbeide komende Schriften, wel van minder aangelegenheids; doch die, door de Tydsomstandigheden, om den voorrang schreeuwen. Altoos egter daar aan het oor te leenen, zou de weezenlyke waarde onzer Letteroefeningen te kort doen; 't is daarom dat wy de Reis door Spanje van townsend weder ter hand neemen.
Met het Stuk des Deels, hier boven aangekondigd, gaat onze keurige Reiziger van Cadix na Malaga. Wy moeten met hem niet toeven op alle plaatzen, waar ons daar toe gelegenheid wordt aangeboden; maar slegts nu en dan staan blyven. Dit doen wy eerst te Malaga, als de Schryver gewaagt van eene zeer nuttige Instelling, die ongemeen wel geschikt is voor een Land, waar de

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
Boeren doorgaans arm zyn. ‘Zy draagt,’ schryft hy, ‘den naam van monte pio, en is eigenlyk eene provinciaale bank; doch met geen ander oogmerk opgericht, dan om aan de Landlieden geld te leenen zonder rente, ten einde hetzelve tot den aanbouw hunner Landeryen te besteeden. Het daar toe noodige Kapitaal ontspruit uit de openstaande geestelyke ampten, espolios y vacantes genaamd (*). In Gallicien wordt het zelfde fonds gebruikt tot het aanmoedigen en bevorderen der Visscheryen.’
Van Malaga begeeft zich onze Reiziger na Granada. Van de groote Giften, daar aan de Armen uitgereikt, gesprooken hebbende, maakt hy deeze aanmerking, die ook elders dan te dier plaatze past. - ‘Deeze mildbedeelde Bedelaars zyn ongetwyfeld noodlydende menschen; doch hier mag men billyk vraagen: zyn dezelve wel in de daad geschikte voorwerpen van medelyden? en behoorde men hun in de vaste overtuiging te laaten, dat zy in alle gevallen ondersteund en geholpen zullen worden? Zy moeten, zonder deezen bystand, van gebrek vergaan; maar met denzelven zullen zy hun nutloos ras voortplanten. Zonder dien zouden zy niet aanweezig zyn: en met dezelve teelen zy voort, en vermenigvuldigen de voorwerpen van ellende. De liesdaadigheid verdient niet langer deezen naam, zo dra zy enkel strekken kan om het gebied der menschlyke ellende te vergrooten. Ware het mogelyk de armoede te verbannen door eenige andere middelen, dan door arbeid en onafgebrooken vlytbetoon, dan zou men de milddaadigheid veilig mogen vergunnen haare handen uit te strekken, ten einde de naakten te kleeden, de hongerigen te spyzen, de dorstigen te drenken, en de behoeftigen huisvesting te bezorgen. Maar eene milddaadigheid zonder aanzien van persoonen is ten

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
allen ongelukke juist de dringendste aanmoediging tot luiheid, overdaad en ondeugden. Deeze grondbeginzelen kunnen nimmer te diep ingedrukt worden. Zy worden nogthans zo weinig begreepen, dat men dezelve niet alleen in Spanje, maar zelfs by verlichter Natien, over 't hoofd ziet, of het tegendeel te werk stelt, en dit geschied nergens meer dan in Engeland.’ - Wy voegen 'er by, dat Holland, althans op eenige Plaatzen, ook ryklyk deel in deeze verkeerdheid gehad hebbe. In den tegenwoordigen tyd, daar noodzaaklykheid gebiedt van deeze te kwistige uitdeelingen af te zien, ontdekt men te dier Plaatzen, meer dan elders, eene ongeschiktheid en weerzin van werken; wy onthouden ons van plaatslyke voorbeelden, die in menigte voorhanden zyn, op te haalen.
Townsend vervolgt zyne Reis van Granada na Carthagena, beschryft Guadix en Lorka. Te Carthagena ontmoet en tekent hy veel merkwaardigs op. Daar misbruiken ziende en gispende, laat hy zyn eigen Land, strydig met de doorgaande gewoonte der Engelsche Reizigeren, niet ongegispt. Van de onkosten, besteed aan de te Carthagena door vyf honderd Soldaaten bewaakt wordende twee duizend Slaaven, wier werk geen tiende gedeelte bedraagt van de kosten daar toe aangewend, spreekende, gaat hy voort. - ‘De ongerymde gewoonte, om veroordeelde Misdaadigers ten dienste van het land te doen arbeiden, is tot Spanje alleen niet bepaald. Wy hebben dezelve mede ingevoerd in ons verlichter Eiland, gelyk men zien kan te Portsmouth, waar de Opperopziender van de Artillery bezigheid verschaft aan twee of drie honderd schelmen, die ongelyk beter gevoed worden dan de eerlykste, vlytigste en zuinigste, Boer in Engeland. Zy krygen voor hun daaglyksch rantsoen meer dan achttien oncen brood, byna een pond vers vleesch, een once kaas, een pint soep, omtrent een pint bier, en ruimen overvloed van aardappelen. Moet men niet bekennen, dat men, met dit voedzel, goede kleederen, gemaklyke huisvesting, en ligt werk, derzelver toestand voor een vlytig, maar arm man, in de daad, benydenswaardig maakt? En nogthans kost het Onderhoud deezer Fielten zo veel geld aan de Natie, dat van de som, voor ieder van dezelven besteed, een geheel huisgezin in tamelyken overvloed zou kunnen leeven.’

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

Was Spanje niet éénig in de verkeerdheden, welke wy uit dit Deel tot dus lange uitkipten; eene verkeerdheid, die éénig, zo wy gelooven, althans hoopen, in haare soort mag genoemd worden, kunnen wy niet onopgetekend voorby treeden. Van kwaadaartige Koortzen te Carthagena gesprooken hebbende, die, in den Jaare 1785, alleen in de drie Herfstmaanden, vyf en twintig honderd menschen, en in het volgend jaar nog drie en twintig honderd, wegsleepten, vermeldt hy het Hofbevel, aan alle de Artzen gegeeven, om hunnen Zieken geen ander Geneesmiddel voor te schryven, dan dat van Don joseph masdeval. Dit middel wordt hier vermeld, met eenige aanmerkingen over de werking; waar op onze Reiziger vervolgt: ‘De Artsen te Carthagena toonden zich bereidwillig om aan dit Geneesmiddel al dat vertrouwen te schenken, welk het verdiende, en geen ander voor te schryven, wanneer zy overtuigd waren, dat zulks veilig kon geschieden; doch zy oordeelden het onbillyk, dat men hen, in alle gevallen, het gebruik van andere Geneesmiddelen verbood. Zy zonden, derhalven, hunne tegenbedenkingen ten Hove, maar kreegen ten antwoord eene stellige order van den Koning, dat zy zich moesten onderwerpen aan den Intendant der Scheepstimmerwerf, en niets dan volgens zyne onderrigting mogten voorschryven.
Terstond na de aankomst van dit Bevelschrift, deedt de Intendant alle de Geneesheeren by elkander komen, en maakte hen den Koninglyken Wil bekend; daar byvoegende, dat, in geval van ongehoorzaamheid, de kerkers gereed waren, en de wachten bereid stonden om zyne bevelen uit te voeren. De Artsen beklaagden zich hier over; doch met weinig vrucht: want, toen de Intendant zeer ernstig beduid hadt dat men niets minder dan eene volstrekte onderwerping eischte, bewilligden zy om het Opiaat in alle gevallen voor te schryven, en, ten einde het blyken mogt dat zulks hun oprecht voorneemen was, tekenden zy een getuigschrift, dat zy geen ander Geneesmiddel voor zo kragtig en vermogend kenden als dit, 't welk de Koning aangepreezen hadde.
Het Volk onderwierp zich echter zo gewillig niet aan het Koninglyk Bevelschrift. Toen 't zelve vernam, dat de Artsen hunne Voorschristen niet verande-
{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren mogten naar vereisch van zaaken, en volgens de omstandigheden der ziekte, waar door men kon aangetast worden, weigerde het volstrekt de hulp der Geneesheeren in te roepen, en besloot liever deszelfs leven of dood aan het geval over te laaten. - Zo haast diensvolgens aan het Hof bericht werd gezonden, dat de Artsen gevaar liepen van honger te sterven, en het Volk, wegens gebrek aan bystand, in menigte stierf, bedaarde de Minister, die eindelyk zyne toestemming gaf om de zaak in verschil by te leggen; laatende aan de Zoonen van esculaap de vryheid, om ten welzyn van de burgerye over het algemeen, volgens derzelver eigen oordeel, te werk te gaan; doch hen te zelver tyd noodzaakende, aan alle de lyders in het Koninglyke Hospitaal, geene andere geneesmiddelen, dan alleen het Opiaat, voor te schryven.
Dit is misschien het eerste voorbeeld, dat een willekeurig gezag de verrichtingen der Geneesheeren in deezervoege heeft gedwongen, en die klasse van Burgeren tot eenpaarigheid in het vak van hun beroep heeft willen noodzaaken (*).’
Het Stadsbestuur van Carthagena heeft zeer in 't oog loopende gebreken: één zullen wy ten voorbeelde ophaalen. ‘Niets,’ schryft onze Reizlger, ‘kan gebrekkiger zyn dan de Regeering van erflyke Regidores, welke men de dertig Dwingelanden zou mogen noemen (want dit is hun getal). Doch, om het juk nog ondraagelyker te maaken, is het ainpt van escrivano dél numero insgelyks erflyk, en mag zelfs in gedeelten verkogt, of door eenen Stedehouder waargenomen worden. Hoewel de Syndicos, even als de Romeinsche Tribunen, door het Volk worden aangesteld, hebben nogthans de Regidores by derzelver verkiezing den meesten invloed: en dewyl zy telkens maar voor één jaar gekoozen zyn, durven zy op geenerlei wyze al te naauwgezet zyn in het waarneemen van hunnen plicht jegens derzelver medeburgeren.

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men verhaalt, dat, in gevolge van dit gebrekkig zamenstel van Regeering, de Regidores, zo wel als de Escrivanos, bestendig hun best doen om het Volk uit te zuigen. Dit is zeker, dat zich voor de eerstgenoemden veele gelegenheden daar toe opdoen, behalven de zetting van den prys der leevensmiddelen. Onder de gewoonste, doch ook tevens de meest in 't oog loopende, knevelaaryen, behooren zekerlyk het uitvinden van nieuwe Ampten, met meer dan ruime inkomsten, zo voor zichzelven, als ten voordeele hunner afhangelingen. Wyders ook het onderling verdeelen van aanzienlyke geldsommen, onder voorwendzel van Springhaanen te verdelgen, wanneer 'er maar weinige of geheel geene zwermen van die Insecten te vinden zyn: waar na zy aan het hof valsche berichten inleveren, met byvoeging van zulke getuigschriften wegens hunne waakzaamheid, dat zy met loftuitingen worden overlaaden, in plaats dat zy veel eer de strengste bestraffing verdienden. - Onder dit zelfde voorwendzel hadden zy, niet lang geleden, driemaal honderd duizend Realen, of omtrent drie en dertig duizend guldens, in rekening gebracht, en lieten zich deeze aanmerkelyke som opbrengen door middel van een arbitrio, of algemeene belasting op de Ingezetenen, hoewel geen sterveling kon te weeten krygen, welk gedeelte van de omliggende landstreek door Springhaanen was bezogt geweest. Het zou gevaarlyk zyn de minste klachten te doen over zodanige misbruiken, als zynde de slaafsche afhangelykheid hier reeds tot die hoogte geklommen, dat ieder burger niets zo zeer ter harte neemt dan de gunst en bescherming van eenen Regidor deelachtig te mogen worden, als in de daad het eenigst middel zynde om voor zyn persoon en eigendommen in veiligheid te kunnen leeven. Deeze omstandigheid toont allerduidelykst aan, dat 'er eene zeer gebrekkige Regeering plaats heeft, en de Wetten slegt gehandhaafd worden; want waar men zulke machtige beschermers en derzelver
afhangelingen ziet, daar mag men ook dit zeker gevolg daar uit opmaaken, dat de Wetten krachteloos zyn, en het geweld zich op den throon des rechts en der billykheid gevestigd heeft.’
De laatste Afdeeling behelst de Reis van Carthogena na Alicanten. Om ten opzigte van de laatstgemelde Stad iets over te neemen, diene het volgende: ‘lk vermaak-
{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
te my in de groote Kerk niet weinig, hoewel geenzins met haare bouworde, veel minder nog met eenige altaaren; maar 't geen waar op ik myne aandacht vestigde was een, door het Collegie van Kardinaalen vergund, en door den Aardsbisschop benevens den Bisschop bekragtigd, soort van privilegie, bestaande in twee duizend vyf honderd en tachtig dagen aflaat voor ieder boetvaardige, die, voor het altaar van de Moedermaagd, zal zeggen ave maria purissima (wees gegroet allerzuiverste maria,) en even zo veel voor allen, die, deeze woorden aanhoorende, antwoorden zullen, sin peccado concebida (onbevlekt, of zonder zonden ontvangen.)’
Van den Koophandel, te deezer Stede gedreeven, die zeer sterk is, ontmoeten wy hier keurige berigten; dan wy hebben lang genoeg by onzen onderwyzenden en verlustigenden Reiziger, voor ditmaal, getoefd, en zullen hem welhaast tot op het einde zyner Reize vergezellen.

De Slacht-offers van Kloosterdwang, Toneelspel, in vier Bedryven, in Prosa, naar het Fransch van Monvel. Te Amsterdam, by P.J. Uylenbroek, 1796. In 8vo. 100 bl.

Indien ons geheugen ons niet bedriegt, herinneren wy ons, in vroegere dagen, een bericht in de Nieuws-papieren geleezen te hebben, 't welk eene soortgelyke Gebeurtenis voorstelde als hier ten toneele gevoerd word; 't geen zeker dit stuk meer belangryk maakt. - Huichelary, Dweepzugt, Priesterlyke Overheering, en Geestelyk Bedrog, worden hier in een sterk licht geplaatst, en steeken niet minder af by de edele en vrye denkwyze van verlichte Verstanden, in hooger en laager kring. - Indien het noodig zy, by 't Menschdom, der bovengenoemde afschuwlyke euveldaaden nog meer de verachting der weldenkenden te bewerken, zal zeker dit Toneelspel, waarin dezelven in alle haare afgryslykheden vertoond worden, niet weinig daar toe bydraagen; en wenschen wy, dat soortgelyke Geschriften hunne bedoeling, om dezelven in den poel der verfoeijing te stooten, hoe eer hoe beter mogen bereiken.


{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Verhandelingen, raakende den Natuurlyken en Geopenbaarden Godsdienst, uitgegeeven door Teyler's Godgeleerd Genootschap. XVde Deel. Te Haarlem, by Joh. Enschedé en Zoonen en J. van Walré, 1795. Behalven het Voorberigt, 469 bl. in gr. 4to.

Op de belangryke Vraage des Godgeleerden Genootschaps van teyler, 't welk hier een XVde Deel der Verhandelingen, by 't zelve uitgegeeven, aanbiedt, Is het Inwendig Bewys, asgeleid uit de Goedheid en Godebetaamlykheid, of wel uit de Strekking, der Christlyke Leer, ter bevordering van 's Menschen Gelukzaligheid, genoegzaam, ter overtuiging dat dezelve waarlyk Godlyk, dat is, met de daad op Godlyken last, door jesus en de Apostelen, verkondigd is? - of moet 'er, om eene gegronde en volkomene overtuiging deswegen voort te brengen, het Uitwendig Bewys, ontleend uit de Euangelische Geschiedenis, en de Wonderwerken, door de Eerste Predikers verrigt, bykomen? ontmoeten wy vier Antwoorden. - Het eerste, met den Gouden Eerpenning bekroond, geschreeven door cornelius rogge, Leeraar der Remonstranten te Leyden. - Het tweede van jan brouwer, Leeraar der Doopsgezinden te Leeuwarden. - Het derde van allard hulshoff, A.L.M.Ph. Dr. en Leeraar der Doopsgezinden te Amsterdam. - Het vierde van willem de vos, Leeraar der Doopsgezinden te dier zelfde Stede. De Schryvers der drie laatstgemelde Antwoorden zyn, door de Directeuren van teyler's Nalaatenschap, met een Zilveren Eerpenning begiftigd.
Het onopgesmukt Verslag, 't geen de Leden des Godgeleerden Genootschaps doorgaans voor elk Deel der Verhandelingen, by hun uitgegeeven, plaatzen, heeft ons meermaalen, wanneer wy de Deelen deezes Werks ter beoordeeling onderhanden namen, voorgelicht, en opgeleid om den aart en waarde van de geplaatste Verhandelingen te doen kennen. Van anderer en niet van

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
hun eigen werk spreekende, dan alleen zo verre de Beoordeeling betreft, mogten wy 'er dooreen wel op afgaan, en vonden te meermaalen, by het leezen der Verhandelingen zelve, het des berigtte volkomen met de waarheid eenstemmig; en moesten het toekennen van den Gouden Eerprys billyken.
In de Voorreden, voor dit Deel geplaatst, waarin die Leden rekenschap geeven van hunne gedaane keuze, van den aart van het gekoozene, en 't geen zy verder meldenswaardig agten, treffen wy een Berigt aan, 't geen wy, naa de leezing der Verhandelingen, gaarne onderschryven, en daarom grootendeels onzen Leezeren noch willen, noch mogen, onthouden.
‘Hoe zeer,’ dus laaten zy zich hooren, ‘wy erkennen moeten, dat eenigen der Verhandelingen, die ongedrukt gebleeven zyn, veel goeds en schoons bevatten, hebben wy den voorrang niet kunnen weigeren aan die, welke wy hier uitgeeven. Terwyl de Uitgeevers het ééns zyn in de Hoofdzaak, verschillen zy in de Behandeling. En gelyk dit verschil aangenaam is, en de verveeling uitsluit, waar toe men by stukken, die over dezelfde stoffe loopen, ligtelyk kan vervallen, door de groote overeenkomst, die zy onderling hebben, zo ontstaat ook daar uit een schoon geheel, dat luttel overlaat om te verlangen.
Eene zeer bondige en volledige Beantwoording der Vraage zelve, hebben wy gevonden in het Werk van c. rogge. Het Inwendig Bewys schynt ons, daar in, aan alle kanten bezien en getoetst te zyn. En, bedriegen wy ons niet, dan is, daar in, de ongenoegzaamheid van dit bewys op zichzelve, de noodzaaklykheid van het Uitwendige 'er mede te vereenigen, en de kragt, oorspronglyk uit deeze vereeniging, klaar blootgelegd, en gehandhaafd tegen het voornaamste, dat men 'er op kan aanmerken; alles, daarenboven, in eenen styl, welks beknoptheid en leevendigheid de voordragt des te behaaglyker maakt. Schoon geenzins onbekend met de Voorstanders van het andere Gevoelen, is de Schryver niet breedvoerig in Aanhaalingen uit hunne Schriften.
Meer vindt men daar van in de Verhandeling van j. brouwer, die ook, buiten deezen, eene zeer goede en wel uitgewerkte redeneering, over het onderwerp, behelst. En het zelfde mogen wy zeggen over de Ver-
{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
handelingen van a. hulshoff en w. de vos. Evenwel zyn die, in de meer onmiddelyke redeneering, korter, en houden zich langer op by de Schryvers, die in onze dagen, of al vroeger, getragt hebben, de aandagt van het Uitwendig Bewys af te trekken, om die alleen op het lnwendig te doen vestigen.
't Geen, ondertusschen, van deeze Schryveren, in de drie laatste Verhandelingen, gezegd wordt, is het zelfde niet, en loopt vry wat uit één. De één spreekt van sommigen, daar de anderen van zwygen, en van dezelfde spreeken zy op onderscheiden wyzen. 't Gevolg hier van is, dat zy onderscheidene Bydraagen tot de laater geschiedenis der twee Bewyzen leveren, die elk het haare kunnen toebrengen, om deeze geschiedenis volkomener te maaken.
In de Verhandeling van brouwer zal men kunnen opmerken, dat hy zwaarigheid maakt, van slinksche bedoelingen toe te schryven aan hun, die het Inwendig Bewys willen verwaarloosd, en alleen het Uitwendig (*) beoefend hebben. Doch hulshoff en de vos zyn hieromtrent niet zo teder. En 't geen zy voor hun oordeel, in dit opzigt, bybrengen, kunnen wy niet nalaaten te denken, dat veelen grootlyks zal doen neigen, indien niet geheel overhaalen, om het voor welgegrond te houden. - -
Behalven de gemelde, zyn ons nog verscheidene Stukken ter hand gekomen, waarin de andere zyde des Geschils wordt voorgestaan. En gaarne hadden wy daarvan ook iets in 't licht gegeeven. Maar de beste zelve waren niet van dien aart, dat zy ons toelieten, hier toe te besluiten. Vrugtloos hebben wy gezogt naar bewyzen van eenig gewigt voor de stelling, in de meeste voorkomende, dat Wonderwerken, by luiden van verstand, niets betekenen. En geheel zyn wy te leur gesteld in onze, gelyk wy meenen, allerbillykste verwagting, van de Goedheid, Godebetaamlykheid, en heilzaame Strekking, der Christlyke Leere, ten bewyze van haaren Godlyken Oorsprong,

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitgewerkt te zien. Ongelyk beter, zelfs, dit durven wy verzekeren, is dat gedaan in eenige der ongeplaatste Verhandelingen, die de Ongenoegzaamheid deezer Goedheid, enz. beweerden. Sommigen onder die, waar van wy thans spreeken, hebben 'er naauwlyks iets van; en hebben anderen meer, 't is veel te weinig om iets af te doen; behalven dat wy 'er ook hebben aangetroffen, die de Inwendige Voortreffelykheid der Christlyke Leere met geen ander oogmerk scheenen op te haalen, dan om ze te beknibbelen.
Voor 't overige twyffelen wy niet, of allen, die de Christlyke Leer hoogagten, zullen de Verhandelingen, welke wy hier uitgeeven, met genoegen leezen. Sommigen hunner, vleien wy ons, zullen 'er door te rug komen van de hooge verbeeldingen, welke zy tot nog toe gevoed hebben van eenige der Schryveren, wier gevoelen daar in bestreeden wordt. Anderen, vertrouwen wy, zullen 'er aanleiding in vinden, om hun Geloof op de regte gronden te bouwen, en die zulks reeds gedaan hebben, om zich in dat Geloof te bevestigen en te versterken.’
By deeze opgave zouden wy het kunnen laaten berusten, en onze Leezers tot de Verhandelingen zelve wyzen, om te zien of wy te veel deeden met dit overneemen van de taal der Beoordeelaaren; dan het gewigt der zaake en de schoonheid der Verhandelingen verbieden ons eene dergelyke verzending; en willen wy liever andermaal tot dit Deel wederkeeren, dan het zo uit de hand leggen. Wy bepaalen ons tegenwoordig tot een nader verslag van de met den Gouden Eerprys bekroonde Verhandeling.
De Eerw. Burger rogge splitst, naa eene korte en gepaste Inleiding over het Geloof der menigte, en een kunstgreep des Ongeloofs, om 't zelve te doen wankelen, zyne Verhandeling in twee deelen. - Het I, is ingerigt, om te betoogen, ‘dat het Inwendig Bewys op zichzelven niet genoegzaam is ter overtuiginge dat de Christlyke Leer waarlyk Godlyk is.’ - Het II, ‘dat hetzelve de hulp van het Uitwendig Bewys ten dien einde behoeft.’
Vooraf zendt hy eenige Aanmerkingen ter opheldering van het Vraagstuk, en het voorkomen van verkeerde opvattingen: niet in een bedillenden trant; maar met oogmerk om welverstaan te worden.

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daarop treedt hy ten bewyze der eerstgemelde Stellinge. Zeer fraai is zyne Voordragt in het Onderzoek hoe veel uit het Inwendig Bewys kan afgeleid worden; dit in alle sterkte voorgesteld hebbende, gaat hy voort om de Ongenoegzaamheid daar van te doen zien, en 't zelve, uit verscheide oogpunten beschouwd, nog nader aan te dringen. - Niet onaangeroerd laat hy de wyze, op welke de Voorstanders van het Inwendig Bewys hunne zaak aandringen; doch zyne wederleggende Aanmerkingen daar op brengen hem tot het Besluit der Ongenoegzaamheid van 't zelve.
Waarop hy tot de tweede Hoofdafdeeling treedt. Gewigtig is, in deezen, de Bepaaling, wat men door een Wonderwerk te verstaan hebbe. Volgens den Bybel is een Wonderwerk, zyns oordeels, zodanig eene daad, werk of gebeurtenis, die blykbaar door God zelven gewrocht is, en daar in van alle andere werkingen van God, als schepping en onderhouding, onderscheiden is, dat dezelve geschiedt of gewrocht wordt met het bepaalde oogmerk, om de verklaaring van hem, die voorgeeft van God gelast te zyn tot het verkondigen van zekere leer, geloof te doen vinden. - Deeze bepaaling wordt verder door den Verhandelaar ontwikkeld, en voorts onderzogt, of het Wonderbaare, zodanig gesteld zynde als ons de H.S. voordraagt, tot een steunzel van het Inwendig Bewys kan dienen, en aan 't zelve dien voldingenden nadruk byzetten, welken het, op zichzelven staande, mist. In het betoog hiervan beschouwt hy eerst het stuk in 't algemeen, en vervolgens met betrekking tot de Leer van jesus.
Aangemerkt hebbende, ‘zo wel als ik regt heb om te vorderen, dat eene van God afkomstige Leer waarlyk zodanig gesteld zy, dat ik oordeelen moet dat zy van God kan komen; evenveel regt heb ik om te eischen, dat zy van bewyzen vergezeld gaat, die toonen, dat zy van God komt’, vaart hy voort; (dit zal ons een staal zyner schryfwyze opleveren): ‘Verre zy het intusschen van my, aan het Wonderbaare zulk eene voldingende overtuigingskragt toe te schryven, dat men by 't zelve de gesteltenis der Leere niet behoeft in aanmerking te neemen (*). Integendeel be-
{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
weer ik, dat men juist met de Leer moet beginnen. Laaten wy toch waardige begrippen van God koesteren. Hy spreekt als een wys Vader met redelyke Kinderen. Hy heeft ons met verstand en oordeel begiftigd; hy kan niet willen, dat wy terstond, op het beschouwen van iets buitengewoons, iets dat ons bovennatuurlyk voorkomt, zullen uitroepen: Dit is Gods werk; alles wat die Wonderdoener zegt zyn Godspraaken. Integendeel, zelfs by de veronderstelling, dat het Uitwendige Bewys alleen alles afdoet, moet ik toch myn oordeel gebruiken, of het geen ik voor een Wonder houde, in der daad, een Wonder is, of het in der daad beantwoordt aan die bepaaling, welke boven van 't zelve gegeeven is, of het van God kan komen, of 'er eenige noodzaaklykheid voor zulk een buitengewoon werk gevonden wordt. Zonder dit te onderzoeken kan ik nimmer waare Wonderen van bedrog en inbeelding onderscheiden. En hoe zal ik dit onderzoeken, als ik de gesteldheid der Leere niet mede in
aanmerking neeme? - Ben ik ongeschikt, onbekwaam, om over de Godewaardigheid eener Leer te oordeelen (*), dan ben ik nog ongeschikter, om de waarheid van een Wonder te toetzen, of dit gevolg te trekken, hy die de Wonderen werkt is van God gezonden. Ik stem toe, dat het gros des menschdoms tot het eerste niet zeer bekwaam is, en de laatste gevolgtrekking voor deszelss vatbaarheid meer berekend is; maar dit is geene natuurlyke, slegts eene toevallige, onbekwaamheid, die niet alle menschen betreft, en waar uit niet volgt, dat dit onderwerp niet voor de menschelyke regtbank mag betrokken worden. Wy spreeken hier toch van het natuurlyk gezond verstand, dat door oefening versterkt, en vatbaar is voor redemaatige betoogen. - Men zegge niet, als het Wonder niet alles afdoet, dan kunnen wy wel eens eene waare Godlyke Leering, op eigen gezag, verwerpen, omdat zy ons ongerymd, onwaarschynlyk,

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gode onwaardig, voorkomt. Neen, dit is onmogelyk, even zo onmogelyk, als dat wy ons ten aanzien van waare Wonderen zouden bedriegen: geene waare Godlyke Leere is 'er, die ons zodanig zal voorkomen, als wy haar regt kennen; de mogelykheid van het tegendeel te veronderstellen, is het zelfde, als te vermoeden, dat God zich een doel zou willen voorstellen, het welk hy niet zou kunnen bereiken; ons iets openbaaren, dat aan het gezond verstand zodanig zou toeschynen. Maar al veronderstelt men zulks eens, zal dan het Wonder op zichzelve, als de bevestiging van eene verzekering op gezag, ons oordeel veranderen, ons wys doen vinden dat ons ongerymd voorkomt, ons regt doen beschouwen het geen wy verkeerd inzien? Het kan niets meer, dan ons beweegen om te twyfelen, ons oordeel op te schorten; het kan een ingewikkeld geloof, maar geene gegronde en volkomene overtuiging, voortbrengen. - Zekerlyk een Wonder kan my vergewissen, of zekere leering Godlyk zy, maar dit ontslaat my niet van het onderzoek, of zy waar, of zy Gode waardig is. Het is niet genoeg te zeggen, van God komt niets dan waarheid, en dat zyns waardig is; dit erken ik, en nogthans onderzoek ik - niet uit twyfel of hy my zou kunnen bedriegen - maar om aan de betrekkingen, waar in ik tot hem en myzelven staa, te beantwoorden - maar om dat hy, my redelyk scheppende, ook wil, dat ik, in deeze allergewigtigste zaak, myne redelyke vermogens gebruike - maar om dat ik weeten moet, of ik hem, die in zynen naam spreekt, wel verstaa - maar om dat ik, zelfs tot een regt verstand der leering, en niet minder tot eene gegronde overtuiging van haare waarheid, behoeve, eene regte kennis van de onderlinge overeenstemming en samenhang der leeringen, en tevens van haare overeenstemming met alle gezonde begrippen der Rede, wegens het volmaakt Opperweezen. Dit kunnen Wonderen my niet geeven; zy zeggen: dit is van God; maar niet, dit is Waarheid, en in dit geval is dit niet het
zelfde (*). -
{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maar wat meer is; Wonderen, hoe eigenaartig geschikt om de Godlykheid van stellige leeringen te bewyzen, kunnen zelfs ten deezen aanzien geene gegronde overtuiging voortbrengen, zonder het onderzoek van dezelve. Ik moet immers onderzoeken de gesteldheid dier leering, om daar uit af te leiden of het Wonder een welgepast bewys voor dezelve, of 'er tusschen leer en wonder zekere overeenstemming zy? Het Wonder toch zo wel als de Leer komen beide van God: in beiden moet ik God vinden; in beiden moet ik niet alleen magt, maar ook goedheid en wysheid, ontdekken; en zo beiden van God komen, zal ik 'er dit ook in aantreffen, als ik slegts onbevooroordeeld onderzoek. Die goedheid en wysheid bespeur ik, wanneer ik in de bedoeling der Openbaaring gewigt en gelukzaligheid, in de middelen orde, zamenhang, overeenstemming en gepastheid, ontdek. Zo een, die zich voor een Godlyk afgezant uitgaf, door een magtwoord een mensch oogenbliklyk doodde, en door dit Wonder my de herleeving van het gansche Menschdom tragtte te bewyzen, zou hy, wat hy ook by my uitwerkte, geen eigenlyk geloof by my verwekken. Voor het naast denk ik, dat ik myn oordeel zou op schorten. - Men moet, derhalven, geheel vergeeten zyn, dat God tot ons alleen als redelyke en verstandige weezens kan spreeken, wanneer men stelt, dat Wonderen alleen, op zichzelve, zonder eenige agtgeeving op de gesteltenis der Leer, in ons eene gegronde overtuiging van de Godlykheid van eenige Leer zouden kunnen te wege brengen.’
Dit past de geagte Schryver vervolgens toe op de Christlyke Leer, ter voller bevestiging, dat de Leer zonder Wonderen, zo wel als de Wonderen zonder Leer, afgebrooken stukken, raadzels, zyn, waar aan de ontknooping ontbreekt. - Wy kunnen hem hierin niet volgen; doch mogen niet overslaan 'er by te voegen 't geen hy ten slotte van dit alles aanmerkt.
‘Om alle misvatting voor te komen, als of ik my aan de verkeerdheid schuldig maakte, van in een cirkel te redeneeren, zal ik hier nog eenige korte Stellingen byvoegen. De Godewaardigheid eener Leere kan haare daadlyke Godlykheid volstrekt niet betoogen: dit rust op deezen regel; alles wat Godewaardig is, is wel middelyk, maar niet onmiddelyk, Godlyk. Zy

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
behoeft dus altyd hier toe het bewys uit de Wonderen ontleend. - Eene Leer zelfs kan zodanig gesteld zyn, dat zy het bewys der Wonderen behoeft, om haare Godewaardigheid het volkomenst te doen blyken. - De Godlykheid van het Wonder kan uit het Wonder zelve beweezen worden; en dus de Godewaardigheid verondersteld worden zonder de Leer: dit is gegrond op dien regel; alles wat Godlyk is, is Godewaardig. Schoon de beschouwing der Leer het laatste in den helderen dag kan stellen, het behoeft hier toe de Leere niet. De Godlykheid der Leere kan nimmer door het Wonder beweezen worden, zonder vergelyking van het laatste met het eerste.
De Christlyke Leer is goed, Gode betaamend, en eigenaartig strekkende tot bevordering van alle waare Gelukzaligheid, ook zonder opzigt tot het wonderbaare.
De Christlyke Leer wordt volkomener, Gode betaamender, en werkdaadiger in de bevordering van alle waare Gelukzaligheid, zo wel als daadlyk Godlyk, door de Wonderen als een bewys aan te neemen.’
De Burger rogge, wel bewust, dat zyn stuk, 't geen hy voldongen rekende, nog door tegenbedenkingen gedrukt werd, verledigt zich, in de laatste plaatze, om ook deeze uit den weg te ruimen. Dan wy hebben reeds lang genoeg van deeze Verhandeling gesprooken om het gewigt daar van te doen kennen, en moeten ons berigt ten einde stuuren. Dan wy mogen het niet doen zonder nog deeze Aanmerking af te schryven, ‘dat de gansche Euangelische Geschiedenis een geheel uitmaakt. Zo als zy daar ligt moet zy geheel aangenomen of geheel verworpen worden. Zy is een plan, welkers deelen onafscheidelyk aaneen hangen, dat van trap tot trap ontwikkeld en eindelyk voltooid wordt. Het komt hier niet aan op het aanneemen of verwerpen van een enkel Wonder, dat toevallig gebeurt, en op het geheel geen invloed heeft (*). De geheele Geschiedenis is met Wonderen doorweeven; zy zyn oorzaaken van uitwerkzelen en gevolgen, die onbegrypelyk, hoogstonwaarschynlyk, zyn, zo zy niet juist aan zodanige oorzaaken

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden toegeschreeven - die den geheelen loop der Geschiedenis regelen en bepaalen. Men beproeve eens voor een oogenblik om alle de Wonderdaaden of Wondergeschiedenissen door te schrapen, en dan de Leer en overige Lotgevallen afzonderlyk te beschouwen; welk van beiden men verwerpe, het overige zal de onwaarschynlykste Roman worden. Dit kan toch ieder ongeleerde doen (*). Het doet niets af, of men hier en daar een Wonder aantreffe, dat onwaarschynlyk voorkomt; men verwerpe het, en 'er blyven nog genoeg over om de waarheid myner aanmerking te staaven. Genoeg is het, dat jesus en zyne Apostelen zeer veele Wonderen verrigt hebben, die op het geheel een beslissenden invloed hebben. - Men kan dus niets uitwerken, met het een of ander deel te bestryden; maar, de Godlykheid der H. Openbaaring lochenende, moet men zeggen, dat het geheel de kunstigste Roman is, welks wedergade nog niet wordt gevonden. Doch, behalven dat die uitvinding op haar
zelve een der grootste Wonderen zou weezen, strydt zy ook met dien onomstootelyken grondslag, de spoedige Voortplanting van het Christendom. Is het Euangelie een Roman, dan is deeze nog veel grooter Wonder, dan eenig in de Euangelien verhaald.’





{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twee Redevoeringen van Gisb. Bonnet, vertaald door *****, Student in de Godgeleerdheid te Utrecht. Met eene uitvoerige Voorrede, behelzende Aanmerkingen op een en ander Hedendaagsch Tydschrift, en met een Byvoegzel, dienende ter beantwoording van eene belangryke Vraag. Te Utrecht, by W. van Yzerworst, 1795. In gr. 8vo. CIV en 116 bl.

De Hoogleeraar bonnet was, zo als hy zich verbeeldt, niet wel behandeld door de Schryvers van meer dan één Maandwerk. Zy stonden by zyn Hoog-Eerw. als schuldenaars te boek, over het maaken van aanmerkingen, door welke zy hunne tegenbedenkingen tegen het gestelde van zyn Hoog-Eerw. aankondigden. De Schryvers van het Algemeen Letterkundig Magazyn, die der Vaderlandsche Bibliotheek, - en ook wy, Schryvers der Algemeene Vaderlandsche Letteroefeningen, zyn die schuldenaars. De twee Redevoeringen, hier thans afgegeeven, uit het Latyn in het Nederduitsch overgezet, waren de grond der beoordeelingen in de twee eerstgenoemde Tydschriften, op welke de Hoogl. meende niet te mogen stilzwygen. In ons Maandwerk hadt men zo eenige algemeene als byzondere aanmerkingen op bonnet's Ophelderingen van den Prediker, en op zyne Leerreden, zich veroorlofd. Om in ééns met de gezamentlyke Recensenten af te rekenen, stelde de Hoogl. deeze uitvoerige Voorrede. Gelyk onze amptsbroeders, tot nog toe, hebben gezweegen op het aangevoerde door bonnet, agten wy het veiligst, hun voetspoor te betreeden. Eene uitdrukking, in het slot der Voorrede, geeft grond om te vermoeden, dat eene verdeediging van onze beoordeeling niet onbeantwoord zou gelaaten worden. En zouden wy, van onze zyde, in dat geval het zwaard des geschilvoerens insgelyks niet wederom moeten aangorden? Bonnet schynt niet onbewust te zyn van het min gewigtige van zulk eenen pennestryd, daar hy zynen Leezer den inval in den mond geeft: ‘Zou bonnet zynen tyd niet beter, en aan nutter werk, kunnen besteeden, dan aan zulke aanmerkingen op een en ander Tydschrift?’ Aan zulk eene overtuiging van nutteloosheid van over en weder schryven heeft het onze Confrater de Recensent te danken, dat zyne
aanmerkingen en bedenkingen de professoraale Censure

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet ondergaan hebben: ‘Om die zelfde reden (schryft hy) moet ik, voor tegenwoordig, ook afzien van iets, dat ik my, in den beginne, heb voorgesteld. Myn voorneemen was, ook uit het Tydschrift, de Recensent, u eenige byzonderheden mede te deelen.’ En welke was deeze reden? Deeze: ‘Ik durve, met een onderwerp van deezen aart, uw geduld, nu, niet meer vergen.’
Van den inhoud der Redevoeringen agten wy het overtollig, hier verslag te doen, als zynde dezelve, uit de twee eerstgenoemde Tydschriften, aan de meesten onzer Leezeren bekend. Ten behoeve van anderen merken wy aan, dat, terwyl de eerste Redevoering tegen de Veragters en Bespotters van den Godsdienst is ingerigt, de andere een Onderzoek behelst, ‘of wy den oppersten Leeraar der Kerk en zynen Apostelen, daar zy zich, om hunne leer te bevestigen, op de Godspraaken van het Oude Testament, als op Voorzeggingen, beroepen hebben, zoo geloof moeten geeven, dat wy ons met recht verzekerd houden, dat, en de treurige, en de heerlyke en blyde, lotgevallen van onzen Zaligmaaker, in dezelven waarlyk voorspeld zyn.’
Het Byvoegzel, dienende ter beantwoording van eene belangryke Vraag, is ingerigt tegen eene Stelling van den Remonstrantschen Hoogleeraar konynenburg, in zyn bekend Onderzoek van den aart der Voorspellingen, wegens den Messias, in de Schriften des Ouden Verbonds. De Hoogl. hadt aldaar beweerd, ‘dat men, in de uitlegging der profeetien, geenzins als eenen eersten regel moet doen gelden, het gebruik, het welk door Jesus, zyne Apostelen, of de Schryvers der Euangelien en Brieven in het gemeen, van dezelven gemaakt is.’ Voor reden daar van geeft konynenburg, omdat, zyns weetens, nog nimmer is beweezen:1. De overkomst van den Hebreeuwschen text, in deszelfs onvervalschte zuiverheid, tot de Euangelisten. 2. De onfeilbaarheid en onvervalschtheid der Alexandrynsche Overzettinge. 3. ‘Dat God de verstanden der Euangelische Schryvers, ten allen tyde, dermaate geleid hebbe, dat zy de woorden en gezegden der oude taal, welke reeds ten hunnen tyde haare zuiverheid verlooren had, en, als 't ware, afgestorven was, in derzelver oorspronglyke beteekenis opgevat, en de profeetische denkbeelden in de taal, waar in zy schreven, naauwkeurig hebben overge-
{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
bragt, zonder dezelve met hunne eigene begrippen te vermengen.’ Hier uit besloot konynenburg, dat men aan de Schriften des N.V. geen beslissend gezag mag hegten, omtrent het waare verstand der profetische plaatzen, maar dat zy moeten gelyk gesteld worden met alle andere uitleggingen, en slegts in zo verre kunnen gelden, als de grammaticale zin van beide, zo oorspronklyke als overgenomen plaatzen, zeer juist overeenstemt; veroordeelende voorts het gedrag dier Godgeleerden, die, zich van het Messianisch begrip bedienende, tot de fout der Redeneerkunde, welke men een Cirkel noemt, vervallen, eerst van het N.V. tot het
O. besluitende, en dan wederom de plaatzen des N.V. uit de profetische schriften ophelderende, en daar uit hun bewys van Jesus Godlyke Zending ontleenende, te rug keeren tot het zelfde beginzel, waar uit zy begonnen zyn. - Op dit alles maakt de Hoogl. bonnet zyne bedenkingen. De twee eerste Stellingen ontkent hy, of vondt althans geen genoegzaam bewys voor dezelve; terwyl hy omtrent de derde aamnerkt, dat, hoe verduisterd in het verstand 's Heilands Leerlingen ook in den aanvang waren, ten aanzien van het gebruik of de toepassing, welke zy, zedert, van de Profetische Schriften maakten, ‘alles neerkomt op het gezag, 't welk men aan Jesus, als eenen onfeilbaaren Leeraar, verpligt is toe te kennen;’ tragtende vervolgens te doen zien, dat Jesus wel degelyk de Schriften in dien zin voor zyne Leerlingen heeft verklaard, volgens welken zyne treurige lotgevallen reeds aan de oude Israelitische Kerk voorspeld waren. Waaruit bonnet besluit, dat konynenburg, in stede van het bovenaangehaalde, hadt moeten schryven, ‘dat men aan de Schriften des N.V. geen beslissend gezag, omtrent het waare verstand der profeetische plaatzen, hechten kan, ten zy alvorens blyke, dat Jesus, in de aanhaaling der Godspraaken (die Hy zynen Apostelen, als zo veele Voorzeggingen, zyn persoon betreffende, onder de aandacht bragt) niet gedwaald hebbe.’
Dit hebbende afgehandeld, staat bonnet stil by de Vraag, of die Godgeleerden, welke, op het gezag der Schriften van het N.V., zommige Godspraken van het O., als Voorzeggingen aangaande Jesus, aanvoeren, en dan wederom uit die Voorzeggingen hun bewys ontleenen voor die Godlyke Zending, niet moeten geoordeeld worden, eene

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
fout tegen de goede Redeneerkunde te begaan. Hieromtrent is de geleerde bonnet van begrip, dat het bovengemelde bezwaar ontstaat uit gebrek aan onderscheiding, of aan eene verkeerde schikking der twee volgende Stellingen: Jesus van Nazareth was een Profeet, door ontegenzeggelyke bewyzen openbaar geworden, van God in de Waereld te zyn gezonden: En, Jesus van Nazareth is die Messias, welken God aan de Vaderen onder het O.V. beloofd heeft. Omtrent de eerste Stelling koomt het profetisch Woord niet te pas, maar alleen het wondervolle leeven van Jesus; - de andere kan, zonder kennis aan de Schriften, niet bewezen worden. Overeenkomstig daar mede was de handelwyze der Apostelen, die, in hunne prediking, eerst de bewyzen voor Jesus Godlyke Zending aanvoerden, en daarnaa, opklimmende tot het profetisch Woord, de Jooden tragtten te overtuigen, dat deeze Jesus van Nazareth, behalven zyne Godlyke Zending in 't algemeen, de aan hunne Vaderen beloofde Messias was. Uit dit alles leidt bonnet het gevolg af, ‘dat die Godgeleerden, die, op het gezag van J.C., veele Godspraaken, als Voorzeggingen, hem betreffende, aanneemen, en daar uit bewyzen, dat hy de beloosde Messias is, geen fout van Redeneerkunde begaan, welke wy, in de Wysgeerige School, een Cirkel noemen. - Derhalven, dat men, in de uitlegging der profeetien, wel degelyk, als eenen eersten regel, moet doen gelden, het gebruik, 't welk, door Jesus en de Apostelen, daar van gemaakt is, om, tegen de Jooden, te bewyzen, dat hy, de Heiland, waarlyk die Messias is, welken de Vaderen verwagt hebben. De alles afdoende reden hier voor (zegt bonnet) is deeze: “Jesus, aan wiens Godlyke Zending niet valt te
twyfelen, die derhalven onfeilbaar is, en, overzulks, voor den besten Uitlegger van het profeetisch Woord moet gehouden worden; die heeft, aan zyne Apostelen, en, door hen, aan de gansche Kerk, aangaande zulke voorzeggingen, verzekering gedaan.”
De verstandige Leezer oordeele, wie der beide Hoogleeraaren de waarheid op zyne zyde hebbe.





{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontwerp van eenige Schikkingen raakende den Openbaaren Godsdienst, en andere Stukken daartoe behoorende. Door Heere Oosterbaan, Leeraar der Doopsgezinde Gemeente te Harlingen, en Lid van de Commissie in het Jaar 1795 door de Reprasentanten des Volks van Friesland benoemd tot het ontwerpen van eene Constitutie voor die Provintie. Te Harlingen, by V. van der Plaats, 1796. In gr. 8vo. 48 bl.

In een Voorbericht ontmoeten wy de volgende opgave der aanleidinge tot het stellen en uitgeeven van dit Ontwerp. Volgens besluit der Representanten des Volks van Friesland, was de kundige en geagte oosterbaan, nevens nog zes Burgers, benoemd tot het ontwerpen van eene, op Vryheid en Gelykheid rustende, Regeeringsform voor de Provintie van Friesland; waarin tevens, volgens de Instructie, zou moeten gelet worden op de schikking nopens alle uitwendige Godsdienstoeffening met den aankleeve van dien. By de verdeeling des werks, hadt ieder Lid aangenomen, zyne gedagten byzonderlyk te laaten gaan over eenig gedeelte der Constitutie, en hetzelve, zo goed hem mogelyk zyn zoude, te bearbeiden, om, vervolgens, het dus opgestelde met elkander te overweegen, daar het noodig wierd geoordeeld te verbeteren, en in het Lichaam der Constitutie op zyne plaats te brengen. De Burger oosterbaan nam voor zyne rekening de taak, in den titel deezes Geschrifts vermeld, als beter, dan de Organisatie der Rechtspreekende Magt in het Hooge en de laagere Gerechtshoven, en diergelyke, naar de maat en soort zyner kundigheden berekend. Een zamenloop van omstandigheden, welke in het jongstafgeloopen jaar in Friesland hebben plaats gehad, en genoeg bekend zyn, deedt de bovengemelde Commissie vervallen. Derzelver Leden hadden eenige meer of min uitgewerkte Opstellen overgeleverd aan de Vergadering der Representanten; doch de Burger oosterbaan, uit hoofde der tusschenkoomende intrekkinge van hunnen Last, zyn Ontwerp niet kunnen inleveren. Het Stukje bleef, diensvolgens, zyn byzonderen eigendom, over welken hy, naar goedvinden, konde beschikken. Het gunstig oordeel van eenigen zyner Vrienden deedt hem tot de uitgave besluiten, als meenende, ‘dat het Werkje, schoon de Com-
{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
missie, met betrekkinge tot eene byzondere Constitutie voor de
Provintie Friesland, niet had kunnen voldoen aan het oogmerk haarer aanstellinge, misschien, van eenig nut zoude kunnen weezen in het ontwerpen van eene algemeene Constitutie voor de Vereenigde Gewesten; dat het althans dienstig ware, dat de verschillende gevoelens over dat belangryk onderwerp, met bescheidenheid, openbaar gemaakt wierden; en dat de Schryver in het algemeen met zo veel billykheid de zaak had behandeld, als men zoude kunnen verlangen.’ Gaarne hangen wy ons zegel aan dit oordeel. Want hoewel de geagte oosterbaan stilstaat op eenige byzonderheden, de Provintie Friesland in het byzonder raakende, en welke van 's Mans geoefende kunde duidelyke blyken vertoonen; wy ontmoeten 'er, evenwel, verscheiden wenken, die den Burgeren, thans met het ontwerpen eener algemeene Constitutie onledig, tot dienstige voorlichtinge kunnen dienen. Van dien aart zyn de middelen, welke de Schryver als geschikt oordeelt, om de Verdeeling der Kerkelyke Goederen, van welke de Gereformeerden meer dan twee Eeuwen in het bezit geweest zyn, met uitsluiting van alle andere Gezindheden, op de gemaklykste wyze op den voet van Billykheid en Gelykheid te brengen. Op de onderstelling, dat alle andere Gezindheden regt hebben, om van de Gereformeerden uitkeering van de dus lang aangematigde Kerkelyke bezittingen te vorderen, spreekt oosterbaan eerst over de hoeveelheid, en daarnaa over de wyze, dier uitkeeringe. Tot de hoeveelheid zou men kunnen brengen:1. Het quoteel aandeel in de Kerkelyke Goederen, by de Omwenteling in de XVI Eeuw door de Gereformeerden in bezit genomen, naar gelange der Leden der Gezindheden. 2. Een bygevoegd alterum tantum, voor geleden gemis zints ruim 200 jaaren. 3. Vergoeding van 't geen andere Gezindheden van tyd tot tyd hebben moeten betaalen, tot onderhoud van den Godsdienst der Gereformeerden, met de interessen. Ondanks de billykheid, doorziet de Schryver de
moeilykheid der uitvoeringe van deeze schikkinge. Hierom wil hy het 2de en 3de, van den kant der andere Gezindheden, aan de rust en vrede hebben opgeofferd. Maar dan wil hy op de rekening der uitkeeringe gebragt hebben, de aangeërfde of anderzins verkregen Goederen zedert de Omwenteling der XVI Eeuwe; voorts het Capitaal der Jaarwedden, die, by we-
{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
ge van suppletie, van 's Lands wegen gegeeven worden aan zommige Dorpen; wyders de Kloostergoederen, welke in zommige Steden dienen tot besoldiging van Predikanten; eindelyk het Capitaal van die Jaarwedden, welke uit Lands- Stads- of Dorpskassen aan zommige Predikanten betaald worden. Om nu het quoteel of de hoeveelheid der uitdeelinge te bepaalen, stelt onze geagte Schryver

het getal der Gereformeerden op	119,000
dat der Roomschgezinden	20,000
- - Doopsgezinden	10,000
- - Lutherschen	0,900
- - Remonstranten	0,100


De geheele Massa der Goederen, enz. verdeelende in 150 deelen, moesten de Gereformeerden behouden 119 deelen en afstaan aan de Roomschgezinden	20 -
- - - Doopsgezinden	10 -
- - - Lutherschen	0,9 -
- - - Remonstranten	0,1 (8)

Zie hier nu de wyze, op welke, volgens oosterbaan, de uitkeering moest geschieden. 1. ‘Moest 'er een naauwkeurige staat worden opgemaakt van alle Goederen, Wedden en Inkomsten, tot nog toe door de Gereformeerden alleen bezeten en genoten. - 2. Van dit alles moest de hoofdsom berekend worden. - 3. Moesten aan de andere Gezindheden derzelver aandeelen in de gemelde evenredigheid worden toegewezen. - 4. Die toewyzing zoude kunnen geschieden, het zy door overgave van een gedeelte der Goederen, in naturâ; het zy door Obligatien, voor welker hoofdsom en intressen de Kerkelyke Goederen verbonden wierden; het zy door het verkoopen van een gedeelte dier Goederen op order van de Overheid, en het overgeeven van den opbreng aan de andere Gezindheden. - 5. Vervolgens moesten aan de Gereformeerde Kerken, welker Predikanten, by wege van suppletie; of anderzins, hunne wedde, geheel of gedeeltelyk, uit 's Lands Kasse trekken, Obligatien op de Provintie worden gegeeven van zulken Capitaal, dat de intressen de som uitmaakten, welke ieder Predikant moest genieten. Tevens behoorde men zorg te draagen, dat

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
deeze Obligatien niet konden vervreemd, of tot andere gebruiken aangewend, maar de intressen jaarlyks, of by kortere termynen, aan de Predikanten moesten uitgekeerd worden. - 6. Even zo moest, met de noodige veranderingen, gehandeld worden omtrent de Keiken, welker Predikanten uit eenige Stads- of Dorpskassen geheel of gedeeltelyk hunne wedde trekken. - 7. De zaaken eenmaal in deezen staat gebragt zynde, moest elke Gezindheid verder haare eigene Predikanten, Armen, enz. onderhouden, zonder dat de eene eenigzins met den last der andere bezwaard wierd, of ook eenig voordeel genoot boven de andere.’ In eene Aanteekening wil oosterbaan de schikking, welke omtrent de Emeriti-Predikanten en der Weduwen thans plaats heeft, op den tegenwoordigen voet laaten, tot aan derzelver dood of hertrouwen, terwyl voor 't toekoomende ieder Gezinte daar voor zoude moeten zorgen. De Schryver voorziet zwaarigheden in deeze schikkingen, en tragt ze uit den weg te ruimen. Doch ons bestek gedoogt niet, hier in verder te treeden. Wy beveelen dezelve aan de overweeging der Oordeelkundigen, welke niet zullen kunnen nalaaten, nevens ons, des Schryvers bezadigdheid te erkennen, die hem wederhoudt van alle beslissende uitspraaken, als of zyn Ontwerp boven alle tegenbedenkingen ware verheven.
Behalven het bovenstaande, deelt de Burger oosterbaan, in vier onderscheidene Afdeelingen, mede, eenige Stellingen over de Rechten van den Mensch in het Godsdienflige, en de daar uit voortvloeiende gevolgen. - Voorts eene Beschouwing van den oorspronglyken toestand der Kerkelyke Goederen in de Provintie Friesland. - Wyders de Veranderingen, welke in den oorspronglyken toestand der Kerkelyke Goederen veroorzaakt zyn door de Hervorminge, en door de Omwentelinge in het laatste gedeelte der XV Ide Eeuwe voorgevallen; dan volgt het Hoofdstuk, waar van wy den hoofdinhoud vermeld hebben; wordende in het vyfde of laatste gesproken over eenige Kerkelyke Inrichtingen, en de openbaare Godsdienstoefeninge.
Tot besluit, vereenigen wy ons volkomen met den wensch en de betuigingen, met welke onze waardige Schryver zyn Werkje eindigt, ‘dat de verwacht wordende Constitutie dit gewigtig onderwerp op eene zo billyke wyze moge bepaalen, dat daar door de Godsdienstige verdeeldheden, zo veel mogelyk, verminderd

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden. Die verdeeldheden (voegt oosterbaan 'er nevens) trokken toch veelal haar voedsel uit der menschen trek tot gezach en heerschappye. Waarschynlyk (zegt hy) zouden zy nooit tot die hoogte gestegen zyn, waarop men ze tot ergernis der Christenwaereld zo lang gezien heeft, indien de Belyders van den Godsdienst van jesus behoorelyk gedachtig waren geweest aan de vermaaninge van hunnen Godlyken Voorganger: Een is uw Meester, naamelyk, christus; maar gy allen, gy zyt Broeders.’





N.C. de Fremery Oratio de Arctissimo, quo Chemia cum Physicis Scientiis conjungitur, Vinculo, &c.

Redevoering over het zeer naauw Verband der Scheikunde met de Natuurkundige Weetenschappen. Openlyk gehouden wanneer Dezelve, tot gewoonen Hoogleeraar der Geneeskunde, Scheikunde, Natuurlyke Historie, en Apothekerkunst, aangesteld zynde, dit Ambt, op den 18 Dec. 1795, aanvaardde.

Traj. ad Rhen. apud O.J. â Paddenburg, Acad. Typ. 59 pp. 4to. m.f.

Wy twyfelen niet, of elk moet voldaan zyn by de lectuur van deeze nette en fraaije Redevoering.
De Redenaar zegt, op eene beknopte, en egter voldoende, wyze, alles, wat ten opzigte van het Verband der Natuur- en Scheikunde kan gezegd worden. - Het nut en de noodzaaklykheid van deeze beide takken van eene en dezelsde Weetenschap, voor een Geneeskundigen, is hoogst klaarblyklyk.
Wy wenschen, en vleijen ons op goede gronden, dat de Hoogl. de fremery veele Leerlingen zal bekwaamen, die tot eere zullen strekken van hem zelven, en der Utrechtsche Academie.


{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhandeling over de Venerische Ziekte, door C. Girtanner, Doctor in de Genees- en Heelkunde, enz. Uit het Hoogduitsch. Te Leyden, by A. en J. Honkoop, 1796. In gr. 8vo. 532 bl.

Dit Werk zag, in het Jaar 1788, in het Hoogduitsch 't licht, en wierd terstond met veel graagte geleezen, en van zommigen zeer gepreezen; dan deszelfs feilen en onnaauwkeurigheden wierden ook wederom door anderen even zoo luid aangekondigd, voornaamelyk door zulken, welke het ten opzigte van den eersten oorsprong der Ziekte met onzen Schryver niet eens zyn. - Dr. hensler heeft een zeer geleerd Werk, over de Geschiedenis der Venusziekte, geschreeven, waarin hy den Americaanschen oorsprong lochent, en het eerste begin der Ziekte by de uit Spanje verdreevene Mooren zoekt (*). By deezen hebben zich Professor gruner, te Jena, en anderen gevoegd. - De zaak is, naar ons oordeel, nog geheel niet beslist, en zal veelligt nooit beslist kunnen worden. Wanneer het iets ter betere kennisse, of geneezing, eener Ziekte bydraagt, den eersten oorsprong en het Vaderland van dezelve te weeten, of wanneer eene Ziekte aan eene of andere Natie byzonder eigen is, en dus aan derzelver leevenswyze, voedzelen, ligging van het land, enz. toegeschreeven kan worden; dan is een zoodanig naauwkeurig onderzoek van groot nut. By de Venusziekte valt dit weg; haar eerste oorsprong is ten eenemaal duister, onverklaarbaar, onzeker. - Volgens onzen Schryver, is de 4 Maart 1493 die treurige en in de Geschiedenis van het Menschdom zoo merkwaardige dag, die de Venusziekte uit de nieuwe Wereld naar Europa overbragt. In het 7de Hoofdstuk van het 1ste Boek, pag. 57, enz. draagt de Schryver een gevoelen voor, over den
eersten oorsprong der Ziekte, 't welk, by deszelfs eerste bekendwor-
{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
ding, veel opziens baarde, en dat zeker verdient nader en naauwkeuriger onderzogt te worden. Hy houdt het Venusgif voor dierlyk en zuur.
Het tweede en derde Deel van dit Werk kwamen in 1789 uit, en bevatten korte Recensien van meer dan 1800 Werken, welke Dr. girtanner zegt, allen doorgeleezen te hebben: zeker - ut Canis c Nilo!!
De inhoud en het onderwerp van het Werk zelve lyden geene verdere aankondiging in dit ons Maandwerk: het is alleenlyk voor Genees- en Heelkundigen, en eenige weinige Dilettanten in deeze beide takken eener Weetenschap, geschreeven. Wy twyfelen ook geenzins, of alle deeze zullen niet verzuimen een Werk te leezen, dat by alle deszelfs feilen toch altyd classiek zal blyven.
De Vertaaler verdient den dank onzer Landgenooten voor zyn naauwkeurig, gelyk ons by de vergelyking met het oorspronglyk Hoogduitsche gebleeken is, en wel uitgevoerd, Werk (*).
Het spyt ons, dat wy verscheidene bedenkingen over den Inhoud van het Werk zelve, welke alleen in een Geneeskundig Tydschrift zouden kunnen aangebragt worden, moeten terughouden, om reden reeds gemeld. Over het onbepaald aanpryzen der Inspuitingen, den waaren aart van zommige toevallen of eigenheden der Ziekte, het al te sterk verwerpen van het gebruik van het opgeheven Kwik, enz. liet zich veel zeggen.
By het Hoogduitsch Werk is eene Plaat van de Astragalus exscapus; een nieuw Middel, 't welk Recensent gelegenheid heeft gehad eenige reizen te beproeven, egter zonder succes.




Verhandelingen, uitgegeeven door Teyler's Tweede Genootschap. Negende Stuk; bevattende het Tweede Vervolg der Proefneemingen, gedaan met Teyler's Eleclriseer-Machine. Met Afbeeldingen. Door Martinus van Marum. In het Fransch en Nederduitsch. Te Haarlem, by J.J. Beets. In gr. 4to. 391 bl.

Teyler's Tweede Genootschap is zo voorbeeldlyk ongelukkig in het bekroonen van ingediende Prysverhandelin-
{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, als het Eerste, ten dien opzigte, gelukkig mag heeten. - Zommigen schryven dit toe aan den aart van veele der opgegeevene Vraagen. - Anderen aan eene zeer bezwaarlyke voldoenbaarheid der Heeren Beoordeelaaren. Het eerste daar laatende, kunnen wy, ten opzigte van het laatste, niet te rug houden, wat ons onlangs ter oore kwam. Een Heer hadt ten Vraagbaak gediend aan een der Leden, en, op diens verzoek, eene ingeleverde Verhandeling geleezen. (Het was reeds eenige jaaren geleden, en wy vinden het niet noodig het Onderwerp aan te duiden.) Hy vondt het hem ter hand gestelde Antwoord zeer gepast, welgeschreeven, voldoenend, en gaf dit Advys den geenen, dien hy ten Vraagbaak strekte. Diens Goedkeuring was, (zo als hy naderhand vernam,) de éénige niet; meer stemmen waren voor de Bekrooning; maar de minderheid: en de Schryver moest zich getroosten met een schraalen lof in een Programma, by 't welk de Vraag weder werd opgehangen. Hem bekroop de lust niet om andermaal zyne kragten te beproeven, en de Vraag bleef onbeantwoord, althans geen Antwoord werd bekroond.
Dit veelvuldig niet bekroonen, 't geen zeker altoos aan deeze oorzaak egter niet zal zyn toe te schryven, maakt dat de Werken des Tweeden Genootschaps in Aantal van Deelen op die des Eersten ten agteren zyn, en nog veel meer ten agteren zouden weezen, indien dit gebrek niet, van tyd tot tyd, aangevuld en eenigermaate geboet werd door den Directeur van de Physische en Naturalien-Kabinetten, en Bibliothecaris van teyler's Museum, den kundigen en onvermoeiden van marum, van wiens hand wy het Tweede Vervolg zyner Proefneemingen, thans voor ons liggende, ontvingen.
Van de Twee voorgaande Boekdeelen, over deeze zelfde Stoffe loopende, hebben wy, op zyn tyd, aanpryzende melding gedaan (*). In de Voerrede geeft de Schryver reden, waarom de Uitgave van dit Vervolg veel langer is vertraagd dan hy zich hadt voorgesteld, toen het Eerste Vervolg, in 1787, het licht zag; als mede waarom hy wel aan de, op gedaane uitnoodiging, verzogte

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
Proefneemingen voldaan, doch andere niet te werk gesteld heeft.
Wegens den Hoofdinhoud deezes Tweeden Vervolgs, treffen wy, in 's Schryvers Voorreden, een verslag aan, 't geen, eenigzins verkort, denzelven onzen Leezeren, op de beste wyze, zal mededeelen, daar de Proefneemingen zelve, met de daar uit afgeleide breedere, gevolgen in het Werk moeten naagezogt worden.
Veel moeite heeft de Burger van marum zich gegeeven, om van den waaren aart der Electrische Stoffe, en van de wyze, op welke zy, door wryving, opgewekt, of in den staat van onevenwigt gebragt wordt, eenig nader licht te krygen.
Omtrent het eerste stuk zyn zyne Proefneemingen niet vrugtloos geweest; dewyl dezlve hem duidelyk geleerd hebben, dat de Electrische Stof geen enkelvoudige stof van eenen byzonderen aart is, waar voor men dezelve veelmaalen gehouden heeft; maar dat zy eene zeer zamengestelde Stoffe is, bestaande uit het Calorique, met eenige andere, tot nu toe onbekende, Stoffe vereenigd.
Ten opzigte van de wyze, op welke de Electrische Stof, door wryving, opgewekt wordt, of waarom door wryving de natuurlyke hoeveelheid van Electrische Stof, welke de lichaamen bevatten, vermeerdere of vermindere, en dus het zogenaamd Electrisch evenwigt gebooren worde; hieromtrent zyn 's Proefneemers naspeuringen van minder vrugt geweest. Uit gedaane Proeven is hem gebleeken, dat het glas, geduurende het aan de eene zyde gewreeven wordt, de Electrische Stof zeer sterk aantrekt, en dat wel niet slegts aan die zyde, welke gewreeven wordt, maar ook aan de tegenovergestelde zyde; en dat derhalven de naaste oorzaak, welke de Electrische Stof, by de gewoone wryving van het glas, den wryver doet verlaaten, en aan de oppervlakte van het glas zich doet ophoopen, in de sterke aantrekking der Electrische Stoffe gelegen is, die 'er aan of in 't glas door deszelfs wryving wordt te wege gebragt.
Doch, erkent van marum, omtrent de wyze, hoe deeze Aantrekking door de wryving te wege gebragt worde, te moeten belyden, dat hy, naa alle aangewende naaspooringen van dit geheim, tot nu toe zelfs geene gissing kunne vormen, die eenigermaate op de Ondervinding gegrond is. - Gemaklyk, schryft hy, zou 't hem daaren-
{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegen vallen aan te toonen, dat eenige gissingen, welke men in laateren tyde omtrent de oorzaak der Opwekking of der Geboorte van het Electrisch onevenwigt gemaakt heeft, te weinig strooken met het geen de Ondervinding leert, of ter verklaaring der zaake te weinig toereikend zyn, om 'er eenige waarschynlykheid aan toe te kennen; doch hy vindt, en te regt, tot zodanig eene wederlegging van gissingen geene reden, zo lang hy hier voor geene andere, die meer gronds heeft, in plaats weet te stellen.
Nogthans is hem de Ontdekking van 't geheim der Opwekking, of van de waare oorzaak, waardoor onevenwigt der Electrische Stoffe gebooren wordt, zedert lang voorgekomen de gewigtigste te zyn die men in de Electriciteitkunde zou kunnen doen, en teffens als zodanig eene, welke van een uitgestrekt belang zou kunnen zyn.
Zedert lang heeft deeze Natuuronderzoeker gemeend, hy betuigt nog in 't zelfde gevoelen te staan, dat, wanneer wy de waare oorzaak, waar door het Electrisch evenwigt verbrooken wordt, beter verstonden, wy dan ook van dat onevenwigt ons ligtlyk meer ten onzen voordeele zouden kunnen bedienen. De algemeene verspreiding der Electrische Stoffe, en derzelver groote hoeveelheid in alle lichaamen, die aan de oppervlakte der Aarde gevonden worden, geeven allen grond om te denken, dat deeze Stof, door den Schepper, tot zeer voornaame oogmerken in de huishouding der Natuur bestemd is. Zy schynt egter niet te werken vóór dat zy in onevenwigt gebragt is; doch dan is zy, ongetwyfeld, in veel opzigten een zeer vermogend middel in de Natuur. Een zeer gering onevenwigt in deeze stoffe brengt zelfs, in zommige gevallen, groote uitwerkzels voort. Dit leeren immers, onder anderen, de Proeven der Italiaansche Natuuronderzoekeren, op Kikvorschen en andere Dieren in 't werk gesteld, welke, gevoegd by andere Waarneemingen hier toe betrekkelyk, veel aanleiding geeven, om te denken, dat, in zommige deelen van onze lichaamen, zo wel als in die der Dieren, geduurig geringe onevenwigten van Electrische Stof gebooren worden, en dat, by de herftelling deezer onevenwigten, de zenuwen ter beweeging van de spieren worden opgewekt.
Daar nu alles, merkt de Burger van marum te regt op, wat door de Electrische Stof in de huisbouding der

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
Natuur, zo verre wy dezelve kunnen nagaan, verrigt wordt, door eenen meerderen of minderen trap van onevenwigt deezer stoffe wordt te wege gebragt, en daar wy geringe onevenwigten groote uitwerkzels zien voortbren en, zouden wy dan niet welligt van de Electrische Stoffe, in zommige opzigten, een nuttig gebruik kunnen maaken, wanneer wy eens eene volkomener kennis hadden van de wyze, op welke het Electrisch onevenwigt ontstaan kan, en van 't geen 'er weezenlyk toe vereischt wordt. - Het wryven der lichaamen is tot nu toe het meest gewoone middel om Electrisch onevenwigt te doen ontstaan; dan, wanneer ons bekend wierd, op wat wyze het Electrisch onevenwigt door wryving gebooren worde, zouden wy welligt andere nog onbekende middelen, om Electrisch onevenwigt voort te brengen, daar uit kunnen afleiden, en teffens het vermogen verkrygen van hetzelve meer ten onzen nutte te bestuuren. Misschien wordt 'er thans slegts eene enkele toevallige ontdekking vereischt, om in de Electriciteitkunde tot een veel verhevener graad van kennis te geraaken; welligt zyn wy 'er wel zeer naby, om deeze Weetenschap grootlyks tot ons voordeel te kunnen doen strekken.
Thans oordeelt van marum, dat de Electriciteitkunde tot een tydperk van stilstand schynt gekomen te zyn, gelyk dit ook andere deelen der Natuurkunde ten deele viel, en ziet hy voor het tegenwoordige niet in, langs welken weg men voor deeze Weetenschap veel beloovende naspeuringen zou kunnen voortzetten. Bereidvaardig betoont hy zich intusschen, om, indien zich eens, naa deeze of geene nieuwe ontdekking, eenig nieuw spoor opdeedt ter voortzetting van belangryke Proefneemingen, daar toe de groote kragt van teyler's Electrisch Werktuig te willen aanwenden.
Onledig zal hy intusschen niet blyven, en belooft by voorkeuze zyne poogingen ter uitbreiding van kennis tot zodanige deelen der Natuurkunde te bepaalen, die hem, by verder onderzoek, het meeste nut schynen te belooven.
Met veel genoegen vinden wy, ten slot, deeze aankondiging. ‘Zedert eenige jaaren heb ik my by deeze Stichting byzonder met de Lavoiseriaansche Scheikunde bezig gehouden. De meeste Proefneemingen van dezelve, en inzonderheid die geene, waar op de nieuwe

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
Chemische Leer voornaamlyk gegrond is, heb ik herhaald, en teffens getragt de Werktuigen, die tot dezelve vereischt worden, te verbeteren, en zo veel mogelyk eenvoudig te maaken, ten einde deeze Proefneemingen met de meeste naauwkeurigheid, en met eenen niet zeer kostbaaren Toestel, in 't werk gesteld kunnen worden. De beschryving van onzen Toestel, om de proefneeming der Zamenstelling van Water gemaklyker, en met minder kosten, te kunnen verrigten, ziet dus verre alleen het licht. (Annales de Chemie 1792.) Het overige van den nieuwen of verbeterden Toestel, welke ik voor teyler's Museum heb doen vervaardigen, en de proefneemingen en naspooringen, die ik hier mede heb in 't werk gesteld, heb ik voorgenomen in een volgend Deel te beschryven.’
Wy verlangen 't zelve te ontvangen, en moeten ten aanziene van dit tegenwoordig voor ons liggend Deel nog berigten, dat de eerste Afdeeling eene Beschryving behelst der Verbeteringen van teyler's Electriseer-Machine. - De II. Proefneemingen by den Conductor van dit Werktuig gedaan. - De III. stelt ons voor, de Proefneemingen met eene Battery van vyfhonderd vyftig vierkante voeten bekleed glas. - Aan deeze Hoofdafdeelingen, in mindere gesmaldeeld, is een Aanhangzel gevoegd, behelzende de Beschryving van eene Electriseer-Machine, op eene eenvoudige wyze vervaardigd, en verscheide Voordeelen hebbende boven de gewoone Zamenstelling.
Veele gewigtige Onderwerpen, reeds voorheen begonnen, worden hier voortgezet; nieuwe onderhanden genomen en volvoerd; en de meeste, of alle, die daar voor vatbaar zyn, volvoerd en beredeneerd op eene wyze, welke niet alleen licht van Bespiegeling verspreidt; maar ook van daadlyke Toepassing op veele gewigtige verschynzels in 't leeven. Te breed zouden wy worden door dezelve aan te stippen, laat staan door de voornaamste op te haalen. Liever, dan hier en daar een brok te neemen, schryven wy grootendeels af de Proefneemingen, betreffende de Afleiders van den Blixem.
‘Uit myne Proefneemingen, betreffende de smeltbaarheid van verschillende Metaalen, heb ik afgeleid: Vooreerst, dat, wanneer men Looden strooken, in plaats van Yzeren staaven, aan gebouwen tot Afleiders van den Blixem gebruikte, men als dan zorg te draagen heeft, dat

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
de inhoud der Looden strook niet minder zy, als (lees, dan) de doorsnede van een Yzeren staaf van zodanig eene middellyn, welke men weet voor Yzeren Afleiders genoegzaam te zyn: vermids het uit myne Proefneemingen gebleeken was, dat een Looden strook, van gelyke langte als een Yzerdraad, niet gelyklyk tegen gelyke ontlaadingen der batterye bestand was, ten zy de strook die breedte hadt, dat de inhoud van zyne doorsnede viermaal zo groot ware, als die van het Yzerdraad. - Ten tweeden, dat de Afleiders van Rood Koper tegen den Blixem even goed bestand zyn, wanneer zy slegts de halve middellyn van Yzeren Afleiders hebben.
Ik heb het, om in eene zaak van het belang des te meer zekerheids te bekomen, de moeite waardig geoordeeld, het een en ander door deeze groote Battery op nieuw te beproeven.
Deeze laatere Proefneemingen hebben, omtrent het Lood, het bovengemelde volkomen bevestigd. Ook stemden zy overeen met de Proefneemingen van den Heer brook: zy leerden desgelyks, dat Yzerdraad viermaal meer vermogen heeft tegen de Electrische Ontlaading of den Blixem, dan Looddraad van dezelfde langte.
Het geen de Heer brook hier uit verder afleidt, betrekkelyk de genoegzaame zwaarte of dikte van Looden strooken ter Afleiding van den Blixem, komt ook zeer wel overeen met het geen ik hieromtrent in myne Verhandeling over de Afleiders van den Blixem, ter beantwoording der Vraage over dat onderwerp, in het Jaar 1780, door het Bataafsch Genootschap te Rotterdam, voorgesteld, (in het VI D. hunner Verhandelingen) uit de toen bekend zynde ondervindingen heb opgemaakt; te weeten, dat een reep dik Goot-lood (waar door men doorgaans Lood van 8 Ponden in een vierkanten voet verstaat) van vier duimen breedte, tot Afleider van den Blixem meer dan genoegzaam is. De Heer brook zegt insgelyks, naar zyne bevindingen, niet te kunnen gelooven, dat 'er Blixemslagen op eenige plaats sterk genoeg zullen vallen, om een strook Lood van 4 duimen breedte, ter dikte van 8 Ponden op een vierkanten voet, te kunnen vernietigen.
De Proefneemingen, betreffende het leidend vermogen van het Rood Koper, met deeze Battery in 't werk gesteld, hebben eenen verschillenden uitslag gehad.’ Deeze worden opgegeeven, en vaart de Proefneemer voort:

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘De reden van den verschillenden uitslag deezer Proefneemingen naspoorende, bevond ik dezelve gelegen te zyn in de verschillende zuiverheid van het Koper, waar van deeze Draaden gemaakt waren. Tot deeze laatste Proefneemingen was het Draad getrokken van Rood Koperdraad, zo als 't gewoonlyk verkogt wordt; doch tot de voorige Proefneemingen hadt de Draadtrekker (gelyk ik nu vernomen heb) het Draad getrokken van een staafje fyn gezuiverd Rood Koper, het geen hy toen by de hand hadt: van zodanig Koper naamlyk, het geen, ter vermenging met Goud, gezuiverd was. Daar nu de Afleiders van gewoon of ongezuiverd Koper zouden moeten gemaakt worden, zo is het blykbaar, dat men alleen op de laatste Proefneemingen de berekening kan gronden van de dikte, welke men aan Rood-koperen Afleiders moet geeven. Volgens deeze Proefneemingen moeten dan, gelyk door de berekening blykt, Rood-koperen Geleiders ten minsten de helft van den inhoud van Yzeren Geleiders hebben, om de Electrische Stoffe by haaren doorgang geen meerder tegenstand te bieden.
Myne laatste Proefneemingen hieromtrent, in April 1790 in 't werk gesteld, strooken ook zeer wel met de Waarneemingen van den Heer brook ten deezen opzigte, die my naderhand onder 't oog gekomen zyn, uit welke hy afleidt, dat een Koperdraad van elke langte en dikte, of zwaarte, een even goede Afleider is, als Yzerdraad van dezelfde langte en van eene dubbele zwaarte.
Ofschoon dan nu het leidend vermogen van het Roode Koper niet zo veel grooter dan dat van het Yzer is, als uit myne eerste Proefneemingen scheen te volgen, blykt het egter thans, na dat het met verschillend Koper, op verschillende plaatzen, en met zeer verschillende kragten, beproefd is, dat een Afleider van Rood-koper, even goed als een Yzeren Afleider, de Electrische stroomen van eene ontlaading of van den Blixem voortleidt, wanneer hunne doorsneden tot elkander staan, als de getallen 1 en 2. - Daar nu de ondervinding geleerd heeft, dat een vierkante Yzeren staaf de felste Blixemslagen wederstaan kan, wanneer dezelve ½ duim dik is, zo blykt het derhalven, dat de dikte van ruim 4 lynen voor Blixem-Afleiders van Roodkoper genoegzaam is.’
De Electrische Stof, waar mede de Burger van marum, in de Proefneemingen te vooren in dit Boekdeel bl. 221 beschreeven, zich omgeeven zag, ‘scheen,’ schryft

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy, ‘zo overvloedig, dat ik hier uit vermoedde, dat by zodanige ontlaadingen, die door dunne draaden gaan, ligt brandbaare Stoffen, die den draad raakten, zouden kunnen aangestooken worden. Eerst beproefde ik dit met eene dunne lat van welgedroogd en heet gemaakt greenen hout, waar op ik de Yzeren draad, waar door ik de ontlaading deedt gaan, vastbond. Deeze lat scheen hier van alleen, naby de einden van den draad, een weinig gezengd te zyn. Ik bedekte vervolgens den Yzeren draad met zwam, en bondt dezelve daar op styf vast, op dat zy den draad des te beter zou raaken. De ontlaading der Battery dan door den draad gaande, wierd de zwam langs de geheele langte van den draad aangestooken.
Deeze Proefneemingen leeren derhalven, dat, wanneer men Afleiders van den Blixem langs hout of langs het touwwerk van Schepen laat gaan, men dan vooral zorg behoort te draagen, dat zy niet te dun zyn: vermids het hier blykt, dat Afleiders, die slegts zo veel dikte hebben als noodig is, om door de ontlaading, of door den Blixem, niet verbrooken te worden, egter niet dik genoeg zyn, om de Electrische Stof zodanig te geleiden, dat brandbaare stoffen, die dezelve raaken, daar van niet aangestooken worden.
De Heer patterson, te Philadelphia, heeft kortlings, in eene Verhandeling, aan welke door het Americaansch Wysgeerig Genootschap de Gouden Eerprys is toegeweezen, eene Verbetering aan de Blixem-Afleiders voorgesteld, door naamlyk in den top des Afleiders een stuk Potloot in te laaten, van omtrent twee duimen langte, en uitloopende in een scherpe punt, een weinig buiten den metaalen kooker uitsteekende (*). - Zyne bedoeling hier mede is, de scherpe punten aan de Afleiders, die door den Blixem getroffen worden, te behouden: vermits deeze Punten, wanneer zy van Metaal zyn, door den Blixem kunnen gesmolten worden. Deeze voorslag is hier op gegrond, dat het Potloot niet of zeer bezwaarlyk gesmolten wordt. - Myne Proefneemingen, met deeze Battery in 't werk gesteld, hebben my geleerd, dat het beste Pot-
{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
loot, waar door eene zo sterke Electrische ontlaading, als die van deeze Battery, gaat, daar door vergruisd wierdt, en dat derhalven het Potloot tot het voorschreeven oogmerk aan Afleiders niet dienen kan.
Indien 'er derhalven grond is, om veel voordeel aan puntige Afleiders boven stompen toe te schryven, uit hoofde van eene aanmerkelyke vermindering van de Electrische kragt der Wolken, welke men veronderstelt door puntige Afleiders te weeg gebragt te kunnen worden, zo doet men veiliger, op eenen Afleider drie of vier Punten te stellen: op dat, één van de punten door den Blixem gesmolten zynde, 'er dan nog twee of drie scherpe Punten overblyven.’ Dan de Burger van marum beroept zich, ten slotte, op vroegere Proefneemingen door hem gedaan, ter aantooninge dat Puntige Afleiders niet zo veel voordeels boven stompe Afleiders hebben, als men daaraan veelmaalen heeft toegeschreeven.

Vaderlandsch Huisboek, of de Verklaaringen, Betuigingen en Beloften, van den Stadhouder der Vereenigde Nederlanden, vergeleeken met zyne Daaden, meestal getrokken uit echte Stukken, en verrykt met de Characters der voornaamste Persoonen, die in de Staatsgeschillen den byzondersten rol gespeeld hebben. Door een Genootschap van Liefhebbers der Vryheid. Derde Deel. 1793.

Om zo onverwyld ons mogelyk, en met het plaatzen van andere Stukken bestaanbaar is, met het agtervolgend verslag des boven aangeduiden Werks voort te vaaren, neemen wy thans het Derde Deel ter hand (*).
De Hoofdtaak, welke de Verzamelaars deezer Stukken zich voorstellen in dit IIIde Deel, geschikt om aan te toonen de bedoelde Hervormingen van de Patriottische Party, en de Verzettingen van den Stadhouder daar tegen, bepaalt zich tot de zes volgende Onderwerpen: - Voor I, tot den Stadhouderlyken Invloed op, en de ingesloopen Misbruiken in, de Zee en Landmagt - II, in de Magistraatsbestelling in de niet door de Fransche wapenen in 1672 overheerde Gewesten

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Holland, Zeeland, Friesland en Groningen - III, in de Magistraatsbestelling in de drie toen overheerde Gewesten van Gelderland, Utrecht en Overyssel - IV, in den invloed op de Generaliteits en Provinciaale Hooge Vergaderingen - V, in den invloed op de voornaamste Generaliteits en Provinciaale Ampten - VI, in de Aanbeveelingen. Men heeft verkoozen deeze rangschikking te volgen, dewyl dezelve gelegenheid gaf om dit betoog eenigzins meer naar de Tydorde der Gebeurtenissen te schikken.
Onze Leezers begrypen ligt, dat wy ons met deeze Aanduiding der Hoofdzaaken moeten vergenoegen, zonder in 't verslag van byzonderheden te treeden. Alleen vermelden wy de Gevolgtrekking, uit dit alles, in het Werk opgemaakt. - ‘Zou men buitenslands wel eenig denkbeeld maaken kunnen van eenen eersten Staatsdienaar eener Republiek, van eenen aan hooger Magt ondergeschikten Stadhouder, Kaptein en Admiraal Generaal, die alle gezag van Wetgeeving, van Uitvoering zo in den Politieken Staat als ter Zee, zo in de Justitie als op de Hoogeschoolen, en laaten wy 'er byvoegen, in de Kerk (*), in zyne vuist gekneld houdt, en elk eenen, die door zyn geweld, ondersteund van Militie en Gepeupel, niet wil verpletterd of bedorven worden, noodzaakt, om hem te voet te vallen? Dan, hoe groot deeze misbruiken waren, hoe sterk de Natie als uit eenen mond om derzelver Herstelling riep, wie zou nog, by den aanvang der Staatsgeschillen, geloofd hebben, dat de Stadhouders zulk eene onmeetlyke magt bezaten, die, by de geduurige vernieuwing van dat Ampt, steeds een vernieuwden aanwas kreeg? - Wy durven hier de minst bevooroordeelde liefhebbers van het Huis van Nassau, mits zy tevens uit eerlyke Grondbeginzels te werk gaan, wel vraagen, of zodanige Magt, in eene en dezelfde hand vereenigd, wel grooter zyn kon; en of dat weinige, het geen regelregt nog daar aan ontbrak, niet zydelings, door den geheelen saamenhang, onder deszelfs bereik was, vooral, wanneer, by elke Omkeering van zaaken, de Stadhouder het vermogen kreeg, om nieuwe Wetten en Re-
{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
glementen over zyn eigen Gezag te maaken, de die nende Regenten van hunne Eeden te ontslaan, en in derzelver plaats andere aan te stellen?
Wy vertrouwen dat niemand van zulke Oranjevrienden, als wy ondersteld heoben, dit zal willen of durven tegenspreeken. En, stemt men dit toe, dan vraagen wy verder, of, zo men al van hunne zyde eens wilde staande houden, dat die Magt nooit misbruikt was, (het geen tog tegen alle ondervinding strydt,) het dan ten minsten niet waar is, dat die Magt oneindig kan misbruikt worden, wanneer de bezitter daar toe den wil heeft, of onweetende bedroogen wordt? En of het dus niet waar is, dat die Magt by geene mogelykheid kan worden overeengebragt met eene goede Staatsgesteldheid van een vry en onafhangelyk Land, veel min, dat zy zou kunnen afgemaald worden, als een Grondzuil van den Staat, waar mede deeze staan of vallen moet, de vastigheid van onze waare Vryheid, Onafhangelykheid en Godsdienst, en soortgelyke uitdrukkingen meer, waarmede of de laagste vleiery der Regenten, of de onbeschaamdheid van den Stadhouder zelfs, zulk een overdreeven magt, tegen beter weeten aan, niet bloosde te betitelen? - En, wil deeze bekentenis 'er nog niet uit, men vraage dan zichzelven opregtlyk af, of men, eenen anderen Staat zodanig bestierd ziende, denzelven vry en onafhangelyk noemen; of men, een ontwerp van eene vrye Staatsregeering willende maaken, dit Modél verkiezen zoude? Wy houden ons verzekerd, dat, zo niet de mond, ten minsten dan het hart en geweeten de zaak voor ons beslissen zullen.’
De zes gemelde Hoofdzaaken afgehandeld, en met deeze Vraagstukken beslooten, hebbende, gaat de Opsteller over om te spreeken van het Erfregt tot alle die Waardigheden, waar mede, gelyk hy zich uitdrukt, ‘eene Erflyke bezitting van alle die Misbruiken verbonden was.’ Opzettelyk hadt hy hiervan dus verre gezweegen, ‘vermids noch Regenten, noch Burgers, hoe wederregtlyk dat Erfregt ook ingevoerd was, zich daar tegen, geduurende den loop der Staatsverschillen, verzet, en alzo een nieuw blyk gegeeven hebben, dat het hun waarlyk niet te doen was, om al het vastgestelde by de Revolutie van 1747 omver te werpen, schoon zy, uit den aart der zaak, en het gedrag van willem V, daar

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
toe alle redenen hadden.’ - Men kan ligt raamen, hoe de invoering van dit Erfregt beschreeven, en 't zelve alzins met eene zwarte koole getekend wordt.
Op dit alles laat hy volgen: ‘Wy zouden ons bestek verre te buiten gaan, indien wy de breede lyst der ontegenspreekelykste misbruiken, en gebreken, in het algemeen Bestier der zaaken, ophaalen, de billykheid der voorgeslagene Hervormingen in het openbaar Bestier verder aandringen, en den tegenstand eerst van den Stadhouder met zynen Aanhang, en naderhand de tegenstribbelingen en tergingen van zulken onder de Regenten, die zig het eerst onder de banieren der Vryheid, tegen de wetlooze overheerschingen des Stadhouders, geschaard hadden, in alle derzelver byzonderheden openleggen wilden. - Ook houden wy die taak voor ons bestek minder noodzaaklyk, om dat 'er maar weinige onder onze Leezers, ja zelfs onder Regenten, van allerlei denkwyzen, gevonden worden, die, of niet eertyds van de gegronde klagten over die Misbruiken en Gebreken by zichzelven ten vollen overtuigd geweest zyn, of niet ten minsten nu, na dat de verblindende bitterheid der Partyzugt, eenigzins, bedaard is, en zy over 's Lands waare belangen meer onzydig, en met meer kalmte, gedagt hebben, van agter zich te laat beklaagen, dat de geheele Hervorming van by hun erkende misbruiken, met de geweldige Omkeering, volstrekt is agtergebleeven.’
Niettegenstaande dit, vinden wy in het Werk acht bladzyden beslaagen met eene enkel Vraagswyze optelling van dusdanige Misbruiken. - En dan nog betuigt de Schryver: ‘Waar zouden wy eindigen, indien wy alle de misbruiken en gebreken wilden optellen, niet die van gewoone menschelyke zwakheden afhangen, en die, zo lang menschen het gezag over hunne medemenschen oefenen zullen, ook plaats zullen hebben; maar zulke, die tegen de eerste gronden van een vry Land strydig, opzettelyk ingevoerd, hardnekkig vastgehouden, en in dit bedorven Staatsgestel als met het regt van burgerschap begunstigd waren? Wy meenen genoeg gezegd te hebben, om te doen zien, dat uit een bedorven Regeeringsbestel, en eindelooze Misbruiken, ook bedorven uitwerkzels moesten voortkomen. Wy meenen genoeg gezegd te hebben, om, als onwaar agtig en ter kwaader trouwe voortgebragt, te wraaken

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
des Stadhouders beschuldigingen tegen de Patriotten, in zyne Verklaaringen van 31 Jan. 1785 - van 26 May 1787;’ welke hier aangehaald worden; doch welker bekendheid ons het overneemen verbiedt.
Veel min bekends zouden wy uit dit Deel kunnen aanvoeren; doch het staat alles zodanig met elkander in verband, en maakt zulk een keten, dat het, in den zamenhang, in het Werk zelve moet geleezen worden. De Uitvoerigheid laat ons niet meer toe, dan om van elk Deel den Hoofdinhoud onzen Leezeren bekend te maaken, gelyk wy dus meenen van het Derde gedaan te hebben.




Rapport der Verrigtingen van de Commissie tot Onderzoek van het Politicq en Financieel Gedrag der voorige Regenten, gedaan op den 15 Mey 1796, ingevolge van het Decreet van 31 Maart 1796, van 't Provinciaal Bestuur. In den Haage, by J. Plaat. In gr. 8vo. 27 bl.

Te bekend is dit Rapport, om eenige opgave in onze Letteroefeningen noodig te hebben. Het valt, wat de zaak betreft, niet onder de Stukken te onzer Beoordeelinge. Alleen weete men, dat het dus afzonderlyk te bekomen is, dat het by andere Staatsstukjes van soortgelyken aart eene plaats verdient. De zaak daar gelaaten, is het Rapport met eene warmte opgesteld, die een gevoelig hart aanduidt; en leezen wy dusdanige voordragten in Staatsstukken oneindig liever dan die voortsleepen langs den verveelenden ouden weg. - Wind in Staatsstukken mishaagt ons ten hoogsten. Vuur, naar den eisch der zaaken, mag 'er niet aan ontbreeken.

Epistel van den ouden Waereldburger Syrach, aan de Nationaale Conventie van Frankryk, betrekkelyk tot de waare belangens der samenverbonden Mogendheden, en tot de Grondtrekken van eenen duurzaamen Vrede. Eene Vertaaling. Alom. 139 bl. in gr. 8vo.

Blykens eene plaats, in 't laatst van deezen Staatkundigen Epistel, komt de oude Waereldburger syrach voor als een Polak, en is hy, in 't beloop des geheelen Briefs, met het lot van dat mishandeld Poolen zeer be-
{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaan, spreekt de strafste taal over hun die 't zelve berokkend hebben.
In eene korte voorloopige Aanspraake aan de Burgers Representanten der Fransche Natie, geeft syrach te kennen, hoe de Redenvoering van den Burger boissy d'anglas, over de Staatsbelangens van eenige tegen Frankryk zamenverbondene Mogenheden, en over de Grondtrekken van eenen duurzaamen Vrede, door den druk bekend gemaakt, Europa als opgeroepen heeft om dit openbaar onderwys te leezen, te behartigen, en met aandagt te beproeven: en dat gevolglyk de Representanten der Fransche Natie belang moeten stellen in te hooren wat de Natien buiten Frankryk misschien daar op hebben aan te merken; vermids een eenzydig berigt in bestreedene stellingen de vraag nimmer kan beslissen.
Dit doet reeds zien, dat de Grysaart op verre na alle stellingen van boissy d'anglas niet omhelst of goedkeurt, en hy, schoon soms dezelve beamende, veelmaal reden vindt om hem tegen te spreeken. Om de Redenvoering deezes Representants der Fransche Natie te toetzen, zondert hy haare groote, belangryke, onderwerpen van elkander af, en neemt ieder van dezelve in byzondere overweeging. Ten deezen einde vindt men, in ieder Afdeeling, by den aanvange, en waar het vervolgens te passe komt, de eigene woorden der Redenvoeringe aangehaald.
Handelende over de Belangens der met Frankryk oorlogvoerende Mogenheden, treedt Oostenryk eerst ten tooneele. Eene Aantekening, by de Nederduitsche Uitgave gevoegd, neemen wy hier als volkomen geldig over. ‘Schoon de vooringenomenheid van den ouden Vader syrach, ten opzigte van Oostenryk, zigtbaar is, behelst egter dit Stukje zo veele gewigtige Staatkundige Reflectien, dat het zeer gevoeglyk kan aangemerkt worden als eene gewigtige bydraage tot die Schriften, welke over de Staatkundige betrekkingen van Europa handelen, zonder dat men door de uitgave bedoelt, in eenigen opzigte, het zegel te hangen aan de Theorie of Stellingen van Vader syrach.’
Eenstemmiger met den Redenaar is de oude Wereldburger, wanneer het Engeland geldt; en wordt het gedrag des Hofs van Londen met welverdiende zwarte kleuren geschetst. Laaten wy hier een klein stukje uit deezen Epistel, ons Land betreffende, afschryven.
‘Het gedrag van Engeland jegens de Republiek der

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vereenigde Nederlanden, hoe voortreffelyk ook berekend voor de roofzucht der Engelschen, kan met de regtvaardigheid niet bestaan. Zints een geheele reeks van jaaren, spande het alle kragten in, om deezen vryen Staat, die weleer zyn mededinger in den Koophandel en de Scheepvaart was, te beheerschen; ten einde deszelfs handel te vernielen, en hem op de lyst niet alleen der Zeemogenheden, maar zelfs der onafhangelyke Staaten, uit te schrappen. Wanneer het geen voorwendzel vinden kon, om dit Gemeenebest onmiddelyk te beoorlogen, bediende het zich daartoe van vriendschap en verbintenissen, zondt Gezanten na 's Gravenhaage, om de Regenten, aldaar vergaderd, tot den ondergang van den Staat te verleiden.
De Finantien deezer Republiek zyn, door deeze Regenten, aan Engeland verknogt, op den rand van een Staatsbankroet gebragt, haare Zeemagt is, zo lang Engeland in Holland eenen beslissenden invloed heeft, ontzenuwd, en betekent genoegzaam niets. Ondertusschen zyn Hollands Burgers zeer verlicht in alles wat tot den Koophandel betrekking heeft. Zy bespeurden reeds voorlang, dat de Verbonden van Engeland alleen bedoelden, om Holland door Gezanten te regeeren, en deszelfs Handel te vernielen; dit zagen zy nooit duidelyker, dan in den Americaanschen Zeeoorlog. Engeland verklaarde destyds den oorlog aan de Republiek, nam haate Schepen, Volkplantingen en ryke Bezittingen, weg, en beheerschte tevens de Regenten van dit Gemeenebest zodanig, dat de Hollandsche Vloot nimmer in staat geraakte, noch om zynen Handel en zyne Bezittingen te beveiligen, noch Frankryk te ondersteunen.
Deeze verraaderlyke onderdrukking hadt twee zeer natuurlyke gevolgen, die ieder inwoonder van Neêrland met smarte gevoelde, naamlyk vermeerdering van Belastingen en vermindering van Neering en Hanteering. Van daar het algemeen misnoegen van 's Lands ingezetenen over hunne verkogte Regeering. Van daar deeze algemeene Volksberoering tegen de Regenten, om welke te smooren Pruissische Krygsbenden ingeroepen werden, die een schadelyk voorbeeld geeven moesten, dat een onafhangelyk Volk door eene vreemde gewapende Magt kon belet worden om zyne Huishoudelyke Regeering zelf te regelen, en zich door de inwendige verbetering van zyne Regeeringsform van den ondergang te redden.

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zedert de Omwenteling in Frankryk hadt een Engelsch Gezant het roer der Regeering volkomen in handen. Het Stadhouderlyke Hof, het welk zich tegen den algemeenen haat der Natie niet anders kon beschermen, dan door de Wapenen van Engeland en Pruissen, kon geen van beiden een volstrekt blinde gehoorzaamheid weigeren; en zo doende werd Holland geboeid aan de Verbonden met Engeland en Pruissen, welke de Pruissische Benden hetzelve, schoon regelregt tegen deszelfs belang, hadden afgeperst; uit dien hoofde kon de Natie by den tegenwoordigen Oorlog niet neutraal blyven; want elken stap tot de neutraliteit wist Lord auckland zo kragtdaadig tegen te werken, dat hy de Republiek noodzaakte van te moeten belooven, overal met Engeland de concert te handelen. By gevolg moest een Oorlog van Frankryk met Engeland, zelfs al hadt dumouriez dit gevolg niet verhaast, altoos tot een Oorlog met de Republiek overslaan. En de Republiek moest gedwongen worden tot eenen Oorlog, die, zelfs dan wanneer dezelve tegen Frankryk welgelukt was, altoos met den ondergang van Neêrland eindigen moest, enz.’
Ten aanziene van Rusland valt syrach den Redenaar, door hem beoordeeld, by, en voert veel, zeer veel, aan, om 't geen door deezen gezegd is te staaven, en te toonen, dat het gevaar, 't welk het Vaste Land van Rusland dreigt, even groot, ja grooter, is dan het gevaar, 't welk het van den Zeekant van Engeland te duchten heeft.
Dan de oude syrach houdt het voor eene onvergeeflyke eenzydigheid, waar mede de Redenaar van Pruissen zwygt onder de Magten, die met de algemeene elenden voordeel gedaan hebben, en als Ruslands groote Helper voorkomt. Hierom is het, dat Vader syrach, gelyk hy zich uitdrukt, ‘dat geene, 't welk boissy d'anglas, met schending van waarheid en vrymoedigheid, niet doen wilde, hier doen en onderzoeken moet.’ Ten deezen einde beantwoordt hy in 't breede twee Vraagen: ‘Waarom heeft Pruissen zich met den Oorlog tegen Frankryk bemoeid? en hoe verdient Pruissen door het overig gedeelte van Europa beschouwd te worden?’ De Antwoorden hier op zyn sterk, en, viel het ons niet te lang, wy zouden het gedeelte, 't welk ons Vaderland betreft, afschryven.
Voorts beschouwt de Grysaart het Algemeen Belang van

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
Europa: waar in zich stoute trekken van Volks Menschen Staatkunde voordoen. Hy daalt tot byzondere Staaten af, en hebben wy ons bekort om plaats te behouden voor 't geen hy ten deezen aanziene van Holland schryft.
‘Deeze kleine Staat, die in het beloop van deezen geheelen Oorlog een voorwerp van Staatkundige Vryheid geweest is, heeft aan Frankryk eenen nog grooteren zegepraal bezorgd, met opzigt tot de algemeene denkbeelden van 't zelve, dan door den roem in den Oorlog behaald. Frankryk hadt in Holland een party tot vrienden, die het door eene vrywillige keus geworden waren. Rusland hadt in Poolen zich voorlang reeds den haat der Natie op den hals gehaald, en moest laaggeestige Verraaders omkoopen, ten einde zich van de verkleefdheid eener factie te kunnen beroemen. De Heirlegers van Frankryk trokken, verzeld van Hollandsche Vaderlanders, tegen Holland op. Benden van Ruslands Kosakken beschermden de omgekogte Verraaders voor het strafzwaard der Natie. De Franschen beoorlogden in Holland gewapende Krygsbenden. De Russen in Poolen vernielden en verbrandden weêrlooze Dorpen, vóór nog, en ook geduurende den tyd, dat zy tegen heiren van Poolen vogten. De Krygslieden van Frankryk zegepraalden, en staken hun zwaard in de scheede. De Armeën der Russen zegepraalden, en verzadigden naa de overwinning haaren bloeddorst aan Vrouwen en Kinderen, vermoordden in koelen bloede, na de heiren reeds overwonnen en Praag reeds stormenderhand bemagtigd te hebben, alles wat leeven en adem hadt; zy offerden meer dan veertien duizend weêrlooze Menschen aan hun moordlust op. De Fransche Krygsbenden trokken Amsterdam in, luidruchtige vreugdebetooning omringde hen, de lucht weêrgalmde van een blyd gejuich, het dankbaare volk wilde de een den ander overtreffen in de zegepraalende redders geschenken aan te bieden, en
hen gemak en rust te verschaffen. Tamerlan suwarow en zyne horden trokken Warschau in; de verstikkende damp van het in Praag nog rookende bloed ging voor hen heen; de stille bange wanhoop omringde hen; men hoorde niets dan de stappen van moordenaaren, en ieder werd geteld: Warschau, dat poorten noch sleutels hadt, moest eenen sleutel laaten maaken, om denzelven suwarow

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter hand te stellen; Warschau, dat verguisd zyne droefheid diep in het harte moest verkroppen, Warschau, waar in ieder inwoonder uit de bergen van Lyken te Praag eenen vriend of eenen nabestaanden hadt op te zoeken, om deszelfs lichaam een ongestoorde verrotting te verschaffen, dit Warschau moest veinzen blyde te weezen. Verblyd u, of wy moorden, zeiden de Barbaaren, en Warschau meesmuilde met een vertrapt hart, en gaf al beevende de verzekering, met gouden letteren geschreeven, aan suwarow over, dat hy de Redder was. - Pichegru, de menschlyke Held, maakt in Holland verdragen, en houdt dezelve, als een eerlyk man; suwarow, de menschenmoorder, belooft vóór zyne intrede in Warschau aan ieder, en vooral aan de Leden der Regeering, veiligheid van Persoonen en Eigendom, en doet, naa verloop van weinige weeken, den Koning, en de edele Mannen ignatius potocki, thaddeus mostowski, zakrzewski, gutakowski, en veele anderen, na de gevangenis sleepen, sleept nog alle dagen menschen na de gevangenis, en acht zyn woord zo weinig als Menschenbloed en Menschenkwelling. Frankryk bemagtigt Holland, laat hetzelve zyn Regeerings- en inwendig Staatsbestuur, en behandelt het als een verbroederden Staat. Rusland bemagtigt Poolen, en verdrukt, verdeelt en vertrapt hetzelve. Frankryk is eene behoudende, Rusland eene vernielende, Magt. Frankryk verdient het vertrouwen van Europa, en Rusland deszelfs verontwaardiging.
Welke van deeze beide Mogenheden heeft voor zichzelven nuttiger en heilzaamer gehandeld? Frankryk, 't welk eenen Bondgenoot veroverd heeft, die, uit dankbaarheid, geen inspanning van kragten te moeilyk vinden zal om Frankryk te ondersteunen; of Rusland, dat eene geheel verbitterde Natie, by aanhoudenheid indagtig de naamen van haare vermoordde Broederen, in ketenen gekluisterd heeft; en alle dagen een verdiende Siciliaansche Vesper vreezen moet? Wie kan hier in beraad staan te kiezen?
Geheel Europa heeft belang in het behoud van Holland. Ik voeg by de bekende gronden nog één, die niet minder opmerking verdient. De Kooplieden van Holland verwerven meer door spaarzaamheid, dan door 't geen de eige lyke handel hun inbrengt. Zy zyn slaaven van hunne bezigheden, en by gevolg slaaven van

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
geheel Europa. Men vindt de Heeren hoope, lang na zonnen-ondergang, zelven nog op hunne Comptoiren aan 't werk, wanneer in andere handelplaatzen min ryke Kooplieden reeds lang aan de speeltafel hebben gezeten. Deeze geest van geregelde orde, van werkzaamheid, van spaarzaamheid, en men moet 'er byvoegen van eerlykheid en trouw, die den Koopman van Amsterdam kenschetst, huisvest alleen in Holland, en is van daar in geheel Europa werkzaam door den invloed van deezen Staat op den Europeschen Handel. Verliest Holland deezen invloed in onze werkzaamheden, dan zal de Handel overal in roof, woeker en bedrog, ontaarten, en hy zal meer nog door zedeloosheid, dan door het gemis van Hollandsche kassen, verliezen.
Voor 't overige is het belang van Holland gemaklyk te bepaalen. Veiligheid ter Zee, veiligheid op 't Land, zyn deszelfs oogmerken. Holland moet zich van de Engelsche dwinglandy ten eenemaal losrukken, het moet alle zyne vermogens aan de Zeemagt besteeden, om in Europa dat geene wederom te worden, 't welk het vóór den Vrede van Utrecht was. Zyn Handel op de Oostzee geeft hem een wenk, om met Zweeden en Deenemarken verbonden te sluiten, en nimmer in den ondergang van Poolen, nimmer zelfs in de verwydering van Poolen van de Baltische Zee, toe te stemmen. - Op het Vaste Land is Pruissen de Staat, die eindlooze eischen aan Holland doet, en, zo het zelf geen eischen heeft, vreemde eischen laat opkoopen. Holland kan zich op het Vaste Land zonder vrienden wel eenigen tyd verweeren; maar het kan zich nooit met een goed gevolg beschermen. Holland is tegen Pruissen beveiligd, wanneer het de bescherming van Oostenryk en Frankryk geniet. Nimmer echter moet de bescherming den beschermer ten last vallen. Holland moet overleggen, waar door het de bescherming, die het noodig heeft, vergoeden kan. Frankryk, wanneer het Holland door Requisitien uitput, berokkent zichzelven de grootste schade. Holland is door zyn voorig slegt bestuur zodanig in schulden geraakt, dat het zeer werkzaam zyn moet, om 'er zich uit te redden. Stoort Frankryk deeze poogingen, die de onvermoeide Hollandsche nyverheid niet te moeilyk vallen zullen, dan is Holland voor Europa, maar ook voor Frankryk, verlooren. - Kon
Frankryk met

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
Holland alleen eene Defensieve Alliantie sluiten, in deeze Alliantie deszelfs nieuwe Regeeringsvorm en Neutraliteit garandeeren; en deeze Neutraliteit zou door het overig gedeelte van Europa geëerbiedigd worden, gelyk het tog dezelve behoorde te eerbiedigen, zo het regt der Volken eenig gezag heeft; dan zou Holland het best geholpen zyn, en het zou Frankryk welhaast de behulpzaame hand kunnen bieden, in zynen Koophandel en zyne Financien te herstellen, 't welk de beste hulp is, die Frankryk van Holland verwagten kan.
Dat Holland, wanneer het, in zyne Jaarboeken, het tegenwoordig gedrag der Franschen in zyne Steden afschetst, altoos daarby aantekene, hoe Rusland in hetzelfde jaar te Praag moordde; dat Holland dankbaar zy!’




De Fransche Catechismus, of Beginzelen van Republikeinsche Zedekunde, in Vaerzen gevolgd naar het Fransche van La Chaubeaussire, eerste Lid van het Committé van Publiek Onderwys, door N.C. Brinkman, Wed. C. van Streek. Te Amsterdam, by M. Schalekamp, 1796. 24 bl.

Het ontbreekt ons niet aan Leerboekjes, of Catechismussen, naar den tyd, welken wy beleeven, ingerigt. Van min en meer aanpryzenswaardige hebben wy gesprooken (*). Het thans voor ons liggend klein vertaald Boeksken zagen en lazen wy, in 't oorspronglyke, met verrukking. Wy verlangden eene Vertaaling voor onze Vaderlandsche Jeugd te ontvangen, en twyfelden niet, of dezelve zou welhaast, zo niet te schielyk, komen; dewyl wy het zeer moeilyke, om het fraaije, kortbondige, Fransch te volgen en te treffen, inzagen. De Dichteres, die ons deeze Overzetting schenkt, erkent ook het moeilyke ondervonden te hebben. Over 't algemeen, mag men zeggen, is zy redelyk wel geslaagd, schoon in 't eene veel beter dan in het andere; dit geeft eene ongelykheid aan deeze Vertaaling, daar het oorspronglyke zich overal

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelyk is. Korte belangryke Vraagen worden elk met vier Dichtregelen beantwoord. Zie hier de twee eerste:

	Wie zyt gy?
Een vry en denkend mensch, Republikeinsgezind; 
Gebooren om myn dienst aan 't Vaderland te geeven - 
Bestemd om van myn werk, of myn vernuft, te leeven; 
'k Verfoei den Dwang, terwyl de Wet me op 't naauwst verbindt. 


	Wie heeft u geschaapen?
Dat Wezen, in wiens hand berust des Waerelds lot, 
't Geen lucht en vuur, en zee, het stof, de menschen, dieren, 
Het licht, de sterren, de aard, en vormde en blyft bestieren; 
'k Geloof aan zyn bestaan, en noem 't, eerbiedig, god! 

Algemeene Kundigheden, algemeene en byzondere Pligten, worden even zo in LII vierregelige Versjes begreepen; by voorbeeld, om nog deeze twee tot staaltjes aan te voeren;

	Wat is Vryheid?
Het schoonst geschenk van God, dat wy niet kunnen derven, 
De schat des stervelings - die haar verliest moet sterven ... 
ô Slaaven! werkt met moed, en maakt u weder vry! 
God bragt de Vryheid voort! de Mensch de slaverny. 


	Geeft de Vryheid ons het Recht om alles te doen?
Losbandigheid wierd nooit door Vryheid voorgeschreeven. 
Zy maakt gezag en wet niet haatlyk voor den mensch: 
Zy doet ons billyk zyn, naar onze pligten leeven; 
Haar regel is het recht, de wet is haare grens. 

Ouders, Leermeesters, die opgeklaarde en zuivere denkbeelden der jeugdige harten wenschen in te storten, zullen dit Boekje, hoe klein, voor een schat moeten houden; en een ontwikkeling der hier aangevoerde denkbeelden, gemaklyk in 't geheugen te prenten, voor de opluikende Verstanden een allernuttigst onderhoud opleveren. Van veelvuldigen dienst kan dit klein Werkje weezen.

Zedelyk Schouwtooneel der Menschelyke Hartstochten en Daaden, of Tooneelstukken van Vernuft en Smaak. Met nieuw geinventeerde Kunstplaaten. Iste Deel. Te Amsterdam, by de Wed. J. Dóll, 1796. In 8vo. 449 bl.

In navolging van den Spectatoriaalen Schouwburg en het Zedelyk Tooneel, wordt ons dit eerste Deel des Zedelyken Schouwtooneels aangeboden. - Gelyk de twee gemelde Ver-
{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
zamelingen van Toneelstukken met vermaak door onze Natie ontvangen zyn, en geleezen worden, belooft ook dit Deel, dat wy thans aankondigen, den Leezeren een aangenaame en nuuige uitspanning. Hier worden ons drie Toneelspelen gegeeven, waar van de twee eerste van de hand van a. von kotzebue zyn, en het laatste van eenen ongenoemden Schryver is. - Het eerste draagt den titel: De Spanjaarden in Peru, of de Dood van Rolla. - De met roem bekende kotzebue schetst in dit Stuk, met leevendige trekken, de Menschen-Volks-Huwlyks- en Kinderliefde, en tevens de blaakendste en getrouwste Viiendschap, by de zogenaamde Wilden, de Peruaanen, en legt dezelven eene taal in den mond, die de verhevenste denkbeelden van zuivere Zedekunde aankondigt: daartegen stelt hy de Wreedheden en Onmenschelykheden van Spanjaarden, die zich den grootschen naam van Christenen aanmaatigden, en de laagheden, die hunne Heersch- en Gouddorst hen in staat stelden te begaan. Dit alles levert een allersterkst contrast uit, en doet de beminlykheid en afschuwlykheid van beide Characters tegen elkander op 't zeerst assteeken. - Het tweede Treurspel: Aballino, of de groote Bandiet, is, hoe schoon het reeds genoemde ook zy, in onze oogen nog schooner. Aballino, de Hoofdpersonaadje, speelt hier een dubbelen rol, onder deezen naam en dien van Flodoardo; onder den eersten komt hy voor onder eene vermomde en afschuwlyke, onder den laatsten in zyne natuurlyke en beminlyke, houding en gedaante. Van eenen aanzienlyken Stam, in Venetien, geboortig, werd hy, door de schraapzucht zyner nabestaanden, om meester van zyne schatten te worden, in de
Inquisitie aangeklaagd, veroordeeld, en in de Gevangenisse geworpen; daar uit ontkomen, begeeft hy zich, in Venetien, onder de Bandieten, als Aballino, en wordt dus bekend met alle hunne geheimen, waar van hy zich bedient om hun Opperhoofd om te brengen, en hen, als Flodoardo, te doen gevangen neemen; maar hy blyft als Aballino nog over, en is de schrik van geheel Venetien, die den Doge zelfs, in zyn Paleis, doet beeven; hy kreeg, als Bandiet, toegang in een rot van Zamenzweerders tegen Venetien, maakt gebruik van zyne ontdekkingen, en verlost die Republiek van eene allergevaarlykste Conspiratie. Als Flodoardo had hy zich weeten in te dringen in de liefde van Rosamunda van Corfu, Nigt van den Doge, om welke te verkrygen hy deezen dubbelen rol had aangenomen, en uitspeelde, met dat gevolg, dat hy, de Bandieten uitgeroeid en het verraad ontdekt zynde, zich zeer verdienstelyk gemaakt hebbende aan het Gemeenebest, haar ter Bruid ontving. - Uit dit kort verslag zullen onze Leezers gemaklyk zien, dat de verwarring in dit Treurspel hunne nieuwsgierigheid, tot aan de ontknooping toe, met genoeglyk vermaak en verlangen zal gaande houden. - Het derde To-
{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
neelspel, Liefde en Vaderland, is zekerlyk by de twee voorgaande niet te vergelyken, schoon het ook nog al zyn waarde heeft. Maar hoe hier Vaderland te passe komt, is voor ons, by de leezing, duister gebleeven.




Grootheid en Zwakheid van den Mensch, door N.C. Brinkman, Wed. van C. van Streek. Met Plaaten. Te Amsterdam, by M. Schalekamp, 1795. In gr. 8vo. 213 bl.

Na eene toewying aan den Burger Mr. rhynvis feith, behelst dit Stuk de volgende 18 Verhandelingen, zo in Prosa als in Versen. 1.) Op den Dood van myn Vriend, R.R. 2.) De Rust. 3.) De waarde der Harmony (een Gedicht.) 4.) Het smartelyk Gevoel. 5.) De Hut. 6.) De Hoop. 7.) Elisa aan Julia (een Fragment.) 8.) De Nacht. 9.) Misleide Liefde (in Versen.) 10.) Het waare Kenmerk van een groote Ziel. 11.) Damon en Laura. 12.) Aan de Cypressen, die op het Graf van myn Vriend geplant zyn. 13.) Rosalia en Valcour. 14.) Eene Zinspeeling. 15.) De Twyfeling der Vriendschap (een Gedicht.) 16.) De Avondwandeling. 17.) De Lof der Dichtkunst (in Dichtmaat.) 18.) Op den Dood van myn Echtgenoot (Dichtstuk.) - Men vindt zeker in deezen bundel verscheiden goede gedachten, zo wel in het Onrym, 't geen op een Dichterlyken trant geschreeven is, als in de Versen, die van het Dichterlyk vermogen des Schryfsters geen ongunstig denkbeeld geeven. Doch de styl is, over 't algemeen, voor ons wat al te gezwollen, en helt vry wat na het sentimenteele. De Plaaten in het Werk zyn verre van fraai te zyn, en dienen niet zeer tot lof der Nederlandsche Plaatsnykonst.




De Geest van Doctor Schasz, in de Kerk, in de Raadzaal, en in de Kroeg. Klugtig Blyspel. Door J.A. Schasz, in leeven Med. Doctor. - Zynde dit het eerste Stuk van 's Mans nagelaaten Schriften. In den Haage, by J. Plaat, 1796. In gr. 8vo. 66 bl.

Eene geestige en scherpe Satyre, tegen de onverstandige dweepery van sommige Predikanten, tegen de verwaandheid en eigenbaatige heerschzucht van sommige Municipaalen, en de dwaaze onberaadenheid van sommige Volksverkiezingen. - Het Stukje is klugtig, grappig, geschreeven, geschikt om iemand den lever te doen schudden; maar onwaarschynlyk, geheel ongeschikt om ten Toneele gevoerd te worden, en doet niets af. - - - Maar zagt! laat ons hier halte houden; de Uitgeefster, die, in 't Voorbericht, zich in eene dreigende houding vertoont, mogt ons, met den nog leevenden Vriend en Verdeediger van Dr. schasz, die oneindig gedugter Vyanden bestreden en overwonnen heeft, op 't lyf komen!!


{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Christelyke Gezangen voor de Openbaare Godsdienstoefeningen. Te Amsteldam, by J.C. Sepp en Zoon, C. de Vries en C. Sepp Jansz., 1796. In gr. 8vo. 398 bl.

Het godsdienstig zingen is, gewisselyk, een der weezenlyke deelen der Openbaare Godsdienstoefeninge. In naavolging der aloude Israëlieten stonden de vroegste Christenen in dit begrip. Door alle Eeuwen heeft die verrigting, by de openlyke Vereering van het allerhoogste Weezen, stand gegrepen. De Protestantsche Christenen, hoe zeer zy ook, en misschien te veel, uit den staatelyken Eerdienst de Uitwendigheden hebben verbannen, hebben, nogthans, dit gebruik behouden. Intusschen, de Christenen, voor het meerendeel, zich bedienende van de Gezangen, op davids naam bekend, wanneer zy het Gezang tot waare stigtinge wilden doen dienen, leeden dikmaals gebrek aan gepaste Liederen, vooral wanneer zy de ziel tot voegzaame aandoeningen wilden opwinden, berekend naar de gewigtige voorvallen hunner gezegende Openbaaringe, en naar de oogstanden, in welke zy zich dienvolgens moesten plaatzen. Al voorlang hadden de Lutherschen dit mangel, eenigermaate, aangevuld. De Gereformeerden, hier te Lande, schynen op dit stuk nimmer met ernst te zyn bedagt geweest. Vóór drie of vier jaaren voorzag de Doopsgezinde Gemeente te Amsterdam, vergaderende by het Lam en den Toren, in dit gebrek, door het invoeren van eenen bondel van achtenzestig Gezangen. Thans treedt de Doopsgezinde Gemeente in die zelfde Stad, vergaderende in de Kerk de Zon, in dit loflyk voetspoor. Want, hoewel de Titel des geene aankondiging doet, het blykt uit het Voorbericht, dat de thans afgegeevene Verzameling oorspronklyk en opzettelyk ten haaren behoeve wierdt vervaardigd. Zy bestaat uit een aantal van honderd vyfenzestig Gezangen, in drie klassen verdeeld;

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
zynde die der eerste klasse bestemd voor bepaalde, - die der tweede voor onbepaalde - en de derde voor algemeene tyden en gelegenheden. Behalven vyftien, reeds te vooren in de genoemde Gemeente gebruiklyke, Gezangen, zyn alle de overige nieuwe Opstellen van een aantal Dichters en Dichteressen, van welke wy alleen genoemd vinden wylen den verdienstelyken Sekretaris der Maatschappye tot Nut van 't Algemeen, Dr. martinus nieuwenhuizen; die, egter, door zyn vroegtydig afsterven, de van hem verwagte hulp tot deezen uitgebreiden arbeid niet heeft kunnen toebrengen. Om ook tot een nuttig Huisboek te kunnen dienen, heeft men den bondel afzonderlyk afgegeeven zonder Zangwyzen; welke, volgens het Voorbericht, bestaan, ‘deels uit de bestklinkende en aangenaamste onzer gewoone Psalmwyzen; deels uit de zodanigen genomen uit de Psalmen en Gezangen der Lutherschen; deels verder uit eenige van hier en elders overgenomen, en, eindelyk, uit eenige daartoe, nieuwlings, te samengesteld.’ Voor 't overige wordt ons verzekerd, dat de inhoud deezer Gezangen zodanig is ingericht, ‘dat zy door elk Christen, hoe ook zyne denkwyze moge zyn, met stichting zullen kunnen gezongen worden. Men heeft althans, (vervolgt het Voorbericht) zo veel doenlyk ware, alles, wat byzonder kerklyk leerstelsel kan geheeten worden, daar in vermyd. Geene Godgeleerde verschilstukken zyn in dit boek bezongen. Opzetlyk heeft men zo veele algemeenheid, als doenlyk ware, in acht genomen, om dus de mogelykheid dáár te stellen, dat door verschillende Christelyke Gemeenten van dit Gezangboek gebruik zou kunnen worden gemaakt. Men heeft ook (voegt men 'er nevens) daarom den titul zo algemeen gesteld.’
Om de natuur en bedoeling deezes Gezangboeks te doen kennen, hebben wy van 't een en ander wel een weinig uitvoeriger willen verslag doen. Ook kunnen wy niet anders verklaaren, of wy hebben, by het doorleezen, de aankondiging van het Voorbericht allerwegen zien vervuld worden. Het beloop en de inhoud der Gezangen is, over 't geheel genomen, deftig, stigtelyk en ernstig. De hoofdbedoeling, om ons gemoed tot erkentelyke dankbaarheid aan Gode, voor zyne liefde, in de Werken der Scheppinge, en vooral ook in het Werk der Verlossinge door christus, ten toon gespreid, op te leiden, en eenen daar mede overeenstemmenden leevenswandel te bemoe-
{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
digen, wordt doorgaans in het oog gehouden. Hoewel, in een zo dikken bondel, alles niet evenveel schoonheids bezit, 't welk in eene zo groote verscheidenheid van onderwerpen bezwaarlyk kan verwagt worden, hebben wy, nogthans, veele fraaie poëtische gedagten aangetroffen, en de versifikatie, over 't geheel genomen, vloeiende gevonden. Dus de Kerkenraad der Zonsche Gemeente mag gezegd worden, dank verdiend te hebben by allen, die, in een uur van stille afzonderinge, heilzaam voedzel zoeken tot blymoedige Godsvereeringe, en het nut van den Openbaaren Eerdienst wenschen te bevorderen, door gepaste aanleidingen, om het getroffen gemoed in boetvaardige of blymoedige klanken zich tot zynen ongezienen Oorsprong te doen verheffen.
In eene zo groote verscheidenheid, valt het doen van eene keuze ter proeve bezwaarlyk. Wy bepaalen ons daar toe by het Gezang, getiteld:

Het heil van den Godsdienst.

Lofzang aan God.


	1.
‘U, God! oneindig, wys en goed, 
Almagtig Opperheer, 
Die, 't geen Gy schiept, verzorgt en voedt, 
Getrouw en tederlyk behoedt, 
U zingen wy ter eer. 


	2.
Wy knielen voor uw' troon in 't slof, 
Tot U ryst ons gebed. 
Wy staamlen dankbaar tot uw lof, 
ô Vader! die, in 't hemelhof, 
Steeds op ons smeeken let. 


	3.
Aan U, aan uwen dienst, o God 
Zy steeds ons hart gewyd, 
Gehoorzaamheid aan uw gebod 
Verzekert ons het zaligst lot, 
Dat eeuwig 't hart verblydt. 


{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}


	4.
Uw dienst schenkt leven aan den geest, 
Uw dienst kweekt altyd vreugd, 
Het oog, waarin men kommer leest, 
Het hart, dat moedloos, angstig vreest, 
Wordt door uw' dienst verheugd. 


	5.
Als ons de wrange tegenspoed, 
Op haare doorne-paên, 
Beklemde zuchten slaaken doet, 
Herstelt uw dienst op nieuw den moed; 
En voert uw' troost ons aan. 


	6.
Ja, zelfs in 't midden van de smart, 
Stemt hy het vrolykst lied. 
Terwyl in 't fel bestreden hart, 
Ofschoon door ramp op ramp benard, 
Een bron van blydschap vliet. (*). 


	7.
Hy wyst ons, op den weg van druk, 
Uw' Zoon (†) ten voorbeeld aan, 
Om, streevend naar het hoogst geluk, 
Opdat geen wanhoop 't ons ontrukk', 
Hem yvrig na te gaan. 


	8.
Hy leidt ons, met een' zachte hand, 
Op 't effen deugden-spoor, 
Naar 't eeuwig, hemelsch, Vaderland; 
Daar wagt ons 't onwaardeerbaarst pand, 
By 't juichend Englen-Koor. 


	9.
Daar zullen w', als deeze aard' verzinkt, 
    U (‡) eeuwig hulde biên. 
En daar, waar 't lied der Englen klinkt, 
Uw' liefde en grootheid heerlyk blinkt, 
Daar zal ons oog U zien.’ 


{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Gezang, getiteld: Menschlievendheid, diene ter verdere proeve.

	1.
‘Hy, die in 's naasten rampen deelt; 
Hun smart verligt; hun wonden heelt; 
De traanen droogt, die de armoê schreit, 
Is 't beeld van de Oppermajesteit. 


	2.
Hy stilt het angstig kloppend hart; 
Verzacht der droeve weeuwen smart; 
De wees zinkt op zyn' boezem neêr, 
En vindt in hem een' Vader weêr. 


	3.
Hy is, door Godsdienst en door deugd, 
Der aarde- en hemellingen vreugd; 
Hy draagt, met roem, de beeldenis 
Van Jesus, die zyn Leeraar is. 


	4.
Die Leeraar gaf ons dit bevel: 
“Doet aan uw arme broedren wel; 
'k Zal u vergelden voor al 't goed, 
Dat gy elendelingen doet.”’ 


	5.
‘Gy zyt het, ô Menschlievendheid! 
Die licht op donkre paden spreidt; 
Die de aarde met geluk bedeelt, 
En in woestynen roozen toelt. 


	6.
De droefheid lacht, waar gy verschynt. 
Ge ontboeit het hart dat zorgend kwynt. 
Dan heft de moed weêr 't hoofd omhoog, 
En dankbre vreugd blinkt in zyn oog. 


	7.
Geen Kerk-genootschap bindt uw hand. 
Dáár, waar uw heilig outer brandt, 
Daar kent men geen geloofsverschil; 
Daar zwygen twist en tweedragt stil. 


	8.
Uw broeder ziet ge in ieder mensch, 
Hy lyde slechts, gy hoort zyn wensch; 
Uw hart gevoelt terstond zyn nood, 
En teedre zorg wyst hem uw' schoot. 


{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}


	9.
Welzalig hy, die u bemint, 
En in het weldoen blydschap vindt! 
Hy is de lieveling van God, 
En smaakt reeds hier het zaligst lot. 


	10.
Hem vlecht de Seraf voor Gods troon 
Een' onverwelkbren eerekroon, 
Die, als de dood hem de aarde ontrukt, 
Gods Zoon hem op den schedel drukt. 


	11.
Hy, die in 's naasten rampen deelt; 
Hunn' druk verligt, hunn' wonden heelt; 
De traanen droogt, die de armoe schreit, 
Is 't beeld van de Oppermajesteit. 





Overdenkingen van Jacobus Hinlópen, Predikant te Utrecht, over de volhardinge in Goed-doen, onze zekerheid van de Zaligheid, het zien op Gods Belooning, en de uitgestrektheid van het Goed-doen. Te Utrecht, by W. van Yzerworst, 1796. In gr. 8vo. 81 bl.

De eerwaardige hinlópen vervolgt zyne uitgave van stigtelyke Overdenkingen. Zo belangryk de onderwerpen zyn, op den titel vermeld, met zo veel hartlykheids worden dezelve behandeld. Een geest van Godsvrugt, en van opregte deelneeminge in het geestlyk welzyn en geluk der natuurgenooten, is de heerschende karaktertrek van 's Mans schryven. Gehegtheid aan een aangenomen zamenstelzel van leerbegrippen moge hem, nu en dan, leiden tot redekavelingen, welke, naar de meening van andersdenkenden, geen steek houden; de ernst en gemaatigdheid, en vooral ook de eerbied voor God en den Zaligmaaker, welke allerwege doorstraalen, zullen hun de gebreklykheden, welke zy meenen te bespeuren, ligt doen over 't hoofd zien. Hoe zeer wy zelven dan ook, in zommige stellingen, van den Godvrugtigen Leeraar mogen verschillen, herhaalen wy, egter, onze aanpryzing deezer Overdenkingen; in een uur van afzonderinge zullen zy met nut en tot stigtinge kunnen geleezen worden.


{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bydragen, tot bevordering van eene Algemeene Christelyke Kerk. Eerste Stukjen. Te Amsterdam, by Wessing en van der Hey, 1795. In gr. 8vo. 83 bl.

Naast de voortplanting van waare Godsdienstkennisse, op de echte, eenvoudige beginzels des Euangeliums gebouwd, is de bevordering van onderlinge Verdraagzaamheid en Liefde de gewigtigste bemoeijing, welke de pen eens Godgeleerden kan bezig houden. Wat men ook in 't midden brenge, ten betooge dat de twisten en partyschappen onder de Christenen te onregt op rekening der leere van christus gesteld worden; zo lang die partyschappen stand houden, zal het Ongeloof niet aflaaten van verdenkingen tegen den Stigter van den Christlyken Godsdienst, alsof deeze daartoe den grond gelegd hebbe. Met genoegen vernamen wy, hierom, het Ontwerp deezer Bydragen, van welke de aanleg en uitvoering voor het pryswaardig doelwit niet kwalyk is berekend. Gepaster tydstip konde daartoe niet gekozen worden. Indien de Voorstanders eener beredeneerde Gelykheid, Vryheid en Broederschap zich niet met bedriegelyke hoop voeden, moet de nieuwe Orde van zaaken de hereeniging der Christenen kragtdaadig helpen bevorderen. ‘Zeker is het,’ gelyk de Voorredenaar aanmerkt, ‘dat het denkbeeld eener heerschende Kerk een zekeren afstand baarde tusschen de Gereformeerde en andere Gezintens der Christenen, die zeer ligt by de eersten een Geest van hoogmoed, en by de laatstgenoemden een Geest van jalourschheid en naaryver kon verwekken, waar uit juist de grootste verwydering moest voordvloeijen. De steen des aanstoots (vervolgt hy) is thands weggenomen; geene Godsdienstige gevoelens, geene aankleeving van een byzonder Kerkgenootschap, geven thands recht van aanspraak op ambten en bedieningen, of sluiten iemand uit van dezelve.’ Op deezen grond waagt hy eene pooging, tot eene nadere vereeniging der Christenen onder elkander. ‘Niet (schryft hy) dat wy ons van deeze poogingen nu reeds den gezegenden uitslag zouden durven belooven, dat zodanige nadere vereeniging daar door wierde daar gesteld; neen! - Het denkend en met oordeel leezend publiek
is verre weg het geringste in

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
getal; en hoe (vraagt hy) zouden wy ons durven vermeeten, om alle vooroordeelen, vooral van den gemeenen man, die hier voornaamlyk de onoverkomelykste zwarigheden opleveren, te boven te komen? Mogten wy zo gelukkig slegts zyn, van by verstandigen die vooroordeelen, welke hun in den weg zyn, op te ruimen, wy zouden ons reeds gelukkig genoeg schatten.’ Een blyk van bescheidenheid ontmoeten wy in deeze aankondigingen, welke doen zien, dat de beraamers van dit Ontwerp daar mede niet zo driftig zyn vooringenomen, als eene menigte Planmaakers, die op een gewissen uitslag eenen vermetelen hoop bouwen. Voorts berigten ons de Voorredenaars, wat aangaat den tusschentyd der uitgave van volgende Stukjes, hoe men gaarne wenschte, denzelven niet langer te doen duuren dan twee Maanden, ‘indien men ons met Verhandelingen, Dichtstukken, Gesprekken, Brieven, of Berigten, volgends ons verzoek, gelieft te hulp te komen.’ Daar wy het oogmerk deezer Bydragen als nuttig beschouwen, en de voortzetting hartlyk wenschen, maaken wy met voordagt gewag van die uitnodiginge, om aan dezelve te meer Openbaarheids te geeven.
Te weeten, om den leeslust gaande te houden, heeft men verkozen, eene afwisselende verscheidenheid van behandelinge in agt te neemen. Dus wordt hier vooreerst gesproken over de Algemeene Christelyke Kerk, in eene Briefwisseling tusschen Philantes en Euphranor. In eene Zamenspraak staan Philcusebius en Charitas stil op den invloed der jongste Omwentelinge op den Godsdienst van Jezus. Dat het Avondmaal des Heeren geen Secten Maaltyd, maar een Christen Maaltyd is, wordt in eene doorloopende Verhandeling bewezen. Kortlyk zullen wy, van 't een en ander, iets aanstippen.
In den eersten Brief beschouwt Philantes als zeker het gevoelen der zulken, die meenen, dat de Godsdienst van Jezus, van tyd tot tyd, zich uitbreiden, en de algemeene Godsdienst van den gantschen aardbodem zal worden. Ook erkent hy, als eene bedoeling, en eigenaartige strekking, der leere van Jezus, het aankweeken en bewerken van onderlinge eensgezindheid en liefde onder de belyders. ‘Dan (zegt hy) van een geheel anderen aard is de vraag, moeten alle Christenen tot eene algemeene Kerk worden vereenigd? moeten alle byzondere secten in het Christendom eens ophouden?

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
Is dit het plan van jezus?’ Dit komt hem niet aanneemelyk voor, deels, om dat, volgens de tegenwoordige orde der dingen, ondanks eenige meerdere Verdraagzaamheid, de Secten - Geest telkens wordt voortgeplant, en voor deszelfs vernietiging zich geen grond opdoet; deels, uit hoofde van de verscheidenheid der menschelyke bevattingen, gegrond op oorzaaken, welke altoos zullen voortduuren. Deezen voordragt beschouwt Euphranor, in zyn Antwoord, als tegenstrydig. Eensgezindheid onder de Christenen, waaromtrent, als het natuurlyk gevolg der leere van christus, beiden het eens zyn, en eene Algemeene Christelyke Kerk, zyn by hem woorden van ééne betekenisse. Het een moet met het ander staan of vallen; in dier voegen, dat, ten zy men zich de Christenen voorstelle als in ééne algemeene Kerk vereenigd, zy nimmer zullen kunnen beschouwd worden, als door dien band van wederzydsche liefde aaneengestrengeld. In zyn wederschryven dringt Philantes zyn gevoelen nader aan, dat 'er altoos verscheidenheid van begrippen zal plaats hebben, om de bovengemelde redenen, zonder dat zulks ten noodzaaklyken gevolge hebbe, dat de onderlinge liefde niet zou kunnen geoeffend worden. In het slot des Briefs wordt eene nadere ontwikkeling aangekondigd. De Voorstanders eener Algemeene Kerk zullen dezelve met verlangen te gemoet zien, naardien, onzes oordeels, Euphranors bedenkingen meer voor eene algemeene mogelykheid pleiten, dan dat zy eenigen grond opleveren, dat de zaak zelve als uitvoerlyk kan beschouwd worden.
In de Zamenspraak komt Phileusebius voor, als met zwaarmoedigheid opziende tegen de gevolgen der jongste Omwentelinge. Hy is bedugt voor een toeneemend Ongeloof - voor de gevolgen der Vryheid van de Drukpers, ter aanrandinge der dierbaarste waarheden. ‘Wie weet niet (vraagt hy) of niet het lot der Fransche Geestelyken dat van onze Leeraaren wordt; dat men hun verbiedt te prediken, hen weigert te besoldigen, de Kerken sluit, en den openbaaren Godsdienst geheel en al weert?’ Van een ander gevoelen is Charitas. ‘Geloof my vry (hervat hy) dat ik, wel verre van eenig nadeel voor den Godsdienst uit deze omwending te duchten, veeleer de grootste voordeelen daaruit te gemoet zie, en dat ik God op myne kniën gedankt heb voor de omwending, juist omdat ik ze bevoorder-
{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk oordeelde aan het groote doel van den Euangelischen Godsdienst.’ Dit tragt hy te bewyzen uit de voordeelen, welke voor een vrymoedig onderzoek, voor eene redelyke Godsdienstkennisse, zullen geboren worden. Het ontslag van de Synodaale banden van Dordrecht, waar voor P. zo zeer bedugt is, beschouwt de andere geenszins als nadeelig; als hebbende hy die bepaaling, reeds voor lang, voor een der grootste hinderpaalen in de bevordering van den Euangelischen Godsdienst beschouwd, gelyk hy, op de bekende gronden, nader aantoont; besluitende, dat men, door het toestaan van vryheid van denken en spreeken, slegts wederkeert tot de eerste grondslagen van het Protestantendom, ‘waarvan (zegt hy) de navolgende aanhangers zich zo verre niet moesten verwyderd hebben, ik bedoel de grondleering, dat men in zaaken des geloofs van geen menschlyk gezag kan of moet afhangen.’ Nog eene andere zwaarigheid legt P. op het hart: ‘de vreeze dat men den Hervormden de Godshuizen, als aan 't algemeen toebehoorende, ontneeme, de Geestelyke kas intrekke, geen Predikant uit een publiek fonds besoldige, alles tot
ondergang der Gereformeerde Kerk, die tot dus verre de heerschende was.’ Zonder omwegen verklaart zich C. voor de onbillykheid van zulk een uitsluitend bezit; maar wil dat de Hervormden, even als andere Gezinten, hunne eigen Leeraars besoldigen, onder het genot van een evenredig aandeel aan den algemeenen eigendom. Voorts maakt C. nog gewag van eene Algemeene Kerk, als het dienstigst middel ter voorkominge van veele zwaarigheden, welke de Hervormden zouden belemmeren, indien zy, van den grond op, een Fonds moesten oprichten, ter bekostiginge van hunnen openbaaren Eerdienst.
De Verhandeling, getiteld: het Avondmaal des Heeren, geen Secten Maaltyd, maar eene Christen Maaltyd, behelst verscheiden fraaie aanmerkingen, dienstig om die stelling als aanneemelyk te doen voorkomen. ‘Welke tegenstrydigheid! (roept de Schryver) Gemeenschaplyk het hart in Lofzangen tot God te verheffen, gemeenschaplyk den plicht van dankzegging en gebed uitteoefenen, gemeenschaplyk Gods woord te overwegen, en door hetzelve gesticht te worden, - te gelooven in den zelfden God, in den zelfden Zaligmaker, in het zelfde Euangelie; - gezamenlyk jezus den

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heere te noemen, en met dat al niet gemeenschaplyk zynes doods te kunnen gedenken!’ - Het verkeerde van deeze handelwyze, het strydige daarvan met den Geest des Euangeliums, en de nadeelige gevolgen, welke daaruit moeten voortvloeijen voor de zaak des Christendoms: dit alles wordt hier behandeld, met eene uitvoerigheid, berekend naar het plan deezer Bydragen. Ons bestek verbiedt de ontleeding deezer Verhandelinge, welker leezing wy ten ernstigste aan alle vredelievende waarheidzoekers aanpryzen.






Redevoering ter gedachtenisse van Steven Jan van Geuns, Matth. Z. beroemden Hoogleeraar der Genees- Mensch- Kruid- en Scheidkunde aan de Hoogeschool te Utrecht, enz. enz. Uitgesproken voor het Utrechtsche Departement der Maatschappy Tot Nut van 't Algemeen, op den 25 van Zomermaand 1795, in de Pieters Kerk, door deszelfs Medelid Jodocus Heringa, Eliza's Z. Te Utrecht, by G.T. van Paddenburg en Zoon, 1796. In gr. 8vo. 114 bl.

Wylen de Utrechtsche Hoogleeraar s.j. van geuns Matthz., een sieraad van alle Genootschappen, van welke hy Lid was, hadt, by meer dan ééne gelegenheid, blyken gegeeven van zyne hoogschattende denkwyze over de Maatschappy, bekend onder de Zinspreuk: Tot Nut van 't Algemeen. Hy hadt nog meer gedaan; de loflyke poogingen dier Maatschappye hadt hy met zynen gewoonen yver helpen bevorderen. Geen wonder dat het Utrechtsche Departement schikkingen beraamde ter vereeringe der naagedagtenisse van een zyner meest verdienstlyke Leden, zints Mevrouwe de Weduwe des afgestorvenen de eere, om van wegen het Hoogeschool aan wylen haaren Echtgenoot staatelyk te gedenken, heuschelyk hadt van de hand gewezen. Jodocus heringa, Amptgenoot en Vriend des vroeg gestorvenen, nam die taak op zich, en volvoerde dezelve; schetzende van geuns: ‘zo als Hy door zyn edel karakter, en door zynen eerbied voor god en Godsdienst, voor allen, die op Hem betrekking hadden, hoogstbe minlyk, en tevens door zyne uitgebreide Geleerdheid, en vooral door het aanleggen derzelve, ter getrouwe waarneeminge van zyne moeilyke posten tot heil van

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Algemeen, voor de gansche Maatschappy onwaar deerbaar was.’ Uit alle deeze oogstanden vertoont de Redenaar den voortreffelyken van geuns in het waare daglicht, zo als wy, indien ons getuigenis iets afdoe, in gemoede kunnen verklaaren, in gevolge van eigen ervarenisse, welke ons 's Mans veelvuldige voortreffelykheden, eenigzins van naby, deedt kennen, bewonderen en hoogschatten. De Redevoering behelst dus geen droog verhaal van gemeene lotgevallen, van geboorte, opvoedinge, bevorderinge, huwelyk en dood; maar veelëer eene deftige en ongetooide lofspraak van eenen Man, die, in het achtentwintigste jaar zyns ouderdoms, ten grave daalde met den roem van meer gevestigde Godsvrugt en Deugd, en van een ruimer voorraad van allerlei kundigheden, vooral zyn beroep betreffende, dan dikmaals het deel is van Mannen, welke het dubbele diens leevensstands bereikt hebben. Om zynen Vriend in de byzonderheden meer van naby te doen kennen, heeft heringa, ter ophelderinge van eenige gezegden in zyne Redevoering, medegedeeld eenige Byvoegzels, opgemaakt deels uit de berichten van de Vrienden en Leerlingen des Overledenen, deels en vooral uit deszelfs eigen en zyns Vaders aanteekeningen. Byzonderheden, al schynen zy in zich zelve gering, zyn weetenswaardig, en trekken de opmerking, wanneer zy groote Mannen aangaan. Als zodanig, en voorts ook om berigten van meer aangelegenheids, mogen deeze Byvoegzels als eene belangryke Bydrage worden aangezien. Vierden wy aan onzen trek den teugel, wy zouden daar uit het een en ander in ons Geschrift overneemen. Omtrent het plaatzen van het volgende willen wy onzen lust niet inbinden. De Redenaar, vermeld hebbende, hoe van geuns, op zyn veertiende jaar, genoegzaame bekwaamheid hebbende verkregen tot het hooren der Akademische lessen, midlerwyl een dringenden lust hadt gekregen tot het doen van eenen Zeetogt in 's
Lands dienst, geduurende den Oorlog met Engeland, deelt eenen opmerkelyken Brief mede, op den gemelden ouderdom aan zyne Ouderen geschreven, waar in hy zyne begeerte aankondigt, en met kragt van redenen de toestemming ter voldoeninge van dezelve tragt te verwerven. Uit de volgende aanhaaling zal de Leezer een denkbeeld vormen, hoedanig een Geest den aankomenden Jongeling toen reeds bezielde. Naa eenige andere zwaarigheden tegen

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn Ontwerp te hebben opgelost, oppert hy nog de volgende: ‘Maar (zal Vader of Moeder misschien zeggen) als men dan eens een vyandlyke Vloot zag aankoomen, en het tot een slaan kwam, hoe zou steven zig dan wel houden om geen kogel voor den kop te krygen? - Ik zal regt uit zeggen, wat my hier van dunkt: dat ik, even als anderen, die voor de eerste keer dat vreeslyk kanonneeren en vliegen dier groote knikkers bywoonen, angstig zou zyn, wil ik niet ontkennen; maar ik zou ook moed vatten, wanneer ik, by het naderen der vyandlyke Vloot, god zou bidden om ons de overwinning te geeven, om het leven van de Vlootvoogden, van my en van myne Vrienden, toch te willen spaaren, en te geeven dat 'er weinig bloed vergoten wierd; dat Hy verder, indien het my moest treffen, myne zonden toch niet wilde gedenken, en in genade myne ziel aannemen; dat Hy myne Ouders, Broeders, Zusters en verdere Naastbestaanden, genadig lange wilde bewaaren, tot dat ik hen allen in heerlykheid by Hem, den Almagtigen, eenmaal mogt wederzien, enz. Doch ik zou moed vatten op gods bewaaring, en in hope op overwinning; en konde ik dan iets toebrengen, om zonder veel bloedstorting eenige vyandlyke schepen te vermeesteren, ik zou gaarn daar voor, kwam het 'er op aan, een arm of been, ja, ik geloof, myn leeven willen opofferen, daar ik dan ook nog myn troost had in de spreuk: dulce est pro Patria mori, het is aangenaam voor 't Vaderland te sterven, en voorts in de hoop, van hier na een eeuwig gelukkig leven te mogen leiden.’ Van geuns, van Doopsgezinde Ouderen afkomstig, hadt, by die Gezinte, te Amsterdam, vergaderende by het Lam en den Toorn, zich den Doop laaten toedienen. Onder de Byvoegzels deelt heringa de Geloofsbelydenis mede, by die gelegenheid afgelegd. Daar uit blykt, dat de Overledene geenzins instemde met de hedendaagsche dus genaamde
hoogverlichte begrippen omtrent den Godsdienst, maar veeleer, in eenige stukken, tot het zo genoemde regtzinnige overhelde. 's Mans ernstige Godsvrugt blykt, zo uit het Opstel, als uit een Brief, in welken hy, 's daags naa de plegtigheid, aan zyne Ouderen van de volvoering daar van kennis gaf. Van geuns was niet slegts een Bloedverwant, maar ook de Vriend van onzen uitmuntenden Vaderlandschen Dichter

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
pieter huisinga bakker. Die vierentachtigjaatige Gryzaart stortte traanen, op het berigt des overlydens van zynen hooggeschatten Neef. Zeven maanden daarnaa bragt de Vrouw Weduw eenen Zoon ter waereld. Een blyk, zo wel van hoogagtinge voor den afgestorvenen, als van ongemeene leevendigheid van geest, in dien hooggeklommen ouderdom, vertoont de Troost aan de Kraamvrouw, door den voortreffelyken Man zyner Nichte toegediend. Der overneeminge waardig oordeelen wy, onder anderen, de volgende Coupletten:

‘Zo daelde uw Echtgenoot, reeds vroeg, in 't dal der Dood, 
Maer laet zyn afkomst agter: 
Dat teder telgje zy uw's scherpen leeds verzagter, 
Welk, als een ander ik, ontluikt uit uwen schoot. 
 
Gelyk de Hovenier, als hy verdorren ziet 
Een puikboom, in zyn hoven, 
Zich vrolyk 't zelfde soort durft wederom beloven, 
Nu hy een spruitje ontdekt, dat uit deez' wortel schiet. 
 
Verheug u, lieve Nigt! verheug u in uw smart, 
Gods gunst werkt hier byzonder; 
Til slegts het wiegkleed op, vertroosting ligt 'er onder; 
Een zagte balzem ook, voor uw verbryzeld hart. 
 
Wanneer een stille traen, aen 't kwynend oog ontvloeid, 
Op 't aanzigt rolt des jongen, 
Dien kustge, zugtend, weg, terwyl ge, dus gedrongen, 
Hem, in uwe armen knelt, of aen den boezem boeit. - 
 
Hier 's waere winst by schae: gy ziet des Vaders beeld, 
Om uw verdriet te sussen; 
Denk, datge uw Hartvriend zelf komt, op die lipjes, kussen, 
Als gy de onnozelheid de poesle koontjes streelt. 
 
Denk, als in deeze drift de moeder zich vertoont, 
Dat gy, niet heel verlaeten, 
Drie waerdige Ouders eert, wier troost dan best kan baeten, 
Waer treurende eenzaemheid by zak en assche woont.’ 

Voorts ontmoet men nog, in de Byvoegzels, eene opgave der Schriften, door van geuns uitgegeeven, of onder zyne nagelaatene papieren gevonden; alle getuigenis draagende van 's Mans arbeidzaamheid en uitgebreide kunde, in onderscheidene takken van Weetenschappen en Geleerdheid.


{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

Genees- en Staatkundige Verhandeling over de Oorzaaken, waarom zoo weinig Drenkelingen in 't Leeven hersteld worden. Door S.G. Vogel, Hertoglyk-Meklenburgschen Hofraad, Leeraar en Openbaar Leeraar der Geneeskunde, in de Hoogeschool te Rostok, enz. Vooraf gaat een zeer merkwaardig Geschiedverhaal nopens een Kind, te Hamburg, na verloop van een half uur, voor dood uit het Water gehaald, en gelukkig gered. Uit het Latyn vertaald. Te Haarlem, by E.W. Cramerus, Jun., 1795. In gr. 8vo. 100 bl.

Dit Werkje strekt, voornamenlyk, om het nadeel van eene al te groote haastigheid by de poogingen ter herstelling der Drenkelingen aan te toonen. Eene fout, die maar al te dikwils by deeze gelegenheid gebeurt, schoon onwerkzaam talmen hier ook ten uitersten nadeelig is. Het ware te wenschen, dat by alle deeze gevallen een kundig en verstandig Man telkens de bestiering had, daar het altyd het leeven van een Mensch raakt. - Den Schryver heeft het nimmer moogen gebeuren, eenen Drenkeling te redden, en hy klaagt over het gemis der daartoe vereischte noodzaakelykheden. In ons Nederland hebben wy veele zeer gelukkige gevallen, zedert de opregting der menschlievende Maatschappy tot redding der Drenkelingen, met blydschap en deelneeming gezien: en veelen onzer Landgenooten hebben zich 'er op toegelegd, de vereischte kundigheden in de behandeling der Drenkelingen te verkrygen. - De 3de §. van onzen Schryver, ook anders niet zeer gepast en oordeelkundig, valt dus by ons weg: het welk ook uit de volgende 4de §. nader blykt. Van Hamburg is 'er onlangs eene nadere Beschryving van gelukkige Gevallen uitgegeeven: het geval met het Hamburger Kind, op den titel vermeld, is allezins leezenswaard. In de volgenden gaat de Schryver voort, de beletzelen op te noemen, welke de herstelling doen missen; en, schoon deeze niet alle voor ons Land berekend zyn, zal men 'er egter verscheidene leezenswaardige en zeer nuttige zaaken in vinden. De 5de en 6de §., over de kenteekenen des doods, zyn byzonder leezenswaard. - In het vervolg geeft de Schryver eene Lyst der Middelen: en in de 9de en volgenden verhandelt hy het plaatzelyke van zyne woon-
{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
plaats, en dat maakt het staatkundig gedeelte zyner Verhandeling uit. In de 11de en volgende §. koomt eene nadere beschryving van de aanwending en het nut der hulpmiddelen. Het Werk eindigt met eene Lyst der Schryveren over dit onderwerp.
De Vertaaling van Doctor in Leeraar op het Titelblad is ongewoon, en hier teutologie.

Nieuw Woordenboek der Pruissische Staatkunde, nagelaten door den Graave Van Herzberg aan zynen Kweekeling. Gevolgd naar het Hoogduitsch. Alom. In gr. 8vo. 36 bl.

Zeldzaam vindt men een Woordenboek in zo weinig Bladzyden begreepen. De Woorden, of de Afdeelingen, in deeze Erfgift des Graaven van herzberg, zyn niet te veelvuldig om ze af te schryven, en dus onze Leezers te doen weeten, omtrent welke Onderwerpen zy hier van het licht des Graaven van herzberg zich, ter opheldering hunner Staatkundige Begrippen, bedienen kunnen, indien zy anders, om het te volgen, zulks nuttig, of, om 'er althans kennis van te draagen, noodig, oordeelen.
Zie hier de Woordenlyst. Activiteit - Alliantie - Arondeeren - Beschermer des Duitschen Ryks - Bondsbreuke - Contingent - Convenientie - Demarcationslinie - Demonstratie - Depot - Despotismus - Duitsche geest - Diversie - Evenwigt - Guarantie - Jacobyn - Kabinet Geheimen - Landruiling - Manifest - Medestend - Mediateur - Observations Corps - Preponderantie - Redelykheid - Revolutie - Ryks-Opperhoofd - Schavergoeding - Verklaaring - Vorstenverbond - Vreede.
Door twee of drie Artykelen over te neemen, zullen onze Leezers den geest, die in dit klein Woordenboekje heerscht, genoegzaam, zonder eenige byvoeging of opheldering, leeren kennen.

‘Convenientie (al of niet gelegen komen; dienen of niet dienen; strooken.)

Dit Woord zou ik gaarne met gulden Letters in het Woordenboek onzer Staatkunde ter neder schryven. Wat zou Pruissen zyn zonder Convenientie!!! Convenientie

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}
is de kracht, door welke de Pruissische Magt zich ontwikkelde. Convenientie is de Talisman of het Tovercyfer, waar door wy op avontuur uitgingen van den Silesischen Roof af tot den afzonderlyken Vrede met de Nationaale Conventie. Laat by alle uwe onderneemingen dit gulden woord uwen grondslag zyn. In dit toverwoord ligt de kracht van losmaaken en binden, en Pruissen wordt daar door de Staatkundige Kerk. Voor de wereld moet gy 'er u niet zeer luid van bedienen, en 't zelve zagtkens uitspreeken; maar uwe geschriften moeten immer overvloeijen en glimmen van de woorden Eerlykheid, Trouw, Regtmaatigheid, Liefde voor 's Ryks welzyn, en alle zulke ouderwetsche Vaderlandsche woorden meer; dewyl het anders de overige Mogenheden e ndelyk mogt convenieeren, onze Convenientie paalen te stellen.’

‘Demarcations-linie (Linie van Afscheiding (*)).

Dit Woord zult gy bezwaarlyk in eenig ander Staatkundig Woordenboek vinden. De verdienste der toepassing behoort mede nog aan ons Kabinet. Wy weeten wel dat andere Mogenheden, na geëindigden Kryg of na geslootene Ruilingsverdragen, grenslinien om haare nieuwe Bezittingen trokken; maar eene Demarcations-Linie, geduurende eenen gemeenschaplyken Ryksoorlog, te trekken, en dat niet om den vyand, maar om de met ons verbondene Vrienden, den toevoer af te snyden, hen in hunne werkzaamheden te hinderen, en hen rechtstreeks onder de grootmoedige

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}
aanbieding van bemiddeling tot Vrede te dwingen, daar toe behoort een scheppend vernuft; dewyl door deeze aanbieding, en de tusschenkomst van voorafgemaakte Grensbepaaling, het voortzetten van den Oorlog onmogelyk gemaakt werdt voor de Geällieerden; den vyand daarentegen den toevoer van leevensmiddelen en een vryen handel opengezet, en daarenboven nog een bekwaamen weg ontslooten werd, om de verbondene Mogenheden te vervolgen en afbreuk te doen. - Ik weet wel dat onze voormaalige of geweezen Bondgenooten over deeze handelwyze zeer ongunstig oordeelen; doch zoo zy zich de geringe moeite durven geeven over de afstamming des Woords Demarcation na te denken, zullen zy bevinden dat hetzelve afkomstig is van Démarquer, uitveegen, uitdoen, en dat wy niets deeden dan het geene de betekenis van dat Woord medebrengt, te weeten, dat wy den geest hunner verdere Werkzaamheid uitwischten, uitbluschten.’

‘Redelykheid.

Een oud Woord, waar door men pleeg te verstaan, Trouw en Vertrouwen, Deugdlykheid, Eerlykheid, Opregtheid, Verbondspligt en zo voorts, gelyk zulks nog in de Woordenboeken der oude eerlyke Duitsche Vorsten te zien is. By ons gebruiken wy het ten hoogsten als Zand, 't welk wy, als 't ons convenieert, de wereld in de oogen werpen.’

Dankoffer aan de Representanten 's Lands van Utrecht, by het neemen van hun Besluit ter Afscheiding van de Kerk van den Staat, en Aanspooring ter navolging, door Theophilus. Te Leyden, by D. du Mortier en Zoon, 1796. In gr. 8vo. 24 bl.

Dit Dankoffer, of deeze Uitboezeming, is de geboorte verschuldigd aan het Besluit der Representanten 's Lands van Utrecht, genomen op, en overeenkomstig met, het Rapport der Commissie ter Ontwerping van een Plan van Gelykheid voor alle Godsdienstige Gezintheden binnen die Provincie; welk verslag hier eerst medegedeeld wordt.

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Offeraar is geheel gevoel, en boezemt zyne aandoeningen uit met dat vuur, 't welk de aart der zaake medebrengt.
Overeenkomstig hier mede is ook de Aanspooring voor andere Gewesten om het spoor der Stichienaaren te drukken. - Hoort hoe hy deeze en inzonderheid ons Gewest aanspreekt: ‘En gy, Volk der overige Gewesten, en inzonderheid gy, Volk van Holland, dat het eerst in uwen boezem de roepstem hoorde, Scheidt de Kerk van den Staat! Bloost over uwe werkloosheid, uwe lafheid, uw schuldig stilzwygen. Bloost van spyt, dat eenig ander Gewest u in gevoel en waardeering der regte Vryheid overtreft, in het nuttigst gebruik deezer omwenteling is voorgegaan. Bloost, dat gy niet slegts de onbestaanbaarste bevoorregting zaagt voortduuren, maar zelfs verzekeren, dat gy het zaagt, en .... zweegt. Bloost inzonderheid gy, die by uitzondering op den titel van Vrienden der Vryheid, van Godsdienst, der Menschheid, aanspraak maakt, over uwe slaaperige onverschilligheid, over uwe onmanlyke verzaagdheid. Hoe zullen de rampspoedigste gevolgen van dezelven, die by hunne verwoestingen het onherstelbaare zullen voegen, uwe harten met duldlooze knaagingen folteren. Hoe zal de waare Godsdienst, wanneer hy zyne plaats door dweepery en bygeloof ziet vervangen, of zyn weldaadig licht door den verpesten adem van sectenyver en scheurziekte benevelen, kwynen, verdooven - hoe zal de Vryheid, als zy haaren speer door losbandigheid ziet ontweldigen, en haaren hoed door vervolgzugt vertrappen, u toeroepen - eene kreet, waar van de nagalm tot in de eeuwigheid in uw hart zal klinken - zie daar uw werk!’




Verzameling van Stukken in de zaak van Mr. L.P. van de Spiegel, geweezen Raadpensionaris van Holland. Te Amsterdam, by J. van Gulik, 1796. In gr. 8vo. 139 bl.

Dit bundeltje Staatsstukken, 't geen, in een klein en overzienbaar tafereel, den Landgenoot voorlicht, 't geen hier en daar, en meest buiten het bereik van 't gewoon gezicht, verspreid was, moet hun welkom weezen; daar het hun in staat stelt, om na te gaan, welk een loop de

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
behandeling dier zo veel gerugtsmaakende zaake genomen heeft, welke zich voor als nog verlooren heeft in eene Politique Custodie.
Zonder eenig inmengzel of toevoeging worden ons de Staatsstukken, daar toe betrekkelyk, in tydorde, opgegeeven. Als, in de eerste plaats, het Rapport in de zaak van den geweezen Raadpensionaris van de spiegel. Waar in de Burgers b.f. van liebeherr, van sonsbeek en j. verveer, verslag doen van de volvoering des hun opgelegden lasts. Tot de vertraaging van welks volvoering niet weinig toebragt, gelyk zy zich uitdrukken, ‘het eindloos zoeken na de noodige Staatspapieren, welke de zaak inlichten en hun arbeid bekorten moesten: reden waarom ook, onder anderen, het Rapport zelve niet dan ten deele kan voldoen; alzo aan de Commissie de toegang tot dezelve geslooten was, en zy, naa veelvuldige naspooringen vrugtloos gedaan te hebben, zich met gebrekkige Staatsstukken heeft moeten behelpen. Immers de toegang tot het Geheim Besoigne, het welk dees tyd geëxteerd heeft en nog exteert (*), en uit welks Notulen en Decreeten alleen het beloop der ministerieele verrigtingen van van de spiegel moest worden naagegaan (ten minsten zo die Notulen en Decreeten aldaar voorhanden, en niet reeds zoek gemaakt, waren,) bleef voor de Commissie geslooten, en borneerde haare werkzaamheid tot het doorbladeren van losse en weinig zamenhangende Stukken, die tot de zaak in onderzoek weinig of niets afdeeden. Ook ontbraken 'er nog ter Secretarye van Holland verscheide Secreete Resolutien van H.H. Mogenden, welke aldaar anders altyd compleet bezorgd wierden; maar die sedert een geruimen tyd vóór deeze Omwenteling agter gebleeven waren, en waarschynlyk nog in scriptis by H.H.M. berustende zyn.’ - Klagten, herhaalde klagten, waar over wy niet hebben kunnen naalaaten ons hoogst te verwonderen.
Eer de Leden deezer Commissie overgaan tot onderzoek van het gehouden gedrag van van de spiegel, geduurende den loop zyns Raadpensionarisschaps, doen zy een voorloopig verhaal van 't geen 'er kort naa de jongste Omwenteling, omtrent zyne Demissie, Arresta-
{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
tie, zo van zyn persoon als papieren, Verhoor, en andere hier toe betrekkelyke omstandigheden, heeft plaats gehad. Dit is kort.
Breedspraakiger is de voordragt van de behandeling der zaake van den Commis bernardus pieter van lelyveld, waar van, gelyk de Rapporteurs te regt aanmerken, ‘de minste omstandigheid op zichzelven belangryk is, en over het geval, 't welk hun te behandelen staat, beurtlings licht en duisternis verspreidt.’
Het verhaalde onderzoek ten opzigte dier beide Persoonen geeft hun gronds genoeg om rondlyk te verklaaren, ‘dat 'er wel degelyk materie is om een gestrenger navorsching en onderzoek omtrent het ministerieel gedrag van den gemelden van de spiegel daar te stellen.’ - Twee drangredenen persten hun deeze verklaaring af. - ‘De eerste het gehouden gedrag van den Commis van lelyveld in het questieus geval van den ontcyferden Brief; en de andere de zeer gehazardeerde betuiging van van de spiegel, dat hy geene Papieren onder zich hadt, waar op van wegen den Lande eenige aanspraak kon gemaakt worden.’ Dit wordt breeder ontwikkeld op eene wyze die de Rapporteurs doet vraagen of van de spiegel ‘met het gegeeven algemeene Antwoord volstaan kan op de aan hem gedaane byzondere Vraag: of hy niet de noodige aanwyzing kon doen, waar die Papieren te vinden waren?’ Ten opzigte van welke zy aanmerken, dat hy tyds genoeg in overvloed gehad hadt om alles in verzekerdheid te stellen.
Hier aan hegten de Rapporteurs een Schets van den tyd der Ministerieele Bediening deezes Mans, om te zien in hoe verre 'er nadere gronden zich opdeeden om eene gestrenger naavorsching en onderzoek omtrent zyn gedrag daar te stellen. Dit gedeelte is zeer belangryk en toelichtende voor de Vaderlandsche Geschiedenis van dat Tydperk. ‘Het zou zich (dus laaten zy zich, onder andere, hooren, naa het ophaalen van veele bedryven deezes schranderen doch bedrieglyken Staatsmans,) hadden wy de noodige inzage in 's Lands papieren, niet moeilyk vallen, aan te toonen, dat wy de zo schreeuwende uitputting van Hollands Financieweezen alleenlyk te danken hadden aan het misbruik, dat van de spiegel van de onbepaalde vrye dispositie van 's Lands penningen tot de secreete zaaken gemaakt heeft. Schoon wy evenwel gelyktydig verzekerd zyn, dat wy geen

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
spoor hier van zouden vinden in de Resolutien en Decreeten van Holland, al lagen dezelve allen open voor ons. Immers heeft dit geen bewys van nooden, dat de vorm van finantieele directie, en het practyk in deezen gebruiklyk, geduurende het voorig Bestuur, van dien aart geweest zyn, dat de staat van ontvangst en uitgaaf niet mank kon gaan, en dat, ter suppletie van elk deficit, en tot goedmaaking der buitengewoone schreeuwende uitgaven, die 'er plaats hebben gehad, men gereedlyk de toevlugt heeft weeten te neemen tot de Generaliteits Ordonnantien, welke ten behoeve der Admiraliteiten, Oost- en Westindische Colonien, als anderzins, ruimschoots geslaagen en uitgegeeven zyn geworden, zonder dat de yverigste navorschingen in de gewoone administratie der provinciaale Financien immer in staat zullen zyn, het waare emploi daar van te kunnen ontdekken.’
Met een wenk slaan zy het oog op 's Mans verdagt gedrag in Zeeland, en betuigen vervolgens, redenen te hebben, om rondelyk te verklaaren, ‘dat het gedrag van van de spiegel, geduurende den ganschen loop van zyn Ministerie, als Raadpensionaris van Holland gehouden - zo in het niet alzins observeeren van zyne Instructie, - in de zaak der Brabantsche Revolutie, - in het inwikkelen van deezen Staat in den Franschen Oorlog - in de daaromtrent geën tameerde Negotiatien met Engeland en Pruissen - in het doordringen van de enorme Geldnegotiatien, die successivelyk hebben plaats gehad, en in de ongemesureerde verspillingen van 's Lands penningen, als in het moedwillig verwaarloozen van 's Lands belangen, ten hoogsten suspect zo niet directlyk strafbaar voorkomt.’
Waar op zy voorts de openlyke verklaaring gronden, ‘dat de persoon van van de spiegel meer dan suspect - zyn ministerieel gedrag misdaadig - en Hy in allen deele aan de Bataafsche Natie in 't algemeen, en aan het Volk van Holland in 't byzonder, rekening en verantwoording schuldig is, van al 't geen hy, geduurende zyn Ministerie, of zelve verricht heeft, of in zyne qualiteit heeft doen of laaten verrichten, en dat, overzulks, eene strengere naavorsching en rechterlyk onderzoek van zyn ministerieel gedrag eene zo pressante zaak begint te worden,

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat dit handleidend Rapport, met alle de daar toe relative stukken, ten spoedigsten mag gesteld worden in handen van een, in dit zoo extraordinair, als hoogstbelangryk, geval, door deeze Vergadering speciaal te benoemen Fiscus, gelast om eene formeele acte van beschuldiging tegen denzelven van de spiegel op te maaken, eisch te doen, en het recht van het Bataafsche Volk, by het Hof van Holland, tegen hem waar te neemen; terwyl inmiddels gemelde van de spiegel, uit het Huis in 't Bosch, na de Gevangen Poort getransporteerd, en in zekerder bewaaring moet worden gesteld.’
Ten dien eigensten dage werd, in gevolge van een Besluit der Provisioneele Representanten van het Volk van Holland, van de spiegel, uit het Huis in 't Bosch, na de Voorpoorte van den Hove overgebragt, en, op den 27 October 1795, de Burger jan valckenaar, Hoogleeraar in de Regten aan 's Lands Universiteit te Leyden, tot Fiscaal in deeze zaak aangesteld. De Brief van deezen Fiscaal, welke hier geheel gevonden wordt, eindigt, ‘dat het hem onder eerbiedige correctie voorkwam, dat het verblyf van den Persoon van van de spiegel, op de Voorpoorte, buiten decreet van den Rechter, niet langer zou behooren te worden geprolongeerd; te minder, daar de redenen van prudentie, die de Burgers Representanten op den 14 Oct. laastl. daar toe hadden gepermoveerd, thans minder dringende scheenen geworden te zyn, onverminderd nogthans zodanig eene Politique Custodie, als zylieden, zo volgens de regelen van goede Politie, als tot conservatie van den Persoon van Mr. l.p. van de spiegel zelve, in gevolge hunner bekende aequiteit, in aanmerking van deszelfs lichaamsongemakken, noodig zouden oordeelen.’ Deeze Brief was den 30 Dec. 1795 gedagtekend.
Het Besluit, van den 5 Jan. 1796, was, ‘dat van de spiegel provisioneel in eene Politique Custodie zou blyven.’ De Committes van Algemeen Welzyn en van Algemeene Waakzaamheid, werden gevolmagtigd om daar toe der Vergaderinge, zo spoedig mogelyk, eene geschikte plaats voor te draagen, en werd aan deeze Committes het Request ter hand gesteld, door van de spiegel ingeleverd, en in deliberatie gehouden; by 't zelve verzogt hy, onder aangebodene voorwaarden, ontslagen te worden; om daar op zo veel reguard te slaan als de pligten van den mensch, en de betrekkingen tot het weizyn

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}
van het Vaderland, vorderden, en eenigzins konden gedoogen.
Deeze beide Committes verschilden dermaate in begrippen, dat zy geen gecombineerd Rapport konden uitbrengen. Dat van het Committe van Algemeen Welzyn, tot de zagtste zyde overhellende, prees het Huis in 't Bosch aan; blykens het hier geplaatst verslag.
Hier tegen overgesteld is de Raadslag van het Committe van Algemeene Waakzaamheid. Met byzonder genoegen zal elk rechtschaapen Minnaar der Vryheid dit stuk leezen. Zie hier den Aanhef: ‘Medeburgers. Het zal zekerlyk de opmerking van het tegenwoordige geslacht, en de verwondering der Nakomelingschap, bezig houden, dat wy zo lang en veelvuldig hebben geraadpleegd, over een Man, van wien het weldenkend gedeelte van het Volk, dat wy vertegenwoordigen, en wy allen het eens zyn, dat hy voor Nederland, en byzonder voor deeze Provincie, een geessel geweest is, zodanig als de geschiedenissen deezer streeken schaars een voorbeeld kunnen opleveren - want het problêma, of l.p. van de spiegel, voorheen Raadpensionaris by het heilloost bewind, dat hier immer bestondt, schuldig is of niet, is het alleen voor de formvolle Judicieele Rechtbank; in onzer aller harten is het reeds voorlang opgelost - deeze langwyligheid, die onze Vyanden greetig voor een bewys onzer zwakheid zullen verklaaren, en waar in onze Vrienden meenen de ontoereikendheid te ontdekken onzer Wetten voor onzen toestand, is ondertusschen in deezen zeer verschillend van die gewoone, die geheel Europa, 't zy te rechte of te onrechte, ons ten laste legt; zy is hier het gevolg niet van ons Nationaal Character; maar van eene Deugd, waar op wy ons verheffen mogen.’
Aangetoond hebbende, dat Eerbied voor de Wetten onzer Voorvaderen, die de Burgerlyke Vryheid het kragtigst beschermen, hun in deezen met omzigtige schreden hadt doen voortgaan, vervolgen zy: ‘Maar, Burgers Representanten! als wy hierin onze eer en onzen roem verzekerd hebben, dan behooren wy die ook bestendig te maaken, door zorg te draagen, dat de ongeschonde hulde, die wy steeds aan het Palladium der Burgerlyke Vryheid toebrengen, niet ontaarte in die laffe en slaafsche aankleeving, die ons beletten zou, naar maate der voorkomende gevallen, ook met behoo-
{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}
relyke uitzondering te handelen. - Langwyligheid, zonder zulk eene edele beweegreden als wy hadden, zou ons vernederen; maar deeze zwakhartigheid zou ons veragtlyk maaken - dan zou onze eerbied strafbaar, en voor de Vryheid haatlyk worden - aan alles is eene zekere maate gesteld; ook zelfs de deugd wordt door overdryving schuld; en, voegde geene Wraakzugt aan de Vertegenwoordigers eener Natie, zeker ook geene zwakheid moet hen ontëeren. Onze pligt ligt tusschen die beiden in, deeze is de Rechtvaardigheid; door haar alleen kunt gy, met de boozen te doen beeven, en de goeden gerust te stellen, geraaken tot uw verheven doel, naamentlyk het Geluk des Volks.’
In 't breede houden zy daar op de redenen voor, die huns oordeels de keuze van het Huis in 't Bosch afraaden, en die pleiten voor eene andere plaats, onverschillig welke; het Kasteel van Woerden egter als geschikt aanpryzende. In de behandeling deezes onderwerps straalt Vryheidsmin en een Geest van Gelykheid door, die alles met genoegen doet leezen van alle welgezinden.
Het Besluit was, dat, om de nabyheid van de Residentie en daar uit mogelyke gevolgen, de voorslag van het Huis in 't Bosch, ter Bewaarplaatze, verworpen wierd, en beide de Committes last kreegen na eene andere geschikte plaats om te zien. Deeze vondt men eerlang op het Kasteel te Woerden, waar, terwyl wy dit schryven, de geweezen Pensionaris nog in Politique Custodie zit.
Wyders is hier ingevoegd een Brief van joh. valckenaar, betrekkelyk zyn Advys in deeze zaake uitgebragt, als mede de Concept-Missive aan de Provisioneele Representanten van Zeeland.
Breeder, dan wy van Staatsstukken gewoon zyn, hebben wy op deeze stilgestaan. 't Belang der zaake vorderde zulks. Wy durven ook verzekeren, dat veelen, anders afkeerig van Staatsstukken te leezen, dit, althans op de meeste plaatzen, niet geeuwende uit de hand zullen leggen.







{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reizen door Zwitserland, Italien, Sicilien en de Grieksche Eilanden, naar Konstantinopolen, en van daar te rug door een gedeelte van Griekenland, over Ragusa en de Dalmatische Eilanden, in de Jaaren 178-, 1788, 1789. Door Thomas Watkins, A.M. Uit het Engelsch vertaald. Tweede Deel. Te Haarlem, by F. Bohn, 1794. In gr. 8vo. 140 bl.

Wy hebben niet naagelaaten, om, zo ras het Eerste Deel deezer Reizen, in onze taal overgezet, het licht zag, en aan het Werk en aan de Vertaaling den welverdienden lof te geeven (*). Geene reden altoos om aan beide iets te onttrekken doet zich op by de doorleezing van dit Tweede Deel. Waarin ons voorkomt de Beschryving der Stad Geneve. - De Reis tot en de beklimming van den Berg Cenis. - Een verslag van Turin. - Een Algemeen Berigt van Savoyen en Piedmont. - Voorts vinden wy de Appenynen, Genua, Pavia, Milaan, Piacensa, Parma, Modena, Bologna, Florencen, beschreeven, en een kort berigt van Toscanen, van Pisa en Livorno, doormengd met zulke Reisontmoetingen als een breeder voorgeplaatste Inhoud opgeeft.
Te Grenoble, uit Zwitzerland, wedergekeerd, tekent de Reiziger watkins eene ontmoeting aan, die onze opmerking trekt. In den Schouwburg dier Stad kwam by den Heer watkins een Officier onder het Regiment van Saintonge, met wien zy hunne kennis vernieuwden, daar hy hun Reisgenoot geweest was van Challons na Lyons. Deeze bragt hun by verscheide van zyn Corps, die allen een weinig Engelsch spraken; hebbende een geruimen tyd, geduurende den Oorlog, in Amerika, gediend. ‘Ik kan u niet zeggen,’ luidt de taal des Reisbeschryvers, ‘hoe zeer ik stond op te kyken, toen ik deeze Heeren, nevens die van nog een ander Regiment, zoo hevig hoorde uitvaaren tegen de maatregelen van 't bestier, en zoo sterk pleiten voor de Vergadering der Algemeene Staaten, die, gelyk zy zeiden, alleen het regt hadden om de imposten en belastin-
{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen in het Koningryk te bepaalen. - Nu behoef ik my niet langer te verwonderen over het zeggen van een zeker Heer, dien ik, voor eenige dagen, te Nismes aantrof. Ei lieve zie eens myn Brief na, dien ik u uit deeze plaats schreef (*). 't Geen ik toen hoorde beweeren hield ik voor niets meer, dan voor iets 't geen hy liefst zoo wenschte. Thans echter bespeurde ik, dat zyn gevoelen op eene naauwkeurige kundschap gegrond ware nopens de algemeene denkwyze zyner Landgenooten. De Franschen willen vry zyn, en het is het voorbeeld van Brittannien, dat hen zoo stout gemaakt heeft. De gisting is geweldig; het geroep algemeen, en de klagten nadrukkelyk, stout en beslissend. Ik durf het wel waagen om stellig te beweeren, dat lodewyk de XVI alles zal moeten toegeeven, 't geen men dienstig zal
oordeelen te vraagen: immers hoe kan eene Regeering, welke alleen door Militaire Magt tot hier toe is staande gebleeven, wanneer de Soldaat zich met den Burger vereenigt, om zekere voorrechten in te roepen, daar aan weigeren gehoor te verleenen? De Koning moet wel eene Vergadering der Staaten beleggen, en zyne Magt zal voor de haare moeten zwigten. Dit alles is een gevolg van hunne Ondersteuning der Amerikaanen: want niet alleen hebben de Officieren, die men gezonden hadde, om hen by te staan, de vlam der Vryheid opgevat, en zich zelven natuurlyker wyze gevraagd, waarom zy haar derfden? maar de Natie is daar door zoo diep in schulden verzonken, dat de Koning tot het wanhoopig hulpmiddel de toevlugt moest neemen, om eene Nationaale Vergadering byeen te roepen, welke ik my verzekerd houde, dat zyn gezag in een schaduw zal doen veranderen. Wanneer een Volk op die wyze byeen is, om naar de misbruiken der Regeering onderzoek te doen, dan is het gevolg, maak 'er staat op, Vryheid. Maar laat ons wagten, en zien wat 'er gebeurt.’
In deezer voege schreef watkins den 14 Sept. 1787. De Vertaaler mogt 'er, in 't Jaar 1794, in eene Aantekening, byvoegen. ‘De Uitkomst heeft niet alleen

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
deeze Voorspellingen van den Schryver ten vollen bewaarheid; maar zelfs gebeurtenissen aan het licht gebragt, die, ongetwyfeld, verre boven zyne gissing zyn geloopen.’ - En hoe veel verder nog, mogen wy, dit in Hooimaand des Jaars 1796 schryvende, 'er by stellen, als wy ons de groote en veelvuldige zaaken, in gevolge der Fransche Omwentelinge voorgevallen, ons voor den geest roepen; en agt geeven op die nog daadlyk in bewerking zyn. Een der eerste aanleidende oorzaaken, gelooven wy, heeft watkins recht te nedergesteld. Doch hier over kunnen wy niet uitweiden.
De Oudheid- en Geschiedkundige watkins kon niet afzyn, om te beproeven, of hy den Weg van hannibal, over de Alpen, niet met eenige meerdere zekerheid kon bepaalen, dan tot nog gedaan was. De waarneemingen, ter plaatze gedaan door het oog eens Mans als deeze Reiziger, verdienen onze aandagt; waarom wy dit gedeelte afschryven.
‘Het Verhaal van deezen vermaarden togt in de Geschiedboeken houdt in, dat hy van Karthagena in Spanjen, aan 't hoofd van 100,000 Man en 40 Olyphanten, zich op weg begaf, over de oostpunt van het Pyreneesch gebergte heen, en dat gedeelte van Gallien doortrok, 't welk zich van dat gebergte naar de oevers van de Rhone uitstrekt; digt by Pont St. Esprit zyn Leger over die rivier deedt voeren, en aldaar de Gaulen, die hem het landen tragtten te beletten, op de vlugt joeg. Hier verneemende dat de Consul publicus cornelius scipio te Marseilles was, vreesde hy, dat deeze hem op zynen marsch zou onderscheppen, en door een veldslag het getal zyner Manschap verzwakken. Hy voerde dus zyn leger langs de Rhone noordwaards op, tot dat hy aan de plaats kwam, alwaar de Isere haar met deeze Rivier vereenigt; van hier trok hy ter zyde door het land der Allobrogen, of het hedendaagsch Dauphine, en kwam aan den voet der Alpen. Derzelver diepe valleijen ingetreeden zynde, hadde hy niet alleen te worstelen met de moeilykheden van den weg, maar ook met de aanvallen van het fiere en woeste Volk, 't welk deeze tot dien tyd onbetreeden gewesten, (want aan den fabelachtigen togt van hercules zullen tog slegts weinigen geloof slaan) bewoonde. Hy overkwam echter alle

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}
deeze zwaarigheden, en bereikte, in negen dagen tyds, den top van het gebergte.
Dan thans deeden zich nog grooter belemmeringen voor het afdaalen by hem op: schoon zyn vernuft en geduld ook over deezen zegenvierde, zo dat hy zyn Leger, alhoewel tot een vyfde deel van deszelfs aantal by den aftogt gesinolten, in Piedmont of dat gedeelte van Italien bragt, 't welk door de Po bespoeld wordt, en den veldtogt opende met het beleg voor Turin te slaan. Deeze zyn de voornaamste omstandigheden, welken polybius, de vriend en metgezel van scipio den Afrikaan, den jongeren, deswegens verhaalt. Hy hadde met de Officiers verkeerd, die tegen hannibal gediend hadden, en in eigen persoon zich op weg begeeven om diens Marsch na te spooren.
Ik wil egter, met livius, liever onderstellen, dat zyne Overtogt meer Zuidwaards geweest is - naamlyk by Briançon tot Fenestrelles, alwaar hy in Italien afdaalde. De redenen, welke ik hebbe voor dit myn gevoelen, zyn deezen: vooreerst, om dat, byaldien de opmerkelyke byzonderheid, by livius vermeld (*), geloof verdiene, dat hy den verflaauwden moed zyner manschappen wist te verleevendigen, door hun, van de Alpen, de vrugtbaare vlakte van Italie te toonen, 'er slegts ééne plek op deeze gebergten gevonden wordt, van welke Piedmont enz. door een geheel Leger kan beschouwd worden: te weeten die, welke digt by den top van Fenestrelles ligt; als mede, by aldien hy over de Durance getrokken is, gelyk het algemeen gevoelen medebrengt, hy, in dat geval, by het uitkomen uit den mond van de Isere deezen weg moet hebben ingeslaagen: immers, ware hy over Grenoble en den berg Cenis gegaan, dan moest hy den mond dier Riviere op eenen aanmerkelyken afstand, ter rechter zyde, hebben laaten liggen, gelyk gy zien zult by de beschouwing van eene Kaart deezes Lands.
    Wat het Vertelzel betreft aangaande zyn klooven eener steile rots door middel van vuur en azyn, dit verdient zeker geene de minste oplettenheid, als niet vermeld staande by polybius, en waarlyk niet ver-
{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienende eene plaats te bekleeden in de Decaden (*) van livius. - 'Er is 'er, die onderstellen dat hy by den grooten St. Bernard of Alpes Penninoe (†), dus geheeten naar de Carthaginensers of Poeni, overgetrokken zou zyn; maar dit gevoelen wordt door den laatstgemelden Geschiedschryver volkomen wederlegd. Ook zou die overtogt, niet alleen toen, maar ook nog heden, volstrekt ondoenlyk zyn voor zulke omslagtige Dieren als de Olyphanten zyn: gelyk hy wyders in dat geval, in plaats van over Turin na Rome te gaan, deeze eerste Stad, ter rechter hand, op eenigen afstand zou hebben moeten laaten leggen. Dit gevoelen is derhalven allerblykbaarst verkeerd (‡).’
Van het Tuighuis te Genua spreekende, vermeldt watkins: ‘Een ding had ik byna vergeeten te melden, te weeten een Romeinsche Voorsteven of Koperen Rostrum, over de deur van het Tuighuis hangende, mogelyk wel de eenigste die nog voorhanden is (§), en om die reden eene groote zeldzaamheid. Men heeft

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
het gevonden in het uitdiepen van de Haven, waar in het waarschynlyk langen tyd gelegen hadde, en het is tegenwoordig byna door ouderdom verteerd; het gelykt naar den kop van een Wild zwyn, of zulk een slag van een Dier.’
Nog iets van eenen anderen aart, ten slotte deezer Aankondiging. Naby den Tooren te Pisa, die 180 voeten hoog is en veertien voeten over zyn basis hangt, dewyl het fundament aan dien kant door de zwaarte gezakt is, ligt, volgens onzes Reizigers verhaal, ‘een lang, ruim, Kerkhof, met een Gaanery omringd, il campo santo (het Heilig Land) geheeten, dat door de vroome lieden van de plaats met een eerbied beschouwd wordt, welke zeer naby aan Godsdienstig Eerbewys grenst.’ - De grond van deeze eerbiedenis is deeze. ‘Geduurende de kruistogten, voorzagen die van Pisa de oorlogvoerende Mogenheden van Schepen, om hun Krygsvolk en Oorlogsbehoesten naar Palestina over te voeren. Deeze Schepen bragten te rug, - 't geen in dien tyd als een onwaardeerbaare schat beschouwd werd, - zwaare laadingen van Aarde, van digt by het heilig graf, te Jerusalem, gedolven, en op Kameelen na het Zeestrand gedraagen. Deeze gewyde laading, veilig te Pisa aan land gebragt zynde, wierd terstond, door allerlei standen van menschen, naar de Kloosters gekruid, en vervolgens aangelegd tot een Kerkhof, voor zulke Burgers, die een zekere bepaalde som gelds, welke ik hoor dat niet gering is, voor hunne begraasenis betaalen willen. Ik hadde de stoutheid om den Koster te vraagen, wat voordeel het den Lyken aanbragt, dat zy onder deeze kluiten gestopt wierden? In plaats van my te antwoorden, keek hy my styf in 't aangezicht; en, daarop zich naar onzen Gids keerende, zeide hy: non son Christiani sti Signori? (Zyn deeze Heeren geen Christenen?) Non, non, son Inglesi. (Neen, neen, zy zyn Engelschen!) antwoordde de andere, en ging heen.’
Wy zien dat wy met de Aankundiging deezer onderhoudende Reizen eenigzins ten agteren zyn; wy zullen die agterlykheid tragten in te haalen, door van de twee nog voorhanden zynde Deelen vry spoedig verslag te doen.





{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reize rondom de Waereld, door James Cook, vertaald door J.D. Pasteur. Eerste Deel. Met Kaarten en Plaaten. Te Leyden by Honkoop, te Amsterdam Allart, en 's Haage van Cleef, 1795. In gr. 8vo.

Zonder ons te zetten ter afweeringe van de meer dan zydelingsche smaad, welke de Vertaaler van deeze Reize, in zyn Voorberigt, ook op ons werpe, daar een onzer Medeschryveren onzes Mengelwerks, by het uitkomen des Engelschen Werks, zich terstond bevlytigd heeft, om het weezenlyke, en voor alle Leezeren belangrykste, min of meer uitvoerig te vertaalen; zonder ons te verdeedigen tegen den aangewreeven blaam, van mede te behooren tot Verbroddelaars deezes Werks, dewyl en ons oogmerk en ons plan ons verdeedigt tegen alle zodanige opspraak, doet het ons vreemd, dat de Vertaaler, om eene Onderneeming, die zeker alles, wat 'er van deeze beroemde Reizen in onze taal voorhanden is, wyd en verre overtreft, aan te pryzen, zich bedient van het niet pryslyk middel, de veragting van anderen, die met de nuttigste inzigten werkzaam waren om kundigheden voort te planten, en de leeslust te toeven op de weetenswaardigste byzonderheden, en aan dezelve de nieuwste ontdekkingen mede te deelen.
Ook aan het Leeven van deezen Wereldomreiziger, in dit Deel vooraan te vinden, hebben wy, met zeer veele ophelderende omstandigheden vermeerderd, in ons Mengelwerk plaats gegeeven. Het een en ander ontslaat ons om uit het Werk voorhanden iets te trekken, en onzen Leezeren voor te houden.
Van de Uitvoering alleen nog een kort woord. De Vertaaler, die zich door veele Vertaalingen by zyne Landgenooten verdienstlyk gemaakt heeft, dien wy te meermaalen deswegen preezen, en ook ten deezen opzigte onzen lof niet weigeren, verklaart, in zyn Voorberigt, naa de gemelde laagzetting van anderen, die de hand hier te Lande aan dit Werk sloegen, ‘de Vertaaling van dit Werk (naa veel uitstels) niet geheel uit het oog verlooren, maar steeds in de hoop geleefd te hebben, om zynen Landgenooten de Reizen van cook in hunne taal aan te bieden, in een gewaad het oorspronglyke

{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}
waardig; dat eindelyk eenige Boekhandelaars zich daar toe niet ongenegen toonden; doch dat de kostbaarheid eener Uitvoeringe, aan het oorspronglyke gelyk, altoos eene groote zwaarigheid bleef.’
Naamlyk de oorspronglyke Engelsche Uitgave is in groot Quarto, zeer schoon, gedrukt, gelyk de vertaalde Reizen van anson, by tirion uitgegeeven. Een Formaat, voor een Werk als dit, met uitslaande Plaaten, Kaarten en Tafels, veel geschikter dan het groot Octavo Formaat, waar toe zy eindelyk beslooten. Ook dit Formaat zoekt de Voorberigt-Schryver boven het andere te stellen, ‘als het voordeel hebbende van, schoon even volledig, minder kostbaar te zyn, en dat thans veelal, om de gemaklykheid van het leezen, verkoozen wordt.’ Hy voegt 'er by: ‘zo dat de tegenwoordige Uitgave, in vergelyking van de Engelsche, Fransche en Hoogduitsche, op een zeer maatigen prys zal te staan komen; terwyl men egter niets spaaren zal om dezelve in volledigheid, naauwkeurigheid en fraaiheid, tot een grooten graad van volkomenheid te brengen.’ - Hy vleit zich, niet te veel te zeggen, als hy den Leezer belooft, en dit eerste Deel als een bewys daar toe gerustlyk aanbiedt, ‘dat deeze Nederduitsche Druk van de Reizen van cook vollediger en fraaijer dan de Hoogduitsche, en naauwkeuriger dan de Fransche, zal weezen.’ - Dan de Fransche, welke hy, in eene Aantekening, van onnaauwkeurigheid beschuldigt.
Van Gezigten, Kaarten en Plaaten, spreekende, schroomt de Vertaaler niet te zeggen, ‘dat deeze Uitgave in fraaiheid van uitvoering, schoon de Plaaten op eene wat kleinder schaal gebragt zyn, zelfs de Engelsche te boven gaat.’ Schoon wy wel willen bekennen dat deeze Namaakzels lof verdienen, moet men de oorspronglyke Engelsche niet gezien hebben, om 'er dien aangemaatigden voorrang aan te vergunnen. Wy hebben gelegenheid gehad om ze te vergelyken.
Dan alles wat hier voorkomt moet voor 't beste gaan; zo ook ‘is het Portrait van den doorlugtigen Engelschen Reiziger naar de beste Engelsche Plaat, die 'er van hem is, gevolgd, en kunstig uitgevoerd.’ Wy hebben dit Afbeeldzel vergeleeken by 't geen geplaatst is voor de Engelsche Voyage towards the South Pole and Round the World, in the Jears 1772-1775, by j. cook, in 't Jaar 1777 uitgegeeven, en gelooven dat dit,

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
door w. hodges geschilderd en door j. basire in t koper gebragt, wel zal opmogen tegen 't geen hier voorkomt, als door n. dance geschilderd, en gesneeden door j.s. klauber augusta.
Voorts herhaalen wy, ten besluite, dat wy geene Vertaaling deezer Reize hebben, die de tegenwoordige Uitgave eenigzins evenaare. Alleen konden wy niet voorby, het aangemerkte plaats te geeven, om der Verdrukkings en Ophefs wille.

Nederlandsch Jonglingschap aangemoedigd tot den Zeedienst. In den Haage, by J. Plaat. In gr. 8vo. 13 bl.

In vloeiende vaerzen tragt de Maaker van dit Dichtstuk het doel te bereiken, op den titel aangekondigd. Lof verdient zyn oogmerk; en indien dichterlyke sieraaden iets vermogen ter aanvuuringe van Vaderlandschen heldenmoed, mogen wy ons van de aangewende poogingen eenig goed belooven. Naa de Britsche roofzucht, en de nadeelen, door dezelve den Vaderlande toegebragt, geschetst te hebben, bestrydt de Dichter de voornaamste bedenkingen en zwaarigheden, welke den Bataaf van het bevegten van 's Lands Vyand zouden kunnen terughouden. Oordeelkundig is de bedenking, welke hy daar nevens aanvoert, dat alle zyne redenen geene baate zullen doen, zo niet een gloed van Dapperheid in de harten blaake.

‘Dan - vruchtloos poogt myn zwakke zang 
Uw moed te ontvlammen, Vryheids-Zoonen! 
Om, op de Zee, voor 's Lands belang 
Uwe oude dapperheid te toonen. - 
Beschermer van 't Bataafs gewest! 
Wanneer ons vry Gemeenebest 
d' Alouden [de] krygsmoed is ontweeken; - 
Wanneer uw heldenvuur verslapt 
Als U een Brit op 't harte trapt, 
Zal 't gloeiendst loflied nooit uw yskoud harte ontvonken!’ 

Bemoedigende voor de kloeke verdeedigers van Nederlands Vryheid en Welvaart, schryft de Dichter:

‘Hy plukt de schoonste lauwer blaên 
Die thans, voor 't staarend oog der stranden, 
Den scepter van den Oceaan 
Ontrukt aan slaassche awingelanden. - 

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja 't heerlykst loon is hem bereid 
Die zich door deugd en dapper eid 
Het schitterenste eerspoor weet te baanen. - 
Die 't schreijend Neerland wraak verschaft, 
Den Roover van zyn welvaart straft 
En magtloos siddren doet voor Vryheids zegevaanen.’ 

De Dichter besluit met de moedscheppende hoope, dat hy niet vrugtloos zal gezongen hebben.

‘Wat zie ik Belg! - uw aanschyn bloost! - 
Wat vuur ontsteekt uw zwellende aadren! - 
Triumj! - nog kweekt Civilis kroost 
Den moed van zyn doorluchte Vadren; - 
Te wapen! wakkre Heldenschaar! 
Ten stryd voor haardstede en altaar! 
Ten siryd gevreesde water-Leeuwen! 
Vern elt den Brit - beschermt uw grond - 
Zo rolle uw lof den aardbol rond, 
Tot aan den jongsten golf der afgeslingerde eeuwen!’ - 





Armoede en Grootheid, Tooneelspel. Naar het Hoogduitsch van August von Kotzebue, door Cornelis Loots. Te Amsterdam, by P.J. Uylenbroek, 1795. In 8vo. 164 bl.

Een schoon Stuk, 't geen zich met aangenaamheid laat leezen, en dat ons niet verwondert de goedkeuring van 't Algemeen, en zelfs van Kenneren, by de vertooning, te hebben weggedraagen: de kortheid der samenspreekingen, die anders, door haare langheid, wel eens verveelen; de gestadige veranderingen en wendingen, die in dit Toneelspel zo veelvuldig zyn, kunnen niet anders dan toejuiching verwerven. Maar 't zyn juist deeze veranderingen en wendingen, die de éénheid van het Stuk wegneemen, en veroorzaaken, dat men, in stede van één Hoofdpersonaadje, verscheidene aantreft; behalven dat 'er hier en daar wel iets, dat vreemd en onwaarschynlyk, dat is niet natuurlyk, is, in voorkomt. Dan, niettegenstaande dit alles, zyn de Characters schoon, en leveren, by elkander genomen, zeer juiste en leevendige schilderingen op, die, in veele gevallen, in nuttige Zedelessen kunnen worden verwisseld.


{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Man van veertig Jaaren, Blyspel; gevolgd naar het Hoogduitsch van A. von Kotzebue. Te Amsterdam, by J.R. Poster, 1796. In 8vo. 55 bl.

Hoewel de vermaarde kotzebue zichzelven in dit Stukje gelyk blyft in 't meesterlyk behandelen zyner uitgekoozen Characters, is echter het Onderwerp van dit Blyspel niet zeer gewichtig: dat een welopgevoed en verstandig Meisje haaren Opvoeder, aan wien zy veel verschuldigd is, bemint, en hem haare hand schenkt, schoon hy veertig Jaaren oud is, en eenen jongen Lafbek en windrigen Kamerjonker versmaadt, is juist zo zeer interesseerende niet; en dit is hier 't geval, dat, niet onbevallig geschetst, zich met vermaak laat leezen.

Naamlysten van Nederduitsche Boeken, als mede van Fransche en Latynsche Werken, Oratien, Dissertatien, Konstprenten, Pourtraiten, Landkaarten, enz. geduurende de Jaaren 1792, 1793, 1794 en 1795, uitgekomen. Te Amsterdam, by A.B. Saakes. In gr. 8vo.

Van den aanleg deezer Naamlyst, en het veelvuldig gebruik, 't welk daar van gemaakt kan worden, voor den Boekhandelaar en Boekbeminnaar, hebben wy loflyke melding gemaakt, toen het eerste Jaar voltrokken was (*). - Wy zien met genoegen, dat deeze waarlyk, in veele opzigten, nutte Onderneeming, door het vertier, ondersteunings genoeg vindt om dezelve voort te zetten, gelyk de bovengemelde Jaartallen uitwyzen. Het blyft op denzelfden voet ingerigt als wy ter boven aangetoogene plaatze vermeld hebben, en niet noodig oordeelen te herhaalen. - Alleen wilden wy niet afzyn, door deeze Aankondiging, onze Vaderlandsche Leezers en Boekbeminnaars, in zo verre zy zulks noodig mogten hebben, te herinneren, dat deeze hun nuttige arbeid aan den gang gehouden wordt, zo dat zy, by aanhoudenheid, 'er dat gemak by kunnen vinden, en die voordeelen uithaalen, welke wy 'er aan moeten blyven toeschryven.


{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Verhandelingen, raakende den Natuurlyken en Geopenbaarden Godsdienst, uitgegeeven door Teyler's Godgeleerd Genootschap. XVde Deel. Te Haarlem, by Joh. Enschedé en Zoonen en J. van Walré, 1795. Behalven het Voorberigt, 469 bl. in gr. 4to.

Tweede berigt.

Het gewigt der zaake en de schoonheid der Verhandelingen, in dit Deel voorkomende, verboden ons, het te laaten berusten by de uitgebragte en overgenomene taal der Beoordeelaaren, voorheen bygebragt; wy betuigden, liever andermaal tot dit Deel te willen wederkeeren, dan het zo uit de hand te leggen (*). In gevolge hiervan vatten wy het andermaal op, met oogmerk om ook recht te doen wedervaaren aan de drie overige in dit Stuk medegedeelde Verhandelingen, ieder met een Zilveren Eerpenning bekroond.
De onmiddelyk volgende op die van c. rogge, welke de Gouden Eermunt wegdroeg, komt uit de hand van j. brouwer, Leeraar der Doopsgezinden te Leeuwarden. - 's Mans Eerste pooging is, om den eigenlyken staat des Geschils op te geeven. In deeze voordragt doet hy den Voorstanderen van het Inwendig Bewys recht, en veroordeelt hun niet; van welke onthouding hy ook elders (zie bl. 162, 185) blyk geeft. Rousseau's, semler's, steinbart's en bahrdt's gevoelens draagt hy voor. En haalt vervolgens het Uitwendig Bewys in klaaren dag. Met vermelding, hoe de Tegenstreevers van 't zelve daaromtrent te werk gaan. Eene schets daar van gegeeven hebbende, sluit hy dit Hoofdstuk met deeze woorden: ‘Wy vergenoegen ons hier mede, ten bewyze hoe stoutlyk deeze hedendaagsche Christenen hunne vreemde be-
{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}
grippen op de Schriftuur durven gronden, en dezelve wel eens, zonder het minste gezag, naar hunne opvattingen doen spreeken. - Maar laaten wy, harde aanmerkingen vermydende, daar nu de staat des Geschils met de eigen woorden veelal van onze Tegenstreeveren geschetst is, tot het Tweede Deel deezer Verhandelinge overgaan.’
Dit Tweede Deel is ingerigt om aan te toonen, dat het Inwendig Bewys niet genoegzaam is ten betooge der Godlykheid. Zeer gepast zyn 's Schryvers aanmerkingen over het woord Godlyk, waar mede men zo dikwerf speelt, waar mede een rousseau, een bahrdt, een semler en steinbart, bovenal gespeeld hebben. Het slot deezes Hoofddeels is: ‘Wy besluiten dat het Inwendig Bewys voor onzen Godsdienst, hoe veel hetzelve ook afdoe om deszelfs Redelykheid en Godewaardigheid aan te toonen, echter in geenen deele den Godlyken Oorsprong der Christlyke Leere met volle overtuiging voldingen kan, te minder nadien, buiten het geloof aan de Wonderwerken door jesus en de zynen gewrocht, hun leeven ophoudt voorbeeldig of Hemelsche Gezanten waardig te zyn, en hier uit alzo eene reden gebooren wordt om den gezegden Godlyken last, welken hunne woorden aanduiden, by hun niet te erkennen.’
Hier mede stapt onze Verhandelingschryver over tot het Derde Hoofddeel, 't welk ten Opschrift voert: Over de waarde van het Uitwendig Bewys, en over de kragt van Overtuiging, die deszelfs vereeniging met het Inwendige heeft, ter staavinge van de Godlykheid der Christlyke Openbaaringe. Van deeze taak kwyt zich de Eerw. brouwer meesterlyk. Welgepast merkt hy op, ‘dat van eene Bekleeding der Leere in Geschiedenissen te droomen, eene uitdrukking die aan gelykenissen alleen voegen zou, ten zy hy grovelyk dwaale, een duistere of ingewikkelde verklaaring is van Ongeloof aan de verhaalde Daadzaaken, zonder de minste bepaaling waar over en op welke gronden men twyfeling voede.’
Naa zyne gedagten voorgesteld, en de bronnen aangetoond te hebben, waar uit hy de mogelykheid der Wonderen afleidt, gaat de Eerw. brouwer over om de daar op gemaakte tegenwerpingen van rousseau te overweegen, te bestryden, en, zo het voorkomt, te overwinnen.

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dit gedeelte heeft ons by uitstek behaagd; en toont hy, hoe averechts zy besluiten ‘die met rousseau het daar voor houden, dat de Wonderen niets zouden toebrengen ten bewyze der Godlykheid eener Leere, wier Godebetaamelykheid uit zichzelve zeker is.’
By wyze van Aanhangzel, verzet de Verhandelaar, om ten aanziene van de Wonderwerken geenen grond tot twyfeling over te laaten, zich tegen de herhaalde poogingen des Heeren semler, om zynen Leezeren in te boezemen, dat het getal der verhaalde Wonderen, of zommige van deeze Tekenen, die hy met naame noemt, (in zyne Comment. ad joh. XI: v. 4. en XXI: v. 25:) niets toebrengen, of zy erkend dan wel verworpen of onbeslist gelaaten worden. ‘Te veel, schryft hy, hebben wy reeds deezen Schryver leeren kennen, om niet eenig vermoeden op te vatten, dat de ligtvaardigheid, waar mede hy, ingevolge dier stellinge, de opwekking van lazarus, en andere hoogstbelangryke Gebeurtenissen, van weinig aanbelang schynt te agten, haaren oorsprong heeft uit zyne bekende denkwyze over de kleine waarde, die hy in 't algemeen aan het gezach der Wonderen toekent. Maar, hoewel wy niemand op loutere gissing willen bezwaaren, vinden wy ons echter gedrongen tegen dusdanig misbruik ons te verzetten: nadien de Geloofwaardigheid der gewyde Schryvers, en gevolglyk onze Godsdienst, daar by lyden zoude, zo men regt hadt de verhaalen, die slechts by één der Euangelisten voorkomen, als verdacht en min zeker aan te merken.’
De derde Verhandeling, van den Eerw. hulshoff, onderscheidt zich, schoon het zelfde gevoelen als de twee voorgaande beweerende, door schikking, trant en styl, en is, over 't geheel, ingerigt op eenen voet, den diepdenkenden Wysgeer waardig: over 't geheel schryven wy; dewyl ons hier en daar zwakke plaatzen voorkomen, toe te schryven aan diens schranderen Mans jongst omhelsde Leerbegrippen, wegens deeze en geene Leerstellingen des Christendoms.
Het Eerste Hoofdstuk stelt het Inwendig Bewys als alleen genoegzaam voor: en schetst het denkbeeld der zogenaamde Regtzinnigen, die het Inwendig Bewys voor voldingend houden.
Met het Tweede Hoofdstuk gaat hy voort, om het

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}
Inwendig Bewys, als op zichzelven alleen niet genoegzaam, voor te draagen.
In het Derde Hoofdstuk toont hy het Verband tusschen het Inwendig en Uitwendig Bewys. Zyne zeer wel uitgewerkte gedagten hier over voorgedraagen, en den Aart, het Gewigt, en de onderlinge Betrekking, der tweesoortige Bewyzen naagegaan hebbende, om daar uit te beoordeelen in hoe verre dezelve vereischt worden tot het voortbrengen eener welgegronde Overtuiging, schetst hy het Algemeen Beloop van het Uitwendig Bewys, tot welks vernieuwde Beoefening sommige opregte Onderzoekers in onze dagen, gelyk hy te regt aanmerkt, wel eenige aanleiding willen vinden.
Meer byzonder is het Vierde Hoofddeel, 't welk ten Opschrift voert: Het Gevoelen der laatere Schryvers. Zie hier den Aanvang: ‘De laatere Schryvers, hier bedoeld, zyn de Tegenvoeters van hen, die in het eerste Hoofddeel hun Gevoelen zeggen, en het uitsluitend Eigendom hebben van het Inwendig Bewys als alleen genoegzaam. Wonderspreukig schynt het, dat deeze onverzoenlyke Partyen hier voorkomen als eene gemeenschaplyke zaak maakende in de pooging “om te beweeren, dat het Eerste Bewys alleen genoeg voldoende konne gehouden worden, om het Tweede geheel en al te kunnen missen, of althans deszelfs waarde en deugdelykheid in het midden te laaten.” - Dit vreemd verschynzel verdient, om verscheidene Redenen, een zeer naauwkeurig onderzoek, 't welk niet gunstig, naar veeler gevoelen, kan uitvallen voor die laateren. Veelen, egter, onder deezen zyn Mannen, niet alleen los van gemeene Vooroordeelen; maar ook zeer geleerd, begaafd met een onderscheidend oordeel, doordringend verstand en goeden smaak: ook zyn zy welgeoefend en veel werks besteedend aan hunne Opstellen. Zy hebben veele Dwaalingen verbannen, veele Ontdekkingen gedaan, en verdienen, in zo verre, den naam van Verlichters, of nieuwe Hervormers: want zeer veel Nuts, bedoeld en niet-bedoeld, is door hen met de daad gestigt, en veelen, die hun niet zeer byvallen, zyn, door hun toedoen, van eene sluimerzugt geneezen, welker aflegging reeds vrugtbaar is, en verder kan worden, in zeer heilzaame Gevolgen. Het zou styfzinnig, dwaas

{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}
en ondankbaar zyn, dit niet te erkennen, of 'er geen voordeelig gebruik van te willen maaken.’
Hun nader schetzende, geeft by deeze Afbeelding: ‘Vry algemeen maaken zy aanvallen op het uiterlyk Bewys, ook wel zonder regelregt staande te houden, dat de Wonderen, indien ze gebeurd waren, geene Waarde of Bewyskragt zouden hebben. De meesten werken van ter zyden om de Wonderen overtellig te doen voorkomen, en dezelve in minagting te brengen, of zelfs een Afkeer tegen dezelve in te boezemen. Naar hunne aanduiding was het Uitwendig Bewys gepast alleen geduurende de minderjaarigheid des menschen verstands, voor stompe verstanden, zwakhoofden, verlamde Geesten, voor Jooden, en allen, die nog staan op den ondersten trap der Uitbeelding; om aan dezulken eenen geweldigen schok te geeven tot Opmerking. En daarom noemen zy de hedendaagsche Voorstanders van het uiterlyk Bewys, spotswyze, Overnatuurlyke Godgeleerden. Zy dringen aan, dat edele, vrye en wakkere, Vernuften zig verlustigen in den Geest des Christendoms, vindende genoeg voor hun geloove in de inwendige schoonheid der Leere.’
Strekt dit slot om veel van het gunstige denkbeeld, wegens die Schryvers gevormd, af te trekken, dit vermindert van bladzyde tot bladzyde, waarin zy, als 't ware, ontkleed worden - ontkleed, niet door tegen hun uit te vaaren; maar uit hun eigen Schriften, de laatere Duitsche inzonderheid, waarin hulshoff eene groote beleezenheid betoont.
Naa deeze blootlegging van dier Schryveren gevoelen, met hunne eigene woorden, vaar de Heer hulshoff, hun min zagt behandelende dan rogge of brouwer, voort: ‘Maar veele Leezers zullen waanen, dat wy hen te hard vallen, door hen geenzins onder de Christenen te tellen. Doch weldraa zal het blyken, dat wy hier mede geenen schrik aanjaagen, veel min beledigen. Volgens het aangenomen taalgebruik, kan men de bepaaling van een Christen te zyn niet ruimer stellen, dan, dat hy is iemand, die de Godlyke Zending van christus gelooft. Door eenen Niet-Christen, eenen Deist of Naturalist, verstaan wy gemeenlyk iemand, die zulks niet erkent. Deeze gewoone Betekenis der woorden te veranderen, zou nergens toe dienen dan om verwarring te veroorken. Men zal nu vraagen, of die laatere Schryvers zig

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
den naam van Christenen niet begeeren toe te eigenen? Niet in dien zin; en ik zal verder met onderscheiding moeten antwoorden. De naam Christus betekent, volgens hen, eene Waardigheid, en wel een ingebeelde Joodsche Waardigheid; zo dat die naam niet verkieslyk voor hen zou weezen, om daar van eene afgeleide benaaming te ontleenen. Als wyze en onafhanglyke Menschen, zyn ze niet zeer belust op Secte-naamen. Indien zy zig egter zouden moeten benoemen naar iemand uit de Oudheid; dan zouden zy, ten aanzien van het Godsdienstige, zig kunnen noemen naar iemand uit de Jooden, zynde de egte of onegte Zoon des Timmermans van Nazareth en van Maria, als die een Voorwerp is van welverdiende Loffpraak en hooge Verwondering, wanneer men, by het waardeeren zyner verdiensten, tevens agt slaat op het ongunstige in zynen Leeftyd, Landaart en Opvoeding. Naar de woordasteiding zouden zy zig moeten noemen Jesuisten, of Jesuiten; doch daar deeze benaaming verbruikt en geëigend is door de berugte Orde, kunnen zy den naam van Christenen voeren, in zo verre dezelve te kennen geeft, dat zy aan jesus agting toedraagen, en in zyne Leere, zo wel als in de gezegden van socrates, dat goede aantreffen, 't welk zy nog wel willen overneemen. Zy verzoeken de Christenen te verdeelen in Wondergeloovigen en Natuurgeloovigen; om gesteld te worden onder de laatsten, en dus te vermyden de benaaming van Ongeloovigen of Onchristenen, als welke ongunstige vooroordeelen tegen hen zou inboezemen.’ - Alle deeze byzonderheden zegt hulshoff niet; hy staaft ze, aan den voet der bladzyden, uit hunne eigene Schriften.
Dus het Ongeloof ontbloot hebbende, vaart de hun ontleedende hulshoff voort, met den oorsprong daar van, betrekkelyk het tegenwoordig onderwerp, aan te wyzen; teffens hunnen trant van Schriftuurverklaaren ontledende. 't Geen hy weder met spreekende voorbeelden staaft. Wegens deeze veelvuldige Aanhaalingen in der Schryveren eigene taale, drukt zich de Verhandelaar deezerwyze uit: ‘Bykans alles, wat in dit Hoosddeel voorkomt, moest belegd worden met bewyzende Aanhaalingen; om, by zommigen, de verdenking af te weeren van vergrooting uit partydige Bitterheid. Indien ik hier toe, eenige jaaren lang, aantekeningen hadt verzameld uit de voorkomende nieuwste Schryvers, en voorts ge-
{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}
bruik wilde maaken van de gewoone Hulpmiddelen en Woordenboeken, zou ik eene ryke Bloemleezing van deezen aart kunnen aanbieden. Doch de Ruiker, hoop ik, zal genoegzaam bevonden worden ter bereiking van het oogmerk.’
Het Vyfde of laatste Hoofddeel deezer Verhandelinge voert ten Opschrift: Het verwerpen der Wonderen schynt te strekken om alle overtuiging van Godsdienst weg te neemen. Schoon kort, is dit zeer doeltreffend geschreeven, en doet de hand eens Meesters kennen; wiens laatste Pennevrugt, die de dag zal aanschouwen, deeze Verhandeling is. - Greetig betoonde zich hulshoff, zo men ons berigt heeft, om, nog vóór zyn dood, dit Deel der Verhandelingen te leezen; ten welken einde het hem ook, toen het eenigzins verzendbaar was, door teyler's Fundatie werd toegeschikt.
Wy moeten, om tot geen Derde Berigt te komen, nu de vierde of laatste Verhandeling over dit Onderwerp, van den Eerw. de vos, nog voordraagen. Deeze is Briefswyze ingerigt, en valt zeer in den trant der Brieven over den tegenwoordigen Staat des Christendoms, en het Gedrag der Ongeloovigen, door a.j. roustan (*). De Schryver brengt, in een kort Voorberigt, het zyne by om die Briefswyze behandeling te verdedigen; de langwyligheid, waar toe dezelve vry natuurlyk aanleiding geeft, heeft de Opsteller tragten te voorkomen door Aantekeningen, aan het slot gevoegd.
De Eerste Brief is inleidende om de Naspeuring des Vraagstuks te verlevendigen. - De Tweede dient om ons met den Aart des Vraagstuks nader bekend te maaken; en te ontvouwen wat men bepaald door het Uitwendig en Inwendig Bewys te verstaan hebbe. - Met den Derden begint de eigenlyke Beantwoording. In denzelven wordt, naa eene nadere toelichting, het Inwendig Bewys getoetst, en de zwakheid daar van op zichzelven aangetoond. - De Vierde Brief behelst eene schoone voordragt en toetze der Schryveren, die het Inwendig Bewys alleen willen doen gelden. In deezen hebben wy een fraaije trapswyze ontvouwing, hoe dit Stel-
{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}
zel ter baane gekomen is, welke lotgevallen en gedaantverwisselingen 't zelve met den tyd ondergaan hebbe, doorvlogten met wederleggingen der voornaamste Mannen, die de verdediging daar van op zich namen.
Eerst treedt hier tindal te voorschyn, met zynen moedigen doch bescheiden Tegenschryver foster. Ten aanziene van welken Schryver de Eerw. de vos met allen regt aanmerkt: ‘Zeer greetig is dit Werk ten allen tyde gezogt, door allen, die, der Engelsche taale magtig, in onderwerpen van deezen aart belang stellen. - Jammer is het, dat hetzelve, zo ver ik weet, by ons nimmer is overgezet: ook menig een zou 'er, met betrekking tot laatere aanvallen, veel uit kunnen leeren. - En wie is 'er die zich over deszelven leezing beklaagt? wat zeg ik! beklaagt? Wie, die het niet herleest, en zich zo wel hartlyk over verheugt, als het keurige van 's Mans oordeel steeds bewondert?’ - Wy weeten, dat, jaaren geleden, eene Vertaaling daar van ten druk is aangeboden; doch de Boekhandelaar maakte zwaarigheid in de onderneeming, uit hoofde van 't geen 'er in voorkwam met de Leer der toen heerschende Kerk in ons Land strydig. Deeze zwaarigheid is thans uit den weg geruimd; en de wederhouding van eene Nederduitsche Vertaaling is nu misschien, zo niet zeker, toe te schryven aan den geringen aftrek, welke zo verstandig en welgeschreeven Werken hebben in ons Land. Men verschoone ons die ongunstige trek voor onze Landgenooten. Waarheid perst ze ons af.
Vervolgens treedt morgan, de Heer muralt, of, zo anderen willen, Juffrouw hubert, te voorschyn, met derzelver Wederstreevers. - Rousseau krygt, nevens jenyns, eene breede beurt, met vermelding van de Tegenschryvers. Steinbart desgelyks. - ‘Heb ik, dus besluit deeze Brief, eerst het stuk in 't gemeen redeneerkundig overwoogen, heb ik het met de gevoelens van veele waardige Mannen bekragtigd, en u daar na getoond, het gebrekkige in de meest beroemde hoofden derzulken, die van dit Inwendig Bewys, als wel geheel op zichzelven kunnende staan, onmaatig veel hebben opgegeeven, dan ook, meen ik, heb ik den twist aan myne zyde voldongen; het onvoldoende daar van opengelegd, en klaarlyk doen zien, dat, ter gegronde overtuiging nopens het Godlyke der Kristlyke Leer, by dat inwendige, ook nog moet bykomen het uitwendig Be-
{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}
wys, afgeleid uit de Euangelische Geschiedenis, en de Wonderen, door de eerste Predikers dier Leere verrigt.’
De Vyfde Brief dient ter beantwoordinge van twee Vraagen: ‘Of men in dit Geschil niet ook meermaalen van wederzyden zich beroepe op Schriftuur Texten, of uitdruklyke Verklaaringen van jesus en de Apostelen? - als mede, of en in hoe verre men van dusdanige Consideratien, nopens de handelwyze en het begrip der eerste Predikers, eenig gebruik kunne maaken?’ In de beantwoording hier van worden veele plaatzen der Schriftuure toegelicht, en derzelver Verklaaring dient tot staaving van 's Beantwoorders gevoelen.
De Zesde en laatste Brief loopt over de Quakers, als Voorstanders van een Inwendig Licht, ter overtuiginge genoegzaam. - Dan wy hebben het ons voorgestelde perk reeds overschreeden. - Alleen kunnen wy niet voorby, het Slot deezer Briefswyze Verhandelinge af te schryven.
‘Het Godebetaamelyke der Kristlyke Leer, of het nuttige daar van voor de menschen, zal dit alleen kunnen bewyzen. - Wat? - Godlykheid dier Leer? - of waarheid der te boek gestelde Gebeurtenissen? - In geenen deele! Bystere onzinnigheid is het dit voor te wenden, zo niet bedrieglyke grootspraak - en ydele snorkery! - Maar verwerp echter daarom niet geheel de bedenkingen, welke hier te maaken zyn. - Zoudt gy het geopenbaarde alleen willen bezien van den kant der uiterlykheid? - en nimmer over het welstandige, het voegzaame en heilbevorderende dier ontdekkingen het oog willen laaten gaan? ook dan zou in de meeste gevallen uwe overtuiging wel zeer dor en werkloos blyven. - Zy zou den met reden begiftigden Mensch weinig betaamen; ook hier is veel schoons te ontdekken. - Maar zie toe, dat gy het afzonderlyk agtenswaardige steeds samenpaart, met het uitwendig steunzel, zonder 't welk het waarlyk groote in den Mensch zich van het eigen voortbrengzel der Godheid niet zou laaten onderscheiden. - Zo zal alles de rechte vastigheid bekomen - het een zal met het ander staag hand aan hand gaan; en daar door alleen eene overtuiging ontstaan, die de Ziel waarlyk doordringt en roert, en dezelve neigen zal, om, van wegen al het heerlyk schitterende in die bedeeling gods, waar van alles tot een zeer hooge zekerheid zo volkomen zamenloopt, oprech-
{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}
telyk te streeven, naar alle die voortgang in kennis en beleeving, welke, naar de genade
gods, kan opleiden ter meeste verheerlyking van onzen Maaker - ter bekoming van de hoogste rust der Ziele - en ter gegronde verwagting van die Onsterslykheid en Gelukzaligheid, welke alleen door het Euangelium, op de volkomenste en voldoendste wyze, is aan het licht gebragt.’




Leerredenen over 't Geloof, tot bevordering van Kennis en Godzaligheid, door S. van Emdre, Predikant te Wageningen, Lid van de Zeeuwsche Maatschappy der Wetenschappen, Correspondeerend Lid van 't Godgeleerd Genootschap in 's Hage, enz. Te Utrecht, by W. van Yzerworst, 1796. In gr. 8vo. 179 bl.

Aangemoedigd door het verlangen des Drukkers, gegrond op het sterk debiet van twee voorgaande Leerredenen, na de uitgave van nog meer Leerredenen, gepaard met het aanzoek van anderen, besloot de Eerw. van emdre tot het waereldkundig maaken van dit Werkje. Het behelst zes Leerredenen; zie hier daar van de Opschriften en Texten: ‘Naamans Melaatsheid, en de schadelykheid van zyn Ongeloof aan den Propheet eliza. 2 Kon. V:1-12. Naamans Geloof, en de daarop volgende geneezing, mitsgaders zyn Verbintenis aan den dienst van den waaren God. 2 Kon. V:13-19a. Het geloof in jesus christus, waar door men 't eeuwige leven verkrygt. Joh. III:14, 15. De beloften des H. Geests tot bewerking van 't Zaligmakend Geloof onder Jooden en Heidenen. Jes. XXXII:15. Het Woord Gods, als 't middel, dat de H. Geest gebruikt, om 't Geloof te werken. Hand. VIII:26-35. De vrugten des Geloofs in jesus christus, als een blyk van deszelfs opregtheid, en tot verzekering der Zaligheid. 2 Petr. I:5-7.’ Met de eigen woorden des Leeraars, in zyne Voorrede, zullen wy gevoeglykst van zyne bedoelingen, en den hoofdzaaklyken inhoud der Leerredenen, eenig denkbeeld geeven. ‘In de eerste Leerreden (dus schryft hy) ziet men, door de geschiedenis van naaman, hoe schadelyk 't is, wanneer men 't getuigenis van een Godsgezant verwerpt, om dat 't zelve met onze begrippen en verkeerde vooroordeelen niet overeenkomt, in de tweede,

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoe voordeelig, als men nog in tyds tot inkeer komt, en 't onderwys, van Gods wege aan ons geschied, opvolgt; in de derde, waar in 't Zaligmakend Geloof in jesus christus, waar door men behouden wordt, bestaat, en hoe eenvouwdig zulk een geloof is, met wegneeming van verscheiden bedenkingen; in de vierde, hoe God zelve den Geest des geloofs en der bekeering heeft toegezegd, en wel onder den dag des Nieuwen Verbonds, aan allerlei Volkeren, onder welke 't Euangelie der Zaligheid wordt gepredikt, om welken Geest wy God ootmoedig mogen vragen, in vertrouwen, dat Hy ons denzelven naar zyne belofte niet zal onthouden, in de vyfde, hoe men ten duursten verpligt is Gods Woord te lezen, te onderzoeken, en te hooren prediken, zonder welk God 't zaligmakend geloof en de bekeering niet werkt; en eindelyk in de zesde, hoe 't opregt geloof in jesus christus moet blyken uit deszelfs vrugten, waarom men zich behoorde te benaarstigen, om in de pligten des Christendoms overvloedig te worden; zynde dit de beste weg om 't besluit op te maken, dat men door 's Heeren Woord en Geest veranderd is in de vernieuwing des gemoeds, en dus 't opregt geloof, waar door men behouden wordt, in waarheid bezit, en den eenigen troost deelachtig wordt in leven en sterven.’
De Texten worden door den arbeidzaamen van emdre niet langwylig en letterlyk, maar zaaklyk en oordeelkundig, verklaard, met tusschenvoeging van de noodige aanmerkingen, welke over de voorgeleezene afdeelingen der Schriftuure veel lichts verspreiden. Bekend zyn de geschillen over naamans verzoek aan eliza, 2 Kon. V:18. In deze zaak vergeve de heer uwen knegt, wanneer myn heer in 't huis Rimmons gaan zal, om zich daer neder te buigen, en hy op myne hand leunen zal, en ik my in 't huis Rimmons nederbuigen zal; als ik my alzo nederbuigen zal in 't huis Rimmons, de heer vergeve doch uwen knegt in deze zaak. 's Mans verklaaring over deeze woorden, en verdediging van naamans gedrag, naa zyne bekeering, zullen wy hier, tot eene proeve, overschryven.
‘Door 't huis Rimmons moet men den asgodstempel der Syriërs te Damaskus verstaan, daar zeker beeldtenis onder den naam van Rimmon als eenen Godheid geëerd en gediend wierd. Het volk, dat in dien tempel kwam-
{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}
boog en knielde voor dat afgodsbeeld. In dezen tempel kwam op zyn tyd ook de Koning; en om den luister van zyne Majesteit te vertoonen, had hy zyn voornaamste Krygsoverste by zich, op wiens hand hy, by 't nederknielen, leunde, dan moest ook de Krygsoverste min of meer nederbukken, zo lang als de Koning geknield lag, leunende op de hand van dezen zynen dienaar. Van dezen dienst aan den Koning was naaman eenigen tyd ontslagen geweest wegens zyne melaatsheid; doch nu gezond zynde, zou deze dienst aan den Koning wederom van hem gevorderd worden. Nu was naamans wensch, dat de heere hem tog vergeven zou, niet ten kwaade zou duiden, als hy met den Koning in den tempel komende zich nederboog, hy zou niet buigen voor den afgod, maar om dat de Koning op zyne hand leunde moest hy alzo nederbuigen.
Over deze bede van naaman zyn, van vroeger en later tyd, veelerly bedenkingen geweest. - Men vraagt, zou naaman, door met den Koning in Rimmons huis in te gaan, niet mede deel neemen in de afgodery der Syriërs? Zommige denken, dat hy geenzins van afgodery ware vry te pleiten geweest, indien hy zulks deed; doch vertalen de woorden anders, te weten in den voorleden tyd, op die wys: In deze zaak vergeve de heer aan uwen knegt, wanneer myn heer in 't huis Rimmons gegaan is, om zich daar neder te buigen, en hy op myne hand geleund heeft; en ik my in 't huis Rimmons nedergebogen heb; enz. Doch, behalven dat die Vertaling zo goed niet is, is die uitlegging niet waarschynlyk. Indien naaman zyne vorige zonden beleed, behoefde hy niet zo zeer te spreeken van die reizen, als hy den Vorst ten dienst moest staan in den tempel: maar voornaamlyk van die tyden, op welke hy zelve buiten betrekking tot zyn ambt de afgodery gepleegd had. Naaman bedoelt hier dan den toekomenden tyd, hy zou in 't vervolg geen deel hebben in de afgodery, schoon hy in den tempel ambtshalve ging, zo min als een Christen deel neemt in den Godsdienst der Turken, indien hy een of andermaal in eene Mohammedaansche Moské ging. - Men vraagt, maakte de Veldoverste evenwel geen vertooning voor andere, dat hy mede dat beeld aanbad, en zo ja, dan droeg hy zich immers geveinsd? Wy antwoorden, in den Godsdienst mag geen geveinsdheid plaats hebben, en deze wilde

{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}
naaman niet oefenen; want hy zeide ten aanhoore van zyn geheele heir, dat hy den jehova alleen wilde dienen, dus wist men de gevoelens van zyn hart. - Eindelyk kan men vragen, zou 't niet veel beter zyn geweest, dat hy zyn Krygsbediening had neergelegd, en zich met 'er woon naar 't Joodsche land had begeven? Wy antwoorden, was 't wel zeker, dat dit nuttiger voor 't algemeen welzyn zou geweest zyn? Kon hy, in Damaskus blyvende, door den invloed, dien hy had, aan den Koning, aan 't hof en de inwooners, niet tragten nuttig te zyn, en langzamerhand met alle voorzichtigheid tot de kennis van den eenigen waaren God poogen te brengen? Eliza woonde in 't Koningryk Israëls, welks Koning zeer afgodisch was, deze kon ook wel naar Judea zyn vertrokken, alwaar de waare Godsdienst meer plaats had; doch hy verkoos dit niet, om dat hy ter plaatze zyner wooning poogde nuttig te zyn. Wierd naaman vervolgd of verdreeven wegens zyn Godsdienst, dan was 't tyds genoeg om zich naar 't Joodsche land te vervoegen, en had, om die reden waarschynlyk, een stuk lands gevraagd, om zich daar met de zynen neer te zetten.’
Uit de Leerrede, getiteld: Over de Vrugten des Geloofs, zullen wy nog iets overneemen, ter proeve van des Predikers maniere van toepassen. Uit de woorden des Apostels Petrus, 2 Br. I:5-7, zaaklyk verklaard, leidt de Eerw. van emdre eenige gevolgen af; allen uitwyzende, hoe zeer het praktikaale Christendom hem ter harte gaa. Een dier gevolgen luidt aldus: ‘Men vind ook onder 't Christendom menschen, die voorgeven gelovigen te zyn, doch in de daad schyngelovigen: menschen, die niet zo onkundig zyn, die veel kunnen spreeken van ontdekking, geloof en bevindingen, doch alleen om by hunne medemenschen in achting te zyn, of eenige tydlyke voordeelen te genieten; waarom men doorgaans ziet, dat de meeste huichelaars of schynheiligen gevonden worden in zulke plaatsen, in welke de waare Godvruchtigen in veel achting zyn, en men zal die minder of niet vinden daar, waar de opregte Vroomen in weinig achting zyn, en men om de belydenis van jesus christus onderdrukt en vervolgd wordt.
Zulke menschen (gaat hy voort) hebben dikwyls, in 't uiterlyk voorkomen, vooral by zulken, die hen

{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet van naby kennen, veel gelykheid met de waare Godzaligen. En wat is 'er de oorzaak van? Zulke menschen hebben doorgaans een of ander boekje gelezen over de bekeering, zy hebben in gezelschappen van Godvrugtigen 't een en ander gehoord, en spreeken dat by andere na, als of zy zelve dit by ondervinding kennen. Denkt niet Geliefden! dat ik deze aanmerking make, om dat ik vooronderstel, dat in deze Gemeente veele gevonden worden, die zich uitgeeven voor Godvrugtigen en nogthans geveinsden zyn: ik zoek veel liever de les van jesus in acht te nemen in zekere gelykenis van 't onkruid (Matth. XIII. 24-30); maar om u te waarschouwen, wanneer gy menschen ontmoet, die gy niet van naby kent, die zomtyds van andere plaatsen hier komen, niet te veel mede op hebt; boven anderen, die gy voor natuurlyke menschen houdt, begunstigd, met weldaaden overlaat, waar by de inwooners van de plaats, die in de daad gebrek hebben, schaade lyden. Ook heb ik zulks tot dat einde voor, op dat tog ieder zig wagte van geveinsdheid, en denken mooge: de Heere ziet niet aan dat voor oogen is, maar Hy ziet 't harte aan; een iegelyk, die den naam van Christus noemt, staa af van ongeregtigheid. By God is de geveinsdheid zeer gehaat, en ik kan u op grond van Gods Woord verzekeren, dat de geveinsden een zwaar oordeel ontvangen zullen, dewyl de huichelaar den Heere een grouwel is.’
Over 't geheel genomen, zullen deeze Leerredenen met nut en tot stigtinge kunnen geleezen worden. Misschien zyn ze voor de zodanigen, welke een dieper inzigt hebben dan het gros der Leezeren, een weinig oppervlakkig, en verscheiden geopperde stellingen niet zo uitgewerkt als derzelver gewigt en aangelegenheid zouden vereischen. Hier en daar zou ook de Leeraar zynen styl beter hebben kunnen beschaaven.






{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herstelde Predikdienst van Groningens Oudsten Predikant na een tusschentyd van byna zeven jaar, of Leerrede by die gelegenheid over II Korinth. VI:1, 2. uitgesproken te Groningen den 15 Maart 1795, door Theod. Brunsveld de Blau, Oudsten en Herstelden Predikant aldaar. Te Groningen. Ten Voordele der Gereformeerde Armen aldaar, en te bekomen by den Diaken Dooije Reinders, 1795. In gr. 8vo. 44bl.

Niet slegts op zyne Standplaats Groningen, maar ook elders, is de Leeraar brunsveld de blau met lof bekend, om zyn personeel karakter en geschiktheid voor den Predikstoel. Het eerste bleek inzonderheid, toen hem, in den jaare 1787, het waarneemen van zynen Dienst wierdt verboden. Veelen betreurden dat verlies, als ten gevolge hebbende het missen van het nut en de stigting, welke zy gewoonlyk uit 's Mans Leerredenen wegdroegen. Geen wonder, dat zeer veelen hun verlangen aankondigden, dat de geagte Leeraar de Redevoering, met welke hy, naa zyne herstelling, van nieuws zynen Dienst aanvaardde, door den Druk wilde gemeen maaken. De blau voldoet hier aan die begeerte. Op eene tamelyk uitvoerige Textverklaaring, laat hy volgen de ontvouwing van eenige stellingen of nutte leeringen, uit 's Apostels woorden afgeleid. De Uitlegging draagt blyken van gezond verstand en oordeelkunde; terwyl de zedelyke gevolgen den Leeraar aankondigen, doordrongen van de aangelegenheid zyner bedieninge, en van de waarheden, welke hy verkondigt. Aan het slot zyner Rede doet de Eerw. de blau een kort verslag van zyne Ontzetting van zyn Ampt, en van de wyze en inrigting zyns gedrags, geduurende den stilstand; en eindigt met gepaste Aanspraaken. Met genoegen, twyfelen wy geenzins, zal het Opstel door veelen geleezen worden.


{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Algemeene en Byzondere Natuurlyke Historie. Aanhangzel tot de Historie van den Mensch. Door den Heere Graaf De Buffon. Intendant van des Konings Tuin der Planten; Lid van de Fransche en andere Academien; enz. enz. XVIIIde Deel. Met Plaaten. Te Dordrecht, by A. Blussé en Zoon. In gr. 4to. 340 bl.

Uit het Voorbericht van den tegenwoordigen Vertaaler, den Heer pasteur, welke den Heer c. van engelen, in deezen, is opgevolgd, blykt, dat dit XVIII Deel der vertaalde Werken van den waarlyk grooten de buffon, welke Vertaaling zedert de uitgaaf van het XVII Deel, 1785, heeft stil gestaan, de Eersteling is van de nog volgende Deelen van deeze Werken, door deezen wederom doorkundigen Vertaaler bewerkt. De Liefhebbers eener zoo nuttige en vermaakelyke Weetenschap, als de Natuurlyke Historie, zullen, hoopen wy, niet in gebreke blyven, de Onderneemers van dit kostbaar Werk, door eene ruime deelneeming, aan te moedigen. De Bezitters der voorige Deelen kunnen althans dit Deel niet ontbeeren; dewyl het Aanhangzelen, Verbeteringen en Byvoegzelen, tot de voorgegaane Deelen bevat. De Vertaaler heeft verscheidene verbeterende Aanmerkingen 'er bygevoegd; maar blumenbach in het Voorbericht vergeeten.
Uit de bygevoegde Academische Redevoeringen kunnen de Leezers leeren, hoe de Fransche Geleerden, vóór de Regeering van het Sans-Culottismus, elkanderen becomplimenteerden.

Natuur-en Huishoudkundige Historie der Honden, of Onderwys hoe men Honden opvoeden, oppassen, gewennen, derzelver innerlyke en uiterlyke Ziekten geneezen, en hen na believen klein houden, of in wasdom verhinderen kan; als ook van het gebruik derzelven in de Geneeskunde; benevens eenige Middelen tegen den Beet van Dolle Honden. Door W.T. Uit het Hoogduitsch vertaald. Te Dordrecht, by A. Blussé en Zoon, 1796. In gr. 8vo. 94 bl.

Reeds lang verwagtte en wenschte Recensent, dat de een of ander des kundige eene Natuurlyke Histo-
{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
rie van het zoo nuttig en dikwerf noodzaakelyk Dier, den Hond, zoude schryven. Hy nam dus dit Werk met veel verwagting ter hand, en vond zich - deerlyk bedrogen. Het mager voorportaal, de zogenaamde Inleiding, geeft een kwaad voorteken voor het Werk zelve, en dit is ook boven alle verbeelding slegt: 'er is volstrekt niets in, dat van eenig nut voor den Leezer kan zyn, en men behoeft geen uilenbloed in eene groene lampe te branden, (zie pag. 42.) om den Schryver en Vertaaler van dit Werk te rangschikken. Wenschelyk ware het, dat het uitmuntend Geneesmiddel, (pag. 37, enz.) beschreeven, hen beiden verligting konde aanbrengen; wy wenschten hen een genoegzaame hoeveelheid van het beste soort. - De Geneesmiddelen van en voor de Honden zyn allen ellendig verzonnen en zamengeflanst; de meesten onnuttig, zelfs schadelyk, en dom bygeloovig. Ons dunkt, dat een voor de Theologie bedurven Informator 's Winters zyne ledige uuren, in de Spinnstube met den hoogadelyken Jaager doorbrengende, aan het schryven van dit Werk besteed heeft. Voor den Vertaaler weeten wy geene andere verontschuldiging, dan eene leege Maag.
Wy zouden dit waarlyk onbeduidend Werk maar met zeer weinig woorden hebben kunnen schetzen, ware het niet om het schadelyke, dat het kan veroorzaaken. Wie kent en vreest niet die schrikkelyke Ziekte, Watervrees; wien is het niet van het uiterste belang, dat hier niets verzuimd, maar de beproefdste en spoedigste Hulpmiddelen in het werk gesteld, dat ook de Ziekte eerst wel gekend en onderscheiden worde. Van dit alles vind men hier niets, zelfs niet in den Aanhang uit eenige nieuwere Doctoren. - Van de Belladonna, door eenen onbevoegden gegeeven, zag Recensent eene droevige uitwerking. - Bader's Werk, waarvan de Vertaaling reeds aangekondigd is, verdient, ten opzigte deezer vreeslyke Ziekte, byzondete aanpryzing.
Wy herhaalen, dat eene welgeschreevene Natuurlyke Historie van onzen natuurlyken geallieerden, den Hond, gewis een verdienstelyk Werk zoude zyn: dan verre van ons zy ook dan partydigheid!





{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vaderlandsche Historie, vervattende de Geschiedenissen der Vereenigde Nederlanden, zints den aanvang der Noord-Americaansche Onlusten en den daar uit gevolgden Oorlog tusschen Engeland en deezen Staat, tot den tegenwoordigen tyd. Uit de geloofwaardigste Schryvers, en egte Gedenkstukken, zamengesteld. Met Plaaten. Ten Vervolge van wagenaar's Vaderlandsche Historie. XIV de Deel. Te Amsterdam, by J. Allart. In gr. 8vo. 422 bl.

Het thans voor ons liggend Deel deezes Werks vangt aan met het XXXVIII Boek. Hetzelve is bestemd om, naa de Opgave van 't geen, in den Jaare 1786, in de Zeven Bondgenootschaplyke Gewesten voorviel, in het laatst voorgaand Boek beslooten, te vermelden, wat in het Landschap Drenthe en de Generaliteits-Landen gebeurde, ten opzigte van de groote zaaken toen in til. - Voorts is dit Boek bestemd om verslag te geeven van eenige zaaken, den Koophandel, de Zeemagt en de Volkplantingen van den Staat betreffende, welke te vooren geene welvoeglyke plaats konden vinden, en tot deezen Jaarkring behooren.
Niet weinig zeer belangryks vervat dit Boek, uitwyzens den Inhoud. Ons oog viel, in 't byzonder, op 't geen van 's Lands Zeemagt, ten dien Jaare, vermeld stondt. De Geschiedboeker tekent op: ‘'s Lands Zeemagt was allengskens versterkt, en door een beter Bestuur werden, ten deezen Jaare, geene onaanzienlyke Vlootdeelen, in de Noord Zee, en de Middelandsche Zee, als mede in de Oost- en West-Indiën, ter bescherminge van de Koopvaardye in Zee gezonden en gehouden (*).’ -
{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}
Leezenswaardig, in den geest van opgeklaarde denkbeelden aangaande 's Lands Zeemagt en de noodige Verbeteringen daar aan toe te voegen, is een Verzoekschrift van een groot aantal Kooplieden, Assuradeurs, en Reeders in Schepen, der Steden Dordrecht, Rotterdam en Schiedam. - Breedvoerig handelt de Schryver over het ten dien Jaare voorgevallene, wegens de O.I. Maatschappye, toen tot een bystere hoogte loopende; als mede wat 'er omtrent de West-Indische Volkplantingen voorviel. Stukken, die duidelyk uitwyzen, hoe verschillende Provintiaale Belangen het Algemeen Welzyn tegenwerkten. Dan wy kunnen ons ter ophaalinge hier van niet inlaaten.
Met het XXXIX Boek treedt de Geschiedschryver het Jaar 1787, alleszins zo gedenkwaardig, in. Overneemenswaardig is de aanhef, en teffens de vermelding van het plan, 't geen hy zich voorstelt. ‘Hoe zeer ook,’ dus vangt hy aan, ‘veele van de Gebeurtenissen, welke wy, in de laatst verstreeken jaaren, en bovenal in het jongst afgeloopene, boekten, aanduidden, en elk, die eenige Wereld-Staat-en Menschkunde bezat, deedt spellen, dat de Verdeeldheden, de Vereenigde Gewesten schokkende, niet ter grootste hoogte gedreeven waren; maar dat een Burgerkryg, vol hachlyken kans, en allen anderen Oorlog, hoe verderflyk ook, in gruwzaamheid verre overtreffende, daarom, met zo veel regts, aller jammeren jammer geheeten, in deeze

{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}
Landen zou doen gebooren worden - een Burger kryg, geschikt om de Banden van Bondgenootschaplyke Vereeniging, welke zulk een lange reeks van jaaren de Gewesten op het naauwst zamenbonden, te verbreeken, en de Eendragt, die derzelver Magt uitmaakt, te vernietigen, zag men dit Monster niet alleen het schriklyk hoofd opsteeken, en verderf in zynen trein omvoeren; maar ook, 't geen zommigen wel gewagt en gevreesd, doch anderen wyd en verre verworpen, en, als niet te duchten, belacht hadden, eene buitenlandsche Mogenheid tusschen beiden treeden, om, door Geweld van Wapenen, het binnenlandsch Geschil te beslissen, en eene Omwenteling te wege te brengen, die een allergedenkwaardigst Tydstip maakt in 's Lands Geschiedenissen: eene Omwenteling van deezen gevreesd, van geenen gehoopt, van deezen gelaakt, van geenen gepreezen, van deezen betreurd, van geenen toegejuichd.
Wy vangen met dit Boek de Beschryving van 't een en ander aan. Doch moeten, eer wy daar toe treeden, den Leezer eenige oogenblikken toeven, om hem de Lotgevallen des Lands, met het oog van heusche onpartydigheid, te doen beschouwen, en te waarschuwen tegen oordeelvellingen, waarin Drift den meester speelt, en die te deezer oorzaake van de waarheid afwyken.
In den loop van 's Lands Geschiedenissen, door ons te boek geslaagen, ondervonden wy te meermaalen, welk een zwaare taak wy op ons genomen hadden met een Tydvak te beschryven 't geen wy beleefden; een bezwaar, van 't welk wy niet onkundig waren, toen wy dit Werk aanvingen; doch 't geen wy gaarne willen bekennen, dat op de proeve veel grooter bleek te zyn, dan wy het ons hadden voorgesteld. - Wel verre dat die moeilykheid altoos even groot ware; niet zelden mogten wy, zonder ze merkbaar te voelen, de Voorvallen te nederstellen, en des noodig met voldingende Getuigenissen staaven; doch wy bespeurden dezelve in drukkende zwaarte, by het aangroeijen der Partyschappen en daar uit voortvloeiende bedryven. Hoe meer deeze toenamen hoe strydiger de Bescheiden wierden, en hoe bezwaarlyker tusschen het vergrootende en verkleinende, zo van den eenen als den anderen kant, het midden en de waarheid te treffen; om deeze laatste was het

{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}
ons te doen, en blykt dit ons doel nu wy den Afloop naderen van zo veel Geschils, Tweedragts, Oproers en Gewelds.
De aanleidende Oorzaaken tot het zoeken eener Grondwettige Herstellinge, gelyk men dezelve noemde, de naaste bron der thans hoogloopende Verdeeldheden, hebben wy reeds opgegeeven, en de Bedryven, om dezelve daar te stellen, vervolgens in 't breede vermeld, als mede de poogingen om die tegen te werken en te verydelen. - Te midden van dit alles blaakte het reeds ontvlamde en steeds aangestookte vuur van deerlyke Partyschappen hooger en hooger op, en dreigde een algemeenen brand. Men schreef, wederzyds, elkander de haatlykste, snoodste en landverderflykste, Oogmerken en Gedraagingen toe. Geen Naamen scheenen te leelyk om 'er elkander mede te bestempelen; geen Middelen te schandlyk om over en weder gebruikt te worden, tot zwartmaaking van Party. Weshalven het ligt valle voor den Partykiezenden, om uit de voorhanden zynde Schriften, van dien tyd, deeze of geene Party afzigtig te doen voorkomen (*). Dan heeft het by deezen en geenen der Partyen niet ontbrooken aan Lieden, wier Oogmerken en Bedryven verdienen gelaakt te worden; het ontbrak by beiden ook niet aan de zodanigen, wier Bedoelingen en Werkzaamheden eenigen lof zullen wegdraagen, wanneer alles in de schaale der
Onpartydigheid worde opgewoogen.
In het erkennen, dat 'er Gebreken, om Herstelling roepende, schoon door deezen grooter en menigvuldi-
{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
ger dan door anderen voorgesteld, in ons Staatsbestuur plaats hadden, was men van wederzyden ééns: doch men verschilde hemelsbreedte in de Opgave van de Oorzaaken, waar uit ze ontstonden, en gevolglyk ook in de voordragt en bewerkstelling der Middelen, om ze te weeren. Hier werkte een onderscheiden Inzigt, en een daar op gegrond verschillend Oordeel. Welk een en ander, behoudens de beste en Vaderlandlievendste bedoelingen, kan plaats grypen. - Dan, wie, der Menschen aart en de kragt der dikwerf aangevuurde Hartstogten kennende, zal zich verwonderen, dat men, in de volvoering, het pad der Bedaardheid, in gereezene Volksgeschillen zo moeilyk, om niet te zeggen onmogelyk, te houden, bezyden tradt, en zo van den eenen als den anderen kant afdwaalde.
Wy stellen deeze bedenkingen, die breeder uit te werken de aart van ons Geschiedkundig Werk verbiedt, ter neder, als algemeene Waarheden, welker herinnering vaak te stade zal komen, onder het leezen onzer Vaderlandsche Historie, en welker toepassing op byzondere Gevallen en Persoonen wy best overlaaten aan hun, die, in onzen arbeid, eer een Verhaal, dan eene Beoordeeling, van het gebeurde zoeken. - Kan dit oorzaak geeven, dat ons Werk geen der driftigen en heethoofdigen van beide de Partyen voldoet (en wie is onkundig, dat 'er onder beiden van deezen stempel niet weinigen gevonden worden?) het zal ons aangenaam weezen, wanneer onzydige Beoordeelaars 't zelve met hunne goedkeuring verwaardigen.’
Hoe weinig de Vervaardiger deezes Geschiedkundigen Werks, die blykbaar tot de Patriottische zyde behoort, en in de dagen van dier Verdrukking, schoon met bescheidenheid, 'er voor uitkwam, aan de Oranje Party voldaan hebbe, kan, onder andere, blyken uit het Geschryf van den Ex-Hoogleeraar kluit, in diens Iets over den Engelschen Oorlog met de Republiek, en over Nederlands Koophandel, deszelfs Bloei en Middelen van Herstel (*). - En twyfelen wy niet, of zyne pen zal, naa de Tegenomwenteling, een vryer loop neemen. Veel was het reeds, dat hy, in de dagen der Vryheids-
{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}
verdrukking, zo durfde schryven als hy schreef; doch, welbeweezene zaaken aanvoerende, heeft men hem, schoon, gelyk wy in 't zekere weeten, met wederzin, ongemoeid gelaaten.
Wy mogen onze Leezers niet ononderrigt laaten van het Plan, 't welk de Geschiedschryver zich voorstelt in het vervaardigen van dit zeker moeilyk gedeelte zyns arbeids. ‘Eigenaartig,’ schryft hy, ‘zullen wy eerst het oog vestigen op zodanige Byzonderheden, die gezegd mogen worden van eenen meer algemeenen aart te zyn, en op den Staat, in 't groot beschouwd, te werken; om vervolgens af te daalen tot elk Gewest niet alleen, maar tot enkele Steden en Plaatzen in dezelve. Immers was de toedragt der zaaken zodanig, dat, zonder eene zo gedeeltlyke beschryving, het geheel zeer gebrekkig en onvolkomen zou weezen. Veroorzaakt zulks eene breedspraakigheid, en de herhaalde voorstelling van soortgelyke Tafereelen, wy zullen ons, zo veel mogelyk, voor eigenlyk gezegde Langwyligheid wagten; terwyl wy in de Tafereelen, die soortgelyk mogen heeten, verscheidenheids genoeg zullen ontmoeten, afhangende van de Plaats, die ten tooneele strekt; waar op onderscheidene Persoonen, van zeer verschillende Characters, die zich in dusdanige omstandigheden meer en meer ontwikkelen, hunne rollen speelen.’
In beantwoording aan dit Plan, strekt het Boek, waar van het gemelde ter opening dient, om aan te toonen eensdeels de verwydering der Partyen, en de Middelen van onderscheiden aart aangewend om dezelve tot een te brengen, zo binnen- als buitenlandsche, met derzelver vrugtloozen afloop. Men kan dit Boek niet leezen, zonder gevoelige aandoening wegens de behandelingen Holland aangedaan; hoe men den last der Betaalingen goeddeels, wat het Zeeweezen betrof, op Holland liet aankomen: terwyl men Staatsregels, ten aanziene der Betaalinge, omhelsde, van een allerverderflyksten aart. Wy kunnen niet nalaaten op bl. 167 te wyzen.
Het XL Boek, het laatste in dit Deel, opent het Tooneel des Burgerkrygs. Met vermelding van 't Bevel aan den Generaal van ryssel gegeeven wegens het trekken op Utrechts Grondgebied, en de gevolgen daar van op het Krygsweezen van den Staat; het verloopen van het Hollandsch Cordon; het overloopen na Gelder-
{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}
land. Twist tusschen de Algemeene Staaten en Staaten van Holland, tot gedreigde scheuring voortgezet. De Wapening van Holland, en byzonder van de Wapenhandelen. de Genootschappen aldaar. De Aanstelling van de Commissie te Woerden; en de veelvuldige tegenwerkingen, welke dezelve ontmoette. Wat deeze Commissie, ondanks die hindernissen, zo te Land als te Water, deedt. - Men kan dit Boek niet leezen zonder den Patriottischen Yver der Ingezetenen van Holland te bewonderen, en teffens te bejammeren, dat die drift, by mangel van eene genoegzaame regeling, en bovenal van volhardende ondersteuning van hooger hand, toen het op 't nypen aankwam, geen gelukkiger gevolgen hadt - gevolgen die ons Land zouden behoed hebben voor eene Omwenteling, die de bron mag heeten van de ons nog gevoelig drukkende Landsonheilen. - Dan genoeg. - Wy schryven Boekbeoordeelingen, en weerhouden onze pen in het te nederzetten van daar op indringende aanmerkingen.




Historie van het Verbond en de Smeekschriften der Nederlandsche Edelen, ter verkryginge van Vryheid in den Godsdienst en Burgerstaat, in de Jaaren 1565-1567. Uit veele oorspronglyke Gedenkstukken zamengesteld, door Jona Willem te Water, Hoogleeraar in de Godgeleerdheid en Kerkelyke Geschiedenissen te Leyden, Historieschryver van Zeeland. Vierde Stuk. Te Middelburg, by P. Gillissen, 1796. In gr. 8vo. 488 bl.

Verlangende betuigden wy het Vierde of Slotdeel des opgegeeven Werks te gemoete te zien (*), en daar mede ten einde gebragt een Werk, waaraan zo veel arbeids besteed was; waarin zo veele voor den Liefhebber der Vaderlandsche Geschiedenissen belangryke zaaken gevonden worden, elders geheel te vergeefsch gezogt, of zeer gebrekkig gevonden. 't Zelve in handen gekreegen hebbende, verwylden wy niet onzer Nieuwsgierigheid en Weetgraagte voldoening te verschaffen, door eene oogenbliklyk daar op volgende leezing; en willen wy ook niet agterlyk weezen met onzen Leezeren des verslag te doen.

{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}

Andermaal geeft de Schryver de redenen op van de vertraagde Uitgave eens Werks, waar aan hy, omtrent dertig jaaren geleden, de hand sloeg, en vóór twintig jaaren het Eerste Deel uitgaf: en byzonder wegens het lang achterblyven der beide laatste Stukken. - Ook vindt hy zich verpligt eenige verschooning te vraagen, dat deeze Historie, tegen zyn eerste bestek, zo breed uitliep. Indien hier eenige aanmerking op vallen mogt, verzoekt hy dat het gesteld worde op rekening van de Heeren, die de vriendlykheid hadden, hem een grooten voorraad van Aantekeningen en Gedenkstukken, dit aanmerkelyk gedeelte onzer Vaderlandsche Geschiedenissen betreffende, op de verpligtendste wyze toe te schikken. Hunner gedenkt hy met onderscheiding van bl. 408-420 van dit Stuk, daar ten slot schryvende: ‘Door de optelling van alle deeze hulpmiddelen kan, aan den eenen kant, de verwondering van zommigen verminderen, dat ik zoo veele byzonderheden omtrent de Geslachten en bedryven der meeste verbonden Edelen onder 't oog van myne Leezers brengen konde; maar, aan de andere zyde, moet hunne dankerkentenis vermeerderd worden, dat zo veele Heeren my de hand gebooden hebben, ter oprichtinge van een gedenkteken voor de edele Grondleggers der Nederlandsche Vryheid.’
Edelaartig is de betuiging des Schryvers. ‘Hoewel niet onverschillig over de goedkeuringe, waar mede kundigen dit Werk ontvingen, betuige ik egter, by herhaalinge, dat de verbeterende aanmerkingen, in menigte toegezonden, my aangenaamer waren dan hunne lofspraaken: de laatste zyn blyken van Vriendschap; de eerste verspreiden licht over 's Lands Geschiedenissen; het eene streelt de eerzucht; het andere voldoet aan een leergierig gemoed. - Welk gebruik van alle medegedeelde aanmerkingen door my gemaakt zy, tot verbetering van myne misslagen, zal best blyken uit de Byvoegzelen aan het einde van het derde en vierde Stuk te vinden. - Zo gereed ik was myne feilen te erkennen, en, op voorlichting van anderen, te verbeteren, even zeer zou eene ongegronde verdenking van Partydigheid my onaangenaam zyn; volkomenlyk overtuigd zynde, dat de Waarheid de Ziel der Geschiedenisse zy, en Onzydigheid een Hoofdvereischte van een Historieschryver.’

{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geenzins ontglipt den Hoogleeraar een gereed te maakene aanmerking op veelvuldige kleinheden, of kleinigheden, in dit Werk te vinden, ten aanziene van zommige Geslachten, Persoonen, Kasteelen, enz. Hy erkent, dat ze zonder moeite hadden kunnen achtergelaaten worden; doch merkt op, en wy schryven deeze aanmerking gaarne af, als eene dikmaals vergeete doch hoognoodige les in de Geschiedkunde, ook niet zelden met eene neuswyze viezigheid gewraakt, door lieden, die onbevoegd zich tot Regters opwierpen. ‘In 't Geschiedkundige is het niet zelden bezwaarlyk te bepaalen, wat men voor kleinheden te houden hebbe, indien men niet vooraf alle omstandigheden van tyden en plaatzen, persoonen en gebeurtenissen, door en door weet, en met alle oplettenheid onderzogt heeft. Om my, hier, niet te beroepen op de Heilige Geschiedschryvers, of op oude Grieksche en Romeinsche Historieschryvers, die veele byzonderheden verhaalen, welke, in 't afgetrokkene, van klein belang konden schynen, en echter van groot gewigt zyn, indien wy op de gebeurtenissen, in haar geheel beschouwd, noodige acht slaan; men weet hoe groote Mannen, en die in de Historiekunde grooten lof hadden, hier over gedacht hebben (*). - Voorwaar kleinheden hebben somtyds gevolgen van gewigt uitgeleverd; doen ons 's Volks gezindheid meer van naby kennen; waren dikwyls, inzonderheid in burgerlyke beroerten, van grooten invloed op den staat der Regeeringe; zyn veeltyds belangryk om ons
het waare Character van menschen te leeren opmaaken; en hebben, wegens haare eenvoudigheid en onbetwistbaare zekerheid, niet zelden grootere kracht op 't menschlyk gemoed dan veel gewigtere zaaken, die min zeker zyn. Daarenboven, wat den eenen als een beuzeling voorkomt, rekent een ander ten hoogsten merkwaardig, en sommige geringe byzonderheden, welke in de eene Provincie of Stad naauwlyks opmerkinge schy-
{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen te verdienen, zyn zeer geschikt om elders elks aandacht op te wekken.’
Wyders duidt de Voorredenaar aan, dat, naardien een groot deel van het Derde en Vierde Stuk reeds vóór veele jaaren afgedrukt lag, dit de rede oplevert, waarom hy aldaar van eenige Heeren als nog leevende, of in zommige Ampten gesteld, spreekt, hoewel zy reeds overleden zyn, of van hunne Posten verlaaten.
Met recht, merkt hy op, zou iemand de verwarde schikking der Bylaagen kunnen berispen. Dan, behalven dat hy dezelve van tyd tot tyd liet drukken, wanneer hy meest noodig hadt zich op dezelve te beroepen, kwamen zy hem niet alle te gelyk ter hand. Om die wanorde te herstellen dient de volgende Lyst der Stukken, welke wy, ter aanwyzinge van den Inhoud, hier plaatzen.
Verbond der Edelen in 't Jaar 1565 in 't Fransch uit le petit, en in 't Nederduitsch uit bor, en een MS. - Vyf onderscheiden en uit MSS. ontleende Naamlysten der Verbonden Edelen - Hun Smeekschrift aan de Landvoogdes den 5 April 1566, in 't Fransch volgens de eerste uitgave in dat Jaar - Privilegie der Landvoogdesse tot het drukken van het Smeekschrift der Edelen - Brief der Hertoginne aan Prins willem den I. - Vertoog aan Koning philips op 't Request by de Edelen aan de Hertoginne overgeleverd - Brief van Koning philips aan 't Hof van Friosland - Drie Brieven van 't Hof van Holland aan die van Ysselstein - Besluit der Bondgenooten te St. Truijen - Naamen der Verbonden Edelen, die het Smeekschrift aan den Koning, waar by dertig Tonnen Gouds aangeboden worden, ondertekend hebben - Brief der Hertoginne aan n. spierinck - Brief van h. van brederode aan de Landvoogdesse - Haar antwoord op denzelven - Nader Smeekschrift der Bondgenooten aan de Landvoogdesse - Smeekschrift der Hervormden aan de Verbonden Edelen - Verbintenis van eenige Edelen ter opbrenginge van Geld tot voortzettinge van den Oorlog - Indaagingen der Graaven l. van nassau, w. van den berg, fl. van pallandt, en h. van brederode - Verdrag tusschen eenige Edelen om den Spaanschen Vyand tegenstand te bieden - Dagregister loopende van 1564 tot 1567 - Beschryving van een Gedenkstuk, belangende de Nederlandsche Geschiedenissen 1560-1566.

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stukken betreffende de Geslachten, in Alphabetische orde gerangschikt. Andringa - van den bongard of boomgaard - van brarel - van brederode - van der capellen - van der does - van duvenvoorde en wassenaer - van leefdael - van liere - van der marck - van marnix - van merode - praet van moerkerken - van zuylen van nyevelt.
Niet zonder aandoeninge lazen wy de Verbintenis van Negen Edelen, ii. de brederode, adolf van der aa, christoffel van leefdael, albrecht van huchtenbrouch, diederick van haeften, diederick van sonoy, willem van zeueberch, crispinus van albrucx en a. domberch, om twaalf duizend Carolus Guldens tot het voeren van den kryg op te brengen. - Hoe zeer ook aangevuurd om vergelykingen te maaken, willen wy ze niet ter neder schryven; doch konden het vermelden der Naamen van Mannen, die zamenspanningen, uit het diepst der beurze gehaald, bybragten, niet ter penne inhouden; en daar by te voegen, hoe, in onze dagen, die beloofde, maar nimmer gegeevene, Naamlysten der Tekenaaren in eene vrywillige Gifte aan den Lande, veel, zeer veel, zouden gedaan hebben om deezen te beschaamen, geenen op te wakkeren. - Misschien waren de Naamen niet van den smaak - misschien ontbraken 'er, die men gaarne met groote letteren gespeld zag - misschien ... doch waarom vrugtlooze misschienen opeengehoopt.....
Al het zonderlinge, hier voorkomende, aan te stippen, zou een ons onvergbaaren arbeid weezen. Met genoegen zagen wy hier bewaard het Opschrift der Grafnaalde, ter eere van het Geslacht van van der does, byzonderlyk van janus dousa, in de Kerk te Noordwyk aan den Rhyn den 3 Oct. 1792 opgerigt; als mede het Lofdicht van bonaventura vulcanius, Professor te Leyden, op de Annales Batavioe, door janus dousa, den Vader en den Zoon, geschreeven; uit het oorspronglyke, berustende in de Bibliotheek van 's Lands Universiteit te Leyden. Wy schryven het af.

	In Jani Dousoe P. & Jani Dousoe F. Annales Batavioe.
Historici non est pro Vero obtrudere fucum. 
Qui Verum, ille Animam substrahit Historiae. 

{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoc fecere alii, Historicorum haud nomine digni, 
Qui phaleras populo & somnia vendere amant. 
Dovsa Pater Natusque, soli gemina astra Batavi, 
Sublatam Historiae restituere animam. 
Et Verum terse ac breviter dum scribit uterque, 
Par tacito Batavus, par tibi crispe cluit. 
Pulchrum est Historicos, dovsis, superasse Batavos, 
Pulchrius Historicis Romulidum esse pares. 
Debita quippe suit genti sors ista Batavum, 
Romani socios quos habuere sibi, 
Ut, virtute pares illis & fortibus armis, 
Historicos habeant arte fideque pares. 

Wy slaan het blad om, en vinden daar de Beschryving van een aanmerkelyk Gedenkstuk, betreffende de Nederlandsche Geschiedenissen, in de Jaaren 1560-1566, (gemeld in het III Stuk deezer Historie, bl. 519.) medegedeeld door den Heere h.g. van breugel, Predikant te Dordrecht; deeze willen wy onzen Leezeren mededeelen; algemeener zal dezelve smaaken, dan het Latynsch Lofdicht, 't geen egter zyne goedgunners ook gewis zal gevonden hebben. De Beschryving luidt:
‘Het is een dunne zilvere plaat, in de gedaante van een hart, kunstig en keurig van weerszyden besneeden, dragende alle tekens van oudheid, en zynde, blykbaar uit deszelfs oogje aan 't boven einde, voormaals op de borst gedragen.
In 't algemeen staan daar op afgebeeld de Nederl. Beroertens van Ao. 1560-1566, gelyk het eerste jaartal op de eene, en 't andere op de andere zyde boven aan staat.
Elke zyde schynt my toe in 4 coupletjes verdeeld te zyn.
Op de voorzyde vertoont zich in het
1ste gedeelte de Cardinaal van granvelle in den Raad van zes Bisschoppen, terwyl aan zyne voeten een gekroonde Kat (Orange) met een Muisje in den bek heen loopt. Lager Granvel. Spiritus fili. In het
2de daar onder staande deel, ziet men 'er een in het veld, op een verheven plaats, staan prediken, uit wiens mond over eene groote schaar 't woord Veritas gaat. In het
3de wordt margriet van oostenryk (al de onderschrapte woorden staan uitgedrukt,) het Smeekschrift aangeboden door den Heer van brederode, ten

{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}
overstaan van d'Edelen van Holland. Onder Libertal Patrioe. In het
4de eenige lieden, die een Heer met veel onderdanigheid zoeken te spreeken, maar die hun in allen yl ontwykt, en de trappen opklimt: in de punt onder aan I.V.T.R. zynde waarschynlyk de Naamletters van den Graveerder.
Op het Ruggestuk vindt men, boven aan, 1566, en uitvoerig aan de slinke zyde verbeeld den Beeldenstorm en alle deszelfs omstandigheden: terwyl men aan de rechte zyde boven aan een biddend Beeldtje ziet, dragende het Holl. Wapen op zyne dye, boven 't welk Germania inferior, en waar aan door een hand uit de wolken een hart wordt toegestooken, met de woorden Cor Regis in manu Dei. Deeze bidder heeft voor zich eene Moeder, welke haaren Zuigeling, en andere bystaande Kinderen, met veel tederheid tragt te bedekken, en te beschermen. En tusschen die twee Beeldtjes leest men, Misericordia.
Terwyl dit geschied, zit Madame de Parma daar onder te visschen in een vyver van bloed; doch haalt zagtkens haar vischnet na zich, ten teken van haar voorneemen om het Gouvernantschap neer te leggen.
Voorts ziet men in 't beneden deel eenige aan galgen en boomen opgehangene Lyken, welke van drie staande Heeren (de Graven van egmond, hoorn en Pr. van orange) met verbaasdheid worden beschouwd; maar van agteren belaagd worden door twee gewapende en brandende fakkels dragende Lieden.
Onder den Beeldenstorm leest men Vive Dieu, la sante du Roy, la Prosperite des Geus. En in de punt van de plaat, aan den voet van gem. Graven en Prins, vindt men de Afbeelding van een Wapen of van een Penning, in wiens midden een geboogen Tak is met de Letteren N.V.D. drukkende, zo 't my voorkomt, in 't kort uit 't geen daar om heen staat, Niet voor Deugd, en waar mede die Prins en die Graven my toeschynen te willen te kennen geeven hun afkeer van den Beeldenstorm, openlyk betuigende, dat deeze lieden, wier lyken zy met droefheid beschouwen, niet om hun Deugd, maar ondeugd, aan een zo droevig einde waren geraakt.’
Naa deeze beschryving der Penningplaat, naar 't berigt van den Zender van breugel, zo keurig en zinryk be-
{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}
sneeden als 'er een in de Cabinetten te vinden is, brengt de Berigtgeever zyne welgegronde gissingen by, wegens den Draager van dezelve in de Nederlandsche Beroerten; en dat het moet geweest zyn, arend van dorp, den Z. Zeeschen Gouverneur, of van deszelfs Broeder philips, eenigen Zoon van frederik van dorp, die Gouverneur van Tholen was, en het inneemen van den Briel, in 't Jaar 1572, heeft bygewoond; althans dezelve was hem aangekomen van maria van dorp, wier Dogter gehuwd geweest was met des Beschryvers Vrouws Moeder, uit wier Boedel, en dus uit de zesde hand, dit stuk ('t welk in den Jaare 1724, in eene openbaare Verkooping in 's Haage, voor ƒ 255-: is ingehouden) in des Schryvers bezitting gekomen is.
Veel voldoenings hebben wy ontvangen uit de Letterkundige Berigten, belangende de Geschiedschryvers der Nederlandsche Beroerten, in de XVIde Eeuwe. Niet de bekende, die dezelve, of algemeen, of, meer bepaald, tot een of ander der Gewesten of Steden, beschreeven hebben, die meerendeels elk weet; maar van anderen, van wier arbeid hy zich in het vervaardigen deezes Werks bediend heeft. Wy neemen de eerste, welke hier voorkomt, ten voorbeelde over.
‘Michaelis aitsinger de Leone Belgico ejusque topographica atque historica descriptione Liber. Dit Werk behelst de voornaamste Nederlandsche Geschiedenissen, sedert den Jaare 1559 tot het Jaar 1583, wanneer het te Keulen uitgegeeven werdt. Naderhand volgde nog een Appendix tot dit Werk, beginnende met 1583, en eindigende met 1587, in welk Jaar dit Aanhangzel ook te Keulen te voorschyn kwam. De titel van een anderen druk of uitgave, ten Jaare 1588, wordt geheel gemeld door den Hoogleeraar saxius Onom. Lit. Part. V. p. 543, 544, en ook aangetekend dat dit Boek zeer zeldzaam voorkomt. In de Bibliotheca selecta van c. michiels, Part. II. p. 3, vond ik nog een laater druk vermeld, en die vermeerderd is met een Aanhangzel, tot op 't Jaar 1596; en dat, in 't Jaar 1579, door hem te Antwerpen uitgegeeven is Pentapus Regnorum Mundi; zynde een Voorlooper van deszelfs Leo Belgicus, en opgedraagen aan Keizer maximiliaan.
De Schryver, die een Oostenryksch Edelman was, en Raad van vier Keizers, karel V, ferdinand I, maximiliaan II en rudolf II, geweest is, noemt zich in dit Werk, aitzinger, eytzinger en eyzin-
{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}
ger; doch uit oorspronglyke stukken, daar in te vinden, p. 30-33, blykt, dat de Geslachtnaam was van eytzing. Zyn Vader wordt genaamd christoffel, Baron van Eytzing, van Schratental, Groot en eerste Hofmeester des Konings van Boheme, Heer van Condé, Fraisne aan de Schelde, enz.
Naa dat michaël zich te Leuven, onder ramus en andere Hoogleeraaren, in verscheide Weetenschappen geoefend hadt, bleef hy een geruimen tyd in de Nederlanden. Dit gaf hem gelegenheid om 't begin en den voortgang der Beroerten van naby te zien, en dezelve, gelyk ook van der haer de init. tum. Belg. Lib. I. p. 193, van hem getuigt, met naauwkeurigheid te beschryven. Was dit Werk hun bekend geweest, ik twyfele geenzins of onze laatere Vaderlandsche Geschiedschryvers zouden 'er een nuttig gebruik van gemaakt hebben. - De Naam zelfs van deezen Schryver was bykans in vergetelheid geraakt; doch zedert weinig maanden sprak elk van hem, uit aanmerking van zekere oude Voorzegginge, door hem te Mechelen, in het Klooster der Karmeliten, ontdekt, en in 't gemelde Werk geplaatst, p. 508. P. valkenier heeft dezelve, in 't Verwerd Europa, bl. 777 en 778, daar uit in 't Latyn, doch niet zonder gebrek, doen nadrukken, en in 't Nederduitsch vertaald. Hy past die zogenaamde Voorspelling toe op het voorgevallene, in den Jaare 1672. Veelen zochten de vervulling daar van in 't geen reeds in 't Jaar 1795 gebeurd is, of eerlang zou kunnen geschieden. Ik schryve aan het ééne even weinig gezags toe als aan het andere gevoelen. Indien de liefhebbers van zulke Voorzeggingen nu ook met hunne aandacht gevallen waren op eene andere Voorspellinge, welke aitzinger in de Opdragt van het Aanhangzel zyns Werks, gedagtekend 24 Sept. 1586, getuigt, dat vyf en zestig jaaren te vooren in Zwitzerland in steen gehouwen was, en waar van de inhoud nog veel aanmerkelyker is, wie weet welke geheimen zy daar in zouden gezogt hebben. Wat 'er ook van die beide Voorzeggingen zyn moge, wenschlyk is het dat de laatste woorden van dezelve ook
nu haast waarheid worden, te weeten, dat men de wapenen nederleggen zal, en den vrede eenstemmiglyk omhelzen, en dat 'er, de geheele wereld door, vrede en overvloed zyn zal.’
In de opgave der Werken spreekt onze Schryver van

{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}
een Handschrift; ten tytel hebbende: Het Graefschap van Zeelant, reproesenteerende cortelyck desselfs staet van den beginne der Graeven van Hollant ende Zeelant tot den Jare 1579 - door Jonkheer jacob van grypskercke, Heere van Grypskercke. Het eerste Hoofdstuk daar van is uitgegeeven door 's Hoogleeraars Vader, in diens Hoogadelyk en adeiryk Zeeland, 1761. Hy voegt er by: ‘Een Schryver, die, naar waarheid, van zich getuigt: Niemands dank deed my deeze moeite onderneemen; den ondank vreeze ik alzo weinig als ik den dank verlange; zulk een Schryver verdient van elk geleezen te worden. Hiertoe hoop ik mynen Landgenooten gelegenheid te zullen geeven.’
Desgelyks heeft de Hoogleeraar te water, uit eene Verzameling van Stukken, behoorende tot den tyd der Nederlandsche Beroerten, in 't Jaar 1565, en vervolgens, hem ten gebruike toegezonden door Mr. jan burman, Raad- en Rentmeester Generaal der Beden van Brabant, behalven het reeds gebruikte, andere, geen rechtstreeksche betrekking op de Geschiedenis van het Bondgenootschap hebbende, afgeschreeven; deeze zal hy gaarne, by eene andere gelegenheid, aan 't licht brengen, en, zo veel noodig is, door korte historische aantekeningen tragten op te helderen.
By de Slotäankundiging deezes Werks zien wy den voorgenomen arbeid des Hoogleeraars in dit vak met verlangen te gemoete.






Reizen door Zwitserland, Italien, Sicilien en de Grieksche Eilanden, naar Konstantinopolen, en van daar te rug door een gedeelte van Griekenland, over Ragusa en de Dalmatische Eilanden, in de Jaaren 1787, 1788, 1789. Door Thomas Watkins, A.M. Uit het Engelsch vertaald. Derde Deel. Te Haarlem, by F. Bohn, 1795. In gr. 8vo. 161 bl.

Vry spoedig, van de twee nog voorhanden zynde vertaalde Deelen deezer meermaals door ons gepreezene Reize, beloofden wy, onlangs, verslag te zullen doen (*). Om in 't gelyk te komen, hadden wy toen voor, twee

{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}
Deelen te zamen te neemen; doch wy kwamen van dit denkbeeld welhaast terugge, en bepaalden ons om van elk afzonderlyk, en dus thans van het Derde Deel, te spreeken. De verkorte Opgave van den voorgeplaatsten Inhoud, en 't geen wy voorts uit het Werk ontleenen, zal, vertrouwen wy, by onze Leezers deeze afzonderlyke Aankondiging billyken.
De vier eerste Brieven in dit III Deel behelzen eene Beschryving van het Hedendaagsch Rome. - De volgende doet ons Napels in den tegenwoordigen tyd kennen. - Voorts vertrekt onze Reiziger na Sicilien, en de leezenswaardige Reis derwaards is in den naastlaatsten Brieve begreepen; terwyl de laatste ons te Messina brengt, en eene Beschryving bevat van de beklimming des Bergs AEtna, in een jaargetyde, den winter naamlyk, waar in men dikwyls gezegd hadt, dat het onmogelyk was dien top te bereiken. Watkins volvoerde het egter; doch met veel gevaars, en men volgt hem niet zonder schrik, op die ongebaande, en, in dit saisoen, onbeklimbaar geoordeelde hoogte.
‘Geen Stad heeft,’ naar watkins oordeel, ‘in 't algemeen een grootscher en te gelyk armlyker voorkomen; daar wy, naast de heerlykste Paleizen, de geringste wooningen zien staan, en Tempels, de pragtigste cieraaden der oudheid, verdrongen worden door schuuren en hutten.’ - Een Minnaar der Oudheden, als watkins, vondt steeds oorzaake om zich te bedroeven over de schennissen, die veele Pronkstukken der Oudheid geleden hadden. Naa de vermelding van eenige deezer in derzelver deerlyken toestand, vaart hy voort.
‘De Gebouwen van het Oud Romen zyn dermaate van derzelver bouwstoffe geplonderd, dat zelfs derzelver hegte en dikke muuren doorboord zyn, om het metaal, 't geen men gebruikt heeft om ze op te trekken. Het is droevig voor een liefhebber der Oudheid, die menigvuldige openingen of ledige vakken te zien, welke de gierigheid van een Volk, dat deeze Gestichten als gedenktekens van Heidensche Godloosheid beschouwde, gemaakt heeft. De Flaviaansche Schouwburg is, in dit opzigt, zo deerlyk gehavend, dat, toen dezelve nog in zyn geheel was, paulus II, een Venetiaan (tot schande van zyn land) een gedeelte van dit gebouw liet

{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}
omverhaalen, om daar van het Paleis van St. Markus te bouwen. De Kardinaalen farnese en riario volgden zyn voorbeeld; en misschien was 'er tegenwoordig niets overgebleeven van dit majestieusch gebouw, zo niet klemens V, ten gelukke, was onderrigt geworden, dat verscheidene Kristenen, op die plaats, voor de roofdieren geworpen waren. Dit bewoog hem om de plaats te wyden; doch ik vreeze nog dat de plondering vóór deeze Godvrugtige daad zo groot geweest is, dat 'er in eene volgende eeuw weinig meer dan de grondslagen van te zien zullen zyn.’
Een weinig laager laat watkins zich hier over dus hooren: ‘Hoe menigmaalen heb ik de rykste cieraaden van Bouwkunde in de gescheurde muuren van een Wyngaard ontdekt! en brokken van Zuilen gevonden, die misschien voorheen den Schouwburg van scaurus schraagden, maar tegenwoordig dienen voor stutten onder het laage dak van een hut. Ik beschouwde dezelven niet zonder deernis en beklag over de verandering, welke zy ondergaan hadden. Dan de hedendaagsche Paleizen verwekken alle myne verontwaardiging, vermids ik weete, dat zy uit den roof der heerlykste overblyfzels van Romen zyn opgetrokken. - Gy leest dat deeze Stad meermaalen door de Gothen, enz. is gehavend en geplonderd geworden; maar, geloof my, de Gothen, die haar de meeste schade hebben toegebragt, waren haare Pausen en Kardinaalen. Maar weinigen van de veelvuldige Opperpriesters, welke aldaar hun verblyf hielden, zyn vry van deeze schennis. Alexander VI, een bygeloovige Spanjaard, dreef deeze baldaadigheid tot zulk eene hoogte, dat hy de Pyramide van scipio geheel liet sloopen, om met de steenen daar van de Straaten te plaveyen. Mogt deeze schender eens te recht gestaan hebben voor een Jury van Oudheidskenneren!’
Watkins schreef den 26 Dec. 1787; en hoe veel zyn nog de zaaken in laatere jaaren, hoe zeer in dit loopend jaar, veranderd! ‘De zegepraal der Reden over Bygeloof en Dweepery heeft 's Pausen gezag zo zeer doen daalen, dat hy tegenwoordig een grooter waereldlyke dan geestlyke Vorst is. Hy bezit in het hartje en het schoonste gedeelte van Italien een grondgebied van 14,348 vierkante Geographische Mylen; als mede nog

{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}
250 rondom Avignon; schoon ik niet durve zeggen, hoe lang hy de laatsten zal behouden (*).
Niettegenstaande de zo voordeelige ligging zyner Landen, zyn dezelve min vruchtbaar, en weiniger bevolkt, dan eenige der Italiaansche Staaten, 't geen men als een gevolg moet beschouwen van Kerklyke overheersching, en van die gestadige verwisseling van Oppergebieders, wier oogmerken en belangen geenzins strekken om hunne Onderdaanen te verryken; maar in tegendeel om ze te verarmen, ten einde langs dien weg hunne Familien tot aanzien te verheffen, en met schatten te overlaaden. Op de geheele lange lyst van st. pieters Opvolgeren, wier historie tot ons overgebragt is, ken ik maar weinigen, die het welzyn van hun Volk meer dan de verheffing hunner Maagschap hebben ter harte genomen; en onder deeze weinigen muntte bovenal de deugdzaame ganganelli uit; doch ongelukkig wierd hy weldraa door de Jesuiten vergeeven.
De uitgestrekte velden, die weleer zo veele duizenden voedden, maar thans onbebouwd liggen, leveren droevige voorbeelden op van het slegt bestuur, van den ongehuwden staat der Priesteren, en de menigvuldige Godsdienstige Feestdagen, welke de Roomschcatholyke Boeren, met alle stiptheid, waarneemen. Het is onmogelyk, dat eenig land, buiten den handel, welvaarend kan worden, zo niet de Regeering voornaamlyk let op de bevordering van den Landbouw; en dit is zo verre af van hier het geval te weezen, dat deeze geheel onderdrukt wordt door de opkooping van het Koorn. De arme Landbouwers zyn, in den letterlyken zin, slaaven van de Regeering, zynde gedwongen om al hun Graan aan de Apostolische Kamer te leveren, die 'er zo veel voor betaalt als haar goeddunkt, en het weder verkoopt voor een byster hoogen prys, naar maate het haar kost.’
Meer Huislyke byzonderheden blyven by watkins niet onopgemerkt. Onder andere schryft hy: ‘Het is onmogelyk veele kennissen te Romen te hebben, zonder een aanmerklyk bezwaar voor zyne beurs, overmids elken volgenden morgen, naa dat gy, daags te vooren, brieven of kaartjes aan een huis gebragt hebt, gelyk ook

{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}
naa het afscheid neemen, uwe deur bestormd wordt door een heirleger van bedienden, om, 't geen zy hun Mancia noemen, af te haalen. Deeze schandelyke gewoonte is byzonder eigen aan Romen, en aldaar algemeen aangenomen. Ja, 't geen nog schandelyker is, de Heeren zyn niet alleen in het geheim daar van, maar deelen, met de knegts, den buit: daar zy slegts een gering huurloon geeven aan hunne talryke liverydraagende bedelaars; wel verzekerd zynde, dat deezen genoeg schadeloos gesteld worden door het verval, 't geen zy van de vreemdelingen krygen, en dat in veele huizen al zeer aanzienlyk is. Is de fooi, welke gy geeft, geringer dan zy verwagten, dan staat gy bloot, om, by uwe bezoeken, onbeschoft behandeld te worden. Moet men zich niet verwonderen, dat een Man, als de Kardinaal de bernis, zyne gastvryheid bezoedelt met zulk eene eerlooze gewoonte al mede toe te laaten? Dan dit is maar zo, tot schande van den geheelen Romeinschen Adel!’
Niet zonder deelneeming zullen wy, nevens onzen Reiziger, den uitstap doen na Calabrien en Sicilien, met een goede Kaart en eenige weinige Grieksche Schryvers, om tot Gidsen te dienen. Gepast en gelukkig verwerkt hy de plaatzen der oude Schryveren. En heeft de Vertaaler des Werks ons van dezelve eene Vertaaling geschonken; vondel's Overzetting meest volgende. Meer ophelderende Aantekeningen van zyne hand, schoon meest kort, komen in dit Deel, dan in de voorige, ons onder 't ooge.




Reis door de Departementen van Frankryk, door een Gezelschap van Kunstenaars en Geleerden. Met Kaarten en Plaaten. l'Aspect d'un Peuple Libre est fait pour l'Univers. J. la Vallée, Centenaire de la Liberté, Act. 1. - No. 4. Te Parys, by Brion, Buisson, l'Esclapart, Desenne, en de Directeurs der Drukkerye du Cercle Social. Te Gouda, by H.L. van Buma en Comp. In gr. 8vo. 46 bl.

Onze oordeelvellingen, over de Drie eerste Stukjes deezer Reize geftreeken (*), passen ook goeddeels op

{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}
het tegenwoordige, 't geen ons het Departement van de Neder-Seine op den eigensten trant voor oogen stelt als de reeds beschreevene.
Het algemeen Berigt trest weder doel; doch in de plaatslyke byzonderheden vinden wy te weinig van 't geen wy 'er eigenlyk in zouden verlangen, en te veel van 't geen wy zeer wel zouden kunnen missen.
Met genoegen lazen wy de onopgesmukte beschryving der ryke Velden van de Neder-Seine, van den Koophandel, talryke Manufactuuren, overvloedige Voortbrengzels, welvaarende Steden, werkzaame en welbevolkte Dorpen. - ‘Men vindt,’ op dat wy 'er iets uit afschryven, ‘in dit Departement geene armen, buiten die weinigen, wier luiheid, eene zeldzaame ondeugd in deeze streeken, hun van de lyst der menschen doet uitschrappen. Het zou ook vreemd zyn zo 'er armen waren; de verscheidenheid van de middelen van bestaan staat gelyk met de verscheidenheid van den smaak voor byzondere bezigheden.’
De Landbouw, hier door Landeigenaars en Huurders voortgezet, vinden wy, wat den Hoefpagter betreft, dus beschreeven: ‘Een Hoefpachter, die voor duizend Ecus vier duizend Fanes aan Landpacht opbrengt, (en 'er zyn veelen daar boven) houdt, behalven zyn menigte Bouwknegts, behalven zyne Paarden, Koeien en Schaapen, daarenboven nog buitenshuis agt, tien ja tot twaalf, koppels Maaiers: een Man en eene Vrouw maakt een koppel. Deeze zuiveren in 't voorjaar het Koorn van ingesloopen onkruid; daar naa ontneemen zy de Schaapen hunne kostbaare vachten; hierop volgt de Oogst van het Hennip- en Raapzaad. En dit is het aangenaame van den arbeid op 't land, dat niet te min deeze werkdagen feestdagen zyn, en gemeenlyk met vrolykheid en dans eindigen. Weldra begint dan de groote Oogst, eerst met het inzamelen der Rogge, waar mede men den al te kostbaaren grond niet al te zeer belaadt, en waar van men gemeenlyk niet meer zaait, dan noodig is tot Strooi om de Koorn-schooven te binden. Vervolgens heeft men den maaityd der Graanen, dan van den Haver, en eindelyk van de mindere Gewassen. De Herfst maakt voorts een einde aan dit soort van arbeid: dan zamelen die zelfde Maaiers weder de Appelen in, die van meer belang zyn dan de Wyngaardeniers op andere plaatzen zich

{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}
wel verbeelden, aangezien zoo wel de weezenlyke rykdommen, die zy in omloop brengen, als den gezonden drank, dien 't volk daar uit trekt. Eindelyk komt de Winter, en scheidt de koppels dier Arbeideren uit elkander. - De Manspersoonen persen het vocht uit de Appelen, en de Vrouwen droogen de Hennip boven den rook, en ontdoen dezelve van het Strooi.
Schoon dus het verschillende werk over byna alle dagen van het Jaar verdeeld is, schiet 'er nogthans eenige ledige tyd over. Meest ieder Arbeider heeft nog een klein hoekje lands in eigendom, of wel in huur, tot onderhoud van zyne kleine familie: de dagen, die hy vry heeft, besteedt hy om 't zelve te bewerken. In dit stukje vindt men by elkanderen een hoek Koorn voor de Huisgenooten, een aangelegde weide voor zyn Koei, een klein tuintje, met eene doornhage omcingeld, waarin eenige Roozen tot cieraad, eenige Appelboomen tot bereiding van drank, en wat Peeren voor een goed Vriend.
Om kort te gaan, zo 'er te midden van zoo veele bezigheden nog eenige vrye uuren overschieten, zo wordt echter geen derzelve nutteloos verkwist. De Manufactuuren der Steden spreiden haare verlevendigende takken over de wooningen der Landlieden. Ieder Huisman heeft in zyne Stulp één of twee Weefgetouwen; de Vader en de oudste Zoon bewerken dezelve; de Moeder en de Dochters spinnen de Wol of het Catoen, en de kleinste Kinderen winden het op den schietspoel.
Ook heerschen hier, (dank zy deeze verknogtheid aan een werkzaam leeven,) eenige deugden, die door het verachtlyke, dat de bynaam van een Normandier schynt mede te brengen, niets van haare waarde verliezen: de Mensch is hier goed, gevoelig, edelmoedig, menschlievend, en bovenal herbergzaam. Hier is geen voorbeeld dat men eenen reiziger zynen dorst liet lesschen met een dronk waters aan den weg; de kelders zyn altyd open, en de armste Inwooner heeft altyd een pot met goeden Appeldrank over, om dien zynen broeder aan te bieden.’
Met vol genoegen weiden de Reizigers voorts uit over het leeven dier gelukkige Landbewoonderen, beschryven derzelver zonderlinge Dragt, en komen voorts te Rouen, de Hoofdplaats van dit Departement; doch leveren 'er

{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer vertellingen van op dan eene beschryving dier Stad, wier Koophandel onbegryplyk groot is, en ter Stapelplaats der Rykdommen, die uit Zee komen, en te Havre ontscheept worden, welke kleine Stad haar aandeel in de beschryving ontvangt, gelyk ook de Monniken van Tecamp, en het zogenaamd Ryk van Ivetot.
‘Dieppe, schryven onze Reizigers, is iets van meer belang. Men kan het met recht de Stad van 't Volk noemen: 'er woonen byna niets dan Matroozen: zy zyn, zegt men, de beste van Europa. Doch geen Zeeman zynde, zo kan ik daar van niet oordeelen; maar ik ben mensch, en kan u zeggen dat zy de eerlykste menschen zyn die men vindt: het is de eenige Stad, waar gemaakte wellevenheid geene goedkeuring vindt; maar rondborstigheid heerscht by allen.’
Deeze Stad bragt eenen richard simon, eenen pecquette, eenen boussard, hervoort. - ‘Boussard! dit was de Naam van een Matroos; maar van een Man, wiens moed, daar hy ruim twintig ongelukkigen aan de woede der baaren ontrukte, wel verdient onsterflyk te zyn (*). Zoudt gy wel gelooven, dat in een Historisch Woordenboek, het welk, zo men zegt, door Geleerden verzameld en te Caen gedrukt is, geheel geen Artykel van boussard gevonden wordt? daarentegen zyn alle de bladen opgevuld met Heiligen, Paussen, Koningen, en alle mogelyke Krygslieden. Wanneer zal dan ook eens iemand zich verledigen om een Woordenboek te maaken, waarin men de schoone daaden van Mannen uit het Volk beschreven vindt?’ - Vol toepassings is deeze Aanmerking, en mag ook deeze Vraag hier te lande gedaan worden. Van deezen aart zyn meer tusschengevlogten

{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bedenkingen. Dan wy hebben van dit Stukje genoeg gezegd, en zien, niettegenstaande het berisplyke ons hier weder voorgekomen, het volgende met verlangen te gemoete.

Schets tot Grondstag eener Nieuwe Constitutie voor de Republiek der Bataven. Te Amsterdam, by J. van Gulik, 8 bl. in 4to.

Omtrent deeze Schets hebben wy niets te doen dan de Voorreden aan het Bataafsch Volk af te schryven: ‘Het wordt, Medeburgers! meer dan tyd, dat wy aan u mededeelen een Schets tot Grondslag eener nieuwe Constitutie voor de Republiek der Bataven, zo als dezelve, in 't begin van den Jaare 1793, in Parys is uitgegeeven; oordeeld zelve tot en in hoe verre, te dier tyd, de Republicainsche Geest van eenige uitgeweekene Bataafsche Patriotten werkzaam is geweest; en welke gegronde verwagting de Natie kan hebben van eene aanstaande Constitutie, voor dit thans vrye, hoewel noch niet geheel onafhangelyk gevestigd, Gemeenebest. - Maakt gebruik naar welgevallen van deeze Generaale Aanmerking, dat by die Schets veel te veel aan de Ministerieele; doch te weinig aan de Wetgeevende, en byna niets aan de Uitvoerende, Magten der Committées wordt toegekend; en tragt u dus in tyds te bekwaamen, om grondig te kunnen oordeelen over de nuttigheid en zekerheid van eene aanstaande waare Republicainsche Constitutie, welke van den Souverainen wil van een vry Volk ter goedkeuring of afkeuring zal afhangen, zonder langer Gefederaliseerd ofte Gearistocratiseerd te worden!’

Verhandeling over de Vraag: Welke is de waare Oorzaak van den tegenwoordigen Oorlog? Gedrukt te 's Hertogenbosch. In gr. 8vo. 63 bl.

Naa eene schetze der aaneenschakeling van Gebeurtenissen, zints de tegen Frankryk verbondene Mogenheden te Pilnitz zich vereenigden, welke schets het aan geen gloeiende kleuren ontbreekt, vraagt de Verhandelingschryver: ‘Of het Frankryk is of de Gecoaliseerden die den Oorlog verklaard hebben? Frankryk heeft hem zonder twyfel verklaard, het heeft de vyandlykheden begonnen; maar wie is 'er de weezenlyke oorzaak van, hy die den Oorlog verklaart, of hy die gedwon-
{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen is denzelven te verklaaren? Is het aan dien, die de onrust aan den Vrede verklaart, of aan dien, die de onrust aanhitst, die dezelve door allerlei soort van middelen voorbereidt, die het meest belang heeft dezelve te berokkenen, daar aan men den Oorlog moet toeschryven? Frankryk hadt het grootste belang om den Vrede te handhaaven, de Geallieerden hadden, of meenden een veel grooter belang te hebben hetzelve in den Oorlog te sleepen: om uit de waarschynlykheid te oordeelen kon Frankryk niet dan verliezen met den Oorlog: het was alleen, zyne vyanden waren zoo magtig talryk, het hadt geen een Geallieerde, het kon zich niet voorstellen, dat de Mogenheden, die beloofden een stipte Neutraliteit te onderhouden, niet haast genoodzaakt zouden zyn een ander Systhema te omhelzen, en dat het zich eindelyk al de kragten van Europa op den hals zou zien. De Geallieerden hadden alles van den Vrede te vreezen: zy meenden sterk genoeg te zyn om Frankryk te verpletteren; zy waren zeker in tyd van nood aan 't zelve andere vyanden te verwekken; welke waarschynlykheid by gevolg is 'er dan, dat Frankryk den Oorlog zonder noodzaak zou gedeclareerd hebben? Welke waarschynlykheid, dat de Geallieerden zich voor den Vrede zouden verklaard hebben, indien Frankryk denzelven niet gebrooken hadt?’
Deeze opeenstapeling van Vraagen behelst genoegzaam 's Schryvers Antwoord, en of dit niet genoeg ware, schryven wy het Slot van dit Boeksken af. ‘Volken! grondt u op deeze aanmerkingen, en overweegt dezelve, en vraagt u zelven vervolgens, wat de beweeggrond van eenen Oorlog is, waar van gy de rampzalige slachtoffers zyt? Leest de Verklaaring van de Rechten van den Mensch, opent het geheiligde Wetboek der Natuur, dat Frankryk uit het stof getoogen heeft, waar onder de dwinglandy hetzelve begraaven hadt; dat Boek, waarin uwe Rechten met de hand van God zelve gegriffeld zyn, en, indien gy nog twyfelt aan den beweeggrond, welke hen, die zich uw Meesters noemen, heeft doen besluiten u te doen vermoorden, indien zy nog de onbeschaamdheid heb ben u te zeggen, dat het niet is dan om een ongelukkig Vorst te hulp te komen, die deeze Rechten terug eischt, slaat dan het oog op Poolen en beeft: dezelve handen, die den Ty ran van Frankryk op den throon willen herstellen, bonzen van den Throon van Poolen den Vriend van 't Volk en van de Vryheid! 't Is dan aan u, 't is aan uwe Rechten, dat zy den Oorlog verklaaren, met denzelven Frankryk aan te doen -.’
Schoon noch Tytel noch Voorberigt de Herkomst van dit Werkje vermelden, houden wy het voor eene Vertaaling; en moeten alleen omtrent den tyd der Uitgave nog aanmerken, dat het, volgens den Tytel, te 's Hertogenbosch gedrukt is. Het eerste Jaar der Vryheid van de Republiek der Bataven, Anno 1794.





{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}

De eerlyke Eigenzinnige. Tooneelspel, in vyf Bedryven. Uit het Hoogduitsch vertaald, door Dirk Onderwater. Te Haarlem, by A. Loosjes, Pz. In 8vo. 274 bl.

Indien een Toneelspel groot moet zyn, zal het goed weezen, dan moet dit zeker een zeer uitmuntend meesterstuk zyn; dus dagten wy, toen wy dit stuk in handen kreegen, en zetten ons (schoon wy zeer wel zagen, dat hier veel papiers met weinig letters, na rato, gegeeven werd) niet zonder vooroordeel ter leezing, met vrees, dat wy het ras, uit verveeling, zouden nederleggen. - Maar wy waren daar mede niet ver gevorderd, of wy vonden ons, met genoegen, in onze verwagting verydeld. Het Hoofd-Character en die der andere voornaamste Personaadjen zyn uitmuntend wel geschetst. - Herman, de eerlyke Eigenzinnige, was in zyne jeugd verliefd op, en verbonden met, emilie, een gering doch eerlyk Dienstmeisje, met hetwelk hy echter, uit het eerlyk grondbeginzel dat hy haar niet zoude kunnen onderhouden, niet besluiten konde zich door 't Huwelyk te vereenigen, waarom hy besloot, zich elders heen te begeeven, ten einde zyn geluk te zoeken, om, het gevonden hebbende, met haar te deelen. Zy volgt hem; maar, door de rampen des Oorlogs van hem gescheiden, verneemt hy in verscheide jaaren niets van haar. Intusschen zwierf hy door de wereld, en komt eindelyk, naakt en berooid, by de Gravin van wildruf, die hem opneemt, en aanstelt tot Praeceptor van haare Dogter; de Gravin, door zyn verstand en edeien inborst getroffen, verlieft op herman, en komt zelfs zo verre, dat zy zelve hem een Huwelyk met haar voorstelt; doch dit weigert hy, uit eerlyke Eigenzinnigheid. De Gravin had eenen Broeder, een oud Generaal, een man van een zeer grillig character, met wien zy daar te boven zich nooit had kunnen verdraagen: om tot haar voorneemen, om herman te huwen, te kunnen komen, moest zy dien Broeder spreeken, om eenige voor haar nadeelige gevolgen van zekere testamentaire dispositie voor te komen, en begeerde dat herman haar by het bezoek by haaren Broeder zoude vergezellen. De grilzieke
Krygsman ontvangt en behandelt haar zeer brusk, en niet minder onvriendlyk herman, zo dat deeze, dien 't hart zeer hoog lag, uit Eigenzinnigheid besloot, om den Broeder der Gravinne te kwellen, te doen, 't geen hy uit Eigenzinnigheid te vooren aan de Gravinne had afgeslaagen, haar te huwen; en verzoekt haar zelf daar toe. - Maar wat gebeurt 'er? Emilie geraakt by de Gravinne, als Kamenier, in dienst, en ras herkennen de beide oude Gelieven elkander; dit brengt eene vernieuwde Verbindtenis tuschen hen te weeg, maar veroorzaakt by den eerlyken herman niet weinig twyfelings en tweestryds, en by de Gravinne, die mede hiervan bericht word, veel bekommering en moeite. Eindelyk besluit herman, om,

{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}
met afstand van alle voordeelen, die het aanzienlyk Huwelyk met de Gravin hem konde aanbrengen, emilie te trouwen. - De Vertaaler bericht ons in de Voorrede, dat in het Hoogduitsche de keuze van herman zich bepaalt tot de Gravin; doch dat hy, om aan het eerlyk Character van herman getrouw te blyven, om verscheidene zeer bondige redenen, 't noodzaaklyk geoordeeld heeft, om de ontknooping van het stuk deezerwyze in te richten; en hy heeft, naar ons inzien, daar door hetzelve merkelyk verbeterd.




De Schilder, Tooneelspel, door D.A. van de Wart. Te Amsterdam, by P.J. Uylenbroek, 1796. In 8vo. 50 bl.

Dit Toneelspel komt ons voor weinig te interesseeren, en den Leezer in 't geheel niet te kunnen roeren; ten minsten wy hebben 'er weinig belangryks in kunnen vinden. - Het laat zich, in een tydstip waarin men leezen wil om te leezen, tamelyk wel gebruiken; doch de Characters zyn niet zo leerzaam, over het algemeen, als wy ze in dergelyke stukken verwagten, ten minsten wenschen.

Introduction à la Langue Françoise, a l'Usage du pensionnat de la Ville de Groningue, par H.L. de Grave, Principal. a Groningue, chez N. Veenkamp & Fils, 1796. In 8vo. 128 p.

In 't Voorbericht word ons bericht, dat dit Schoolboekjen eene zoort van Uittrekzel is uit eene grootere Spraakkunst van den Heer de wailly, in Frankryk, door de Academie, met zeer veel genoegen ontvangen. Het is geschikt voor eerstbeginnenden, en behelst alleen eenige voorbeelden van de buiging (conjugatie) der Werkwoorden, die op de eene bladzyde worden voorgesteld, en een reeks van zelfstandige, en eenige byvoeglyke, Naamwoorden, die door verandering van plaats van betekenis veranderen, op de tegenovergestelde zyde. Het behelst alzo slegts een klein gedeelte eener volledige Fransche Spraakkunst; de buiging der Naamwoorden (Declinatie), vooral het onderricht in de Uitspraak, zo verre het, buiten de levendige stemme, kan gegeeven worden, en de byzondere regelen der Taale, zyn hier niet te vinden; mooglyk mag men die in een of meer volgende Stukjens verwagten. - Dit begin doet op iets goeds hoopen.






{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Verzameling van Eenvoudige Leerredenen, aan de Gemeente van de Hoofdplaats van Cabo de Goede Hoop, ter gedachtenis toegewyd door haaren Mede - Leeraar Helperus Ritzema van Lier, uitgegeven door Cornelis van der Leeuw, Predikant te Hoorn. Te Utrecht, by W. van Yzerworst, 1796. In gr. 8vo. 424 bl.

Gaarne onderschryven wy het getuigenis, welk wylen de Eerw. van lier in eene korte Voorrede, aangaande deezen bondel zyner Leerredenen, aflegt. ‘De stoffen, die hier verhandeld worden, zyn gewigtig. De tyd is, volgens myn oordeel, zo kort, en de aandacht der meni te wordt tot zo veele andere dingen afgetrokken, dat ik op den Predikstoel geene min belangryke waarheden durve voorstellen, noch myne Toehoorders onderhouden over zaaken, die weinig betrekking hebben tot de zaligheid hunner zielen. Geleerdheid zou men hier te vergeefs zoeken. Al konde ik, zou ik echter niet durven geleerd prediken; ik predik, om verstaan te worden, en verre het grootste deel myner Toehoorders bestaat uit ongeleerde en eenvoudige lieden, die my naauwlyks verstaan, wanneer ik meene my zeer klaar en duidelyk te hebben uitgedrukt.
Even zo min zou ik my in gewoone Leerredenen, welker oogmerk is te onderwyzen en te stichten, eene verhevene, dichterlyke, taal veroorlooven, al ware ik ook bekwaam, om met dezelve te schitteren. Nimmer hoop ik te vergeeten, dat ik niet my zelven moet prediken, maar christus jesus den gekruisten, - en ik wensch, met Paulus, liever vyf woorden in de Gemeente te spreeken met myn verstand, dan tienduizend in eene vreemde taale.’
Over het gewigt der Stoffen zal de Leezer kunnen oordeelen, en derzelver belangrykheid erkennen, uit de lyst der onderwerpen, welke wy hier laaten volgen.

{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}
I. Het bevel van Jesus aan zyne Apostelen tot eene algemeene prediking van het Euangelium. II. De verschillende gevolgen van onze verschillende denk- en handelwyze omtrent het Euangelium. III. De ongelukkige staat van den natuurlyken mensch. IV en V. De ondoorgrondelyke grootheid van God. VI en VII. De voleinding der waereld. VIII. De ondoorgrondelyke liefde Gods in het geeven van zyn eeniggebooren Zoon aan de waereld. IX. De vrygunstige nodiging van het Euangelium. X. De gezegende uitwerking van Petrus prediking op den Pinxterdag, of de waare verslagenheid des harten. XI en XII. De noodzakelykheid en aart van den geestelyken en bevindelyken Godsdienst. XIII. De noodzakelykheid en aart van de geloofsvereeniging met Jesus. XIV. De heerlykheid van Jesus. XV en XVI. Het zalige van Gods nabyheid. XVII. De toevlugt van den Christen in den dag der benaauwdheid. XVIII. Het geluk en hoogste doel van den Christen in zyn leven en sterven.
Met geen gering genoegen, over 't geheel genomen, hebben wy deeze Leerredenen geleezen; zy doen eere, zo wel aan het hart als aan het verstand des Opstellers. Het plan, in de bovenstaande aanhaaling uit de Voorrede, schynt hy ons zeer gelukkig gevolgd te zyn. 's Mans begrippen over de natuur van den Godsdienst zyn redelyk, verstandig, en overeenstemmende met deszelfs waare bedoelingen. ‘In ons oordeel (schryft hy) over den aart van den waaren Godsdienst, behooren twee uitersten zorgvuldig vermyd te worden, namelyk, dat wy ons geen Godsdienst voorstellen, welke alleen bestaat in inwendige gewaarwordingen en aandoeningen, zonder een daar aan beantwoordend gedrag; noch ook, dat wy een Godsdienst goedkeuren, welke alleen in uitwendige pligten en deugdsbetragtingen bestaat, zonder dat het hart vervuld is met vreeze van Gods Naam.’ Dit gevoelen, nevens eenen ernstigen aandrang op de uitsteekende voorregten der kennisse van het Euangelium van christus, ter aanspooringe, bemoediginge en vertroostinge, is het doorloopend kenmerk deezer Leerredenen; welke wy aldus ten ernstigen gebruike aanpryzen, ook van den kant der maniere van behandelinge, door de klaarheid en bevalligheid van den styl, en eene zorgvuldige vermyding van verveelende langdraadigheid. De twee Leerredenen over de ondoorgrondelyke Grootheid van God toonen duidelyk, dat van

{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}
lier geen vreemdeling was in die kundigheden, welke den Schepper aankondigen in de zigtbaare geschapenheden, en de dienstige middelen zyn, om 's menschen geest te vervullen met eerbied, bewondering en dankbaare gehoorzaamheid. Naa verscheiden staalen van Gods Grootheid uit de Werken der Scheppinge te hebben aangevoerd, zie hier zyne beschouwing van den Aardbodem, welken wy bewoonen. ‘De Aarde, waar op wy woonen, verdient eindelyk onze opmerking. Door haare dubbele beweeging, wordt het verschil van dag en nagt, en het verschil van de Jaarsaisoenen, gebooren, het geen zo nuttig en onontbeerlyk is. De lucht, of dampkring, die de Aarde omringt, is tot de ademhaaling, tot de verspreiding van het licht, tot het draagen der wolken, tot de vruchtbaarheid der Aarde, ten hoogsten noodzaakelyk, en wonderlyk tot dat einde ingericht. De werkingen van de magnetische, electrische en vuurstoffe zyn allerzonderlingst, en onontbeerlyk voor het dierlyk en groeiend leven: het drooge en de wateren zyn vol van wonderen, en niets wordt 'er overtolligs gevonden, ieder schepzel heeft zyn plaats en bepaald oogmerk, alle zamen maken een keeten uit, waar van geen één schakel kan worden gemist. Aarden, steenen, metaalen en andere delfstoffen, die op en in de Aarde gevonden worden, doen den oplettenden waarnemer verbaasd staan. Uitnemend is het maakzel der planten, keurig haar weefzel, verre boven de kunst der menschen. Millioenen insecten worden 'er gevonden, waar van 'er veele alleen door het vergrootglas kunnen worden waargenomen, die op het allerkunstigst zyn zamengesteld, welker sprieten, oogen vleugels en andere deelen, eene onbegrypelyke fynheid en schoonheid vertoonen. En wilde ik spreeken van het verwonderlyk maakzel, van de zonderlinge eigenschappen en bestemming, der visschen, vogelen, kruipende en viervoetige dieren, waar zoude ik beginnen, en waar zou ik eindigen? Ieder van dezelve verkondigt Gods magt, wysheid en goedheid; een
ieder van hun is een getuige van Gods Majesteit. Eindelyk, hoe kunstig is de Mensch gemaakt? Het menschelyk ligchaam is een pronkstuk van onbegrensde wysheid en oneindig vermogen, de zintuigen, de werktuigen der voeding, zyn verwonderlyk in hunne zamenstelling, verbaazend in hunne werkingen. De

{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}
ziel is met de uitnemendste vermogens vercierd, en op eene onbegrypelyke wyze met het ligchaam vereenigd: zommige deelen en werkingen des ligchaams bestiert de ziel door haaren wil, en zy ontfangt denkbeelden van ligchaamelyke zaaken, door de zintuigen. Zy denkt, oordeelt, besluit: haare vermogens strekken zig tot duizenden voorwerpen uit, en zy is gelyk voor de eeuwigheid geschapen, zo ook tot in eeuwigheid voor aanwas in kennis en bekwaamheden vatbaar. De Mensch is nu jammerlyk door de zonde ontaard, maar de regtschapen Mensch droeg het Beeld van God, en vertoonde op het heerlykst Gods grootheid: het luisterrykste werk van God op Aarde was zekerlyk de Menschelyke Natuur van den Heere Jesus Christus, die nu is aan Gods regtehand, en daarna kan onder de Menschen en op Aarde geen luisterryker, geen heerlyker, schepzel worden uitgedagt, dan de gelovige, die door Jesus bloed gekogt, en door zynen geest herschapen is. Gods oneindig Alvermogen, zyne vlekkelooze Heiligheid, onkreukbaare Regtvaardigheid, onbegrensde Liefde, gadelooze Wysheid, vertoonen zig in hem om stryd. Hy draagt Gods Beeld. Jesus leeft in hem, en hy is een tempel van Gods Geest, een heerlyk en verbaazend eeuwig zegeteken van de ondoorgrondelyke Grootheid Gods tot in eeuwigheid. God is dan oneindig groot in alle zyne Schepzelen, ieder deel van het Geheelal, ieder diertje, ieder stofken, hier op aarde, vertoont zyne Majesteit, en zingt zynen lof. “De Hemelen vertellen Gods eere, en het Uitspanzel verkondigt zyner handen werk.” - “Het Aardryk is vol van zyne Goederen. ô Heere! hoe groot zyn uwe Werken, gy hebtze alle met wysheid gemaakt.”’
Leezenswaardig zyn ook de twee Leerredenen over den Geestelyken en Bevindelyken Godsdienst, zo om de duidelyke ontvouwing van deszelfs natuur en gevolgen, als uit hoofde der bedenkingen, aangevoerd om eenige zwaarigheden, daar tegen ingebragt, uit den weg te ruimen. Aangetoond hebbende, wat 'er omgaa in het hart des Christens, welke zulk eenen Godsdienst oeffent, laat van lier, ten slot van die schets, zich aldus hooren. ‘Eindelyk, volgens onze beschryving van den waaren Godsdienst, vertoont zig dezelve naar buiten in een Geestelyken wandel. Een hart vervuld met de boven-
{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemelde gevoelens van liefde jegens God, Jesus, en onze evenmenschen, kan niet anders dan zyne gezindheid naar buiten te vertoonen. Hy, die waarlyk den geestelyken Godsdienst in zyn hart bezit, toont dit, door te leeven naar den Geest en niet naar het vleesch: hy brengt de vruchten des Geestes voort, namelyk liefde, blydschap, vrede, langmoedigheid, goedertierenheid, goedheid, geloove, zagtmoedigheid, maatigheid. Hy tracht regt te doen, weldaadigheid te oeffenen, en ootmoediglyk te wandelen met zynen God. Omtrent God zoekt hy zig ootmoedig, eerbiedig, te gedraagen. Hy reekent het zig tot eene eer om God te belyden, om van God en Jesus te spreeken. Hy let op Gods geboden, en schroomt niet, openlyk te doen zien, dat hy liever God wil gehoorzaamen dan de menschen. Hy is maatig en kuisch met betrekking tot zig zelven. Hy draagt eene betaamelyke zorg voor zyn beroep en tydelyke belangens; maar de zorg voor zyne ziele is by hem de hoofdzaak. Hy laat zig naarstig by den openbaren Godsdienst vinden. Hy bemint de gezelschappen der Heiligen, en hy bevlytigt zig om dagelyks in het eenzaame Gods woord te leezen, en zyn hart in gebeden en dankzeggingen voor den Heere uit te storten. Aan alle zyne evenmenschen tracht hy blyken van zyne genegenheid te geeven. Het is zyne blydschap om de armen te ondersteunen, om de treurigen te vertroosten, om de
dwaalenden te regt te brengen. De onbevlekte Godsdienst, zegt Jacobus, voor God en den Vader is deze: weduwen en weezen te bezoeken in hunne verdrukkinge, en zig zelven onbesmet te bewaaren van de waereld. Hy tracht omtrent allen vriendelyk, opregt, zagtmoedig, te zyn. Hy is langmoedig, hy is goedertieren, hy is niet afgunstig, hy handelt niet ligtvaardig, hy is niet opgeblazen, hy handelt niet ongeschiktelyk, hy zoekt zig zelven niet, hy wordt niet verbitterd, hy denkt geen kwaad, hy verblydt zig niet in de ongeregtigheid, maar in de waarheid, hy bedekt alle dingen, hy gelooft alle dingen, hy hoopt alle dingen, hy verdraagt alle dingen. Eere geeft hy aan wien hy eere, tol aan wien hy tol schuldig is. Hy gehoorzaamt zyne Overheden, en hy wenscht tot nut te zyn van de Burgerlyke Maatschappy. Vooral geeft hy die gene, die met hem door den-
{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelfden Geest geleid worden, blyken zyner liefde; hy is een medgezel der genen die God vreezen, en tot hen is zyn lust.’
Zekerlyk zal het veelen smarten, dat onze Godvrugtige Schryver, door zyn afsterven, verhinderd is geworden in de volvoering van zyn plan, inhoudende om nog een tweede Deel van Leerredenen voor de Drukpers gereed te maaken; een voorneemen, welk hy, volgens het Voorberigt, aan den Uitgeever hadt overgebriefd.

De Vorst en de Godsdienst; iets voor de Hervormden in Nederland. Door een Lidmaat en Voorstander der Hervormde Kerkleer. Alom te bekomen. In gr. 8vo. 79 bl.

Oranjegezind en Orthodox-Gereformeerd worden dikmaals opgevat, en zyn ook niet zelden benaamingen, in zo verre van eene beteekenisse, dat de Man, omtrent welke de laatste geldt, ook de eerste kan voeren. Nogthans lydt deeze regel uitzondering, met naame in den Opsteller van het aangekondigde Geschrist, wiens uitdrukkingen althans een yverigen Voorstander van het Hervormde Kerkgenootschap, en van deszelfs onderscheidende Leerbegrippen, aankondigen; doch wien tevens een diepe afkeer van het Huis van Oranje op den bodem van het hart schynt te leggen. ‘De aanleiding tot dit Werkje (schryft hy in zyn Voorbericht) is te zoeken in een begrip, dat by veelen plaats heeft, dat de Vorsten der Aarde beschermers van den Godsdienst zyn, en dat de Stadhouders, uit het Doorluchtig Huis van Oranje, welke in opvolging het bewind in ons Vaderland hebben gehad, de beschermers zyn gewecst van de waare Gereformeerde Kerk in Nederland.
Het belang, (dus gaat hy voort,) dat ik in dat Genootschap steeds heb gesteld, en altyd zal blyven stellen, deed my de levensgevallen en daaden der Vorsten, uit dat huis gesproten, onpartydig nagaan, ik nam hiertoe de beste Geschiedschryvers by de hand, die den algemeenen roem verworven hebben van onpartydig te zyn, in 't byzonder den voortreffelyken wagenaar, om te beproeven hoe veel staat men op dit voorgeven konde maaken; en welk besluit men

{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}
daar omtrend zal moeten trekken, zal op het einde van dit Werkje moeten blyken aan ieder, die onbevooroordeeld de bedryven van de Stadhouders van willem den I af tot aan willem den V toe naagaat, overdenkt, en daar uit zyn besluit opmaakt.’
Eer onze Schryver ter zaake treedt, zendt hy vooraf eene aanmerking, ten betooge, dat de Godsdienst als Godsdienst geene bescherming van Vorsten volstrekt nodig heeft. Tot bescherming van den Godsdienst wordt vereischt, een duidelyk begrip van het geheele Zamenstelzel, van de bewyzen van deszelfs waarheid, en om de tegenstanders te kunnen wederleggen. ‘Zal men nu (vraagt hy) deze kunde in de Vorsten der Aarde onderstellen? Zal men op goede gronden kunnen gelooven, dat zy, die van kindsbeen of tot de Staatkunde worden opgevoed - zich zullen toeleggen op een vak, dat zoo zeer bezyden den kring van hun leeven en van hunne bestemming is? Zoudt gy een gewoon Lidmaat van ons Hervormd Kerkgenootschap de verdediging van onze Leerbegrippen wel toevertrouwen? - en hebt gy reden, om in Vorsten meer te veronderstellen, hoe vleiende de berigten ook mogen zyn, die men van hunne afgelegde belydenis ontfangt: getuigenissen, vaak opgesmukt door vleiende Geestelyken?’ De Schryver voegt 'er nevens, dat, behalven deeze onbekwaamheid der Vorsten, de Godsdienst derzelver bescherming niet behoeft, om reden, dat, ‘schoon de Godsdienst wel eenig voordeel kan hebben, wanneer een waarlyk Godsdienstig Vorst zich als een Voorganger, niet slegts in naam, maar in de daad en waarheid, door zyne Godsdienstige bedryven, gedraagt, de Godsdienst echter niet volstrekt de bescherming der Vorsten nodig heeft, wyl zy is staande gebleven, schoon de Vorsten der Aarde zich inspanden, om, ware het mogelyk, den Godsdienst geheel en al uit te roeijen.’
Hierop laat de Schryver volgen, een uitvoeriger betoog, dat de Voorbeelden leeren, dat de Vorsten den Godsdienst dan gebruiken, wanneer die met hunne Staatkundige inzichten strookt; maar, wanneer het Staatsbelang het vereischt, den Godsdienst niet sterk voorstaan, maar zeer onverschillig behandelen. Op de Vorsten van het Huis van Oranje wordt dit opzettelyk toegepast, om alzo te keer te gaan het heerschende vooroordeel, dat die Vor-
{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}
sten beschermers zyn geweest van den Hervormden Godsdienst; ‘en vervolgens, dat daar dat Huis staat, de Godsdienst staat; maar daar dat Huis vernederd wordt, de Godsdienst valt.’ Wy kunnen onzen Schryver niet volgen in de opgave van byzonderheden; dit zou ons berigt te wyd doen uitdyen. Het koomt ons voor, ja wy zyn verzekerd, dat zyne betuigingen van onpartydigheid en waarheidsliefde meer dan bloote woorden zyn; en dat elk onbevooroordeeld Leezer, die het beloop deezer Verhandelinge naagaat, zal moeten erkennen, dat de Prinfen van Oranje, die met de zaaken der Hervormde Kerke zich 't meest hebben bemoeid, daar aan alleenlyk de hand sloegen, als een dienstig middel om hunne Staatzuchtige inzigten te bevorderen of te styven; ja dat zy niet geschroomd hebben, andere Kerkgenootschappen de hand boven 't hoofd te houden, wanneer zy daar by hunne rekening vonden. Zo wel de laatste als de eerste willem kan hier van ten bewyze dienen. Algemeen bekend is de gunst, welke de berugte brancadoro ten Stadhouderlyken Hove vondt, door welks invloed geschraagd die listige Geestlyke een goed gedeelte deezer Provincien doorreisde, tot het toedienen van eene plegtigheid der Roomsche Kerke, klaarblykelyk ingerigt om veele leden van dat Kerkgenootschap over te haalen ter onderschraaginge van het waggelend Stadhouderlyk bewind; terwyl veele gemoedelyke
Voorstanders der Hervormde Kerke niet konden nalaaten, aan die in 't oogloopende begunstiginge des Zendelings van den Roomschen Paus zich te ergeren. - Ernstig beveelen wy de onpartydige leezing van dit Werkje, 't welk met veel oordeel is opgesteld, en menigte byzonderheden behelst, getrokken uit de meest geloofverdienende Vaderlandsche Historieschryvers, welke niet zullen kunnen nalaaten, eene zekere soort van Voorstanders van het Huis van Oranje tot naadenken te brengen.





{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iets over de Liefde en Jesus' Wysheid, naar aanleiding van Matth. V:44. Door Mr. P.J. van Lelyveld, Oud Voorzittend-Schepen, Raad in de Vroedschap, Ouderling, enz. Te Haarlem, by C. van Abs. In 't Jaar, na de verschyning in 't vleesch van den enigen Verwerver van waare Vryheid, voor diep rampzalige Slaaven van zonde en verdorvenheid, 1796. In gr. 8vo. 58 bl.

Wat den Oud-Voorzittend-Schepen, Mr. p.j. van lelyveld, bewogen hebbe, om hier als Prediker ten voorschyn te treeden, vinden wy niet aangekondigd in eenig Voorberigt. Wy willen zyn doen met een liefderyk oog beschouwen, en ons verbeelden, dat hy de Liefde ter zyner behandelinge heeft gekozen, om aldus zyn gemoed in een vredelievenden plooi te buigen, ten einde om zich zelven aldus zagtmoedig te leeren gedraagen onder de lotgevallen, hem bejegend, die hem, veelligt, naar zyne manier van denken, in de gelegenheid stellen tot het uitoeffenen van het gebod van Liefde tot de Vyanden. Schoon Mr. lelyveld, in de manier van behandeling deezer stoffe, buiten zyn beroep treede, kunnen wy hem, evenwel, het getuigenis niet weigeren, dat hy geenzins kwalyk geslaagd is - ongelyk beter zelf, dan menig Leeraar, welken wy, meermaalen, dit belangryk onderwerp zeer verward en gebrekkig hebben zien en hooren behandelen. Op meer dan ééne plaats hebben wy ontmoet den Man van Oordeel, die het harde of ondoenlyke, 't geen het Gebod, in den eersten opslag, schynt te behelzen, door bondige aanmerkingen uit den weg ruimt, en, naar ons inzien, voldoende reden geest van de Wysheid des Godlyken Leeraars, in het voordraagen van eene Zedekunde, die eene zo groote maate van belangneeminge in het lot der Natuurgenooten voorschryft. Zie hier eene proeve van 's Mans hartelykheid, in 't slot zyner Leerrede: ‘Wordt gy dan ooit geroepen tot lyden, oprechte aanklever van den beminnelyken Jesus! wordt gy gehoond, gelasterd, benadeeld, vervolgd en zelfs ter dood gevorderd, betreur wel de menschlyke boosheid, aanschouw 'er in uwe oorspronglyke beeldtenis, heb een innig medelyden met de werktuigen van uwen tegenspoed, en beveel ze vuuriglyk aan de God-
{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyke ontferming; maar verblyd u tevens hartelyk, dat uw Hemelsche Vader u de gelegenheid schenkt, om de oprechtheid van uw geloof en liefde te beproeven, en leef in dat
onwankelbaar vertrouwen, dat niets u zal kunnen scheiden van de liefde van Christus, zoo zelfs dat al het kwaade, 't welk u in dit land van vreemdelingschap bejegent, u gewisselyk ten goede zal medewerken, en in het Hemelsch Vaderland overvloedige stoffe zal opleveren van Godverheerlykende dankzegging en eeuwige blydschap.’ Agter de Leetrede ontmoeten wy eenige Byvoegzels, dienende ter ophelderinge of uitbreidinge van zommige gezegden. In het laatste Byvoegzel noemt Mr. lelyveld, met een woord, eenige nutte gevolgen of leeringen, welker verdere ontwikkeling vreeze voor de veel uitvoerigheids hem deedt agterwege laaten. Onder de zogenaamde nutte gevolgen brengt hy de twee volgende: ‘Werkheiligheid, of de begeerte, aan den mensch zoo eigen, om eene eigene gerechtigheid voor God op te richten, verraadt 's Menschen onkunde, verblinding en dwaasheid. - Een Christen kan nooit genoeg doordrongen zyn van 't gevoel zyns onvermogens ten goede, en van de volstrekte noodzaaklykheid der invloeden van Christus 's Geest.’ In de Byvoegzels ontmoeten wy verder eene Anekdote, welke wy hier willen mededeelen. In de Leerrede had lelyveld geschreeven: ‘Gelyk het allezins met de waarheid overeenkoomt, het geen ons kostelyk juweel, de Heidelbergsche Katechismus, naar de voorlichting van 't Goddelyk woord, gesterkt door eene treurige ervaaring, zoo gepast als nadruklyk ter neder stelt, dat de mensch van natuure geneigd is God en zynen naasten te haaten, alzoo is het even min betwistbaar, dat de uitwerkzels dezer droevige zielsgesteldheid oneindig verschillen, naar den onderscheiden aart der onderwerpen en der omstandigheden.’ Op deeze aanmerking slaat het volgende: ‘Zeker geleerd en godvruchtig Man was gewoon, wanneer 'er openbaare rechtsoefening geschiedde, zich plegtig af te zonderen, en God ootmoedig te danken, dat hy dus verre bewaard was gebleeven van
het pleegen zulker misdaaden, welke voor den wereldlyken Richter strafbaar zyn, om dat hy moest erkennen, dat de zaaden van alle die wanbedryven in zyn hart gevonden wierden, en dat hy het alleen der Goddelyke goedheid te danken had, dat dezelve niet uit-
{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}
gesprooten waren. En wie (vraagt lelyveld) was deze Man? onze verdienstelyke Landgenoot h. boerhaven, welken niemand ligtelyk onder de Dweepers tellen zal.’

Kort en Eenvouwig Onderwys in de Geloovs- en Zeedenleer: waar in de voornaamste Waarheeden en Pligten, welken de Reeden en de Godlike Openbaaring aan ons ontdekken en voorschryven, op eene duidelyke wyze, en in eene gelydelike order, worden voorgestelt. Door V.L. Te Hoorn, by L. Vermande, 1796. In 8vo. 69 bl.

Geene byzonderheden bevat dit Vraagboekje, of men kan dezelve ook in andere soortgelyke Opstellen aantreffen. Alleenlyk zouden wy aan het tegenwoordig Geschrift boven veele andere den voorrang geeven, om dat het Zedekundige gedeelte hier afzonderlyk, en, naar gelange van des Schryvers bestek, uitvoerig is behandeld; iets, 't welk veelal, om deeze of geene redenen, wordt verwaarloosd. In het Voorberigt zegt de Onderwyzer, dat hy, zynen naam hebbende verzweegen, egter noodig heeft geoordeeld te melden, dat hy Leeraar is in eene Hervormde Gemeente; en dat men derhalven, in dit Onderwys, de Geloofs-Leere vindt, zo als dezelve in de Hervormde Kerk wordt beleden. Van de twee Afdeelingen, in welke het Boekje onderscheiden is, behelst de eerste, in honderd vyftig Vraagen en Antwoorden, eene Opgave van de voornaamste Waarheden des Geloofs, - en de andere, in even zo veele Vraagen en Antwoorden, de gewigtigste pligten der Zedeleere. Over 't geheel genomen is de Opsteller niet ongelukkig geslaagd in klaarheid van voordragt. Bescheidenheid heeft zyne pen bestuurd; liefdelooze veroordeeling van anders denkenden zal men 'er niet ontmoeten. Onder het opzigt van een bekwaamen Onderwyzer zal aldus dit Leerboekje tot een voegzaamen leiddraad kunnen dienen voor leden der Hervormde Gemeente, om hunne kinderen te doen bekend worden, zo met de algemeene Waarheden van het Christendom, als met de byzondere Leerstellingen van hun Kerkgenootschap: terwyl de aanwyzingen in het Zedekundig vak de jeugdige gemoederen tot deugdzaame menschen en vroome Christenen zullen kunnen vormen.






{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}

Suriname verheerlykt, door P.F. Roos. Te Amsterdam, by H. Gartman, 1796. In gr. 8vo. 27 bl.

Op het berigt van het voorgevallene in Holland en elders, beklom de Burger roos, op den 21 September des Jaars 1795, den Predikstoel in de Luthersche Kerk in Suriname, om het heil, welk aldaar wierdt genooten, in tegenstelling van het deerlyk gefolterd Europa, in maatzang te verheerlyken. Wy pryzen des Dichters goedhartige welmeenendheid, en neemen deel in het geluk, welk hy, in het overzeesch Gewest, met zyne Landgenooten smaakte, toen hy dezelve tot dankbaare blydschap zogt op te wekken. Doch het smart ons, dat roos, in verscheiden opzigten, zyne toehoorders met ydele verwagting, en tot nog toe onvervulde beloften, heeft gestreeld. Men hoore hem aan het slot van zynen Zang:

‘Juicht myne Burgers! juicht! juicht myne Burgeressen! 
Juicht Echtgenooten, juicht met uwe hart meestressen 
En telgen, om het heil dat Suriname wagt: 
Des Planters hoop ontluikt; de gulle Landbouw lacht, 
't Geliefde Moederland komt nieuwe hulpe bieden, 
Men ziet de bange zorg van onze Kusten vlieden; 
De nyvre Ambagtsman ontbonden van 't verdriet, 
Zingt by zyn werk van 't heil, dat thans ons Land geniet, 
De Handel afgekwynt, begint op nieuws te bloeijen, 
De Zeevaart wakkert aan, men ziet de Volk'ren vloeijen, 
Van allen kanten naar myn vrugtbaar Wingewest 
't Schynt dat de voorspoed hier een nieuwe Zeetel vest, 
De kust van Afrika, herbouwd gelyk voor deezen, 
Zal voor ons 't Magazyn van kloeken slaven wezen, 
De Landbouw, aangespoort, schaft dubble vrugtbaarheid, 
En eerlang wordt dit Land op 't heerlykst uitgebreid, 
'k Zie reeds van ver een Ry van nieuw bebouwde Hoven, 
Aan Saramakka's Stroom, die loon voor vlyt belooven; 
'k Zie hoe de Welvaart weêr in u word voortgeplant, 
En hoe ge uw schatten schenkt aan 't lieve Moederland, 
'k Hoor uwe Leeraars reeds met Gods gewyde klanken, 
Den Vormer van 't Heeläl op deezen Kansel danken; 
Voor all' den overvloed dien hy den Planter geeft, 
Terwyl gy allen hier in Vreede en Zeegen leeft.’ 

En uit deeze Proeve zal tevens de kunstkundige Leezer over de maate van 's Burgers roos dichterlyk vermogen zyn oordeel kunnen vellen!





{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}

Byvoegsels en Aanmerkingen voor het Dertiende Deel der Vaderlandsche Historie van Jan Wagenaar. Door Mr. H. van Wyn, Mr. N.C. Lambrechtsen, Mr. Ant. Martini, E.M. Engelberts, en anderen. Te Amsterdam, by J. Allart. In gr. 8vo. Met de Bylaagen 135 bl. - Dezelfde voor het Veertiende Deel 118 bl. - Voor het Vyftiende Deel 119 bl.

Eindelyk beginnen wy, na verloop van omtrent een jaar (*), onzen Leezeren weder eenig verslag te doen van deeze, over het algemeen, dubbel leezenswaardige Byvoegselen en Aanmerkingen. Eene overstelping van buitengewoone bezigheden heeft den Schryver van dit Artikel, geduurende eenen geruimen tyd, verhinderd de uitkomende Deeltjens met de vereischte oplettendheid te leezen, hierendaar eenige byzonderheden na te zien, kortom zich in staat te stellen om 'er een behoorelyk bericht van te geeven. De bedoelde verhinderingen hebben nu een einde genomen, en men hoopt thans hetgeen men in deeze taak ten achteren is geraakt spoedig weder in te haalen. Dit zal ook te gemaklyker vallen, dewyl van de voorgaande Stukjens doorgaans vry breedvoerige Uittreksels zyn gegeven, en nu alleen noodig is, dat wy van deeze en de nog volgende eenig kort Bericht mededeelen.
Het Dertiende Stukjen begint met de herstellinge van karel den IIden op den throon van Engeland, in het Jaar 1660, en het beleefde en kostbaare onthaal dien Vorst, ter deezer gelegenheid, aangedaan, zo door de algemeene Staaten als door die van Holland. Vooraf gaat nog eenig bericht van de handelwyze, welke de Staaten te vooren omtrent dien Vorst hadden gehouden, en welke denzelven gunstiger werd, naarmaate men oordeelde minder van cromwell en de Engelschen te behoeven te vreezen. By die gelegenheid wordt, bl. 5, gesproken van het nachtbezoek door den Engelschen Resident downing op zekeren tyd aan Koning karel in

{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Haag, volgens zeker Verhaal, gegeven. Cerisier, welke dit Verhaal uit een Engelsch Tydschrift overnam, zonder de echtheid daarvan te verzekeren, had reeds aangemerkt, hoe verachtelyk het character van deezen downing (*) was, zelfs volgens de getuigenissen van Engelsche Schryveren, welken voor het overige in staatstundige begrippen grootlyks van elkander verschilden. Hy had getoond, dat der Staaten handelwyze omtrent den ongelukkigen en omzwervenden Vorst geheel anders was, dan downing, indien 'er eenige grond voor het verhaal is, dezelve deed voorkomen, misschien, met oogmerk, om, ingevalle karel in het bezit zyner rechten hersteld wierd, zichzelven altoos in veiligheid te kunnen stellen. - Maar hier vinden wy, bl. 7, uit aitzema overgenomen het verhaal van een ander bezoek, door denzelfden downing, ook by nacht, doch openlyk, aan den Vorst gegeven, het welk by monde van den eenen tot den anderen voortverteld, in den tyd van 120 jaaren, of daaromtrent, die wonderbaare gedaante kan hebben aangenomen, waarin het cerisier was voorgekomen.
Op bladz. 8, env. vinden wy een breedvoerig verslag van Koning karels verblyf in den Haag, wanneer hy, ter gelegenheid van zyne herstellinge, over Holland na Engeland reisde, van het Onthaal, waarmede men dien Vorst vergastte, en van de aanspraaken, waarin men, door den mond van den Raadpensionaris de witt, zich deszelven vriendschap aanbeval. Van de laatste aanspraak, waarmede men den Vorst eene goede reis wenschte, vindt men, in de Bylaagen, een Afschrift, getrokken uit de secreete Resolutien van Holland, van den 2 Juny 1660, hetgeen elders niet in druk voorkomt, en in bewoordingen veel verschilt van hetgeen men by aitzema kan leezen. Die aanspraaken getuigen, in het algemeen, meer van de staatkunde dan van de rondborstigheid des Spreekers, of der geenen, in welker naam hy het woord voerde, of, zo als onze Schryvers zich, bl. 18, uitdrukken, zy werden gedaan ‘in die overdreevene taal van

{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}
buitengewoone blydschap, of, liever, verrukkinge, die verre 't grootste deel der Nederlanderen, by de omwenteling der Engelsche zaaken, schynt gevoeld te hebben, en welke ook de Staaten (hoezeer [l. hoe] dan sommigen derzelven, voor zig, in 't byzonder, mogten denken) van hun belang rekenden, thans, te moeten belyden.’ Inderdaad, by het leezen deezer fraaiheden kan men zich niet onthouden van het gevoelen van cerisier by te vallen. ‘Noch deeze aanspraak,’ zegt hy (*), doelende op die, welke de Raadpensionaris deed, wanneer de Koning de Vergadering der Staaten van Holland bezocht ‘noch die, welke de witt tot denzelfden Vorst richtte, wanneer dezelve gereed stond om te vertrekken, schoon in dien tyd zeer toegejuicht, beantwoorden aan den grooten naam van den Raadpensionaris. Het zonderlinge van den styl en van de uitdrukkingen is verschoonbaar naar dien tyd, en in iemand, die met de Fransche taale niet gemeenzaam was. Maar de grootspraakige en overdreven denkbeelden kan men niet verschoonen, ten zy men onderstelle, of dat deeze groote man, als buiten zynen kring zynde, in verwarring geraakte, of dat het ten uitersten bezwaarlyk is zich naauwkeurig uit te drukken, wanneer men zonder reden moet pryzen en vleien zonder oprechtheid.’ - De Koning beantwoordde de aanspraaken met even vriendlyke woorden, en werd verscheide maalen op het prachtigste onthaald, waartoe de Staaten Generaal drie, en die van Holland zes, tonnen schats bestemden. Men vindt van de gegeven maaltyden verder eenige beschryving, en des Konings getuigenis, uit aitzema overgenomen, ‘dat hy, nimmer, beter gegeten, en, onder alle de gastmaalen, waarmede men hem, in Frankryk, Duitschland, Spanje en de Spaansche Nederlanden, vereerd hadt, en die zeer
kostelyk geweest waren, 'er niet één gezien hadt, die, eenigsints, te vergelyken was, by den tweeden hoofdmaaltyd, op welken hem de Staaten van Holland, des avonds van den 30 van Bloeimaand, hadden onthaald.’ - De Koning vertrok den tweeden van Zomermaand, en konde, reeds onder zeil zynde, ‘niet naelaeten te seggen, dat men moest

{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}
bekennen, dat het onmogelyck was, dat syne eygen Ondersaten meer teerheyt voor hem souden konnen hebben, als dat Volck, over welckers affectien hy sagh, dat hy niet minder regeerde, als hy gingh regeeren over de wille der Engelschen (*).’ - Dan alle deeze schoone woorden verdweenen welhaast in rook. Het is bekend, hoe Koning karel in het vervolg de affectien der Nederlanderen beloonde. Waarlyk men kan stellingwerf niet veel ongelyks geeven, wanneer hy, ter gelegenheid van deeze prachtige en kostbaare maaltyden, zeide, ‘dat het beter ware het geld van den staat te besteeden tot het aankoopen van geschut, buskruid en kogels, dan tot diergelyke feesten,’ zo als cerisier, waarschynelyk uit de nog ongedrukte Gedenkschriften van wicquefort, aantekent (†).
Bladz. 25, env. vindt men, in de handelingen van den, in de Geschiedenissen van ons Gemeenebest, zo bekenden d'estrades aan het Britsche Hof, verdere staaltjes van de staatkunde der Grooten, en de handelwyze van gekroonde Hoosden en derzelven Dienaaren jegens elkander. Merkwaardig zyn ook, bladz. 30, env. de aantekeningen over de poogingen door de witt gedaan, schoon vruchteloos, om de beruchte Acte van Seclusie, in den Jaare 1654 door cromwell den Staaten van Holland afgedrongen, weder in handen te krygen, en over de verdichte wyze, waarop de Engelschen, waarschynelyk met opzet, de teruggaave van het oorspronglyke stuk ontweeken, zowel als de verklaaring, dat de gemelde Acte den Staaten van Holland was afgeperst, en niet, zo als sommigen ten onrechte zich verbeeldden, den Protector aangeboden.
In de Vaderl. Hist. D. XIII, bl. 54, env. spreekt wagenaar van de geschillen der Voetiaanen en Coccejaanen, en zegt, by die gelegenheid, dat de Schriften van cartesius door voetius afgekeurd wierden, terwyl hy coccejus telt onder de geenen, die de Werken van den Franschen Wysgeer met genoegen lazen. - Hier wordt, bladz. 38, env. uit de Brieven van coccejus zelven, aangetoond, dat de verdienstelyke Historieschry-
{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}
ver zich vergist, wanneer hy deezen Godgeleerden voor eenen begunstiger der gevoelens van cartesius houdt. Die Brieven toonen duidelyk, dat dezelve, hoezeer met gemaatigdheid over den genoemden Wysgeer oordeelende, verre was van aan deszelfs beginselen, en nog verder van aan de handelwyze van sommigen, welken die beginselen aankleefden, het zegel zyner goedkeuringe te hangen. Ook wordt door het getuigenis van den geleerden mosheim getoond, dat ‘de Coccejaansche Godgeleerdheid en de Cartesiaansche Wysbegeerte niets met elkanderen gemeens hebben:’ maar dat ‘dezelfde persoonen, die, in de Nederlanden, de Cartesianery dwarsboomden, ook de heftigste tegenstanders waren van de Coccejaansche Godgeleerdheid,’ en dat ‘deeze wederstand ... de Cartesiaanen en de Coccejaanen in de noodzaaklykheid bragt, om hunne kragten te vereenigen, tot het verdedigen hunner zaak, tegen de schriklyke aanvallen hunner talryke vyanden.’ Een andere misslag van wagenaar, maar welke enkel de leevensbeschryving van coccejus betreft, wordt ter gelyker tyd verbeterd.
Bladz. 47, env. behelzen eene breedvoerige aantekening over het Verbond met Frankryk, na veel haspelens, eindelyk in den jaare 1663 bekrachtigd. By deeze gelegenheid wordt ook gesproken over de gemeenzaamheid van de witt met den Graave d'estrades. En uit die voordragt blykt duidelyk, dat de hollandsche Staatsman het waare belang van zyn Vaderland bedoelde, en geenzins, zo als zyne vyanden hem aanwreeven, op eene ongeoorlofde wyze met Frankryk heulde. Maar na hetgeen vóór etlyke jaaren over het character van den grooten Raadpensionaris is geschreven, zoude het overtollig zyn hierover uit te weiden.
Bladz. 64, env. leest men eene aanmerkelyke opheldering over het gewigtig besluit, op den 9den en 11den van Oogstmaand 1664, ter Generaliteit genomen om de ruiter na de kust van Africa te zenden, en van de middelen, waarvan men zich wist te bedienen om dat besluit voor veele Leden der Vergaderinge, ja voor den Voorzitter zelven, geheim te houden.
Bladz. 85 en 86, wordt gesproken van de redenen, waarom de Engelschen, na den ongelukkigen Zeeslag van den jaare 1665, de Nederlandsche Vloot niet scherper vervolgden. De Aanmerker, indien men hem zo mag noemen, geeft hier op een gedeelte van hetgeen hume

{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}
daaromtrent verhaalt, maar niet alles, zonder eenig gewach te maaken van het Verhaal door burnet gegeven, hetgeen nog meer byzonderheden behelst, dan dat van hume. Dit is te vreemder, daar in andere aantekeningen de Gedenkschriften van burnet worden aangehaald. Misschien moeten wy de oplossing daarin zoeken, dat niet alle deeze Byvoegsels van dezelfde hand zyn.
Wy komen nu aan de Byvoegsels, enz. voor het XIV de Deel der Vaderl. Historie. Deeze beginnen, gelyk dat Deel, met het noodlottige jaar 1672, waarin, gelyk bekend is, de Staat der Vereenigde Nederlanden, door de zamengespannen magt van Frankryk en Engeland, op den oever des ondergangs werd gebragt; waarin de Aristocratische Regeering der meeste Provintien plaats maakte voor het Stadhouderlyke gezach, en een der grootste Staatsmannen van Europa, de beroemde johan de witt nevens zynen onrechtvaardiglyk veroordeelden Broeder, aan de grootheid des Prinsen van Oranje door een woedend gemeen te deerlyk werd opgeofferd; terwyl het beloonen van het voornaame werktuig dier gruweldaad, den snooden tichelaar, het beletten van alle onderzoek naar de handdaadigen en andere omstandigheden, eene onuitwischbaare vlek veroorzaakten in het leeven van willem den III, en denzelven onder het rechtmaatige vermoeden bragten, dat de moord der beide Broeders, indien al niet met zyn voorweeten en goedkeuringe geschied, ten minsten hem behaagde, en zyne wraakzucht streelde. Het is waar, burnet verhaalt (*), dat de Prins van dit gruwelstuk nooit sprak dan met het uiterste afgryzen. Maar konde hy wel anders, indien hy eenige achting wilde behouden? En deeze bedachtzaamheid moest hem, die van jongs af, volgens het getuigenis van denzelfden Schryver (†), zich tot omzichtigheid en achterhoudendheid gewend had, niet zeer zwaar vallen. Kortlyk zullen wy ook uit dit Stukjen eenige weinige byzonderheden onzen Leezeren aanbieden.
    Wagenaar had (‡) eenige twyfeling te kennen gegeven, of op zeker stuk, by du mont en by valke-
{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}
nier voorkomende, volgens welk de meerderheid der Staaten van Overyssel zich, in het bovengemelde ongelukkige jaar, met den Bisschop van Munster zoude verdragen, en denzelven voor Heere hebben aangenomen, wel genoegzaame staat te maaken zy. Daar het gemelde Stuk, by de beide aangehaalde Schryvers, niet ondertekend is, kan het zyn, dat men hierin de reden van des Historieschryvers twyfelinge te zoeken hebbe. Doch daarop wordt hier, bl. 29, aangemerkt, dat men, by du mont, meermaalen ook voltrokken stukken, zonder ondertekening, vindt uitgegeven; dat het bedoelde stuk ook in de Ryksarchiven is gevonden; dat, eindelyk, wicquefort, in het nog onuitgegeven gedeelte zyner Gedenkschriften, hetgeen wagenaar niet gezien had, spreekt van een diergelyk Verdrag, ‘van 't welk hy ... den korten inhoud opgeeft, met woorden, juist overeenkomstig aan die, welken by ... du mont gevonden worden;’ met dit onderscheid alleenlyk, ‘dat, 't geen by wagenaar van de meerderheid der Staaten gezegd wordt, by wicquefort van eenige Edelen [ten getale van 14 of 15] wordt verhaald.’ Doch daar de drie Hoofdsteden van Overyssel reeds by Verdrag in des Bisschops handen waren, zoude dit geen onderscheid van eenig belang veroorzaaken, daar de drie Hoofdsteden te zamen met slechts éénen Edelman de meerderheid uitmaakten in de Vergaderinge der Staaten van Overyssel (*). Dan de wettigheid van zulk een Verdrag zoude hierom niet te grooter zyn, daar, volgens de uitspraak, in den
jaare 1657, door den Raadpensionaris de witt en kornelis de graaf, in de Overysselsche geschillen gedaan, en door partyen van weerskanten aangenomen, de Souverainiteit der Provintie nooit aan iemand konde worden opgedragen, anders dan met gemeen goedvinden van alle de stemmende Leden (†). Maar men weet, hoe weinig de best ingerichte wetten en schikkingen gelden onder den klank der wapenen, en hoe weinig een beroep op dezelve afdoet, wanneer men door eenen sterkeren wordt gedwongen.
    Ter gelegenheid, dat wagenaar spreekt (‡) van de raadeloosheid waartoe de Staaten en de Raadpensionaris

{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}
de witt byna vervallen waren, maakt de Aanmerker, bl. 43, 44, gewach van een bezoek, hetgeen de Raadpensionaris, op zekeren morgen, by den Griffier fagel zoude afgelegd hebben, en waarin deeze laatste den anderen, die geheel moedeloos was, nog een hart onder den riem zoude gesteken hebben, volgens een verhaal, hetgeen cerisier en anderen uit de nog ongedrukte Schriften van wicquefort hebben overgenomen. Eenen anderen trek van denzelfden Griffier vinden wy bl. 49. Beide duiden zekerlyk aan, dat het fagel aan moed niet mangelde. In zo verre schynt burnet des mans character niet naauwkeurig getroffen te hebben, wanneer hy van denzelven schryft: ‘Moedig was hy, als alles voor den wind ging; maar, in moeilyke en netelige omstandigheden, betoonde hy zo veel herts niet, als in eenen grooten Staatsdienaar vereischt werdt (*).’ En, evenwel, had burnet gelegenheid gehad om hem van naby te leeren kennen. Doch in het vervolg zullen wy, misschien, aanleiding hebben om nog iets van deezen Staatsman te zeggen.
Op bladz. 57-61, vinden wy, in twee Aantekeningen, een vry uitvoerig verslag van de wyze, waarop de Ruwaard de witt genoodzaakt werd de Akte, ter herroepinge van het Eeuwig Edict, zyns ondanks te tekenen. Dit verslag verschilt in sommige omstandigheden, schoon het zaaklyke op het zelfde uitkomt, eenigzins van hetgeen wagenaar geeft uit de aantekeningen van den Pensionaris hop. Het is getrokken uit stukken, welker geloofwaardigheid by den Schryver (waarschynelyk van wyn) ‘boven allen twyfel is,’ (bl. 57.) en steunt ‘baarblykelyk op 't geen, naderhand zo door ... muys van holy en hoogewerf, als door den Ruwaard zelven, voor den Hove is getuigd;’ maar is te breedvoerig om hier ingevoegd te worden.
Om dezelfde reden gaan wy voorby hetgeene van bl. 71-87 aangetekend wordt, aangaande de ongehoorde rechtspleeginge en vonnisspreekinge over den Ruwaardgelyk ook aangaande den verfoeielyken moord der beide broederen.
Het uittreksel uit dit Stukjen zullen wy eindigen met hetgeene wy op bladz. 108 vinden, dat, naamelyk,

{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘Friesland thans’ (dat is in den jaare 1675) ‘naast Holland, en dus ook boven Zeeland, het zwaarste was aangeslagen.’ In het jaar 1672, toen Gelderland, Utrecht en Overyssel, geheel door de Franschen en Munsterschen overheerd waren, had men tusschen de vier overgebleven Provintien de quotaas dus geregeld, dat in
de honderd guldens	G. St. Den.
Holland betaalde	68:12:3
Zeeland	10:16:1
Friesland	13:14:5
Groningen en Ommelanden	6:17:3
	_____ (*)
	100:0:0

    
Friesland droeg dus, naast Holland, het meeste. Doch het verwondert ons hier te leezen, dat ‘Friesland thans naast Holland .... het zwaarste was aangeslagen,’ als of zulks alleen by gelegenheid van deezen oorlog, tegen doorgaande gewoonte, had plaats gegrepen, of, ten minsten, eerst zedert korten tyd ware ingevoerd; daar het tegendeel waereldkundig is. Het is waar, in het begin der Republiek schynt Zeelands quota hooger dan die van Friesland geweest te zyn. Ten minsten in het jaar 1608 was het aandeel der eerstgemelde Provintie 13½ en dat der andere 11½ in de honderd guldens (†). Welke begrooting men, misschien, voor een ten naasten by moet neemen. Maar dit hield niet lang stand. In 1612 werd in de toen ontworpen verdeeling deeze schikking gemaakt, dat in de 100000 guldens Zeeland zoude betaalen 11000, en Friesland 11428:11⅓. Immers zo was het in het jaar 1613. Maar in het jaar 1616 werd Zeelands aandeel verminderd op 9 of ruim 9 in de 100 guldens (‡). En op dien voet is het altoos, den bovengenoemden tyd van den Franschen oorlog alleen uitgezonderd, met geringe veranderinge, gebleven tot op de vóór

{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}
weinige jaaren gemaakte regeling. Het woordje thans schynt dus den kundigen Schryver in een onoplettend oogenblik uit de pen te zyn gevallen.
Het Vyftiende Stukjen, waarvan wy nu iets moeten zeggen, loopt, gelyk wagenaars Vyftiende Deel, tot aan de verheffing van willem den III, en deszelfs Gemalinne, op den throon van Groot-Britannie, in het begin van het jaar 1689. Men weet, welke verplichting Engeland heeft aan onzen Staat, door welken het voornaamelyk verlost werd van de willekeurige heerschappye van jacob den II, en gelegenheid kreeg om door een uitdrukkelyk verdrag de magt van den Vorst binnen behoorelyke paalen te brengen, de rechten des Volks tegen onderdrukking te beveiligen. De Aantekeningen, welke in dit Stukjen voorkomen, loopen voor een aanmerkelyk gedeelte over de voorvallen, welke tot deeze groote gebeurtenis den wech baanden en ze verzelden. De Schryver derzelve heeft tot zyn gebruik gehad onuitgegeven brieven van aernoud van citters, in die tyden gewoon Gezant der Staaten aan het Hof van London, en, gelyk men zich ligtlyk kan verbeelden, daaruit verscheidene, anders niet algemeen bekende, byzonderheden kunnen ontleenen.
Het Stukjen begint met het bericht van eenige geschillen over het Coerimonieel, zo omtrent de behandeling der buitengewoone Gezanten, welke de Staaten, na het sluiten van den Nymeegschen Vrede, na Frankryk zonden, waarvan ook wagenaar gewaagt; als tusschen den Franschen Gezant in den Haag, en den Raadpensionaris fagel. Doch hiervan, en van andere zaaken van niet meerder aanbelang, zal het niet noodig zyn hier te spreeken. - Ook is het voor ons, daar nu het Stadhouderschap is afgeschaft, van niet zeer veel gewigt, dat men, gelyk op bl. 7 gemeld wordt, voortyds, met sommige Indiaansche Vorsten en met Barbarysche Staaten, verdragen gesloten hebbe op den naam der algemeene Staaten en des Prinsen van Oranje. Maar met reden zoude men, evenwel, kunnen vraagen, of de Staaten wel voorzichtiglyk handelden, in zig niet te stellen tegen die uiterlykheden? Het schynt ten minsten, dat dezelve alleenlyk konden strekken om de Stadhouders te styven in de overdreven denkbeelden, welke zy al vroeg zich van hun gezach vormden, derzelven verbeelding te vervullen met verwaandheid en hooggevoelendheid van zich-
{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelven, en aan te spooren om ook daadelyk die magt in handen te krygen, welke men hun in woorden niet betwistte. En moest niet dit gebruik van der Prinsen naam vooral het onkundige gemeen, zo Land- als Bootsvolk, meer en meer bevestigen in den waan, dat zy dezelven als hunne Opperste Meesters hadden aan te merken, en zelfs boven de Staaten te gehoorzaamen: waartoe zy van zelve genoeg bereid waren, en waarvan de voorbeelden niet ontbreeken in 's Lands Geschiedenissen?
Op bladz. 11, env. leest men verscheidene aantekeningen over de onderhandelingen, welke in den jaare 1679 in Engeland op het tapyt waren, welks Koning ten deezen tyde de Staaten zeer aanzocht om zich met hem te verbinden, daartoe de sterkste betuigingen van vriendschap niet spaarende; waarvan men op bl. 14 een merkwaardig voorbeeld aantreft. Maar die betuigingen kostten den Koning niets, die, gelyk de Schryver aanmerkt, ‘kort daarna .... door Frankryk weder gewonnen wierdt.’
Eene gewigtige aantekening vinden wy op bl. 20, env. Zy betreft eenen twist tusschen Holland en Zeeland, ontstaan uit ‘zekere Ordonantie’ van de Staaten der laatstgemelde Provintie, ‘by welke zeer veele goederen en koopmanschappen, die uit deeze Provintie [t.w. Holland] koomende, over de Zeeuwsche stroomen wierden vervoerd, merkelyk stonden bezwaard te worden.’ Zo hoog liep de twist, dat men zich werkelyk tegen elkander wapende, en de zaak geschapen stond tot een binnenlandschen oorlog uit te barsten, wanneer, eindelyk, onder 's Prinsen bemiddelinge, nog gelukkiglyk de beide twistende partyen door een accoord vereenigd wierden.
Van bl. 37 tot 47, loopen de aantekeningen over des Prinsen voorslag, in den jaare 1683, om de krygsmagt te lande met zestien duizend man te vergrooten, en over den twist, welke daardoor ontstond tusschen Amsterdam en den Stadhouder, die niet in gebreke bleef van, ter gelegenheid van eenen onderschepten brief van den Graave d'avaux, der Stad zyne gevoeligheid te toonen, schoon hy, door den manmoedigen tegenstand van Burgemeesteren en Vroedschappen, zyn oogmerk niet konde bereiken.
Van andere geschillen tusschen den Prins en sommige

{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}
Steden, wordt ter loops gesproken op bl. 53 en 54; maar by die gelegenheid eenigzins uitvoeriger gewaagd van eene verregaande ‘ongeregeldheid, die, eene wyle lang, ter Vergaderinge van Holland, had plaats gegreepen:’ te weeten: ‘van ouds plagt niemand ter Vergadering te verschynen, dan die, daar toe, met een Geloofsbrief van de Vroedschap zyner Stad was voorzien; doch, zedert eenigen tyd, was ingekroopen, dat sommige Regeeringsleden, zonder daartoe by hunne Steden gelast te zyn, de Afgevaardigden by hun Edele Grootmogendheden vervongen.’ Leiden was de eerste, welke de verderflyke gevolgen van zulk eene handelwyze in aanmerking nam, ten minsten 'er van sprak in de Vergaderinge, in het laatste des jaars 1684, en echter liep het aan tot in Lentemaand des jaars 1686 (*), eer men eenen bestendigen voet op dit zo eenvoudig stuk had beraamd.
Het geen onze Schryvers aantekenen noopens den tocht des Prinsen na Engeland, hetgeen daartoe aanleiding gaf, en de middelen, waarvan men zich bediende om deeze onderneeming wel te doen gelukken, is veel te uitvoerig om hier, al ware het zelfs gedeeltelyk, over te neemen. Eene maand na dat de Prins in Engeland was gekomen, overleed de Raadpensionaris fagel. Wagenaar geeft, by die gelegenheid, eene beknopte beschryving van 's Mans character, voornaamelyk getrokken uit burnet. Onze Aantekenaars voegen 'er, bl. 110, het getuigenis van temple by: en, gelyk wagenaar aanmerkt, dat hy, in de Schriften van d'avaux, ‘veelligt, laager gesteld wordt, omdat zyne inzigten vierkant verschilden van die van het Fransche Hof:’ zo worden wy hier gewaarschouwd tegen de partydigheid van wicquefort. Met reden. In onze oordeelen moeten wy op onze hoede zyn tegen alle vooringenomenheid, zo wel der vriendschap als der vyandschap. - Indien het getuigenis van den Amsterdamschen Schepen bontemantel waar is, dat gaspar fagel en gillis valkenier de uitvinders van het eeuwig Edict waren, en dat Edict den Raadpensionaris de witt ware opge-
{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}
drongen (*), dan moet fagel naderhand geheel van party veranderd zyn. En dat verhaal is verre van onwaarschynelyk te weezen. De wydluftige Propositie, door de drie Hollandsche Afgevaardigden ter Staatsvergaderinge van Friesland gedaan in den jaare 1688 (†), schynt ook uit de pen van fagel te zyn voortgevloeid. Zy strookt uitneemend wel met hetgeen burnet (ten minsten
    volgens de Fransche Vertaaling zyner Memoires (‡)) getuigt van de welspreekendheid des Hollandschen Staatsdienaars, dat zy, naamelyk, ‘van die soort was, welke in den smaak des Volks valt, en waarin de netheid minder heerscht dan de overvloed (§).’ Fagel was dus in 1668 een zeer yverig voorstander van de tegenstadhouderlyke partye. Naderhand was hy niet minder yverig voor die des Prinsen, zo dat hy, ‘meer dan iemand anders, de gunst en het vertrouwen bezat van den Prinse van Oranje (**).’ Hy moet, derhalven, te eenemaal van gedrag veranderd zyn. Indien deeze verandering uit weezenlyke overtuiging voortkwam, dan strookt dit niet al te wel met de beschryvinge, welke onze Schryvers hier uit temple aanhaalen, als ware fagel ‘zeer vasthoudende geweest aan de eerste denkbeelden, welken hy, eenmaal, nopens de zaaken, hadt opgevat.’ Nog minder moet men wicquefort gelooven, volgens welken fagel ‘nooit de voorzichtigheid raadpleegde, maar in staat was om alles te waagen en alles te bederven.’ Het zoude ruim zo veel gelyken naar het zeggen van burnet, hetgeen wy by het voorgaande Stukjen aanhaalden. Alles overweegende zyn wy niet vreemd
van te denken, dat cerisier zyn

{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}
character best getroffen hebbe (*). Die schets, het is waar, geeft voordeeliger gedachten van 's Mans doorzicht en schranderheid, dan van zyne braafheid. Maar hoe dikwyls vindt men dit by hun, welken zich aan Staatszaaken overgeeven!
Met de drukfeilen willen wy ons hier niet ophouden. Achter het Zestiende Stukjen, waarvan wy, eerlang, hoopen verslag te doen, is eene tamelyk groote lyst gevoegd van diergelyke misslagen van het Achtste tot het Vyftiende Deel. Waarschynelyk zyn meer andere der oplettendheid ontsnapt. Dus wordt in het Dertiende Stukjen, bl. 99, reg. 2, de Lord fitsharding 's Konings Gezant te Londen genoemd. Wy zyn, tegenwoordig, niet in staat dien misslag te verbeteren: maar zekerlyk had de Koning van Engeland geenen Gezant te Londen. In het Vyftiende Stukjen, bl. 34, reg. 4 v.o. en bl. 35, reg. 5. staat Bloeimaand, in plaatze van Grasmaand. Deeze misslag bragt den Recensent eerst in verwarring, tot dat hy, in de Aantekeningen, aan den voet van bl. 35, duidelyk de maand April gespeld vond. - Doch genoeg hiervan.




Reize van den jongen Anacharsis door Griekenland. Uit het Fransch van den Abt Barthelemy, door M. Stuart. Derde Deel. Te Amsterdam, by J. Allart, 1796. In gr. 8vo. 389 bl.

Greetig vatten wy, by de ontvangst van elk Deel deezes Werks, 't zelve op. Ons genoegen, by de leezing der twee voorgaande genooten, hebben wy betuigd (*). Het tegenwoordige geleezen en nedergelegd hebbende, was onze herhaalde bedenking: Hoe veel, hoe zeer veel, valt hier uit te leeren! Waare vrugt van het leezen, te schaars, in de daad, aangetroffen! - Aristoteles, de vraag hoorende, hoe men de waardy van een Boek te beoordeelen hadt, antwoordde (gelyk wy bl. 137 vermeld vinden): ‘Wanneer de Schryver al

{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}
zegt wat hy moet, niets dan 't geen hy moet, en alles zo als hy moet!’ Hoe veel in weinig woorden, en hoe toepasselyk op het Werk voorhanden.
Het tegenwoordig Deel loopt van het XXII tot het XXXIII Hoofdstuk. Waar van het I de Reis na Phocis; eene Beschryving van de Pythische Spelen, als mede van den Tempel en Godspraak te Delphi, bevat. - Het II de merkwaardige Gebeurtenissen, in Griekenland voorgevallen (zints het jaar 361 tot aan het jaar 357 vóór J.C.) Den dood van agesilaus, Koning van Lacedoemon; de komst van philippus tot den Throon van Macedonie; en den Kryg der Bondgenooten. - Het III loopt over de Atheensche Feesten. - Het IV over de Atheensche Opvoeding. - Het V geeft verslag van de Toonkunst der Grieken. - Het VI vervolgt de afgebrooken beschryving van de Zeden der Atheners. - Het VII de Boekery van eenen Athener. Deeze Boekery verschaft eene ongezogte gelegenheid om de Werken en Schriften daarin voorkomende na te gaan en te beoordeelen, en wel eerst in het vak der Wysbegeerte. - Dit wordt in het VIII Hoofdstuk vervolgd, door een Gesprek van den Groot-Priester van ceres, over de eerste Oorzaaken; en in het IX over de Sterrekunde. - Het X Hoofdstuk is geheel gerigt om ons aristippus te doen kennen. - Het XI schetst ons de Oneenigheden tusschen dionysius den Jongen, Koning van Syracusen, en zyn Schoonbroeder dion, en vervat voorts de Reizen van plato na Sicilie.
Verscheidenheid en Belangrykheid doen zich hier op, en de ongedwonge manier, op welke veele anders dorre stoffen, hier voorkomende, door den schranderen barthelemy behandeld worden, zal den Leezer met genoegen en voldoening gaande houden. Terwyl alles op den leerzaamsten trant is ingerigt, en gestaafd wordt door aanhaalingen, welke eene verbaazende en oordeelkundige beleezenheid, in de Schriften der Ouden, aan den dag leggen. Aanhaalingen die van het hoogste aanbelang zyn, en tot bewyzen strekken, dat de Reiziger, van zo vroege tyden spreekende, ons geene eigene harssenschimmen, maar daadlyk de Gevoelens en Zeden, zo wel als de Geschiedenis, van die tyden, voor oogen houdt (*).

{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}

In de keuze om 'er iets uit te ontleenen staan wy verleegen. Duurde het Tafelgesprek, waarin verscheide Characters voorkomen, en 't geen de Tafelweelde der Atheneren beschryft en gispt, niet te lang, wy bragten onze Leezers aan de tafel van dinias. - Dan belangryker en korter, en dus beter voor ons geschikt, alsmede voller van leerzaame Lessen, keuren wy het Gesprek, tusschen apollodorus en zyn Zoon lysis, over 't geen in een Staatsman vereischt wordt.
Lysis komt ons hier voor als heet in het bedillen des tegenwoordigen bewinds, en wagtende, als de meesten van zyne jaaren, met ongeduld het tydstip af, waarin het hem vry zou staan de spreekplaats te beklimmen; maar zyn Vader deedt deezen waan verdwynen, even als socrates dit by den jongen Broeder van plato deedt. Dit was de inhoud deezes Gespreks.
‘Myn Zoon, zeide hy tot hem, ik hoor, dat gy van begeerte brandt om aan het hoofd des Staatsbewinds te komen.’ - Ik bedoel zulks, werd door lysis beevende geantwoordt. - ‘Het doel is schoon! Bereikt gy het, dan zult gy van nut voor uwe nabestaanden, voor uwe Vrienden, voor uw Vaderland, kunnen zyn: uw roem zal zich niet enkel onder ons, maar over geheel Griekenland, verbreiden, ja welligt, even als die van themistocles, zelfs onder de Barbaaren.’
By deeze woorden trilde de Jongeling van vreugde. ‘Om dien roem te verwerven, hervattede apollodorus, moet men immers den Staat gewigtige diensten willen doen?’ - Zonder twyfel. - ‘Maar welke is dan de eerste weldaad, welke het Gemeenebest van u zal ontvangen?’ - Lysis zweeg, om op eenig antwoord te denken. Na een oogenblik zwygens vervolgde apollodorus. ‘Wanneer het te doen was om het huis van uwen Vriend groot te maaken, zoudt gy voorzeker eerst denken om hetzelve te verryken? Alzo dient de vermeerdering van 's Lands inkomsten uwe eerste zorg te zyn.’ - Dit is myn oogmerk. - ‘Zeg my dan, hoe hoog gy die zult brengen, van waar ze zullen ontstaan, welke takken gy voor verdere uitbreiding vatbaar oordeelt, en welke bronnen men nog geheel verwaarloosd zou hebben? Ongetwyfeld hebt gy hier over reeds gedacht.’ - Neen, Vader, daar aan dacht ik nimmer. - ‘Gy weet ten minsten welk gebruik men maakt van 's Lands Penningen, en uw doel moet voorzeker de ver-
{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}
mindering van nutlooze uitgaven zyn?’ - Ik beken my hier mede even min als met het voorige te hebben bezig gehouden. - ‘Wel nu! Daar wy onbekend zyn met den ontvangst en de uitgave beiden, willen wy ook het ontwerp, om den Staat nieuwe bronnen van vermogen te bezorgen, vooreerst nog daar laaten.’
Maar Vader, het zou toch mogelyk zyn om ze den Staat ten kosten van den Vyand te verschaffen. - ‘Dit erken ik, maar zulks hangt alleen af van de voordeelen, die gy over den Vyand zoudt behaalen, en hier toe dient men toch, eer men zich tot den Oorlog bepaalt, eene vergelyking gemaakt te hebben tusschen de magt welke men aan zal voeren, en die welke men te bestryden zal vinden?’ - Gy hebt gelyk. - ‘Geef my nu eens den staat van onze Land- en Zeemagt op, als mede dien der Benden en Schepen van den Vyand.’ - Zulks kan ik niet agter elkander opzeggen. - ‘Misschien hebt gy het op schrift: dit wilde ik wel eens zien.’ - Neen, dit heb ik niet.
‘Ik begryp, hervatte apollodorus, dat gy nog geen tyd gehad hebt om u toe te leggen op dergelyke berekeningen. Maar voorzeker hebben onze Grensplaatzen uwe oplettenheid getrokken. Gy weet welk een aantal Krygsknegten wy op onderscheidene posten hebben: gy weet daar te boven, dat verscheide posten niet genoegzaam verdeedigd zyn, dat andere geene verdeediging behoeven; en, in de algemeene Volksvergadering, zoudt gy dus weeten op te geeven, welke bezettingen vermeerderd of welke verleid zouden moeten worden?’ - Ik zou veeleer voorslaan ze alle in te trekken, wyl zy haaren pligt zeer slecht betrachten. - ‘En hoe zyt gy verzekerd, dat de toegangen van ons Land zoo kwaalyk bewaard worden? Hebt gy u derwaards begeeven?’ - Neen, ik vermoede dit. - ‘Men zou alzo dit stuk weder dienen in te trekken, tot dat wy, in plaats van gissingen, zekere kennis bekomen hadden.’
‘Ik weet, dat gy nog nooit de zilvermynen van den Staat gezien hebt, en gy kunt my dus niet zeggen, waarom dezelve thans minder opbrengen dan weleer.’ - Neen, nimmer begaf ik my derwaards. - ‘De plaats is zeker ongezond, en deeze ontschuldiging zou u verschonen, wanneer de Atheners ooit deeze zaak in overweeging bragten. Doch zie hier een andere, welke u zeker niet zal ontsnapt zyn. Hoe veele maaten Koorns

{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}
brengt Attica voort? Hoe veel heeft hetzelve tot onderhoud der Inwoonders noodig? Gy begrypt ligt dat deeze kennis in het Staatsbewind noodzaaklyk is om eenen hongersnood te voorkomen.’ - Maar, myn Vader, waar kwam men ooit ten einde, wanneer men zich met alle deeze byzonderheden moest inlaaten? - ‘Moet dan een Huisvader niet onophoudelyk letten op de behoesten zyns Gezins, op de middelen om dezelve te vervullen? Wanneer voor het overige deeze byzonderheden u afschrikken, diende gy, in plaats van u te belasten met de zorg voor tien duizend Huisgezinnen in deeze Stad, veel liever eerst uwe krachten te beproeven aan het in orde brengen van het huis van uwen Oom, wiens zaaken in een verwarden staat zyn.’ - Ik zou dezelve schielyk in orde hebben, wanneer hy slechts mynen raad wilde volgen. - ‘En gelooft gy dan ter geeder trouw, dat alle de Atheners, en uw Oom daar by, zo veel vatbaarder voor overreding zullen zyn? Zie toch wel toe, myn Zoon, dat een ydele roemzugt u geene schande doe inzamelen. Gevoelt gy niet, hoe onvoorzichtig en gevaarlyk het zyn zou, zich met zulke groote aangelegenheden te bezwaaren, zonder ze te kennen? Eene menigte van voorbeelden zullen u leeren, dat, in de belangrykste Posten, de bewondering en achting alleen het deel zyn van kunde en wysheid, doch de blaam en verachting dat der onkunde en verwaandheid!’
ô! Dagten wy, dit gedeelte afgeschreeven hebbende, hoe veele lysissen zouden deeze ondervraagende Lessen noodig, hoogstnoodig, hebben, in onze dagen, in ons Vaderland! Hoe veelen, wanneer ze hun, met allen ernst en bedaardheid, werden voorgehouden, zouden met lysis versteld staan over de uitgestrektheid der noodzaaklyke kundigheden van eenen Staatsman! Mogten zy, en dit zou aller braaven geval weezen, met lysis daar door niet ontmoedigd, maar aangezet worden om de noodige kundigheden op te doen. Deeze leerde van aristoteles de onderscheide soorten van Staatsbestuur, door de Wetgeevers ontworpen, kennen. Apollodorus onderwees hem in den aart des Bewinds, in het vermogen en den handel, zo van zyn eigen land, als van andere Volkeren: terwyl eene reize, onder alle Volkeren, welke in eenige betrekking van aanbelang met de Atheners stonden, 's Jongelings Opvoeding tot Staatsman voltooide.
Dan wy schryven een Boekrecensie; of liever wy zyn

{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}
bezig aan te duiden, en met een en ander voorbeeld op te helderen, wat dit Deel in zich bevat. - In een Gesprek met euclides, over de Starrekunde, 't welk zeer breedvoerig is, en ons de gissingen, de dwaalingen en vorderingen, der Ouden in dit vak doet kennen, hadt deeze met den jongen anacharsis laatst gesprooken van zekeren Toonladder, om de afstanden der Planeeten te bepaalen. Waarop de jonge anacharsis vervolgt. - ‘Euclides merkte, dat ik hem met ongeduld aanhoorde, en vroeg lachende: “Zyt gy niet voldaan?” - Geenzins, antwoordde ik. Hoe nu! is de natuur verpligt haare Wetten naar uwe grilligheden te veranderen? Eenigen uwer Wysgeeren geeven voor, dat het Vuur zuiverder is dan de Aarde, en terstond moet onze bol zyne plaats ruimen, en zich van het middelpunt der Waereld verwyderen. Vinden anderen meer behaagen in den Chromatischen en Diatonischen Toonladder, terstond moeten de Hemelsche Lichaamen zich van elkander verwyderen, of elkanderen naderen. In welk licht beschouwen mannen van verstand deeze bysterheden? - “Zomtyds, hervatte euclides, als speelingen des Verstands, zomtyds als de eenige bron van bestaan voor hun, die, in plaats van de Natuur te beoefenen, haar slechts tragten te gissen. Wat my betreft, ik wilde u uit dit staaltjen slechts doen zien, dat onze Sterrekunde, ten tyde onzer Vaderen, nog in haare kindschheid was, en heden nog niet veel verder is.” - Maar gy hebt toch, zeide ik, Wiskunstenaars, die onafgebrooken letten op de verwisselingen der Dwaalsterren, en die derzelver afstanden van de Aarde zoeken te vinden; gy hadt dezelven ongetwyfeld reeds in de oudste tyden, wat was toch het gevolg van hunnen arbeid?
Zeer lange redenkavelingen, zeer weinige waarneemingen, en nog minder ontdekkingen, was zyn antwoord. Indien wy eenige juiste begrippen hebben van den loop der Sterren, wy zyn dezelve aan de Egyptenaars en Chaldeeuwen verschuldigd. Zy hebben ons tafels leeren maaken, om de tyden voor onze algemeene Feesten en voor den Akkerbouw te bepaalen. Op dezelve vindt men den op- en ondergang der voornaamste Sterren, de punten der Zonnestanden, als mede der Nachtëveningen, en de voorspellingen der Weêrveranderingen, zorgvuldig opgetekend.’

{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier van een breeder verslag, 't geen wy, om de lengte, niet kunnen overneemen, gegeeven hebbende, vervolgt euclides. - ‘Eudoxus, reeds eenige jaaren overleden, opende een nieuwen loopbaan. Een lang verblyf in Egypten had hem in staat gesteld om den Priesteren van dat Land een gedeelte hunner geheimen afhandig te maaken, en te rug te keeren met de kennis van de beweeging der Dwaalsterren, welke hy ons in verscheide uitgegeeven werken mededeelde. Op deezen plank vindt gy zyne Verhandeling, den Spiegel genoemd, die over de Snelheid der Hemelsche Lichaamen, over den Omtrek der Aarde, en over de Natuurverschynzelen. Ik was zeer gemeenzaam met hem. Hy sprak nooit met my over de Sterrekunde dan in de taal der drift. ‘Ik wenschte wel, zeide hy eens tot my, na genoeg by de Zon te komen, om haare gedaante en grootte te leeren kennen, al moest ik 'er het lot van phaëton aan waagen!’
Ik gaf euclides myne verwondering te kennen, dat de Grieken met zo veel geest nog verplicht waren om van andere verafgelegen Volkeren hunne kundigheden te gaan bedelen. - ‘Misschien hebben wy, zeide hy, de gaaf der Ontdekkingen niet, en is het alleen ons deel de uitvindingen van anderen te verfraaijen en te volmaaken. Hoe weeten wy, of de verbeelding niet de stevigste hinderpaal voor den voortgang der Weetenschappen is? Anders is het ook nog zeer kort geleden, dat wy onze oogen ten hemel geslaagen hebben, terwyl de Egyptenaars en Chaldeeuwen, zints een ongelooflyk aantal Eeuwen, in de berekening van deszelfs beweeging volhard hebben; en de uitspraaken der Sterrekunde moeten op waarneemingen rusten. In deeze, even als in alle andere Weetenschappen, vertoont zich alle waarheid voor ons eerst aan het einde eener lange reeks van dwaalingen, en welligt is het goed, dat de dwaaling vooraf gaat, op dat zy, schaamrood over haare verwerping, niet andermaal durve te voorschyn komen. Eindelyk moet ik ten uwen gevalle het geheim onzer trotschheid ontdekken. Zo dra 'er ontdekkingen van andere Natiën in Griekenland worden overgebragt, neemen wy ze als aangenomene kinderen op, dien wy onder onze eigene kinderen vermengen, en zomtyds voortrekken.’
Hier op vervolgt een uitgebreid verslag wegens den staat der Starrekunde ten tyde van euclides; en even

{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}
belangryk, zo ten aanziene van den ouden als den toenmaaligen staat der Aardrykskunde, is een volgend onderhoud.
Dit wordt afgewisseld door een keurig verslag, 't welk aristippus, in 't volgend Hoofdstuk, geeft van zyn Zamenstel der zeden en van zyn gedrag: hy werd, gelyk bekend is, beschuldigd van eene gedrochtlyke vereeniging tusschen de Deugd en den Wellust te hebben willen invoeren; terwyl hy bekend stond voor een Man van veel geest. Dit blykt uit 's Mans opgave van zyn Stelzel, en het verhaal van zyn gehouden, daar mede overeenkomstig, gedrag.
‘Ik gewende my,’ zegt aristippus, naa eenige algemeene aanmerkingen over de zugt tot Vermaak en den afkeer van Smart, welke de Natuur op den grond van 's Menschen hart geplaatst heeft, ‘om alle voorwerpen te beoordeelen naar den indruk van genoegen of van smart, dien zy op myne ziel maakten, en dezulken als nuttige op te zoeken, die my aangenaame gewaarwordingen verschaften, en als schadelyke te vermyden, die eene tegengestelde werking deeden. Vergeet niet, dat ik, door de uitsluiting van alle gewaarwordingen, welke de ziel bedroeven, en dezulken tevens, die haar buiten zich vervoeren, het geluk alleen deed bestaan in eene reeks van zachte gevoelens, welke haar aandoen zonder haar te vermoeijen, en dat ik, om de bekoorlykheden van deezen toestand uit te drukken, denzelven Wellust noemde.
Dit inwendig gevoel, deeze twee soorten van aandoeningen, waar van ik spreeke, ten regel van myn gedrag neemende, breng ik alles tot my zelf te rug; ik staa in geene andere betrekking tot het overige heeläl dan in dat van myn persoonlyk belang, en beschouw my alzo als het middelpunt en de maatstaf van alle dingen. - Hoe roemryk egter die post zy, kan ik dezelve niet in vrede behouden, indien ik my niet schikke naar de omstandigheden van tyden, plaatzen en persoonen. Niet gemarteld willende worden, het zy door naberouw, het zy door onrust, verwydere ik verre van my alle denkbeelden des voorledenen en der toekomst, en leeve alleen voor het tegenwoordige. Heb ik al het goede van de eene luchtstreek genooten, ik laat my een nieuw verblyf in eene andere bouwen. Intusschen ben ik, schoon een vreemdeling onder alle Volkeren, niemands vyand;

{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}
ik geniet hunne voordeelen, ik eerbiedig hunne wetten; en, schoon deeze wetten al niet bestonden, zou een Wysgeer wel zorgen, de algemeene orde te stooren, door de stoutheid zyner grondstellingen of de ongeregeldheid zyner zeden.
Ik zal u myn geheim zeggen, en dat van schier alle Menschen openbaaren. De Plichten der Maatschappye zyn, in myne oogen, een onafgebrookene reeks van ruilingen; ik waag geenen stap, zonder van denzelven voordeel te verwachten; mynen geest en myne kundigheden, myne gedienstigheid en gevalligheid, alles leg ik in deezen handel; ik doe geen het minste onrecht aan mynen naasten; ik achte hem, wanneer ik dit verschuldigd ben; ik doe hem dienst waar ik kan; ik laat hem zyne inbeelding, en verschoone zyne zwakheden; ik bevinde hem geenzins ondankbaar, maar zie alle myne uitschotten steeds met groote renten weder t'huis komen.’
Een leeven naar deeze grondregels bestuurd, vervolgens breeder en in veele byzonderheden opgegeeven, is het leeven van aristippus. Hoe groot, schoot ons by het leezen te binnen, is het getal der aristippussen nog heden ten dage! Maar ook hoe veelen kennen of beoefenen de verfyningen van dit Egoïsme niet! - Laaten wy dit niet uitpluizen, en den Leezer tot het Werk zelve verzenden, 't geen wy zo noode uit de hand leggen, om misschien, en hoogstwaarschynlyk, een veel min leerzaam op te vatten.
Alleen vermelden wy nog, dat ook dit Deel, gelyk de voorige, met de noodige Kaarten en Afbeeldingen verrykt is.

Algemeen Staat- Geschied- en Aardrykskundig Magazyn. Voor 1796. Eerste Stuk. Te Haarlem, by J.J. Beets. In gr. 8vo. 105 bl.

Een nieuw Maandwerk! - Op den tytel af, naar den smaak van den dag, gebooren uit den toestand, waar in wy verkeeren. Maar smaakt de tong niet zo veel van die Spyze, dat dezelve, bykans op het zien, daar van den walg steeke? Althans dezelve moet al zeer heerlyk in zyne soort zyn, wel toegemaakt en zindelyk opgeschoteld worden, om te kunnen behaagen, en op den duur te voldoen. - Dit zal de uitslag moeten leeraaren.

{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Maandwerk, welks eerste Stuk wy hier vermelden, zal, volgens der Schryveren verslag, ‘de naauwkeurigste berigten mededeelen van de Staatkundige gebeurenissen in Europa, als ook van de andere werelddeelen, voor zo verre dezelve met de Europische in verband staan. - Deeze berigten van gebeurenissen zullen worden afgewisseld met Staatkundige beschouwingen en bedenkingen, ten einde den Leezer zo wel op het verband der gebeurenissen, als op het oogpunt, waar uit dezelve moeten beschouwd worden, opmerkzaam te maaken. Tevens zal men het karakter der voornaamste Mannen, die in de belangrykste gevallen de grootste rollen gespeeld hebben, zoeken te schetzen. - By dit alles zal men berigten van de nieuwste ontdekkingen en veranderingen in de Aardrykskunde, als ook van de nieuwste en beste Landkaarten, voegen.’
Veel wordt hier toe vereischt; dan men meent zich daar toe genoegzaam in staat gesteld te hebben door eene gepaste Correspondentie, die van tyd tot tyd meer en meer zal worden uitgebreid. Ook worden allen deskundigen uitgenoodigd om zodanige Bydragen te zenden als met den Geest van dit Tydschrift overeenkomen. - Die Geest is, blykens het eerste Proefstukje, Patriottisch. Zulks straalt door in de Schets van Europa op het einde van de Achttiende Eeuw, waar mede dit Maandwerk niet ongepast ontslooten wordt. Voorts ontmoeten wy 'er de Elf volgende Afdeelingen. Robespierre en salles - de jonge orleans - Brieven aan een Noordlander - Volkrykheid van Holland - Uittrekzel uit het Berigt der Commissie van Vyven - Berigt van faipoult nopens den toestand der Geldmiddelen in Frankryk - Handelingen en Besluiten van het Engelsch Parlement - Berigt van de Commissie tot onderzoek van de Politieke en Finantieele Gedraagingen - Revolutie in Friesland - Brieven uit Parys, Londen en den Haag - Algemeene Berigten van het voorgevallene in Europa.
Niet weinig Oud Nieuws, gelyk men spreekt, is onvermydelyk. Het brokkelige loopt elk in 't oog. Wy neemen de Vde Afdeeling, over de Volkrykheid van Holland, als een der kortste, ten voorbeelde van de Schryfwyze, over.
‘In lang heest men geene naauwkeurige telling van

{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hollands Ingezetenen gedaan. Men behielp zich, uit dien hoofde, in de Aardrykskundige Schriften, met de oude opgaven; deeze wierden doorgaans ontleend uit de Lysten van de Verponding. Van daar, dat de vermaarde busching zo onnaauwkeurig is in de opgave van Hollands Ingezetenen. Eerst geeft hy de Steden, Vlekken en Dorpen op, (de laatsten slegts naar gis) - daarop het aantal der huizen in Zuid- en Noord-Holland, volgens de telling van 1732. Hier uit wil hy het getal der Ingezetenen berekenen. - Dat dit slegts naar gis gaat, en dus in 't onzekere opgegeeven wordt, spreekt van zelfs. Thands zyn wy in staat, uit de geformeerde en door den druk gemeen gemaakte lysten der volkstelling, naauwkeurig te kunnen opgeeven het getal der Steden, Vlekken, Dorpen en Gehuchten in de Provincie Holland. - Van dit onderwerp geheel geen gewag te maaken in een Aardrykskundig Magazyn zou onverschoonlyk zyn. Evenwel zal men het niet van ons eischen, dat wy een getrouw afschrift leveren van het reeds door den druk gemeen gemaakt Rapport. Dit zou in de daad een overtollig werk zyn. Wy hebben ons daarom de moeite getroost, om, ten dienste onzer Leezeren, het volgende uit dit uitgebreid Rapport uit te trekken, en hier mede te deelen.
De Provincie Holland bepaalt zich niet by het vaste land, maar tot deszelfs grondgebied behooren ook eenige Eilanden, waar van zommige in de Noordzee, andere in de Zuiderzee, andere weder in de Maas, gelegen zyn. - In dezelve telt men zeven en dertig groote en kleine Steden, zeven Vlekken, drie bewoonde Fortressen, en vyshonderd vier en negentig Dorpen. Alle deeze plaatzen, t'saam genomen, hebben agtmaal honderd agt en twintig duizend vyshonderd en twee en dertig Inwoonders, waar van de Stad Amsterdam alleen tweemaal honderd en zeventien duizend en vier en twintig menschen bevat.
Wy zullen hier alleen de lyst van de Ingezetenen der voormaals Stemhebbende Steden mededeelen, om dat men daarvan doorgaans in de Aardrykskundige handboeken gewag gemaakt vindt:

Dordrecht met de Merwede heeft	18014 Ingezetenen.
Haarlem Stad en Jurisdictie	21227 -
Delft en Poortery	14099 -
Leyden	30955 -


{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}


Amsterdam	217024 Ingezetenen.
Gouda	11715 -
Rotterdam	53212 -
Gornichem	4969 -
Schiedam	9111 -
Schoonhoven	2489 -
Den Briel	3170 -
Alkmaar	8373 -
Hoorn	9551 -
Enkhuizen	6803 -
Edam	2745 -
Monnikendam	1937 -
Medemblik	2008 -
Purmerende	2403 -
	_____
	419805.

By deeze lyst zal elk, die zyn gezond menschenverstand heest, op den eersten blik, zien, dat de Regenten van omtrend de helft der Ingezetenen de magt in handen hadden om de overigen te bestuuren. Hoe groot ook het verschil tusschen de eene en de andere Stad zyn moge, b.v. tusschen Amsterdam en Monnikendam, derzelver stemmen waren van gelyke waarde en kragt: 't geen in de daad de grootste onbillykheid was, daar Amsterdam zo veel meer Ingezetenen hadt, zo veel te meer belang ook by den welvaart en bloei der Republiek, en zo veel te meer tot de algemeene lasten betaalde.
Vergelykt men dan nog deeze en geene belangryke plaatzen in Holland met de opgenoemde Steden, dan zal men nog meer overtuigd worden van de ongelykheid, die 'er heerscht. De Ban van Westzaan, b.v. (waarin Westzaan, Westzaandam, Koog, Zaandyk, Wormerveer en Westknollendam gelegen, en welke oorden van zo veel aanbelang voor den Koophandel zyn) heeft twaalf duizend zeven honderd drie en dertig Ingezetenen, en dus meer dan de elf laatstgenoemde stemmende Steden. - Zo hebben Oostzaandam met Oostzaanen zes duizend negen en dertig Ingezetenen. - Hoe billyk dat ook deeze invloed in het Staatsbestuur hadden, zo wel als zo veele kleine Steden.’





{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beschouwingen van de Huisselyke Slaverny by de Romeinen, en de Uitwerkzelen daar van op den Staat. Door Seerp Gratama, Advocaat te Harlingen. Te Leyden, by A. en J. Honkoop, 1796. In gr. 8vo. 32 bl.

Opgemelde Beschouwingen staan, blykens eene Aantekening aan den voet der eerste bladz., in eenig verband met de, tot tweemaal toe, door de Bestuurderen van het Stolpiaansch Legaat, uitgeschreevene, doch nu weder ingetrokkene, Vraag: Welke zyn de Voorschriften der Natuurlyke en voornaamlyk der Christlyke Zedekunde, aangaande de Slaverny? Meer heeft de Advocaat gratama ons des niet ontdekt, en ons dus de gissing overgelaaten, of het ook een gedeelte moge weezen van een onbekroond gebleeven ingeleverd Antwoord op dit Vraagstuk. - Wat hier van zy: In twaalf Afdeelingen, welke een korte Inhoud ons bloot legt, wordt dit stuk, Oudheid- en Geschiedkundig, beknopt, en niet ongevallig, afgehandeld. - Een Elftal losse Aanmerkingen, over den Invloed der Slaverny op den Staat, zyn aan deeze Beschouwingen toegevoegd, en besluiten alles.
Drie deezer schryven wy, ten voorbeelde, af. ‘Rome, toen de Zeden bedorven waren, had byna zoo veele kleine dwingelanden als Huisvaders en Heeren: veelen martelden hunne Slaaven, en de Slaaven werden openlyk voor het oog des Volks gemarteld. Alle die wreedheden, alle die mishandelingen, werden als gewettigd en goedgekeurd; het geweld alleen was 'er ondertusschen de grondslag van: en is het dan wel te verwonderen, wanneer eindelyk één dwingeland uit allen de meester wierd van allen, dat dan deeze wel heeft uitgemunt, als zommige Keizers gedaan hebben - toonbeelden van ongerechtigheid en dwaasheid? Zo werden dan ook hier de mishandelingen aan anderen gedaan mede de grondslag van eigen ongeluk en de diepste vernedering.’

‘Terwyl de Landeryen waren ingenomen door de Ryken en hunne Slaaven, mangelde het den gemeenen Burger veeltyds aan bestaan, en de nypende armoede was niet zelden zyn dée!: iets dat de beroerten onder de Gracchen veroorzaakte, en den Staat meer dan éénmaal tot in zyne grondzuilen deedt daveren.’

‘Landhoeven, wanneer die te uitgestrekt zyn, worden altyd slegt bearbeid, en dan nog slegter, wanneer de Werklieden gedwongen, lusteloos, ziek en geketend zyn. Plinius klaagt daarom ook over het gebruik van Slaaven in den Landbouw; en columella zegt, om dezelfde reden, dat de Voorvaderen, te midden van den Oorlog, en geduurende de

{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}
invallen der nabuuren, overvloed van koorn hadden; daar men integendeel, ten zynen tyde, publieke besteeding houden moest van graan, dat hen uit overzeesche Gewesten werd aangebragt. - Zo nadeelig was dan ook hier, in de gevolgen, de Slaverny voor den Landbouw die de eenige bestendige sterkte is voor alle Staaten, en de luister was van het oude Rome, de kweekschool, waar zich de Romeinsche washingtons, de Fabii, de Fabricii, de Curii, de Cincinnati, de Reguli, gevormd hadden.’




De Negers, Tooneelspel; gevolgd naar het Hoogduitsch van A. von Kotzebue, door P.G. Witsen Geysbeek. Te Amsterdam, by J.R. Poster, 1796. In 8vo. 131 bl.

Belyden Schryver en Overzetter, dat, by 't bewerken van dit Toneelstuk, een traan van medelyden, hun oog ontvallende, hun Geschrift bevogtigde; wy bekennen, dat ons, by 't leezen van hetzelve, meermaalen een koude gril door de Ieden reed, wegens de onmenschelyke wreedheid, die onze zwarte Medemenschen, de Negers, van onbarmhartige en wreede Europeaanen, maar al te veel, tot schande der menschheid, moeten ondergaan. - Het stuk zelve is uitmuntend geschreeven, en schildert, met grievende trekken, de bloedige mishandelingen, die dit ongelukkig gedeelte des Menschdoms aangedaan worden. - Sterk contrasteeren zich, in hetzelve, de, der menschheid waardige, gevoelens en denkbeelden deezer, zogenaamde, Wilden, met die van, zo men voorgeest, beschaafde Europeaanen, die van belydenis Christenen heeten: maar niet min trefsend is het onderscheid, dat hier getekend word, tusschen eenen medogenloozen, winzuchtigen en wellustigen, Engelschen Planter, die zich beroemt op het uitvinden en bedryven van wreedheden, waarvan het menschlyk hart, dat slegts één greintje van gevoeligheid bezit, beevend moet terug deinzen, en tusschen zynen Broeder, eenen edel denkenden man, die, geheel menschenliefde, zich ontfermt over het lot van de ongelukkige Slaaven, de voorwerpen van de onmedogende woede zyns Broeders, en twee van hen, die, door de tederste banden van Echte-liefde aan elkander verbonden, door den gruwzaamen Planter, ter voldoening aan zyne wellustige driften, van elkander stonden afgescheurd te worden, voor meer dan de helft zyner bezittingen vrykoopt. - De Vertaaler heeft, van de tweeërleije ontknooping van het oorspronglyke, gelukkig die gekoozen, welke de meeste eer aan 't menschlyk hart doet; en, in stede van de Echtgenoote des Slaaven door hem te laaten doorsteeken, laat hy hen beiden door den edelmoedigen Broeder des wreeden Planters verlossen. - Mogt dit stuk medewerken om eenmaal deeze snoodheden te doen ophouden,

{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan zou niet slegts aan den wensch des Schryvers en Vertaalers, maar ook aan dien van elk die een menschelyk hart in den boezem omdraagt, voldaan worden.




Drie Republikeinsche Klugtspelen, door G. Paape. In den Hage, by J.C. Leeuwenstyn, 1796. In 8vo. 118 bl.

In deezen bundel vind men drie Klugtspelen. 1. De Slymgasten. 2. De Stille in den Lande, of het nut der Dagbladen, en 3. De Municipaal die niet is zo als hy behoort te weezen. - De vermogens van den, in ons Land, niet zonder roem bekenden Burger paape, om te schertzen, en dikwils al lachende de waarheid te zeggen, zyn te wel bekend, dan dat wy nodig zouden hebben, dat de grappige voordragt van den Schryver deeze Stukjens den naam van Klugtspelen niet zoude doen verdienen. - Evenwel kunnen wy niet ontveinzen, dat het ons voorkomt, dat, hoe zeer ook het gebreklyke, dat hier of daar, by deezen of geenen, plaats heeft, verdient gegispt en gehekeld te worden, dit evenwel somtyds te verre kan gaan, en dat men gevaar loopt, om, of het wezenlyke zyner bedoeling duister en raadzelachtig te maaken, of de Characters te overdreeven te tekenen; of ook, zelfs tegen zyn oogmerk aan, door het een of ander in een belachlyk licht te plaatzen, de geheele zaak, by min doordenkenden, verachtelyk te maaken. Waardoor men dan ligtelyk, in stede van het vermaakelyke met het nuttige te paaren, al het goede tevens als bespotlyk, by veelen, doet voorkomen. - Of in deeze en soortgelyke Stukjens de aanleiding hiertoe niet gegeeven word, laaten wy liefst aan het oordeel der denkende Leezers derzelven over.




Lucifer en Beelsebub, of het Drommelsche Committé van Raadgeeving. Klugtig Blyspel, door J.A. Schasz, in leven Med. Doctor. Zynde dit het tweede van 's Mans nagelaten Schriften. In den haag, by J. Plaat, 1796. In 8vo. 94 bl.

Indien spotten geestigheid mag heeten, is dit, onder deezen bevreemdenden titel voorkomend, Blyspel zeker allergeestigst. Onze Leezers zullen, gewis, geen, of zeer veel, genoegen in hetzelve vinden, naar dat hun geest of denkwyze gestemd is: de meesten zullen lachen; en eenige anderen zullen denken: het beste, het eenvouwigste, dat, zo lang het menschdom bestaan heeft, is daargesteld, is niet vry gebleeven en beveiligd geweest voor bespotting; en hoe zou dan een werk, dat over zo veel schyven loopt, en door zo veel hoofden, zo veel zinnen, in werking gebragt moet worden, daar van vryloopen? en zy zullen 't nederleggen, zuchtende over het al te bekrompen of al te weelig vernuft der menschen; zeggende:
Tantae molis opus Batavorum condere Gentem.





{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Kerkelyke Redenvoeringen van Allard Hulshoff, A.L.M. & Phil. Doci.; Lid van de Hollandsche Maatschappy der Weetenschappen, en Leeraar der Doopsgezinde Gemeente, vergaderende by den Toren en het Lam, te Amsterdam. Derde Tiental. Te Amsterdam, by G. Warnars, 1796. In gr. 8vo. 318 bl.

De Redenvoeringen, in dit 3de Tiental vervat, zyn de volgende:1ste en 2de. Godsdienstige Beschouwing der Waereld (Psalm CIV: vs. 24. en Job XXXVII: vs. 14.) 3de. Het zorgen voor de Eeuwigheid (Luk. X: vs. 38-42.) 4de. Wonderen in Bethesda (Joan. V: vs. 1-9.) 5de. Koninglyke Bruiloft (Matth. XXII: vs. 1-14.) 6de. De Opstanding verdedigd tegen de Sadduceërs (Luk. XX: vs. 27-38.) 7de. Het Sterven van Jesus (Matth. XXVII: vs. 45-50.) 8ste. Graflegging van Jesus (Matth. XXVII: vs. 57-66.) 9de. Jesus en de Wandelaars naar Emmaus (Luk. XXIV: vs. 13-35.) 10de. De Hemelvaart van Christus (Hand. I: vs. 9-11.)
Niet krachtig genoeg kunnen wy ons genoegen uitdrukken, 't welk wy gesmaakt hebben by 't leezen en herleezen der twee eersten van deezen Bundel. De inhoud der eene is, ‘een Voorbereidend Verhaal tot eenige Herinnering of Onderrechting aangaande de Werken des Heeren, en de wyze van daar over te denken’ - terwyl in de volgende aangetoond wordt ‘het pligtmaatige, het aangenaame, het stillende en stichtlyke van zulke Beschouwingen.’ Verwonderlyk kort is alles t'zaamgedrongen, en, met zeer veel smaak, kiesch en bevallig ontwikkeld. Moeilyk is het voorzeker, algemeene hoofdzaaken aldus aan te stippen, en echter alles tot één goed geheel te maaken, zonder verveelend te worden door drooge optellingen.
In de Inleiding maakt hulshoff eene juiste aanmerking tegen die geenen, welke het Godsdienstig beschouwen van de Werken der Schepping naauwlyks pligtmaatig

{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}
of schriftuurlyk keuren; en het aanpryzen daar van niet deftig, niet ernstig, niet Godsdienstig genoeg vinden voor den Predikstoel; of hetzelve beschouwen als te Filososisch, en niet eenvoudig genoeg voor de Christlyke Gemeente. - ‘Het Boek der Natuure (zegt hulshoff) is van God opengelegd voor 't geheele menschdom, om hetzelve te wyzen tot den onzienlyken Oorsprong; zo dat iedereen bekwaam is, en ook geroepen tot het leezen in deeze ongeschrevene Openbaaring’ - en hier uit leidt hy af, het betaamlyke, om elkanderen, althans ter verpoozing voor eene enkele uur, daarop opmerkzaam te maaken. Deeze twee Redenvoeringen, als ook de 3de, over de zorge voor de Eeuwigheid, pryzen wy zeer sterk aan ter leezinge, en wy twyffelen niet of ieder zal in dezelve een zo smaaklyk als heilzaam voedzel voor zynen Geest vinden.
Op een gedeelte der Redenvoeringe over de Wonderen in Bethesda hebben wy de volgende Aanmerkingen. Hulshoff vindt zich genoodzaakt een Wonder te erkennen, waardoor de Wateren van dat Bad beroerd werden, en eene geneezende kracht verkreegen. Natuurlyk, zal men denken, wordt hulshoff daar op gebragt door dat men leest, dat een Engel in het Badwater nederdaalde, en hetzelve beroerde - doch hulshoff betoogt, en op goede gronden, uit den denktrant der Jooden, dat men hier aan geene zigtbaare Verschyning eens Engels, maar aan niets meer dan aan eene bovennatuurlyke beweeging des Waters, moet denken. - Bovennatuurlyke, zegt hulshoff, beter had hy gezegd buitengewoone, of 't geen Jooden van dien tyd voor buitengewoon, en wonderdaadig, hielden, terwyl zy, onkundig van de oorzaak, dezelve aan de werking eens Engels toeschreeven. - Om dat nu de Jooden zulks meenden, daar uit volgde geenzints, dat het wezenlyk een Wonder in de natuur was. - Waarop rust dan de stelling van hulshoff? - op deezen grond. ‘Allerlei kwaalen werden geneezen; en hy alleen, die 'er eerst indaalde, genoot het voorrecht dier geneezing.’ (bladz. 107.) Dit laat zich niet, zegt hulshoff, uit eene natuurlyke werking verklaaren, en men zal te gereeder tot een Wonder besluiten, indien men het Overeenkomstige, het Betaamlyke en Hoogwaardige, van dat Wonder in aanmerking neemt, 't geen doorgaands voorbygezien wordt.
Wy zullen niet onderzoeken of men dit geneezen van

{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}
den eerst ingedaalden, wegens eene oogenbliklyke en geheele geneezing van allerlei ongemakken, te verstaan hebbe, dan of het nodig geweest zy, dat dezelfde Lyders, meermaalen, op onderscheide tyden, in het Bad zich moesten begeeven, zo dat ze wel by het eerste gebruik des Waters veel baat vonden, zonder daarom, in eens, volledig geneezen te worden. De woorden van den Euangelist schynen het laatste niet rechtstreeks aan te duiden. Intusschen komt het ons voor, dat zy, die met de kracht van Mineraale Wateren of Gezondheidsbronnen bekend zyn, waarschynlyk minder zwaarigheid zullen maaken, om dit geneezend vermogen, 't welk slechts op zekeren tyd, in volle kracht, by de opbruising, plaats had, uit natuurlyke oorzaaken op te lossen, dan hun zegel te hangen aan de Redekaveling, waar door hulshoff het Overeenkomstige, het Betaamlyke en Hoogwaardige, van het veronderstelde Wonder, deezervoegen, poogt te betoogen.
‘Het wonderdaadige en Profeetische hield niet op naa den dood van Maleachi. - Toen de Priester Zacharias spraakloos uit het Heiligdom kwam, giste het volk van zelve, dat hy eenig gezigt had vernomen. - Verscheide voorbeelden in het N.T. toonen aan, dat de Geest der Profeetsie nog niet ganschlyk was geweeken; en meermaalen waren sommige Ziekten en Geneezingen waarlyk bovennatuurlyke Bezoekingen.’ (Schoon wy dit erkennen, zo zien wy geen rechtstreeks verband tuschen de opgenoemde Wonderen of Profeetische Verschynzelen, en een Wonder in de Natuur, 't welk dan, echter, zou plaats gehad hebben, waarop de Euangelist ons geenzints opmerkzaam maakt, en 't welk uit zyn Verhaal althans niet is af te leiden, indien men met hulshoff de verschyning des Engels voor een Joodsch denkbeeld houdt.) - ‘Wyders waren de Tekenen omtrend de Wateren van ouds niet vreemd onder de Joodsche Bedeeling, en de Hebreeuwen waren gewoon het. Toevoorzigt des Heeren over de Bronnen te erkennen. In de laatste belegering van Jerusalem, vermaande Jozefus de Inwooners tot eene spoedige overgave, door aan te merken, als eene welbekende zaak, dat God de Bronnen uitdroogde vóór de wechvoering na Babel; en dat het zelfde teken nu wederom was gebeurd, alzo zy gebrek hadden gehad, even vóór het beleg, terwyl de Bronwateren nu voor de Belegeraars

{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}
vloeiden.’ (Gaarne laaten wy het oordeelkundigen over ter beslissing, of in het aangevoerde eenige kracht van reden, die ter zaake iets afdoet, gelegen zy? Wy zullen den draad der Redeneering verder volgen.) ‘Siloams wateren (de Leezer weet, dat een Beek, vloeiende uit de Bron Siloam, het Bad Bethesda uitmaakte) waren in eene byzondere hoogagting. Salomo was, met voordacht, by die Bron gezalfd. Het was een Leerbegrip by de Jooden, dat Siloams Bron, die onophoudlyk vloeide, en de beeken zeer verre afzond, een afbeeldzel was der duurzaamheid en uitgestrektheid van Salomons Regeering, en wel inzonderheid van het Ryksgebied van den Messias. - De H. Schryvers schynen ook uitdrukkingen te bezigen, welke op iets dergelyks zinspeelen: dus wordt het Volk by Jesaias bedreigd - om het veragten der Wateren van Siloam, die zagtkens gaan. Ezechiel bemerkte, in het gezigt, de Heilige Wateren, die van onder den Tempel zouden vlieten, en eene heilzaame kracht bezitten.’ (Zo Recensent de woorden by Ezech. XLVII:9, die aangehaald worden, wel verstaat, dan wordt 'er gesproken van de frisheid der Wateren, die zeer Vischryk zouden zyn, (*)) ‘en wy leezen by Jesaias, gylieden zult water scheppen met vreugde uit de Fonteine des Heils! Dit bragten de Jooden over op Siloam, en ook op den Messias.’ (Op welk gezag rust dit gezegde?) - ‘De nieuw ontdekte Geneeskracht deezer Wateren diende alzo om de Jooden op te leiden
tot het besluit, dat de komst van den Messias naby moest wezen.’ (Maar is dit gezonde Uitlegkunde, zyn dit rechtmaatige Gevolgtrekkingen?) ‘Zelfs merken eenige Uitleggers aan, dat de Schriftgeleerden, onder de tekenen der naderende komste van den Messias, uitdruklyk, hebben opgeteld de geneezende kracht deezer Wateren. - Gevolglyk was zulk een Wonder, in die dagen, uitneemend gepast naar den denktrant der Jooden, en Gods

{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}
bestuur over Israël’ (bl. 111.) - Gaarne hadden wy gezien, dat hulshoff dit laatste, 't geen uit al het aangevoerde iets zou afdoen, gestaafd had met aanhaalingen uit de Joodsche Schriften, door die Uitleggers te berde gebragt. - - Nu zyn wy niet in staat om over de waardy deezer Aanmerking te oordeelen.
De Redeneering van hulshoff, ter staaving van het wonderdaadige, mist alzo, onzes oordeels, die vastheid, dien klem, en dat ongedwongene, 't welk vereischt wordt ter overtuiging. Zo wy dan de werkingen des Badwaters als natuurlyk beschouwen, verbeelden wy ons echter daarom niet te behooren onder de zulken, die in alles volgen den toonstellenden smaak der Hedendaagsche Vernuftelingen (bl. 107.); wy behoeven ons niet te pynigen om het wonderdaadige af te weeren, zodra het ons niet bevreemd dat de natuur in het Joodsche Land, even eens als in andere streeken des Aardbodems, gewerkt hebbe. Waarlyk, Leezer, wy zyn 'er verr' af Euangelische Wonderen te verzwakken, of wech te redeneeren, Wonderen door den Heiland bedreven, of door Gods Almagt gewrocht, ter staaving en verbreiding van de Leere des Heils. Hier, echter, is een Verschynzel, 't welk wy zeer gereed, als een natuurlyk Verschynzel, zouden gelooven, zo wy het in deeze of geene Reisbeschryving lazen; een Verschynzel, 't welk ons ook geenzints, 't geen men anders natuurlyk had mogen verwachten, door den Euangelist als Wonderdaadig wordt voorgesteld, en waarvan het in geenen deele zeker is, wanneer het Wonderdaadige begonnen zy, wanneer het opgehouden hebbe. - Zonder duidlyke blyken, derhalven, van gepaste en gewigtige Bedoeling aan te treffen, vinden wy geen redenen om het Wonderdaadige in de beroering des Badwaters te erkennen; en 't geen hulshoff, nopends het Overeenkomstige, Betaamlyke en Hoogwaardige, heeft aangewezen, is te gezocht, en rust te veel op gissingen, dan dat het voor ons eene overreedende kracht zou bezitten. - Misschien behooren wy tot die verwaande onkundigen, door welken zulke aanduidzelen voor beuzelagtig worden uitgekreeten, geenzints bezeffende, hoe alles hier geschiedde met een oogmerk,
om gepastlyk te werken op de gemoederen der Jooden die toen leefden (bladz. 110.)
Over 't geheel zullen de Leerredénen, in dit Tiental vervat, met genoegen en vrucht geleezen worden door

{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}
allen die waare stichting in den Geloove zoeken; doch de Redenvoering, over het sterven van Jesus, zal, verbeelden wy ons, niet de gewenschte indrukken veroorzaaken by Leezers, die, hoe zeer doordrongen van het ontzaglyke en veel betekenende van dat sterven des Heilands, hoe zeer bewonderende de liefde van God en zynen Zoone, en eerbiedig erkennende, dat dezelve alle verstand te boven gaat - echter niet kunnen aanneemen, dat zy hunnen Heer in die oogenblikken hebben te beschouwen, als in eenen staat van geestlyke dood en verdoemenis - als torschende de ophooping aller schulden; treedende in onze plaatze, belaaden met de wanverdiensten der hoonende oneerbiedigheid van alle zondige menschen, van den eersten Adam, en zo veelen van hem afstammen. - En alzo belaaden, bovennatuurlyk lydende, door de ondervinding van de afschuwlykheid aller zonden, en van de kracht der Godlyke afkeerigheid, ter geheele voldoening aan het hoogste Recht, beproevende aldus de Verschrikkingen des Almagtigen, de verschrikking van den Eeuwigen dood (bladz. 208.) Ten slotte zullen wy nog een kort uittrekzel geeven van de Leerreden, getyteld: De Opstanding verdedigd tegen de Sadduceërs.
De geheele Redenvoering is opzetlyk geschikt ter verklaaring der duistere Redenwisseling, voorkomende by Lukas XX:27-38. Ter Verklaaring wordt eerst berigt gegeeven aangaande de gevoelens der Fariseeuwen en Sadduceeuwen, in de dagen van Jesus. Daarna wordt de Tegenwerping voorgedraagen, en eindelyk de Antwoorden des Verlossers ontvouwd.
De Fariseeuwen redenkavelden niet wysgeerig over de Onstoflykheid van de Ziel; verbeeldende zich de Zielen als Schimmen, hebbende de gedaante van aardsche Lichaamen. Het denkend wezen onderscheidden zy echter van het grof bekleedzel, en oordeelden dat de Ziel overbleef naa de ontbinding van 't verganglyk Vleesch. De Zielen gingen over in den Scheol, in den Hades, niet Graf of Helle, maar Waereld der Zielen, Gewest der Dooden, Ryk der Afgestorvenen. - Hier kwamen de Zielen van Vroomen beide en Godloozen; Elenden en Genoegens waren hier niet minder sterk dan op den Aardbodem. - Doch de Rechtvaardigen waren asgescheiden van de Onrechtvaardigen. De Oorden waren niet verre verwyderd, waarin beiden zich bevonden; blykende dit uit de Ge-
{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}
lykenis van den Ryken Man en Lazarus. De Vroomen werden beloond, zynde in den Hades gelukkiger dan op Aarde, bevryd van Smart en Zorgen, en smaakende Rust en Genoegen. Echter hoopten zy nog op eene beloofde Verlossing of Opstanding, eene verdere Opklimming tot de volle heerlykheid der Hemelsche vreugde, welke zou voorvallen in de dagen van den Messias. Met hunne denkbeelden hierover, werden vermengd veelerley dwaalingen; Schriftgeleerden leerden, ten tyde van Christus, een wederkeer tot afgelegde lichaamen, om te verzamelen in Judea, en aldaar te leeven in een Koningryk van Gerechtigheid, onder het genot van aardsche zegeningen. Hier uit ontstonden zonderlinge Vraagstukken - en veelen zelfs waren Voorstanders van de Leer der Zielsverhuizinge in andere Lichaamen.
De Sadduceeuwen erkenden wel het bestuur der Voorzienigheid, maar agtten alle de vergeldingen bepaald tot het tegenwoordige leven. Zy steunden voornaamlyk op de Wet van Moses, waarin, naar hun gevoelen, niets voorkwam, wegens een toekomenden staat. De Ziel was geen onderscheiden geestlyk wezen, maar het leven was verbonden aan het Lichaam, en de gedagten niets anders dan de wyziging der stoffe. De Ziel verging met het Lichaam. Het leven werdt uitgebluscht, en de persoon gantschlyk verdelgd. Overeenkomstig hiermede, beweerden de Sadduceeuwen, dat de Engelen niet bestonden als geestlyke Zelfstandigheden, maar dat het waren, onmiddelyke Werkingen der Almagt, of Verschynzels, die vergingen by het verdwynen, zonder eenig onderscheiden bestaan over te laaten. Zy ontkenden het aanwezen van den Hades. Zy lieten geene Opstanding toe. God kon wel op nieuw Menschen scheppen uit het stof der Aarde, volkomen gelyk aan dezulken die voormaals geleefd hadden, maar de Almagt was niet bekwaam, om leven, kennis en gevoel, te doen overblyven, zonder den toestel van Lichaamen, zo als zy dezelve door hunne Zintuigen gewaar werden.
Geen wonder, dat zy 'er op uit waren, om aan te vallen op de Leere der Opstanding, waar door zy de Fariseeuwen, wier gevoelens ook verbasterd waren, meermaalen verlegen maakten. - Zy wilden nu ook eens beproeven, of zy onzen Heer, die een voorstander was van een toekomenden staat, in 't naauw konden brengen; stellende ten dien einde de Tegenwerping voor, welke,

{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}
naar aanleiding der woorden, door hulshoff, met eenige gepaste aanmerkingen, voorgedraagen wordt, waarop hy het tweevoudig Antwoord des Heilands ontwikkelt.
Eerstelyk lost Jesus de zwaarigheid op. De Kinderen deezer Eeuwe trouwen, enz. Voor hun, die in de Opstanding (volgends de Fariseeuwen een onderscheidend Gunstgenot) zouden deelen, zouden 'er geen natuurlyke oorzaaken zyn van sterven, en 'er geene Kinderen verwekt worden, om de plaats der Overlydenden aan te vullen - die zaaken zouden dus ophouden, welke de gevolgen zyn van Huwlyken hier op Aarde, ter onderhouding der Geslagten. - Zy kunnen niet meer sterven, want zy zyn den Engelen gelyk; dit laatste vat hulshoff op, niet als een Bewysrede, maar als een Byvoeging en aanpryzende Opheldering: ‘zy zyn namelyk den Engelen gelyk.’ Deeze gelykstelling met de Engelen was voor de Fariseeuwen zeer geschikt om verhevener gedachten te vormen wegens den staat der Opgewekten - en de Sadduceeuwen hadden nimmer het aanwezen van Engelen bestreeden, door het voorwenden der noodzaaklykheid van ongerymde Verbindtenissen; zo dat ze dit bezwaar nu ook even weinig konden aanvoeren tegen de Opstanding der Menschen, - die, Kinderen der Opstandinge, niet, gelyk hier op Aarde, sterflyke Kinderen zyn van sterflyke Ouders, maar Kinderen Gods, of, als opgewekten, geenen anderen Vader hebben dan den Onverderflyken.
In de tweede plaats bewyst Jesus het aanwezen van den Hades: want de Sadduceeuwen konden zeggen, dat het voorgestelde bewys aanneemlyk zoude zyn, indien 't aanwezen van den Hades geene loutere hersenschim ware. - De Zaligmaaker gebruikt ten dien einde een Argumentum ad hominem; hy doodt de tegenstreevers met hunne eigene redenen. Zy hielden Moses in waarde. Moses had God den volke bekend gemaakt, als den God Abrahams, Isaaks en Jacobs. Zo noemden zy ook den Allerhoogsten, en daar op zegt de Zaligmaaker, dat het zeer ongerymd was, den Allerhoogsten den God Abrahams, enz. of een begunstiger van Abraham, enz. te noemen, en tevens te stellen dat Abraham, enz. niet in den Hades nog aanwezig was - dewyl, in dit geval, alle betrekking zou opgehouden zyn.
Sommigen zullen zeggen, dat God kon gezegd worden de God Abrahams te zyn, voor zo verre hy eertyds de begunstiger van Abraham geweest was, ofschoon Abra-
{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}
ham nu ware vernietigd. - Zo dat Jesus meer getrokken heeft uit de woorden dan 'er eigenlyk in lag opgesloten. Hulshoff heeft dit, ter zaake, aangemerkt, en zich niet vergenoegd met zich te beroepen op de onfeilbaare wysheid van den Spreeker, en op de verstomming der geoefende Tegenstreevers, maar het volgende ter opheldering aangevoerd, waarover wy den Leezer zullen laaten oordeelen. - ‘De bloote benaaming van God Abrahams, enz. komt dikwyls voor in het O.V.; dit was overbekend; het bewys van Jesus is ook daarop niet gegrond, maar op de geheele samenvoeging, juist zo als dezelve voorkomt in het gesprek met Moses - in den Doornebosch. Hierin ligt de groote nadruk. Marcus heeft dit opzetlyk aangevuld. Men moet zig dus niet bepaalen by het 6de vers des 3den Hoofdstuks van Exodus, maar die woorden inzonderheid verbinden met het 14de en 15de vers, waarop by Lukas ook gewezen wordt, door het woord Heere; zynde hetzelfde als Jehova in het O.T. - Na dat zich God aan Moses had voorgesteld als den God van die Aardsvaders, vraagde de Profeet nog nader, onder welke benaaming hy dien God moest voordraagen aan de Kinderen Israëls. Hierop kreeg hy ten antwoorde: eenen Hebreeuwschen naam, betekenende Ik ben, die ik ben - of - zal zyn - en God gelastte aan Moses, Hem, in zyne taale, te noemen Jehova, of eeuwig - leevende, - altyd zynde - die is, die was, en altyd blyven zal dezelfde. Met deeze benaaming van Heere, of Jehova, zou Moses ('t geen zeer aanmerklyk is - zou hy) onmiddelyk
samenhegten de voorige benaaming van - Uwer Vaderen God, de God van Abraham, Isaak en Jacob - en daar by den volke te kennen geeven, dat die saamgevoegde benaaming, in haar geheel, Gode altoos zou behaagen, en bestendig in gebruik moeten blyven. - Zo dat zy God moeten aanbidden, als zynde weleer de Begunstiger van, en behoudende onveranderlyk die betrekking tot, Abraham.’ - Dit heldert alles op, naar de meening van hulshoff, en alzo kon God gezegd worden een God der levenden, en niet der dooden, als zynde nog de Beschermer dier Aardsvaders, die Gode leefden, ofschoon zy dood waren ten opzigte der levenden in den Vleesche.
Maar kon God die saamgevoegde benaaming niet rechtmaatig draagen, mede uit hoofde der Zegeningen aan

{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}
Abrahams nageslagt, en aangemerkt worden als nog weldoende aan de Vaderen, door het begunstigen der Kinderen? - Hulshoff erkent die bedenking als rechtmaatig, mits men toestaa, dat die Aardsvaders, naa hun afsterven, Gode nog leeven; 't welk hy, door gepaste Aanmerkingen, nader uit één, en in een helder licht, zet. - Uit welk alles dan blykbaar wordt, dat Jesus, zeer te recht, op de voorgestelde wyze, de tegenwerping der Sadduceërs heeft opgelost, en hen gedrongen, om, zo zy zich zelven gelyk wilden blyven, en geene niets betekenende uitdrukkingen bezigen, ingevolge het gezag, door hun aan Moses toegekend, eene Opstanding der Dooden te erkennen.




Leerredenen ter bestiering van opregte Christenen, by de tegenwoordige tydsomstandigheden. Door P.H. van Lis, Predikant te Tholen. Te Utrecht, by W. van Yzerworst, 1796. In gr. 8vo. 323 bl.

Onder de Leeraars, uitmuntende in bekwaamheid, in meer dan één opzigt, mogen wy Do. van lis rangschikken. Zo wel de keuze van onderwerpen, als de manier van behandelinge, zal den byval wegdraagen van alle de zodanigen, welke in het leezen van deeze soort van Schriften belang stellen. Hoewel deeze Leerredenen, in de tyden, de jongste Omwenteling kort voorgaande of volgende, wierden uitgesproken, en op die tyden doelen, heeft de Spreeker zich zorgvuldig gewagt, om de heerschende geschillen op den Predikstoel te brengen. Van lis, naar uitwyzen van zyne Schriften, behoort tot die Vaderlanders, welke niet door hevig uitvaaren tegen anders-denkenden, maar door gemaatigde raadgeevingen, de goede zaak tragten te bevorderen. ‘Ik betreure (schryft hy in zyn Voorberigt) het aanzyn van tegenstrydige gevoelens en belangen, van partyzugt en verbittering, in ons weleer vereenigd en door eendragt vermogend Vaderland; ik wenschte dat 'er geene partyen waren, dat alle inwooners van Nederland zig onder den standaard van bedaarde, verlichte, opregte, Godsdienstige Vaderlandsliefde vereenigden, om dat te beyveren en ten spoedigsten in het werk te stellen, wat in de omstandigheden, waar in onze eigen' verkeerdheden en het aanbiddelyk bestuur

{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}
der hooge Voorzienigheid ons gebragt hebben, mogelyk nog, althans eeniglyk, tot ons behoud zou kunnen dienen - zo dat niet gebeurt, zo Godsdienst en waare Vaderlandsgezindheid Neêrlands Burgers niet vereenigen en heiligen, beschouw ik de gemeene zaak volstrekt verloren, en alle mogelykheid tot herstel geheel afgesneden!’
Een Tiental Leerredenen is in deezen bondel bevat. De acht eersten slaan onmiddelyk op de bedoeling, op den titel aangekondigd; de twee overige kunnen als eene Toegift beschouwd worden; loopende de eene over den gezegenden Oogst van den jaare 1795, de andere over den zwaaren Storm, in November diens jaars voorgevallen. De achtste Leerreden zou den Redenaar aanleiding hebben kunnen geeven ter behandelinge van het geschil, raakende de afscheiding van den Godsdienst van den Staat - ‘en of de Kerk zoo met den Staat zy verbonden, dat een heerschende en openlyk bevoorregte Godsdienst in Neêrland nodig en voordeelig zy?’ Want, gelyk van lis te regt aanmerkt, ‘hoe bondig toch dit stuk ook mogt behandeld worden, het zou niet zonder den schyn van partydigheid door een Leeraar in het hervormd genootschap kunnen geschieden: - behalven dat (vervolgt hy), indien het Wezen van het Christendom in ons Vaderland maar als noodzakelyk erkend, omhelsd, en beleefd, indien de invloed van den Christelyken Godsdienst tot volksverbetering en regeling met ernst te hulp geroepen wierd; dan zag de Christenvaderlander toch dat gebeuren wat hy tot behoud van het Gemeenebest zoo vuurig wenscht; en dan zou 'er ook niets gedaan worden wat tot afbreuk van het waare Christendom kon strekken.’ In denzelfden zin doet van lis nog deeze betuiging: ‘Ik zal voor het tegenwoordige van onzen hervormden Godsdienst in het byzonder niet spreeken - schoon voor my zelven volkomen overtuigd, dat de leere van ons genootschap ééne der naastkomende is aan den zuiveren, egten, Godsdienst des Bybels; en zoo menigmaal verheugd en dankbaar, dat die byzondere Godsdienstleere in myn Vaderland gevestigd was, en daar openlyke bescherming en aanmoediging vond, het geen ik altoos als een der grootste voorregten onzer natie beschouwd heb - wil ik egter gaarne bekennen, dat die niet geheel zy zonder
afwykingen van de eigene

{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}
leere der H. Schrift, dat 'er vooral veel menschelyks by het prediken en handhaven van dien Godsdienst plaats had, dat niet was in den eigen Geest des Christendoms; gelyk toch al wat menschelyk is getuigenis van het menschelyke draagt - en ik treede hier dus niet op (zegt hy) als een voorstander van dat Christen-genootschap, waar toe ik my anders eene eere rekene te behooren, en 'er het leeraarambt in te bedienen; maar alleen als een voorspraak van den Christelyken Godsdienst die in den Bybel gepredikt word, en die de menschen ook tot waardige burgers van den Staat heiligt.’ Wy hebben ons de moeite des asschryvens van deeze passagien wel willen getroosten, om den Leezer over de denkwyze van van lis eenig denkbeeld te doen vormen, en hem alzo in 't algemeen te berigten, wat hy in deeze en andere Leerredenen hebbe te verwagten; welke, over 't geheel, van een zaaklyken, ernstigen, inhoud zyn, voorgedraagen in eenen styl, meer beschaafd en zuiver, dan men in een aantal Kerkelyke Opstellen aantreft.
Om nu nog iet meer bepaalds van des Kerkleeraars manier van voordragt te melden, lust het ons, iets over te neemen uit de Leerreden, gedaan by gelegenheid van een zwaaren Storm, naar aanleiding der woorden Psalm CIV:3c: die op de vleugelen des Winds wandelt. Hy leidt daar uit vier Stellingen af: Jehova is de Heer der stormende winden. - Jehova vertoont zig gedugt in den stormwind. - Jehova is teffens by den stormwind wys en goed. - Jehova weet door de stormende winden volken en menschen te straffen en te zegenen. Van de geweldige verschynzelen van den stormwind zelven, en de uitwerkzelen, die hy niet zelden, te water en te land, heeft, doet de Eerw. van lis de volgende teekenagtige beschryving ‘De lugt, eerst dyzig en stil, begint onstuimig te worden - de wind steekt op, en van oogenblik tot oogenblik vermeerdert zyne kragt - zwarte wolken jagen voort met een' telkens aanwakkerenden spoed, nog zwartere volgen haar: de dag omkleed zig met een kwaadspellend vaal, de nagt hult zig in het akelig pikdonker. - Nu breekt de storm geweldig los. Zwaare stammen buigen en slingeren als het dunne riet, groote takken breeken af met een geweldig gekraak, overoude boomen zelfs, die van vorige eeuwen heugen, worden met wortel en al uit

{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}
den grond gerukt. De veldgewassen worden gezweept door den jagenden wind, wat afgemaaid ligt verheft zig hoog in de lugt in een dwarrelstroom, en word heinde en ver van een verspreid. - Huizen en daken voelen zig door den loeienden storm geteisterd; alles beeft en kraakt, de voortgejaagde plasregen klettert vreesselyk tegen wanden, deuren en glasvengsteren. - In het vliegend zwerk flikkert by wylen een bleek verschrikkend weerlicht, of eensklaps vaart een felle bliksemschigt ten dik gepakte wolken uit, en een ratelende donderslag doet, nog boven het geloei van den Orkaan, het al in 't ronde waagen.
Nu ryst, in laage landen, de golvende rivier, of de woelende Zee, tegen dyken en dammen op. Geheele stukken worden door den geweldigen aandrang van het water weggerukt: ieder oogenblik klimt de vloed hooger, en perst sterker aan: ieder oogenblik ryst de angst der zaamgevloeide aanschouwers, wier pogingen ter hulpe niets kunnen baaten - daar bezwykt de scheidmuur! Zie! het invliegend water rukt alles voor zig heen, en sleept alles mede in den ongestuimen vloed! - Nu storten huizen en schuuren in, of steken de geteisterde daken treurig ten golven uit. - Het verschrikte vee word beloopen door den aanrukkenden vloed, slaat vergeefsch aan 't vlugten, en sinoort welhaast onder een bang geluid in de klimmende golven - bevende, ziet de mensch den aansnellenden stroom, bevende, vlugt hy op het dak zyner wooning, of ylt naar de gebroken' dyken, of werpt zig met zyn gezin in een dobberend vaartuig, zonder iets van have of goed te kunnen redden. - Meenigmaal mag 't hem zelfs niet gebeuren zyne waardste panden te behouden, de vloed overvalt zyn wooning, naauwlyks ontworstelt hy zelf het prangend doodsgevaar; en nu hoort hy zonder te kunnen redden den noodkreet zyner verdrinkende gade, zyner smoorende kinderen; dan ziet hy, wanhopig en met wringende handen, nevens de wrakken zyner ingestorte hutte en zyn bedorven huisraad, de lyken zyner geliefden in den vloed omdryven, en zyn bekneld hart voelt dat hy alles verloren heeft. - Nu waaren koude en honger en gebrek over de verdronkene landen, en roepen luide en kermende der tederhartige menschlievendheid toe, ach! denk aan ons! en kom ons toch ter hulpe? Nu is ten

{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelfden tyde de Zee in eene woedende beweeging - hemelhoog verheffen zig haare baaren; dan spat het schuim, dat in den duisteren nagt als het weerlicht flikkert, tegen de zwarte wolken; en nu dalen zy weder in diepe kolken neêr. - Nu ryst het ranke schip ten hemel, en zinkt dan weder ten afgrond, de ziel der scheepslieden versmelt van angst, zy dansen en waggelen als dronkene lieden, en alle hunne wysheid word verslonden. Masten en Stengen scheuren met vreesselyk gekraak van een, en vallen overboord, alles beeft en schud, de jagende wind scheurt de Zeilen aan flarden, en giert door het lillend touwwerk. Het Schip slaat vol waters, de kreet gaat op. ô God! wy gaan ten gronde! en vaartuig en volk zinken weg in het grondeloos diep, - zo een magtige hand niet sterker is dan het geweld der groote wateren. - - Nu bonst de branding met het geraas van het zwaarst geschut tegen de bevende oevers: zelfs in de ruime baaïen en op de reeën staat de ontstelde Zee hemelhoog, de schepen worden van de zwaarste ankers weggerukt, de dikste kabeltouwen breeken als vlas, en schip en volk gaan in 't diep ten speelbal van wind en golven strekken, of worden tegen rotzen en banken aangeslagen en verbryzeld.
Maar nu spreekt de Godheid, het is genoeg! en de storm gaat liggen. - Het zwerk scheurt, en zyn vaart word minder. Hier en daar breekt het helder azuur door, hier en daar vertoont zig een enkele star tusschen de langzamer dryvende wolken, by dage laat zig de liefelyke Zon van tyd tot tyd weder zien: terwyl onder dat alles het geblaas van den wind meer en meer verzwakt. - Allengs krygen eindelyk lugt en water hunne kalmte weder, en de by het leven gespaarde mensch haalt na zoo veel angsten en schrikken ruimer adem.’
Wy twyfelen niet, of veelen, die in ernsthaftige zaaken, in een getooiden styl voorgedraagen, behaagen vinden, zullen, in een uur van godsdienstige Afzonderinge, van de opstellen van den Eerw. van lis, met genoegen en voordeel, kunnen gebruik maaken.





{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Geschiedenis van Jozef voor Kinderen. Door Willem van Oosterwyk Hulshoff. Uitgegeeven door de Maatschappy: Tot Nut van 't Algemeen. Te Leyden, by D. du Mortier en Zoon, en te Deventer, by J.H. de Lange, 1796. In 8vo. 134 bl.

Te regt beschouwde de verdienstlyke en bloeiende Nederlandsche Maatschappy, ter Zinspreuke voerende: Tot Nut van 't Algemeen, de Geschiedenis van jozef, ‘door alle tyden heen, als eene der belangrykste en byzonderste, welke in den Bybel voorkomen.’ Geen wonder, derhalven, als volmaakt instemmende met haar plan, dat zy dit Onderwerp, als eene Prysstoffe, ter behandelinge voorstelde. Zy vorderde daar by van de Prysdingers, ‘niet alleen, dat zy de Geschiedenis van jozef voor de Jeugd zouden schetsen; maar dat zy tevens het Land, waar dezelve is voorgevallen, als mede de Karakters der persoonen, onderscheidenlyk zouden voorstellen; moetende de Zedeleer, uit de gebeurtenissen en lotgevallen getrokken, zo wel tot verbetering der jeugd, als tot vermeerdering van derzelver kunde, verstrekken.’ Een aantal van niet minder dan dertien Stukken, der Maatschappye toegezonden, toont de belangneeming van het schryvende Publiek in de voorgestelde stoffe. Het leezende Publiek, vooral de Jeugd, wenschen wy geluk, zo met den voortreffelyken arbeid van wylen den uitmuntenden willem van oosterwyk hulshoff, als met de keuze der oordeelkundige Keurmeesters over de ingekomene Opstellen. Zo ter voedinge van den leeslust, als ter voldoeninge aan de gestelde vereischten, dunkt ons hulshoff het doel volmaakt getroffen te hebben. In zyne manier van behandelinge schikt hy zich, op eene zeer gepaste wyze, naar de kinderlyke bevattingen. Een Schoolmeester, op een voornaam Dorp, hadt de gewoonte, naa dat de overige kinderen na huis gegaan waren, zyne tien kostkinderen, vyf Jongetjes en even zo veele Meisjes, geduurende de wintersche avonden, over de eene of andere leerzaame geschiedenis te onderhouden. Naa veele andere Vertellingen valt de Meester op de gedagte om den leevensloop van jozef te verhaalen. Hy volvoert die taak in twaalf avonden. Terwyl
hy zelve altoos de voornaame Spreeker is, vallen hem de kinderen, nu en dan, met Vraagen of Bedenkingen

{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de rede, welke aanleiding geeven tot oplossing van zwaarigheden, of tot het voordraagen van nutte aanmerkingen. Zie hier iets ter proeve. De Meester verhaald hebbende, hoe jozef het Land Gosen aan zyne Familie ter bewooninge gaf: ‘Dat was altemaal heel braaf, ‘(zegt heintje;) maar, als ik jozef geweest was, zou ik toch myn' Vader en myne Broeders nog anders verzorgd hebben.
Mr. Hoe dan, heintje! zyt gy nog niet te vrede over jozef, nu hy zyne heele Familie eeten geeft, en in Gosen laat woonen?
Heintje. Neen, nog niet recht, de Heer van gansch AEgypte moest zyn' Vader en Broeders voordeelige ambten of bedieningen gegeeven hebben, zo dat zy, als groote lieden, op hun gemak konden leeven, zonder veel te werken, of langer achter de schaapen te loopen.
Mr. Uwe meening is goed; maar, by nader bezien, zullen wy merken, dat jozef geen kwaad deed, met zulks na te laaten, dat hy zelfs daarom gepreezen moet worden. Had onze jozef aan zyne bloedverwanten groote eerambten gegeeven, dan zou hy veele voornaame AEgyptenaars afgunstig en knorrig gemaakt hebben. Ook zou daartoe reden geweest zyn; want jakob en zyne Zoonen waren onbekwaam en ongeschikt voor zulke bedieningen. Zy hadden niet veel anders geleerd, dan akkerbouw en veehoedery. Jozef zou, dus, bekwaamere lieden afgezet of voorby gegaan moeten hebben, 't geen onrechtvaardig ware geweest, en ook nadeelig voor den Koning en het Volk. - Ieder, die een ambt of bediening te begeeven heeft, moet altoos zoeken naar de kundigste en bekwaamste menschen, die het meeste nut kunnen doen. Hy mag zyne byzondere Vrienden dat ambt niet geeven, of zy moeten 'er even geschikt toe zyn, als anderen; daarom moet ook niemand om een ambt verzoeken, waartoe hy geene bekwaamheden bezit, noch ook zyn best doen om andere onkundige menschen aan gewigtige bedieningen te helpen; zo zou men zyn Vaderland schade, en zynen medemenschen onrecht, aandoen.
Ook betoonde jozef eene zeer verstandige liefde, door zyne Vrienden herders te laaten blyven. Die levenswyze was hun gewoon, en, door de gewoonte, aangenaam geworden. In 't veehoeden waren ze door-
{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}
kundig: daarin konden zy de AEgyptenaaren onderwyzen en helpen, dat was voor hun het beste en gemaklykste beroep. In andere, zwaare bedieningen, hadden zy weêr van alles moeten leeren, en waren dan nog benyd, bespot en uitgelagchen geworden. Jozef leert ons dus, dat men zyne genegenheid voorzichtig moet bestuuren, en verstandig letten op ieders bekwaamheid, om alzo aan elk te geeven, dat hem past.’
Daar dit Opstel, volgens de bedoeling der loflyke Maatschappye, tot een Schoolboek is bestemd, heeft men, om de onkostbaarheid te bevorderen, alleen in byzondere Afdrukken, in gr. 8vo., ingelascht het Schaduwbeeld, benevens eene Leevensschets van den Autheur, opgesteld door rinse koopmans, Opvolger, in het Leeraarampt, by de Doopsgezinden te Amsterdam, van wylen den beroemden allard hulshoff, Vader van onzen waardigen Schryver, en slegts eenige weinige weeken de een naa den anderen overleden. Verscheide byzonderheden ontmoet men in die oordeelkundig gestelde Leevensschets, welke den vroeggestorvenen hulshoff, zo van de zyde van zyn hart als van die van zyn verstand, in een beminnelyk licht plaatzen.

Gedachten van den voortreffelyke Cicero, over den Godsdienst, als Heiden en Wysgeer. Naar het Fransch. Te Amsterdam, by H. van Kesteren, 1796. In gr. 8vo. 15 bl.

Wy vermelden alleen deeze Pamflet, als geschikt, om lieden, in de Oudheid onbedreeven, te doen zien, dat niet alle Heidensche Wysgeeren zo zeer vervreemd waren van de erkentenis eener eerste volmaakte Oorzaak aller dingen, als, uit vooroordeel, door zommigen wordt vermoedt. Voor 't overige is deeze Opgave zeer oppervlakkig, en konde ligt met eene reeks van voorbeelden vermeerderd worden.


{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bericht, wegens de thans plaats hebbende Geneeskundige Inrichtingen, by de Nationaale Troupes der Bataafsche Republiek; waar by de Lyst van Geneesmiddelen, in 's Lands Magazyn in den Haag, voor handen, en eenige Geneeskundige Voorschriften, ten dienste van de Officieren van Gezondheid, by de Nationaale Armée. Door het Bureau van Gezondheid over de Armée en Hospitaalen der Bataafsche Republiek. Te Leyden, by A. en J. Honkoop, 1796. In gr. 8vo. 118 bl.

Het heeft ons dikwils bevreemd, dat, by de sterke schreden, welke de Genees- en Heelkunde in onze dagen heeft gemaakt, en waaraan veelen onzer Genees- en Heelkundigen geen gering aandeel hebben genomen, de Geneeskundige verbeteringen by de Land- en Zeemagt van den Staat, als ook by andere openbaare en byzondere Stigtingen of Bestieringen, eenen zoo traagen gang namen, of geheel agterbleeven. Nationaal is dit gebrek gewis niet, wat ook, ons min kennende, Buitenlanders mogen zeggen of schryven: nieuwigheden zyn voor ons zoo wel eene behoefte als voor alle andere Natien der Waereld. - By de verandering der publieke zaaken in ons Gemeenebest, waar werkzaame en kundige Lieden nu gelegenheid hebben hier en daar zich zelven voor te doen, hadden wy voorts hoop, dat de bedoelde verbeteringen in het Geneeskundige der publieke Inrichtingen niet zouden agterblyven. Het verblydde ons, deeze onze hoop zoo spoedig vervuld te zien, en wy namen dus dit Bericht greetig ter hand, en kunnen de Leezers van ons Maandwerk verzekeren, dat wy het grootste genoegen onder het leezen gevoelden.
In het Voorbericht word ons gemeld, dat de uitvoering van deeze Inrichting, zedert den I Augustus 1795, reeds in volle werking is, en in allen opzichte aan de verwachting beantwoordt; eene omstandigheid, het Bureau waarlyk veel eere aandoende. Wy hoopen met grond, dat zoo verdienstelyke Mannen de zuinigheid niet te verre zullen laaten gaan; zy is by groote Inrichtingen dikwerf zeer schadelyk. De Berichten der Officieren van Gezondheid, zoo als deeze, uit het Fransch vertaald, hier worden genoemd, zien wy met verlangst te gemoet; zy zullen zeker allernuttigst zyn: of eene

{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}
verstandig bestierende hand van den Uitgeever dikwerf niet nuttig daarby zoude zyn, laaten wy aan den tyd en de Bestierders over.
Onder de verscheidene zeer gewigtige Werkzaamheden van het Bureau, in vier Afdeelingen vervat, word in dit Bericht alleen van het inrichten der Posten der onderscheiden Officieren van Gezondheid, en het toezicht, dat deeze hunnen pligt behoorlyk waarneemen, gesprooken. Wy kunnen en willen hier niet al het gewigtige van dit Bericht uitschryven; niemand, die de eer der Geneeskunde ter harte neemt, zal het ongeleezen laaten. Wy zullen ons alleen tot eenige Aanmerkingen bepaalen.
De Instructien voor de Officieren der Gezondheid komen ons uitneemend wel berekend voor, en de magt, aan het Bureau gelaaten, om, naar tydsomstandigheden, veranderingen, byvoegingen, verbeteringen, te maaken, snydt alle aanmerkingen af.
Op pag. 39 begint het verslag over de Geneesmiddelen, en hierin zullen veele Leezers met de Leden van het Bureau, in zeer veele opzigten, niet instemmen. 'Er zullen ongetwyfeld Gezondheids-Officieren en anderen weezen, te onvrede, dat eene en andere hunner favoriet-remedies verworpen of weggelaaten zyn; en ons dunkt, dat men, in dit geval, ook niet al te gestreng moest zyn. 'Er behoort tyd, en ondervinding, en oordeel, en kunde, toe, eer een Genees- of Heelkundige zich zelven eene behoorlyke of gezuiverde Materies Medica kan zamenstellen. De Praelectiones en de Winkel bepaalen hier dikwerf al te veel; en wie is onfeilbaar? 'Er zullen veelligt kundige Officieren der Gezondheid zyn, die, in zommige catarrhale Ziekten, of derzelver gevolgen, een gedroogd ligt specerieagtig en tezamentrekkend Kruid, b.v. Ysop, zeer nuttig, en boven de Catechu, keuren; anderen zullen Mel Rosarum & Conserva Rosarum voor nuttiger, in zommige gevallen, houden, dan Tinctura Castorei & Succini, in andere. Maar Catechu! een middel met Salep, enz., in borstziekten een der voornaamsten, in deeze gevallen met Aluin, enz. verwisseld! Het Emplaslrum Vesicalorium is toch, waarlyk, zamengesteld genoeg; en het moet niet oud worden. Unguentum emolliens? & nervinum? - Men duide ons niet ten kwaade, dat wy nog eenige aanmerkingen op de Lyst der Geneesmiddelen maaken.

{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Moschus, een zoo enorm duur middel, en van zoo weinig en twyfelagtige werking! Astragalus exscapus: van deezen willen toch de nieuwere Waarneemingen niets weeten. Radix Graminis: hoeveel verschilt het afkookzel met dun bier? Herba Hederoe terrestris siccata is toch alleen voor Liefhebbers. Aloe Socotorina is geenzins de Caapsche; deeze, minder kragtig, word aan des niet kundigen daar voor verkogt. - Nimmer zag Recensent van eenig Geneesmiddel, zoo wel in de Hospitaalen als in de particuliere practyk, meer misbruik maaken, dan van het Acidum vitriolinum en het Nitrum. - De Opstellers van de Lyst der Geneesmiddelen hebben, in de daad, reguard genomen op de verschillende denkwyze van hun, voor welken deeze Lyst gesteld is; en, in zoo verre Recensent van hun verschilt, is zyne stem alleen die van een eenig man.
Wy kunnen niet voorby, hier nog een fraai gezegde der Opstellers aan te haalen, 't welk alle Waarneemers wel mogen opmerken. ‘Wy speuren wel zeer naarstig alle zeldzaame Waarneemingen op, maar het zyn niet deeze, waartoe wy de aandacht der Officieren van Gezondheid eeniglyk aanmaanen. Zy verzadigen wel, boven anderen, de nieuwsgierigheid, maar brengen niet even zeer het grootste nut aan. Onze Waarneemingen zyn immers niet als slegte munten of domme handschriften, die alleen door haare zeldzaamheid waardye hebben,’ enz.
De Afdeeling, pag. 61 beginnnende, is vol gewigtige en voortreflyke bedenkingen. Wy herhaalen, dat ons dit Bericht een onuitspreekelyk genoegen heeft veroorzaakt, en wenschen, dat de Bewerkers nog lange jaaren die belooning van hun doel mogen genieten, welke zy zich in het slot van het Bericht wenschen.






{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vaderlandsche Historie van den Heere J. Wagenaar verkort, en met leerzaame Aanmerkingen, ten dienste der Nederlandsche Jeugd, uitgegeeven door J.W. te Water, Hoogleeraar in de Godgeleerdheid en Kerklyke Geschiedenissen te Leyden, en Historieschryver van Zeeland. Tweede Deel. Te Amsterdam, by J. de Groot, G. Warnars; te Leyden, by S. en J. Luchtmans; te Dort, by A. en P. Blussé, en te Harlingen, by V. v.d. Plaats, 1794. In gr. 8vo. 308 bl.

Gelyk de Hoogleeraar te water, in zyne Voorredens van het een en ander Deel des uitgestrekten Werks, de Historie van het Verbond en de Smeekschriften der Nederlandsche Edelen, welks laatste Deel wy zeer onlangs aankondigden (*), zich beklaagt over de beletzelen en hindernissen hem in de Uitgave vertraagende, zo doet hy ook in het Voorberigt van het tweede Deel deezer Verkorte Historie der Vaderlandsche Historie van den Heere j. wagenaar. Toen hy, eenige jaaren geleden, deeze Vaderlandsche Historie, alleenlyk ten dienste der Jeugd geschikt, begon te schryven en uit te geeven (†), hadt hy ten oogmerk dien arbeid met den meesten spoed te voltooijen. Dan een tusschenvak vol beletzelen deedt hem dit werk staaken, en kwamen 'er, gelyk hy, met waarheid, schryft, zedert dien tyd, zo veele andere Schriften van soortgelyken aart, ten dienste der Jongelingschap, in Nederland te voorschyn, dat het zyne, zonder eenig nadeel, wel scheen te kunnen agterblyven. - Dan op zommiger sterken aandrang heeft hy dit werk wederom opgevat, met oogmerk, om hetzelve, zo god hem lust en kragten schenkt, zo dra mogelyk voort te zetten, en ten einde te brengen.
Van de voortzetting is dit tweede Deel een blyk; en sluit hy zyn kort Voorberigt met deeze Aanduiding: ‘Valt dit Werk misschien eenen meer kundigen Leezer in handen, en bemerkt hy, dat ik hier en daar, vooral omtrent de gewigtigste Gebeurtenissen der zestiende Eeuwe, onder de Regeeringe van Keizer karel en Koning filips voorgevallen, uitvoeriger was dan de

{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}
voortreffelyke wagenaar; hy verschoone myne uitstappen, en verblyde zich, met my, dat wy thans in de gunitige gelegenheid gesteld zyn om gebruik van een aantal schoone Gedenkstukken, te vooren onbekend, te kunnen maaken; terwyl ik niet van my verkrygen konde om den voornaamsten inhoud van dezelven voor de Nederlandsche Jeugd verborgen te houden.’
Te aangeduider plaatze hebben wy van den Aanleg deezes Werks breedvoerig genoeg gesprooken, en de herinnering des Hoogleeraars, uit het korte Voorberigt deezes Deels bygebragt, geeft ons de weete van 't geen wy meer byzonder in het opgemelde tydvak te wagten hebben.
Het Elfde Boek, waar mede dit Deel begint, vermeldt den Oorsprong der Verwarringen, naa den dood van Graaf willem den IV, en die Verwarringen zelve. - Het Twaalfde stelt ons de aandoenlyke Geschiedenis van jacoba van beyeren voor oogen.
In het Dertiende zien wy den Hoekschen en Kabbeljaauwschen Twist herleeven; een schets van het diep verval van den Godsdienst en de Geestlykheid, met de beginzels der Hervorminge, met de daar toe medewerkende Staatsgesteltenisse; de verrigtingen van philips, den Goeden bygenaamd; omtrent wien de Schryver, diens Character kortlyk schetzende, betuigt: ‘Wanneer wy den geheelen leevensloop van filips, alle zyne bedoelingen en verrigtingen, met onzydigheid beschouwen, is het twyfelagtig, waarom hy den bynaam van den Goeden by zyn leeven verkreeg, en tot heden behieldt. Zyn onbepaalde heerschzugt vervoerde hem tot veelvuldige stappen van geweld en onderdrukkinge. Zyn gedrag omtrent Vrouwe jacoba, de brederodes, en meer anderen, duldt naauwlyks verschooninge. De Nederlanders waren hem geen dank schuldig, dat hy hen, ten koste van zo veel goeds en bloeds, in menige buitenlandsche oorlogen hadt ingewikkeld. Zyn prachtig en wellustig leeven was van eenen verderflyken invloed op de Hovelingen en Landzaaten, en de steeds vermeerderende Graaflyke beden ledigden de beurzen der laatsten. Niemand echter kan den Hertoge den roem van een schrander vernuft, staatkundig beleid, en yver voor de Weetenschappen, betwisten. Indien ons Vaderland zoo groote verpligtingen aan deezen Vorst gehad hadt, als de Hoogeschool te Leuven en de Boekverzameling te Brussel, zou elk Nederlander,

{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}
met reden, nog den mond vol hebben van filips den Goeden.’ - Voorts ontvouwt dit Boek de Bedryven van zyn Zoon en Opvolger carel van bourgondie.
Dit wordt in het Veertiende Boek voortgezet. Waar wy zyn dood en Character, en den aanvang der Regeering van maria van bourgondie, vermeld vinden; met aanmerkingen over het Privilegie door haar verleend, en de gevolgen haars Huwelyks met maximiliaan van oostenryk; met den herleevenden twist tusschen de Hoekschen en Kabbeljaauwschen; haar dood, en de bedryven van maximiliaan.
Met het Vyftiende Boek opent zich het tooneel van het zogenaamde Kaas- en Broodspel in Holland; wy zien philips den II de Regeering aanvaarden: de woelingen in Gelderland, en Friesland, en Groningen. Naa diens vroegtydigen en onbetreurden dood, zien wy carel de II, meer onder den naam van carel de V bekend, te voorschyn treeden, en margareet tot Landvoogdesse aanstellen; met de veelvuldige krygswoelingen van dat tydvak.
Dit vinden wy in het Zestiende Boek vervolgd, met vermelding, hoe zeer carel, in deeze Landen, de paalen van zyn Gezag te buiten ging. Naa diens vertrek na Spanje bleef margareet algemeene Landvoogdesse. Onder de byzonderheden, by 's Hoogleeraars Voorganger wagenaar niet te vinden, ontmoeten wy hier deeze Geschiedkundige waarneeming: ‘Volgens het getuigenis van een uitmuntenden Spaanschen Historieschryver, die ten tyde van karel leefde en deszelfs verrigtingen van naby kende; doch wiens Gedenkschriften eerst in den Jaare 1780 te Madrid in 't licht kwamen (*), hadt karel voorgenomen zynen Broeder ferdinand naar de Nederlanden te zenden, zo dra hy in Spanje gekomen zou zyn. Men gaf voor, dat karel hier mede alleenlyk bedoelde, dat ferdinand, op 's Konings naam, het hoog bewind over de Nederlanden voeren zou; doch de waare reden was, om voor te komen, dat niet misschien uit de tegenwoordigheid van zyn Broeder eenige nieuwigheden in het Ryk gebooren wierden. Dit oogmerk ontdekte zich te meer, om dat Koning karel, zo dra mogelyk, bevel gaf, dat pieter nugnez guzman en alvarez osorio zich van ferdinand,

{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}
wien zy met liefde opgevoed en onderweezen hadden, op staande voet moesten verwyderen. Zy gehoorzaamden, doch tot hunne smerte. Elk, die hunne groote verdiensten kende, hadt 'er den mond vol van, en was verwonderd. Ook mishaagde het besluit des Konings, om ferdinand na de Nederlanden te zenden, waar toe hy echter, te Aranda gekomen zynde, mondelyk bevel gaf, en reeds te vooren last zondt aan den Kardinaal ximinez, Bisschop van Toledo, wiens dood, kort daar naa voorgevallen, zeer betreurd werd, zoo wegens zyne uitmuntende hoedanigheiden, als om dat de Koning, op het verzoek van willem van croy, Heere van Chievres, het bewind over Kastilien, door ximinez met den grootsten roem waargenomen, stelde in handen van willem van croy, die op zyn hoogst twintig jaaren oud, en, 't welk den Spanjaarden vooral tegenstond, een gebooren Nederlander was. Indien hun misnoegen over de bevordering van eenen vreemdeling in Spanje gegrond was, dan hadden zy geene reden om de klagten der Nederlanderen, over de aanstelling van zoo veele Spaansche Amptenaaren, onder de Regeering van karel en filips, voor onbillyk te houden. Vreemd was het echter, dat karel, in den aanvang van zyn bestier, zoo wel in Spanje als in de Nederlanden, door het benoemen van Vreemdelingen tot de gewigtigste posten, zich by veele Inboorelingen gehaat maakte.’ - Voorts ontvouwt dit Boek, langs welk een weg carel het wereldlyk bewind over 't Sticht kreeg, en schetst de Beginzels der Kerkhervorminge in de Nederlanden; den voortgang van den Gelderschen Kryg; de
Onlusten in Overyssel, en hoe Friesland aan den Keizer kwam; de Oorlog met Frankryk, en de zwaare Lasten daar uit voor den Lande gereezen. Terwyl carel Erfheer van Overyssel wordt. Ten deezen tyde, schryft de Heer te water, ‘deedt de Landvoogdesse eene zwaare bede, ook aan die van Holland en Zeeland. Men maakte groote zwaarigheden om daar in te bewilligen. De Hollanders klaagden over 's Lands armoede, door vroegere Oorlogen en de tegenwoordige sterste onder het Rundvee veroorzaakt. De Zeeuwen zaten diep in schulden. De Advocaat van der goes vertoonde aan de Landvoogdesse, hoe het minste Kwartier van Brabant meer inkomsten hadt dan gansch Holland, dat klein en arm

{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}
was, en zogt haar te doen begrypen, dat men aan dit Land geen nieuwen last behoorde op te leggen, eer het een weinig tot verhaal gekomen was. Al die vertoogen, hoe gegrond anders, deeden by de Landvoogdesse niets af, en zy rustte niet voor dat 'er Geld kwam. En waar toe moest het dienen? Men zeide tot onderhoud van het Krygsvolk, tot het opbouwen van het Slot Vredenburg te Utrecht, en ten dienste des Keizers op zyne reis na Italie; en het laatste schynt wel de voornaamste oorzaak der gevorderde Bede geweest te zyn. Na dat zy toegestaan was, vertrok de Keizer terstond, met eene groote Vloot, welke meest uit Hollandsche en Zeeuwsche Schepen bestondt, om zich door den Paus te Bononie tot Keizer te laaten kroonen, gelyk in 't volgende jaar (1530), juist op karels geboortedag, met groote pracht geschiedde. Nu wisten de Nederlanders waar hun Geld bleef, en ondervonden, dat de steeds aangroeiende Grootheid van hunnen Heer den weg meer en meer baande tot vernedering, armoede en buitenspoorige afhanglykheid, van hun Vaderland.’
Zo gepast als in 't oog loopende die slotaanmerking des Hoogleeraars is, zo gezogt dunkt ons eene op deeze zelfde Bladzyde voorkomende, schoon hy 'er meer in schyne te stellen. Te weeten, vermeld hebbende, hoe uit eene naauwkeurige Beschryving van 's Keizers Krooning, door een Man van aanzien in dien tyd opgesteld, niet alleen bleek, hoe 'er geen kosten gespaard wierden om aan die plegtigheid allen mogelyken luister by te zetten, laat hy 'er op volgen: ‘Doch eene byzonderheid, in dezelve beschryving uitdruklyk gemeld, trekt vooral onze aandacht. Men eindigde den maaltyd, die, naar den tyd gerekend, ongemeen kostbaar was, met dankzegginge tot god. Het blykt, derhalven, dat men toen, by het houden der plegtigste Maaltyden, geen schande stelde in de openlyke erkentenisse van de weldaaden van 's heeren gunstige Voorzienigheid, aan welke ieder sterveling, een Keizer niet minder dan de geringste, ook voor 't genot van aardsche Zegeningen, de eerbiedigste hulde en dankbaarheid verschuldigd is.’
Het Zeventiende en laatste Boek, deezes Deels schetst den Voortgang en de Hinderpaalen der Hervorminge; den overgang der Landvoogdye op maria, Koningin Wedu-
{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}
we van Hongaryen; welke Plakaaten de Keizer gaf, belangende den Godsdienst, het Burgerlyk Bestier en de Regtsoefeningen, en de Nieuwe Instructie voor het Hof van Holland. Wat Holland ten deezen tyde van de Deenen te lyden hadt. Ook komen hier de Herdoopers ter baane. De Friezen weigeren zekere bede van den Keizer te bewillig en, en verzetten zich tegen het Ontwerp eener Unie onder alle de Nederlanden. De nieuwe Onlusten met Deenemarken, de Onderneeming der Gelderschen tegen Groningen, waar door ook carel de V in 't bezit van Groningen en de Ommelanden kwam, sluiten dit Boek en dit Deel.
Daar wy op den Tytel de Jaartekening van 1794 leezen, en wy thans 1796 schryven, zonder iets van een IIIde Deel vernomen te hebben, stellen wy vast, dat de Schryver nieuwe Belemmeringen gekreegen heeft, die hem lust of kragten benamen om dit Werk voort te zetten.

Proeve over het Patriotismus. Door Henrik Christoph Albrecht. Eerste Deel. Uit het Hoogduitsch vertaald, en met Aanmerkingen vermeerderd. Where we would wish to reform we must not reproach. Th. Paine, Rights of Man. Part. II. Te Amsterdam, by Wessing en van der Hey. In gr. 8vo. 251 bl.

Schaarschheid van Schriften, in 't Nederduitsch, over het Onderwerp, waar over zo veel gesprooken wordt, en dit Boekdeel handelt, het Patriotismus, bewoog den Vertaaler om dit Hoogduitsch Werk in onze Taal over te brengen. In zekeren zin kan 'er lof niet aan ontzegd, doch dezelve in ruime en overloopende maate daar aan niet alzins gegeeven worden. Anders ook zou de Vertaaler geene reden gevonden hebben, om, op een gedeelte, zo breede Aanmerkingen te maaken, als wy hier aantreffen.
Hoe zeer het eene welgegronde waarheid is, dat groote en goede daaden zeer veel van elkander verschillen, en de eerstgemelde, van zekeren bygevoegden glans beroofd, het laatste geheel derven, zal, egter, in de rechtmaatige beoordeeling van der Menschen bedryven, altoos te letten vallen op de tyden, waarin zy leefden, op de omstandigheden, waarin zy zich bevonden. Leggen wy

{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}
deeze maatstaf ter zyde, wy loopen gevaar van eene verkeerde oordeelvelling, en hier aan maakt zich, onzes oordeels, de Heer albrecht schuldig, in het eerste gedeelte deezer Proeve.
In zyn tweede Hoofdstuk, Heldendaaden ten Opschrift voerende, toeft hy by het door veelen hooggeroemd bekend bedryf van decius, daar deeze zich aan de onderaardsche Goden wyde. Hy bekent, ‘dat, wanneer wy dit verhaal met onze verbeelding agtervolgen, wy verbaasd staan over de grootheid waar mede de man zich zelf opofferde om zynen Volke den zegen te verschaffen. Maar wat is het in den grond waar over wy verbaasd staan?’ - Hier op vaart hy voort met aan te merken, dat de Heldendaad van decius bestondt in een zekeren dood in den mond te loopen, en voegt 'er by: De Dood van decius was onnoodig, en moet toegeschreeven worden aan eene zotte vlaag, veroorzaakt door het veragtlykst Bygeloof. Indien de Vryheid zyner Landgenooten afhing van het verderf, 't geen hy in den mond liep, moeten zy wel diep verzonken geweest zyn in de jammerlykste slaaverny; de oorlog was in zichzelven onregtvaardig; de voordeelen, welke de Consul door zyne zelfopoffering den Romeinen verschafte, waren niet van dien aart, als een verstandig Man zou wenschen dat zy bezaten. Hun te regt te brengen van hun veragtlyk Bygeloof, was hun een bestendiger en grooter voordeel doen. - In de Grieksche Geschiedenis, merkt albrecht op, is codrus ‘een even bovenmenschlyk Man, die zyn leeven opofferde om zynen Volke den zegen te verschaffen,’ en schryft dit bedryf te eenemaal aan Bygeloof toe.
Doch herinneren wy ons de evengemaakte algemeene aanmerking, dan zal ons de oordeelvelling van albrecht niet juist voorkomen. Indien een Veldheer, in onzen tyd, op een Gezigt of een Orakelstem afgaande, het voorbeeld van decius of codrus volgde, wy zouden hem, en met het hoogste regt, onder de Zotten en Zinloozen rangschikken. Maar hoe veel verschilt hier van niet het geval van een Romeinschen en Griekschen Veldheer, die zich van de waarheid der Openbaaringen, langs die wegen verkreegen, ten vollen overtuigd hielden? Wy, schoon overtuigd van de valschheid deezer grondbeginzelen, kunnen niet nalaaten de belanglooze zelfopoffering, om van hun Vaderland af te wenden wat zy des-
{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelfs hoogste ramp oordeelden, te bewonderen. 't Is de overtuiging hier van, en de daar uit volgende den Volke beweldaadigende beweegreden, naar welke wy de Zedelyke waarde van het bedryf met betrekking tot de Daaders moeten afmeeten.
Het volgend Hoofdstuk, Beschaaving en Heldhaftigheid getyteld, deelt in voorstellingen van gelyksoortigen verkeerden aart. Helden-eeuwen, merkt hy op, zyn altoos die van Onkunde en Barbaarschheid. Zulke Eeuwen kunnen alleen de dolle daad van mucius scaevola doen toejuichen, schryft albrecht, en brengt andere soortgelyke by, niet genoeg de tyden in aanmerking neemende, om een billyk oordeel te vellen. - Wy denken nog ouderwets genoeg, als men 't zo noemen wil, om het geen hy wegens het Character van cincinnatus schryft niet te ondertekenen. Hy zegt, ten slotte, naa de bedryven deezes altoos hooggeroemden Mans vermeld, en niet in den gunstigsten dag gesteld te hebben: ‘Zo men deezen waaren zamenhang der Geschiedenis overziet, vindt men noch de armoede van cincinnatus roemwaardig, noch reden om het vertrouwen te bewonderen, met welk zyn Party hem tot Dictator beriep. In de geheele handeling is niets, dat Patriotismus genaamd kan worden, ten zy Partygeest Patriotismus heeten zal.’ Kan men, deeze oordeelvelling by de Geschiedenis vergelykende, nalaaten den Schryver te beschuldigen, dat hy, om den roem deezes Romeins te bezwalken, de zaak in een verkeerd licht stelt? 't Geen wy bewonderen in het Character van cincinnatus is de Braafheid en de Belangloosheid van een Man, in zeer schraale leevensomstandigheden, die geen voordeel wilde trekken van de hooge magt, met welke men hem bekleed hadt, om zyne bekrompene Leevensomstandigheden te verruimen, en Middelen te verkrygen, overeenkomstig met den rang, dien hy in het Gemeenebest bekleedde. Die bewondering van deezen Romein houdt by ons stand, hoe zeer wy ook de onregtvaardige en drukkende maatregelen der Patriciaanen wraaken en hoogst veroordeelen.
Voorts willen wy den Schryver gaarne toestemmen, dat de Grieksche en Romeinsche Geschiedenis overvloeit van partydige berigten, en maar al te zeer voorzien is van opgehemelde voorbeelden, strekkende om in Zedeen Staatkunde beide zeer verkeerde gevoelens in te boe-
{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}
zemen. Hier toe strekken 's Schryvers Algemeene Aanmerkingen in het IV Hoofdstuk. Hoe veel waarheids en toepassings in de volgende bedenking. ‘Die Man heeft zyn Vaderland, zynen Staat of Stad, deeze of geene voordeelen verschaft: hy heeft zyn Vaderland verrykt of vergroot. Zo spreekt men, zonder eens op de vraag te denken. Op wiens kosten heeft hy dat gedaan? Zelfs zyn de Lofredenaars gewoon Patriotismus te noemen, wanneer veroverzieke Vorsten hun Gebied door Krygen vergrooten, of door Monopolien en Handeldwang hun Land poogen te verryken, om des te meer Oorlogen te kunnen voeren, en by hun leeven zo veel te vreeslyker, en naa hun dood des te beroemder, te zyn, zo lang tot dat de Geschiedenis het waagt onpartydig te worden.’
Het vyfde Hoofdstuk, dienende ter beantwoording der Vraage: Zyn Daaden, die niet uit Eigenbaat verricht worden, reeds daarom eerwaardig? en het VIde, Gevolgtrekkingen uit Waarneemingen behelzende, zyn kort, doch bevatten veel goeds. - Ons staat voor, veele jaaren geleden, in een Engelsch Zedeschrift eene vergelyking gezien te hebben tusschen alexander de groote en een Straatrover. Hier treffen wy, ten slot des laatstgemelden Hoofdstuks, eene vergelyking aan tusschen den indruk, dien de Geschiedenis deezes Macedonischen Helds maakt in vergelyking met die van een het Menschdom beweldaadigend Man. Naa meer algemeene aanmerkingen over den indruk, dien groote en goede daaden op onzen geest en verbeelding maaken, die zeer gegrond zyn, vaart albrecht in deezervoege voort: ‘Om tegen over den grooten Macedonischen Koning een onbeduidend Mensch te plaatzen, welke de Wereldgeschiedenis geheel overslaat, hoewel hy zeer veel gedaan heeft dat goed en nuttig was, zullen wy veronderstellen, dat die Philosooph [dien hy te vooren ingevoerd hadt, als niet naar den schyn maar volgens den aart der dingen oordeelende] ons by voorbeeld uit het leeven van den Heer poivre, die vóór twintig jaaren Gouverneur van Isle de France was, vertelde, hoedanig dezelve daar den Broodvrugtboom en alle andere nuttige gewassen, welke hy uit alle deelen der Wereld zamenbrengen konde, aangekweekt heeft. Deeze voordgezette, verstandige en welwillende, werkzaamheid des verdienstlyken Mans kan ons

{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}
even zo belangryk worden als de Krygstochten en Heldendaaden van alexander. Ook kan de verhaaler onze verbeelding daar mede even veel bezig houden. Hy behoeft ons slechts de vrolyke groepen van welvaarende en vergenoegde Menschen te vertoonen, die zich, door de broederlyke voorzorg van den goeden poivre, op een voormaals woest brok lands in hun aanweezen verheugen. Of, om het ons nog nader onder 't oog te brengen, kan hy ons een gestrand Schip doen aanschouwen, met het welk Europeërs aan den barren oever geworpen worden, alwaar een ongastvrye woestyn en een knaagende honger op hun wachten zouden, indien daar niet eens een deelneemend gastvry Man geleefd hadt, die 'er genoegen in vondt, voor de behoeften van onbekenden te zorgen, en menschen, die misschien nog niet gebooren waren, verkwikking te bereiden.
Maar toch zal de gansche geschiedenis van het werkzaam en veelligt langduurig leeven eens Weldoeners der menschheid onze opmerkzaamheid niet zo zeer bezig houden, als het kwaad dat een Verwoester of Veroveraar in tien jaaren gedaan heeft. - Zy is te eenvoudig, deeze kleine historie des Weldoeners, en, de waarheid te zeggen, daar is reeds samenhang in. In het geheel heerscht ééne denkwyze en één gevoel. Dit kan ons niet lang genoeg bezig houden. Het wilde dryven eens Veroveraars, wien alles te klein en te eng is, die weenen kan om dat 'er geen brug na de Maan leidt, gaat zo verre in grootte en uitgestrektheid, dat wy genoeg te doen vinden, om 'er slechts eenigen samenhang in te brengen. En zo vindt ons verstand bezigheid, terwyl wy onze oogen op de menigvuldige voorwerpen vestigen, en onze gevoelens op eene zeer menigvuldige en immer veranderende wyze aangedaan worden.’
Met het VII Hoofdstuk komt de Schryver eerst tot zyne hoofdzaak, en handelt over de Gezelligheid en Liefde tot zyne Geboorteplaats. Alle Maatschappy, dit is de korte inhoud zyner opgave, merkt onze Schryver aan als gegrond op die onveranderlyke gesteldheid onzes bestaans, dat wy Menschen, op ons zelven beschouwd, ongenoegzaam zyn om ons geluk te bevorderen: de natuurlyke aandrift der Sexen tot elkander, en de liefde tot hun naakroost, welke het gevolg is hunner vereeni-
{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}
ging, hebben wy Menschen met alle andere Dieren gemeen; maar by het Menschdom worden deeze driften veredeld door gevoelens van standhoudende tederheid en redelyke toegenegenheid. Dit is de breede grondslag, waarop onze Vaderlandsliefde rust. En zal deeze, zyns oordeels, nooit bevorderd worden door uitwendige schitterende vertooningen, en voldoeningen aan kunstbehoeften; maar door het bedaard genot des Huislyken Leevens: en gevonden worden meest te heerschen waar deeze het algemeenst en evenmaatigst verspreid zyn, en waar eenvoudigheid van Zeden voorkomt, dat de Gezinnen het geluk niet zoeken buiten hun eigen kring.
Hier op grondt de Heer albrecht het VIII Hoofdstuk - ten Opschrift voerende: Bepaaling der Gezelligheid door Standen. Ydelheid. Met veel klems toont hy, dat Rangonderscheidingen, Bevoorregte Standen, en Adel, nadeelig zyn voor de gevoelens van het waare Patriotismus: als uit eigen aart geschikt om de Grooten met trots en ydelen waan te vervullen, en de laagere Standen te verdrukken.
Zonderling zyn onzes Schryvers Aanmerkingen over de Luxe, in het IXde Hoofdstuk; en zyne niet algemeene Bedenkingen over de Belastingen, in het volgende, zal in ons Land in deeze Dagen de aandagt van veelen trekken. Zo ook het XIde Hoofdstuk, 't welk over de Gilden loopt. Dit moge, gelyk de Vertaaler aan den voet der bladzyde ons herinnert, meest op Duitschland slaan. Veel is 'er in, ook op ons Land toepasselyk. Waarlyk wy mogen met hem zeggen. ‘Het Systema der Gilden is zo zeer op tyranny gegrond, dat een ieder van deszelfs deelgenooten van trap tot trap in den dwang, dien hy anderen mede helpt opleggen, eene zekere vergoeding en eene soort van bevrediging vindt voor 't geene wat hy zelve geleden heeft.’ - ‘Door de Gilden wordt niets anders onderhouden dan misbruik en wederzydsche knevelaary. - Het is door de weldaadige werkingen der Beschaaving en algemeene Verbetering der Zeden, door gansch andere Inrichtingen en verbeterde Schikkingen, dat zich de Menschheid allengs van de drukking van het yzeren jok der oude Barbaarschheid bevrydt. - De Geleerdheid en de Kunsten hebben zich in ons Vaderland (Duitschland) meestal van de oude gedaante der Gilden ontdaan; [wy zyn nog zo verre niet in Nederland] onze naakomelingen zullen den tyd ook eens

{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}
beleeven, waar in zy vrye Handwerkers zien, wanneer ieder Man onder het Volk tevens Burger is, en alle de Zoonen des Vaderlands, der lange kindschheid en der strenge tucht eindelyk ontwassen, alleen aan het Vaderland behooren zullen.’
Albrecht's Aanmerkingen over den Godsdienst, in het XIIde Hoofdstuk, kunnen wy alleen in zo verre over 't algemeen goed en rechtmaatig keuren, als zy betrekking hebben tot Hierarchy, of de vaststelling van zekere Stelzelleer met uitsluitende Burgerlyke voorregten voor de Omhelzers van dat Stelzel. Doch wy moeten ons van hem verwyderen als zyne denkbeelden daar heen loopen, dat het Christendom strekt om het Patriotismus te verminderen, zo niet te vernietigen. Wy staan toe, dat de Christlyke Leer, te regt beschouwd en gekend, strekt, om alle onregtmaatige Partydigheid voor ons Land, welke ons zou aanzetten om alle andere te haaten, en het belang des Vaderlands te zoeken ten koste van Regtvaardigheid en Menschlievenheid, te weeren: en, indien dit laatste Patriotismus was, dan hadt het Menschdom alle reden om de vernietiging daar van te wenschen: maar de geest des Euangeliums, welke de Liefde des Vaderlands met de Liefde tot het Menschdom zamenstrengelt, en de Volken zo wel als byzondere Persoonen onderwyst, om anderen zo te doen als zy wenschen dat hun geschiede, is zeer gunstig voor rechtschaape Vaderlandsliefde, voorkomt het misbruik daar van als een beweegmiddel tot een den naasten onderdrukkend gedrag, en geeft 'er de verdienste van Zedelyke Deugd aan. De Vertaaler heeft eene Aanmerking geplaatst, bl. 128, welke ook daar heenen strekt, om de misvattingen, waar toe de Schryver anders niet weinig aanleidings geeft, tegen te gaan. Want in dit Hoofdstuk hebben wy reeds spooren, die aanwyzen, dat de Schryver niet gunstig over de Openbaaring denkt, 't welk zich vervolgens min ingewikkeld voordoet.
Immers, naa, in het XIII of laatste Hoofdstuk des Eersten Boeks, op eene alzins leezenswaardige wyze, over de Staande Legers gehandeld te hebben, spreekt hy, in het 1ste Hoofdstuk des Tweeden Boeks, over den Algemeenen Invloed der Staatsgesteltenissen, op geene gunstige wyze; en dan laat hy zich, in het II, III en IV Hoofdstuk, die tot Opschriften voeren: Theocratie, Hierarchie, en Algemeene Aanmerkingen over de Theocratie en Hierarchie, met betrekking op het belang der Menschheid en op

{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Patriotismus, in zulk een ongunstigen dag voor de Openbaaring, althans de Mozaische, zien, dat de Vertaaler te raade werd, die Hoofdstukken te vergezellen met juiste Aanmerkingen en Byvoegzelen, die van bl. 189-217 loopen. Het slot alleen neemen wy over. ‘Het eigenlyke monster, waar op alles, wat onze Schryver ten laste van de gewaande Theocratie en van de Hierarchie heeft, volmaakt past, is het Despotismus. Door dit woord verstaan wy het misbruik dat de sterkere maakt van zyne magt over den zwakken. Deeze Protcus, die alle gedaanten aanneemt, die zich in alles mengt, kent geene Deugd, maar alleen den wil van den Despoot; daar aan moet alles dienstbaar zyn, zelfs de Godsdienst niet uitgezonderd. Wil de dwingeland kryg voeren, om het getal zyner slaaven te vermeerderen, of een ingebeeld ongelyk te wreeken, of eene ydele glorie te behaalen, dan moet de Priester dien Oorlog een heiligen Oorlog voor de zaak van God noemen; maar is de Despoot een wellusteling, die door zyne weelde 's Lands geld verspilt en de Zeden des Volks in den grond bederft, dan wordt de welmeenende en gemoedelyke Zedenleeraat met fenelon van 't Hof verbannen, en domme dweepers of schandvlekken van het Leeraarampt alomme bevorderd. In zulk een Staat toch staat het niet vry te gevoelen wat men wil, en nog minder te zeggen wat men gevoelt. Daar houdt de vrees aller harten gekluisterd, daar moeten alle plegtigheden alleen dienen om domheid of wangevoelens by het Volk te versterken. Daar is het waare Patriotismus eene hoofdmisdaad, en het volvoeren van den wil des Despoots, al is die dan ook nog zo dwaas of boos, de hoogstmogelyke verdienste.
Het is niet alleen in Monarchaale of Aristocratische Staaten, dat zich het Despotismus doet gelden: neen, het dringt zelfs in de meest vrye Republieken door, en oefent daar dikwerf eene uitgestrekte heerschappy. Zelfs in volslaagene Volksregeeringen is men daar voor niet zeker: want zo dra iemand van zyne magt of overweegende bekwaamheid, om de menigte te leiden, of in zyn gevoelen te brengen, zulk een gebruik maakt, dat hy meer de voldoening van zyne eigene begeerte, dan wel het heil des Volks, bedoelt, dan wordt hy een Despoot. Het is om 't even, of dit in de raadzaal, op den kansel, of in 't gemeene

{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}
leeven, geschiede. De misdaad blyft dezelfde; zy ver andert alleen onophoudelyk in middelen, bedoelingen, en uitgestrektheid haarer gevolgen, die voor 't algemeene heil des Menschdoms altyd schadelyk zyn. - Dat dan elk, in zynen kring, zich voor dit Monster wachte: want alle Menschen hebben een gemeen belang om hetzelve te verdelgen.’
Het Vde Hoofdstuk, Monarchie, doet hem van deeze, in een volstrekten zin dier benaaminge, gunstiger denken dan hy anderzins zou doen, uit eerbied voor de gedagtenis van caesar, (hy meent zeker julius caesar,) en frederik. Deeze eerbied is, zo veel wy zien kunnen, van luttel beduidenis in de schaal der welwikkende oordeelkunde. Voorts ‘schynt het hem uit eene naauwkeuriger beschouwing der zuivere Monarchie duidelyk genoeg te blyken, dat elk Volk, in de daad, slechts zo lang werklyk Monarchaal geregeerd wordt als het - zich zelf nog niet regeeren kan; maar dat - van het oogenblik af, waarin het Volk verstandig en vernuftig genoeg geworden is, om zyn eigen belangen zelf te kunnen beoordeelen, alle Monarchaale Regeering by dit Volk in de daad ophoudt, ofschoon zelfs de gedaante en schyn derzelve om deeze of geene reden nog behouden wordt - en dat het in den grond niets anders dan dwaaling en misleiding is, zich de Monarchie overal als eene werklyke Staatsgesteldheid voor te stellen.’
Het VIde Hoofdstuk deezes Boekdeels loopt over de Gemengde Staatsgesleltenissen. Hier vindt de Heer albrecht gronds genoeg om hevig uit te vaaren tegen veele en hoogloopende misbruiken in de Regeering van Groot-Brittanje.
In het VIIde of laatste Hoofdstuk deezes Deels, ontmoeten wy een aantal welgegronde aanmerkingen over de oorzaaken van den val der meeste Republieken in Europa; het verdient de aandagt van alle die zich nog in het geval bevinden van te bestaan. Onze plaats laat niet meer toe dan de hoofdtrekken op te geeven. Dit verval schryft hy toe aan derzelver minderheid in vergelyking haarer Nabuuren; deeze verpligt de Republieken eene schroomagtige en zelfzoekende omzigtigheid in agt te neemen: hier door vinden zy zich genoodzaakt de bescherming van andere te koopen, en Krygsvolk te haarer bescherming te huuren, in stede van op eigen

{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}
kragten te steunen. Dit brengt eigenaartig kwyning en mangel aan veerkragt te wege; het Volk leert het betaalen van Geld aanzien voor den éénigen pligt, den Vaderlande verschuldigd; byzonder belang werdt het eenig beweegrad, en Vaderlandsliefde verdween. ‘De Burger begon,’ op dat wy het slot afschryven, ‘zyne betrekking jegens het Vaderland met Geld af te koopen, en welhaast nam zyn geest en hart geen deel meer aan 't zelve. Zyne verbintenis werd voor den prys van eenig veragtlyk Goud opgeheeven, en ook de Republikein kwam zo verre van de Regeeringen alleen naar de kosten te beoordeelen. - Maar even deeze omstandigheid zal hem eindelyk aan zyn Vaderland geheel wedergeeven. Hy zal inzien, dat de kosten der Regeering niets anders dan daadlyke bydraagen aan eigen kragten zyn; waar van het Geld alleen ten teken dient. Hy zal ondervinden, dat Vryheid niet te koopen is, en naar menschlyk vooruitzigt zullen de algemeene belangen vroeger in Republieken dan in Monarchien worden, het geen zy behoorden te zyn, het geheel van alle bekende zaaken.’
Schoon wy zo breed by dit Deel stilgestaan hebben, zo om de gebreken, als om het pryzenswaardige, daar in voorkomende, aan te wyzen, kunnen wy niet afzyn, ten aanziene van het Tweede Deel, 't geen wy niet weeten dat het licht aanschouwt, te melden, wat 'er de Vertaaler in zyn Voorberigt van zegt. Deeze, in briefwisseling met den Schryver getreeden, kreeg berigt, dat een volgend Deel dit Werk besluiten zou, en dat de stoffen, welke hy daar in behandeld hadt, veelligt nog belangryker zouden geoordeeld worden, dan die in het Eerste Deel. In 't zelve naamlyk handelde de Schryver - over de Bevolking, in opzigt tot het Patriotis - over de waare begrippen van Eigendom - over het Erfrecht - over den Invloed der Kunsten op het Patriotismus - over de Weetenschappen - over den Nationaalen Hoogmoed - over het misbruik, 't welk de Regeeringen van 's Volks Patriottische gezindheden maaken, om eigenbaatige oogmerken te bevorderen.





{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelykheid, vryheid, een- en ondeelbaarheid. Handleiding tot den Burger Wapenhandel, voor de Bataafsche Gewapende Burgermagt. Ingericht volgens het Reglement van Exercitie voor de slaande Armée van de Republiek, by het Committé tot de Algemeene Zaaken van het Bondgenootschap te Lande, den 25 Feb. 1796, gearresteerd; en ingevolge een Besluit der Algemeene Vergadering van Gevolmagtigde Gecommitteerden van Gewapende Burgermagten, uit de onderscheiden Gedeelten der Republiek, in den Haage gehouden, uitgegeeven. In den Haage, by 1. van Cleef, 1796. In gr. 8vo. 224 bl.

Wel de Pen maar geene Wapenen voeren wy. Dit is eene openlyke Belydenis van allen, die in de Vaderlandsche Letteroefeningen Boekbeoordeelingen schryven. Geen onzer, derhalven, durft zich vermeeten, deeze Handleiding, welke zeer uitvoerig is, wat de zaak betreft, te beoordeelen. Dan wy hebben geraadpleegd met des kundigen, en dier Goedkeuring is ook de onze. Te welker gelegenheid, en hoe, deeze Handleiding in de Nederlandsche Wereld verschynt, ontvouwt ons de Commissie van Correspondentie der Algemeene Vergadering van Gecommitteerden van Gewapende Burgermagten, uit onderscheide Gedeelten der Republiek, de Burgers ads. kester, h. van der speck, h. oostrom, p. de gier, t.c. winkler, j.c. hespe, h. malecotius, p.s. maurisse, m. van der heyden, in een voorgeplaatst Stuk, Aan de Gewapende Burgermagten van het Bataafsch Gemeenebest, hunne Medeburgers en Spitsbroeders.
Daarvolgens is de grond des Werks het Besluit, ‘dat de Exercitien en de Manoeuvres der Gewapende Burgermagt nu en altoos zouden geschieden op dezelfde wyze als by de staande Armée der Republiek.’ Om dit te volvoeren was men van stonden af werkzaam, en nam de noodige hulp. Hier uit werd gebooren een Ontwerp, thans onder den bovengemelden Tytel het licht ziende. Zy erkennen, omtrent de spoedige daarstelling en bewerking, niet weinig verpligt te zyn aan de Burgers van der speck, lichtenberg en druyvestein; ‘doch bovenal aan de zo volieverige als Vaderlandlievende poogingen van den Luitenant Colonel herbig, die

{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich, in meer dan één opzicht, verdienstlyk heeft gemaakt, en den welmeenendsten dank wordt toegebragt, als in deezen weder een nieuw daadlyk blyk van zyn Republicainisme en zo loflyken yver voor eene welgeregelde Burgerwapening hebbende gegeeven, welke hy, schoon in Militairen dienst, reeds zedert den Jaare 1783, in zyne vrymoedige Schriften in 't algemeen openlyk heeft aan den dag gelegd, en door zyne werkzaamheden in Friesland in het gepasseerde jaar byzonderlyk getoond.’
Voorts vleit zich de Commissie, ‘door de onverwylde uitgave van het geen in het Reglement voor de staande Armée van het Gemeenebest, by het Committé tot de Algemeene Zaaken van het Bondgenootschap te Lande gearresteerd, voor den Burgerwapenhandel geschikt en onontbeerelyk voorkomt, zo met betrekking tot de Fuseliers als Jaagers, ten deezen aan de oogmerken der Algemeene Vergadering voldaan, en de Nationaale Gewapende Burgermagt in staat gesteld te hebben, om overal op gelyke wyze werkzaam te kunnen zyn, terwyl zy betrekkelyk de groote Manoeuvres voor halve Brigades, en wat des meer zy, als minder algemeen te passe komende, tot bespaaring van Onkosten voor de Burgeryen, heeft begreepen, zulks te kunnen agterwege laaten, en vermeent zich dienaangaande gerustlyk te kunnen verlaaten op den Naariever van zodanige Commandanten, die in het onmiddelyk geval zullen zyn, zich daar in te moeten bekwaamen, dat deeze zich daar toe zodanige verdere en uitgebreider Werken wel zullen aanschaffen, als ten dienste der Armée van het Gemeenebest voorhanden zyn, en 'er gemaklyk, hoe zeer tot meerdere kosten, kunnen bekomen worden.’
Elf Plaaten dienen tot Opheldering, met eene Bylaage, de Signalen van Advertissement, en die van het Commando, in Nooten voordraagende. Hier mede oordeelen wy van deeze Handleiding, voor geen Uittrekzel vatbaar, genoeg ter bekendmaaking gezegd te hebben.


{==510==} {>>pagina-aanduiding<<}

Batavus aan zyne Landgenooten, ter gelegenheid dat eene nieuwe Constitutie voor het Volk van Nederland werd vervaardigd. Te Amsterdam, by M. Schalekamp. In gr. 8vo. 32 bl.

Ter gewigtige gelegenheid van het vervaardigen eener Nieuwe Constitutie voor het Volk van Nederland, ontbreekt het niet aan de zodanigen, die zich genoopt vinden om hunne Landgenooten des te onderhouden. Onder deezen treedt ook batavus te voorschyn, met de ter nederstelling van deeze twee waarheden:
‘Het algemeen welzyn het oogmerk zynde, om welk te bereiken de Burgerlyke Maatschappy is ingesteld, en de Regeering het middel, waar door dit oogmerk moet bereikt en bevorderd worden, zo volgen daar uit deeze twee onbetwistbaare waarheden.
I. Eerstlyk, dat de Maatschappy is het groot lichaam, ten welks beste de byzondere Leden, welke met de zorg der Regeeringe zyn belast, verpligt zyn te werken.
II. Ten anderen, dat men eenmaal duidelyk bepaalen en verklaaren moet, op welk een grondslag het algemeen welzyn rust, en langs welke wegen hetzelve verzorgt en bevestigt moet worden, op dat als dan even duidelyk kan blyken, hoedanig de aart en de werkzaamheid der Regeering moet worden ingericht, om aan het doel van haare instelling te kunnen beantwoorden.’
De ontwikkeling deezer twee waarheden maakt den inhoud uit van dit Bocksken. In 't welk men niet kan ontkennen dat goede zaaken voorkomen; doch, onzes inziens, ook zodanige stellingen, die niet best met elkander strooken: by voorbeeld. Onder de wegen langs welke het algemeen welzyn te wege gebragt en bevestigd wordt, telt batavus (bl. 7.) ‘Niemand van openbaare voordeelen of eereposten in de Maatschappy uit te sluiten, dan de zodanigen, die door natuurlyke gebreken voor dezelve ongeschikt, of door een zedeloos gedrag hun regt daar op verbeurd hebben.’ - Dan in de optelling der vereischten in de Persoonen, tot de waarneeming der Regeeringe geschikt, telt hy ‘zodanige onafhanglykheid, dat zy, uit hunne

{==511==} {>>pagina-aanduiding<<}
eigene middelen, derzelver bestaan kunnen vinden’ (bl. 9.) Immers is het zeer mogelyk, en door de ondervinding vaak beweezen, dat veelen het eerstgemelde vereischte bezitten, schoon zy het laatste derven. Dan het blykt, dat batavus ‘van den kant der menigte’ verhindering vreest aan de beantwoording van de oogmerken van de instelling der Regeering. Volksgezindheid is zyn zwak niet, zo men dit een zwak moet noemen.
Pryslyk is, voor 't overige, zyn voordragt van het aanbelang der Goede Zeden. In de middelen, tot invoering en instandhouding van dezelve strekkende, komt, als iets byzonders, voor, ‘dat men, by het ontwerpen der nieuwe Constitutie voor het Nederlandsche Volk, niet alleen in het Wetboek goede inrichtingen, ter verbetering van den zedelyken toestand der Natie, moet maaken, maar ook daadlyk de geschikte persoonen laaten benoemen, en aanstellen, wier eigenlyk werk het zyn moet te waaken en zorg te draagen, dat dezelve wel onderhouden en nagekomen worden: want met de tegenwoordig aangenomen beginzels van Vryheid en Gelykheid, en daar uit volgende geduurige verwisseling van Persoonen, die de openbaare zaaken, als Vertegenwoordigers van het Volk, voor eenen korten tyd waarneemen, en dan weder in den kring der Burgeren te rug keeren, heeft de Regeering te veel van haare voorige achtbaarheid verlooren, om zelve in alle gevallen dit noodzaaklyk werk te kunnen waarneemen.’
Voor deezer aanstelling meent batavus grond te vinden in de gebeurtenissen van den dag: en verledigt zich vervolgens, om die Magt wat nader te bepaalen, welke, naar zyne voordragt, ‘altoos geheel onderscheiden moet zyn van de wetgeevende, uitvoerende en gewoone rechterlyke, Magt der Natie; weshalven de Persoonen met dezelve bekleed nimmer eenigen anderen post, tot het openbaar bestuur behoorende, mogen waarneemen.’
Verder ontvouwt batavus het werk deezer Magt, en hoe dezelve in werking zal gebragt en onderhouden worden. Dit behandeld, en op zyne wyze smaaklyk gemaakt, hebbende, vindt hy zich natuurlyk geleid op de kostbaarheid deezer Inrichting, en op het bezwaar, al weder op de schouders der Natie te brengen, om voor het onderhoud van ruim honderd Persoonen, die hier toe noodig zouden weezen, te moeten zorgen. Dan hier op

{==512==} {>>pagina-aanduiding<<}
antwoordt hy: ‘In de daad, wy erkennen de gegrondheid deezer bedenking, in de tegenwoordige bekrompene omstandigheid van 's Lands kasse. Maar, Medeburgers! indien al het geen dat wy tot hier toe verhandeld hebben op gronden van waarheid steunt, indien het geluk der Burgerlyke zamenleeving in de daad afhangt van de bewaaring en in standhouding der goede Zeden; dan vraagen wy, of eene uitgave van drie of vier tonnen Gouds, 's jaarlyks door het Volk van Nederland te doen, zo regtstreeks strekkende ter bevordering van deszelfs dierbaarste belangen, een weezenlyke hinderpaal zou moeten zyn om eene zo noodzaaklyke inrichting van zaaken, als wy tot hier toe hebben willen aanpryzen, en door welke alleen onze tegenwoordige ongelukkige omstandigheden ten goeden veranderd, en wy en onze kinderen, by vervolg van tyden, voor de gewoone Onheilen eener Democratische Regeering beveiligt, en tot het gelukkigste Volk des Aardbodems gemaakt zullen kunnen worden, te doen agterblyven?’
Dit wel het byzonderste zynde, 't geen ons in dit Boeksken is voorgekomen, hebben wy vermeend het te moeten aanstippen. Aanmerkingen, tegenbedenkingen, daar op te maaken, loopt buiten ons vak.




Volledige Verzameling van alle Stukken, betreffende de Afscheiding der Kerk van den Staat, door de Nationaale Vergadering, representeerende het Volk van Nederland. Met eene Voorrede, door C. Rogge. Te Leyden, by D. du Mortier en Zoon, 1796. In gr. 8vo. Behalven de Voorrede, 423 bl.

Van het Aanbelang deezer Verzameling schryft de Burger rogge, die zich, ten aanziene van het Onderwerp daar in behandeld, meermaalen in geschriften hooren liet, niet te veel, als hy, de pen van Voorredenaar voerende, verklaart: ‘Hoe zeer de Dagverhaalen van de Handelingen der Nationaale Vergadering over het algemeen met eene graagte ontvangen en geleezen worden, die aan derzelver gewigtigen inhoud en goede uitvoering beantwoordt, en dus eene byzondere uitgaave van eenige stukken uit dezelven minder noodzaaklyk moge schynen, echter gelooven wy, dat de stukken, welke thans

{==513==} {>>pagina-aanduiding<<}
het publiek ter leezinge aangeboden worden, hieromtrent uitzondering verdienen. Verspreid in zeer veele bladen, en gemengd onder andere stukken, waar in ieder niet evenveel belang stelt, moest dit natuurlyk by veelen, die dezelven op hunne regte waarde weeten te schatten, den wensch doen geboren worden, om dezelven afzonderlyk te kunnen bekomen.
Wy verwachten dus niet, dat veelen, om dat zy reeds alles, wat in dit Boekdeel bevat is, in de Dagbladen hebben geleezen, deeze Verzameling, als iets overtolligs, ongeopend zullen laaten liggen. In tegendeel, wy vertrouwen, dat zy dezelve eene bedaarde en bedachtzaame herleezing zullen waardig keuren, en by de waardigste gedenkstukken tot roem van onze Natie eene plaats zullen vergunnen. Thans wordt hun het genoegen aangeboden om alle de Advyzen achter elkanderen af te leezen, met elkanderen te vergelyken, en, als in den Praesidiaalen Stoel, den byzonderen geest van ieder Lid, en tevens den algemeenen geest der Vergaderinge, daar uit op te maaken - en eindelyk zelve te beslisschen.
Het gewigt van het onderwerp, en de wyze, waar op het behandeld is, verdient zekerlyk zodanig eene byzondere opmerking. Het betreft toch niets minder dan een belang, by veelen dierbaarder dan het leeven, en waar voor niet zelden dweepzugt en bygeloof, door staatkunde opgehitst en aangevuurd, den arm des eenvoudigen gewapend, en hem het harnars aangegord heeft, om voor hetzelve even vuurig en moedig, als voor haardstede en bezittingen, te stryden.
De bevoorregting van ééne Kerk, met uitsluiting van alle andere, was, reeds sedert byna twee Eeuwen, een gedeelte van de Nederlandsche Staatsgesteltenis. Dit gebouw tot in zyne grondvesten omver te haalen, kon men van geene enkele pennestreek verwagten. Het verdiende de bedaardste, en bedagtzaamste, overweeging. En, zo ooit, hier in hebben de Leden der Nationaale Vergadering de keuze, op hen gevallen, volkomen geregtvaardigd, daar zy dit teder en kiesch onderwerp, waar in zeker ieder hunner persoonlyk het hoogste belang stelde, met eene onzydigheid, gemaatigdheid, voorzigtigheid en wysheid, behandeld hebben, die hunnen verlichten geest, hunne gezonde Staatkunde, even zeer als hunnen eerbied voor den Godsdienst, de grootste eer

{==514==} {>>pagina-aanduiding<<}
aandoet. Wy zeggen dan niet te veel, wanneer wy verzekeren, dat zy zich, door deezen hunnen loslyken arbeid, eenen onverganglyken Eerzuil gesticht hebben, die hunnen roem tot de laatere naakomelingschap zal overbrengen, en den Nationaalen tyd nimmer waardiger besteed hebben, dan aan dit belangryk onderwerp.’
Niet vreemd dat de Burger rogge, die zich betrekkelyk dit Onderwerp meermaalen in 't openbaar uitliet, deeze gelegenheid waarneemt om zyne denkbeelden des betrefsende in deeze Voorreden nader te ontwikkelen. Wy pryzen het naagaan zyner Gevoelens aan, voor ons ter overneeminge te breed, en zo aaneengeschakeld, dat ze niet wel eene stukswyze opgave toelaaten. Om egter iets 'er uit te ontleenen, 't geen op zichzelven staat, en aller aandagt verdient; dit iets behelst eene Aanmerking op het Rapport, door lublink de Jonge, en de verdere benoemde Commissie, op het Voorstel van den Burger Representant ploos van amstel, uitgebragt.
‘Uit de Stelling, dat 'er geen bevoorregte Kerk meer zal zyn, leidt de Spreeker dit gevolg af; dat dan ook daadlyk de Tractementen der Kerklyken ophouden, en daar door zeventien honderd Huisgezinnen tot den Bedelzak gebragt zullen worden. Zekerlyk de Tractementen der Gereformeerde Predikanten houden dan op, maar in welken zin? Voor zo verre de Kerklyken die als lands ambtenaaren uit 's Lands algemeene kas ontfangen. In dit punt alleen zit toch de ongelykheid. Zy worden bezoldigd als Lands Ambtenaaren, en de overige Kerklyke Persoonen niet; zy worden bezoldigd uit die Kas, welke het algemeene goed der Natie is, de overigen niet. - Maar door die ophouding der Tractementen worden zy nog niet tot den Bedelzak gebragt. Want als dan blyft de vraage nog overig, hebben die Gemeenten Fondsen aan haar als Hervormden vermaakt? Deeze is geheel juridicq. Hier in beslischt het beginsel der Gelykheid niets. Maar wordt dit pleit ten hunnen voordeele uitgeweezen; dan, zegt de Gelykheid, beheeren de Dissenters hunne eigene Fondsen, dit regt komt ook den Hervormden toe. De beheering hier van door het Bestuur is nog een overblyfzel van de voormaalige vereeniging van Kerk en Staat. Vraagt men verder, hoe gehandeld met de Geestlyke Goederen van Katholyken afkomstig? Hier in beslischt de Gelykheid niets. Toen de Staat dezelve aansloeg, wer-
{==515==} {>>pagina-aanduiding<<}
den zy Nationaal - hy maakte van dezelven gebruik, ten voordeele van de Nationaale Kerk. - Welk gebruik 'er nu, daar die Nationaale Kerk niet meer gekend wordt, van gemaakt moet worden, kan alleen eene wyze Staatkunde bepaalen. Vraagt men eindelyk, kunnen de Kerklyken, zo zy door deeze schikkingen nadeel lyden,
geene aanspraak maaken op schadeloosstelling, staan zy in geen contract met het Bestuur, op de publieke trouw aangegaan? - Deeze vraage is weder geheel juridicq, en kan behoudens het beginzel der zuiverste Gelykheid ten hunnen voordeele uitgeweezen worden (*).
Hoe zeer veele der zwaarigheden, door den Rapporteur tegen het Voorstel aangevoerd, wanneer hetzelve uit dit oogpunt beschouwd wordt, van zelve wegvallen, erkennen wy nogthans, dat 'er nog meer overblyven, die geen uitzigt openen, dat deeze gewigtige zaak, staande het Intermediair Bestuur der Nationaale Vergadering, zal kunnen afgedaan worden.’ - - -
‘Doch onder de opgetelde zwaarigheden komt ons echter eene voor, die ons van minder gewigt toeschynt dan de Rapporteur hier aan hecht. Hy zegt: In wat betrekking zal elke byzondere Gemeente, onder het algemeen bestier gebragt, staan tot, welk gebruik maaken van - de Akademien? Van deezen althans moeten wy vraagen, hoe zal het gaan met het Godsdienstig Onderwys der verscheiden Gezindten, op ééne en dezelfde Hogeschoole? Of zullen voor dezelven afzonderlyken gesticht worden?
Zouden Professoren en Studenten van verschillende Godsdienstige Belydenis niet vreedzaam in dezelfde Stad met elkander kunnen leeven? Hoe verdraagen zich dan de Predikanten en Pastoors? Waar zyn die Gestichten? Waar toe zyn zy noodig? Waar toe worden zy, die 'er zyn, nog gebruikt? Zeker niet om 'er dagelyks Theologiesche Lessen te houden. Worden deezen niet aan de Huizen der Professoren gegeeven? Kon dit nu ook niet geschie-
{==516==} {>>pagina-aanduiding<<}
den? En, hoe zeer afkeerig van alle Staatkundlge bemoeijingen met het Godsdienstige, komt het ons voor, dat het Bestuur nimmer den Godsdienst krachtdaadiger kan beschermen en handhaaven, en tevens met minder gevaar voor de Vryheid van den Godsdienst en Burgerstaat, dan door de Kweekschoolen te administreeren, even gelyk het, tot hier toe, voor die der Rechtsgeleerden en Geneeskundigen de hoogste zorge draagt, om dezelve van kundige Leeraaren te voorzien, en waar door ons Nederland zich op Artsen en Rechtsgeleerden van den eersten rang kan beroemen, zonder dat ooit het Bestuur gedacht heeft, om die Lieden als Lands Ambtenaaren te salarieeren, schoon hier voor nog meer redenen zouden pleiten dan voor de Kerklyke Ambtenaaren.’
De Burger rogge, in 't einde betuigd hebbende zyn genoegen, ondervonden in het doorleezen deezer Stukken, ‘voortvloeiende uit de beschouwing hunner blaakende hoogagting voor den Godsdienst, heiligen eerbied voor de regten des Geweetens, en een leevendig bezef van de eischen der Gelykheid,’ zegt ten slotte, en wy vereenigen ons in zynen uitgeboezemden wensch: ‘Mogt deeze Geest door de beoefening van deezen hunnen arbeid door geheel Nederland verspreid worden, hoe dra zou de Godsdienst, van allen invloed van menschlyk gezag gezuiverd, zyne weldaadige werkzaamheid op de neigingen des harten verbreiden, en daar door de bron van den grootsten Zegen, de grondslag van allen bloei en welvaaren, voor ons Vaderland worden!’




Prometheus. Uitgegeven door Wabe Kamp. Te Amsterdam, by Wessing en van der Hey, 1796. In gr. 8vo. 198 bl.

Toen wy deezen vreemden Tytel zagen, dachten wy, dat, daar, alle Fabelachtige en Poëtische fictien ter zyde gesteld, prometheus voor een voorzichtig Man en Onderwyzer zyner Tydgenooten, by de Schryveren, gehouden word, dit de rede van de benaaming van dit Werksken, 't welk de bevordering der Fraaije Letteren, in ons Vaderland, ten oogmerk heeft, zyn zoude; doch wy lazen, in 't Voorbericht, eene andere rede. ‘Prometheus, staat 'er, roofde volgends de Grieksche fabel, het vuur uit den Hemel, en bezielde daar mede zyn werkstuk. Het vuur der Vreemden ontstak ook, by den Uitgeever deezer bladen, de begeerte om het in zyn Vaderland over te brengen,’ enz. - Dan, dit daargelaaten.

{==517==} {>>pagina-aanduiding<<}
- Dit Stuk bevat de eerstelingen van een Werkje, reeds vóór drie jaaren ondernomen; doch, door den toenmaaligen toestand des Vaderlands gestremd, nu als eene proeve in 't licht gegeeven: hetzelve is onder vier Hoofd-tytels gebragt; te weeten, I. van Godsdienst, Philosophie, en Zedekunde, II. van het Vaderland. III. Geschiedenis en Wereldkennis, en IV. Mengelwerk. - Het eerste behelst alleen eene zeer leezenswaardige Verhandeling over het waar Geluk, waarin word aangeweezen, dat hetzelve alleen in eenen welberedeneerden Godsdienst, of hartelyke vereering des hoogsten Weezens, te vinden zy. Deeze is overgenomen uit de Melanges Philosophiques van formey. - In de tweede Hoofd-Afdeeling, het Vaderland worden ons gegeeven:1.) De Verlossing, een Vaderlandsch Dichtstuk, vol vuurs, en behelzende eene van agteren opgemaakte Voorspelling aan Nederlands geweezen Stadhouder. 2.) Een oorspronglyk Stukje, onder den tytel, het genadig Rechterlyk Vonnis, of de gebroken Hondepoot. Een treflyk tafereelhoe verr een Koninglyke Jagthond, die eenen mensch aanvalt en byt, gesteld word, by eenen Adelyken Bedienden en eenen afhangelyken Regter, boven een mensch, die ter zyner verweering eenen hond het been aan stukken slaat. 3.) Het derde Stuk in dit Vak is overgenomen uit het Fransch van imbert, en genaamd de Edelman en de Mandemaaker, en toont aan, hoe veel een arm man, gewoon aan behoefte en gebrek, die, om zyn schraale nootdruft te verkrygen, eenig nuttig handwerk geleerd heeft en geöefend, vooruit heeft boven den in weelde en overvloed opgevoeden en geleefd hebbenden Edelman, die geene andere verdiensten bezit, dan die hem zyne Ouders gaven; wanneer zy beiden in eenen
staat gebragt worden, waarin zy alleen op en van zich zelven bestaan moeten. 4.) Het laatste, dat ons hier voorkomt, is het Voorneemen geheeten, en in rymlooze Versen gesteld. Over den inhoud oordeele de Leezer, uit deeze slotregels:

‘Neen! 'k zal geen ketens draagen; 
Ik leef of sterve vry; 
Hy, die niet vreest te sterven, 
Vreest ook de ketens niet.’ 

In de derde Hoofd-Afdeeling, Geschiedenis en Wereldkennis, bekleedt de eerste plaats Ogier van Denemarken, ontleend uit schillers Neueste Thalia. De Zoon van ogier was omgebragt door karloman, den Zoon van Keizer karel, gebynaamd de Groote. De gelukkige uitslag van een beslechtend en voor Frankryk gewigtig Tweegevegt tegen den Reus bruhier, op 't welk karel den prys schynt gesteld te hebben van aan den Overwinnaar ogier zynen karloman te zullen overleveren, brengt hem denzelven in handen; doch, ogier zyn Zwaard reeds

{==518==} {>>pagina-aanduiding<<}
getrokken hebbende, en de toegevloeide menigte op 't oogenblik den doodelyken slag verwagtende, werpt ogier het Zwaard weg, en schenkt den Keizer zynen Zoon weder. Dit geval word in een Toneelstuk treffend voorgedraagen. Het 2de, behelzende een Reistogt op den Vesuvius, en het 3de, eene Reize naar de Ysvalei van Montanverd, zyn mede beiden overgenomen uit schillers Neueste Thalia, zyn in eenen schoonen styl geschreeven, en draagen alle kenmerken van naauwkeurigheid en waarheid. - Het vierde Vak behelst Mengelwerk, en daarin komt eerst voor een Vers in rymlooze Hexameters, gevolgd naar 't Fransche van florian, genaamd Sophronimus; een Liefdensgeval, keurig in den trant der Ouden geschreeven. - Het volgend Stukje, de Koningin der Liefde en de zwarte Zusters, is ook uit schillers Neueste Thalia, en behelst eene Tovergeschiedenis, die wat langwylig is, en zo plotsling word afgebrooken, dat men over de uitkomst derzelve niet kan oordeelen; mogelyk word dit Stuk, in een volgend Deeltje, agtervolgd. - Drie Versen: Zucht eens Minnaars naar de Lente. Aan den naar de Lente verlangenden Minnaar; en aan Dorinde, op een geschenk van Kouschanden, worden opgegeeven als oorspronglyke Stukjes, aan welke men den lof van Dichterlyk niet kan weigeren. Eindelyk word dit Stuk beslooten met eene Anecdote: De Dame en het Vischwyf; die wy, om het naïve, hier laaten volgen:

De dame en het vischwyf.

‘Toen de beroemde mirabeau, in April 1791, begraaven wierd, was de trein, die zyn lyk volgde, zo groot, dat dezelve drie uuren lang duurde. Eene Dame, die zich onder de toezieners bevond, klaagde over het stof, dat in menigte oprees; “de Burgerraad,” sprak ze, “had vooraf de straaten met water moeten laaten begieten.” Eene Poissarde, die onder den hoop stond, antwoordde: De Burgerraad heeft op onze traanen gerekend.’
Indien, gelyk de Verzamelaar in 't Voorbericht belooft, dit Werk word agtervolgd, zal hetzelve, des twyfelen wy niet, indien het soortgelyke welgeschreevene Stukken behelst, niet nalaaten zyne Leezers te vinden.

Het Spectatoriaal Tooneel. Negende Deel. Te Rotterdam, by de Wed. J.P. van Heel, 1796. In 8vo. 251 bl.

Dit Deel behelst vier Toneelstukjes, tot Naspelen geschikt. Het eerste, dat uit twee bedryven bestaat, draagt den titel: De Bediende van twee Heeren, en heeft alleen dit tot

{==519==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn voordeel, dat hetzelve grappig is, en zeer lach - verwekkende zyn moet by de vertooning, uit hoofde van de verwarring, die 'er in plaats heeft. Een vreemde knegt verhuurt zich aan twee Heeren, die hy al zo min kent als zy hem; de een deezer is een Dame, die zich in mans - kleederen vermomd heeft, om haaren, uit hoofde van manslag vlugtenden, minnaar op te zoeken; de andere is juist dees minnaar zelf. Daar nu Truffaldino (zo heet de bediende) verscheide bevelen van en boodschappen voor ieder deezer ontvangt, alleen met byvoeging, aan uwen Heer, doet en bestelt hy alles voor en aan den verkeerden, en dit maakt, dat eindelyk de gelieven zich leeren kennen. Verder kunnen wy 'er geen Zedelyke waarde aan toekennen, om dat 'er niets, dat eenige byzondere Zedelyke Les zelfs schynt te bedoelen, in voorkomt. - Het volgend stukje, genaamd Ligtzinnigheid en Goedhartigheid, overtreft het voorige, in Zedekunde. Een verkwistende Zoon had, door zyne buitenspoorige verteeringen, zynen, jegens hem, al te goeden Vader in den grond geholpen, die daar te boven van zyne bediening, als Secretaris by eenen Graaf, die zich verrekend had, beroofd, en, nu dood arm, aan de onmenschelyke vervolgingen van eenen Woekeraar blootgesteld, was. - De Zoon, van de Academie te huis komende, ontdekt de kommerlyke omstandigheden zyns Vaders: door berouw getroffen, besluit hy dienst te neemen als Soldaat, en vervoegt zich by eenen Kapitein, die hem vyandig was, eischt twee honderd kroonen, de som waar door hy zyn Vader voor de Gevangenis bevryden kon; de Kapitein, wel blyde, dat hy zynen Vyand, op deeze wyze, onder zynen stok konde krygen, geeft hem dit Handgeld. Maar, uit hem verneemende dat hy dit deed uit Kinderliefde, word hy door de edelmoedigheid van den Zoon dermaate getroffen, dat hy hem omslaat, het Handgeld schenkt, als zynen Vriend omhelst, en tevens de bezorging van den ouden man op zich neemt, en deezen voor zynen Vader aanneemt. - De twee
laatste Toneelspelen, de Huwlyks. Proef en de Huwlykse Vergelding geheeten, zyn van één alloy, en schetzen leerzaam de dwaasheid der Jalonzye, die zo verre gaat, dat een man, die zyne Huisvrouw hooger dan alle andere schat, de zotheid heeft, om de trouw zyner Echtgenoote op de Proef te stellen, en niet dan tot zyne schande en beschaaming van die grillen geneezen word.

De Britten, aangeklaagd voor de Vierschaar der Natien. Lierzang. In gr. 8vo. 17 bl.

De Maaker van dit Vers, 't welk men den naam van Dichterlyk niet wel geheel kan weigeren, toont in hetzelve zyne

{==520==} {>>pagina-aanduiding<<}
verregaande en regtmaatige afkeerigheid tegen de Britsche Natie, hoe dikwers ook genoemd onze Bond- en Geloossgenooten. Hy stape't de eene mishandeling, door hen den Nederlanderen aangedaan, op de andere, en roept, na die optelling, de Natien op ter vonnisvelling.

‘Beslist nu, Volken deezer aarde! 
ô Spreekt nu vry uw vonnis uit! 
Daar waarheid alles openbaarde, 
Zo spreeke uw asschrik overluid:.... 
ô Toetst nu Neêrlands bittere (bitt're) klagten; 
Zelfs aan barbaarsche voorgeslachten, 
Aan eeuwen van een' vroeg'ren tyd: - 
Ontrolt hier vry d'historieblaaden, 
Waar vindt gy meer zulke euveldaaden? 
Ja, oordeelt! zo gy billyk zyt.....’ 

Jammer is het maar, dat de Natien niet zo gereed zyn om te vonnissen, als de Dichter om te beschuldigen. Zulke papieren wapenen mogen steeken; maar zy ontwapenen of beschadigen niet. Zo zy ergends goed voor zyn, is 't alleen, om zommigen, die nog al gunstig over de Engelschen denken, (en zo zyn 'er, niet tot roem zeker van onze Natie, nog al veelen, helaas!) de oogen te openen, en hen tot nadenken te brengen, - 't geen zeker wenschelyk zyn zoude!



{==521==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

J.D. Michaëlis Nieuwe Overzetting des Ouden Testaments, met Aanmerkingen voor Ongeleerden. In het Nederduitsch overgebragt. Achttiende Deel. Bchelzende de Proseetsie en de Klaagliederen van Jeremia. Te Dordrecht, by A. Blussé en Zoon, 1796. In gr. 8vo. 420 bl.

Met dankbetuiging aan den Nederduitschen Vertaaler, ontvangen wy hier mede de voortzetting van den geleerden en nutten arbeid des doorluchtigen michaëlis. Verre boven onzen lof verheven, behoeft de Ridderlyke Hoogleeraar onze lofspraak niet. Als een offer onzer hoogagtinge, hebben wy, meer dan ééns, hem dien wierook toegezwaaid. Zonder verdere uitweidinge, treeden wy, daarom, straks ter zaake, om, volgens gewoonte, eenige staalen van 's Mans wyze van behandelinge voor te draagen. Wy verkiezen daar toe een gedeelte des drieëntwintigsten Hoofdstuks. Ziet hier de Overzetting der acht eerste Verzen, nevens de daar op slaande Aanmerkingen.

1 vs. 1.]	‘Wee u, gy herders, die myne kudde op een dwaalweg brengt, en verstrooit, spreekt Jehova. l
2	Daarom zegt Jehova, de God van Israël, tot de herders, die zyn volk weiden: gy hebt myne kudde


{==522==} {>>pagina-aanduiding<<}


	verstrooid en uit elkander gejaagd, gy hebt geen toezigt op haar genomen, maar ik zal op uwe boos-
3	heid acht slaan, en u straffen, spreekt Jehova. l Ik ik zal de overblyfzelen myner kudde uit alle de landen, waarin ik ze verstrooid heb, verzamelen, en dezelve in hunne weide te rug brengen, daar zul-
4 vs. 4.]	len zy vermeerderen en vrugtbaar zyn, l en ik zal hun herders geeven, die ze weiden zullen, zy zullen zonder vrees en in volle veiligheid zyn, en daar
5 vs. 5.]	zullen geene schaapen meêr vermist worden. l 'Er is


{==523==} {>>pagina-aanduiding<<}


	een tyd aanstaande, spreekt Jehova, waarin ik David een rechtvaardigen tak zal laaten opwassen; daar zal een Koning met wysheid regeeren, en recht
6 vs. 6.]	en gerechtigheid handhaaven: l in zyne dagen zal


{==524==} {>>pagina-aanduiding<<}


het land van Juda vry worden, en Israël zeker woonen; en dit is de naam, dien men hem geeven zal:


{==525==} {>>pagina-aanduiding<<}


7	Jehova onze gerechtigheid. l Alzo zal 'er eens een tyd komen, spreekt Jehova, waarin men niet meer zeggen zal, zo waar als Jehova leeft, die de Israë-
8	liten uit Egypten gevoerd heeft, I maar zo waar als Jehova leeft, die de nakomelingen van het volk Israëls uit het land van het Noorden, en uit alle de gewesten, waarin zy verstrooid waren, heeft te rug gebragt; en zy zullen in hun land woonen.’

De volgende aanhaaling, uit Hoofdstuk III:17, als kunnende eenig licht verspreiden over de Geschiedenis van het N. Verbond, moeten wy 'er nog nevens voegen.

17 vs. 17.]	‘Ten dien tyde zal Jerusalem Gods Throon heeten,


{==526==} {>>pagina-aanduiding<<}


allerlei vreemde Volken zullen zig om Jehova's naams


{==527==} {>>pagina-aanduiding<<}


wil daar heen vergaderen, en niet verder de gedagten van hun boos hart volgen.’






{==528==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuwe Leerredenen, door J. van Loo, Predikant te Ootmarsum. Tweede Deel. Te Utrecht, by W. van Yzerworst, 1796. In gr. 8vo. 402 bl.

Met verdienden lof gewaagden wy, onlangs, van de Nieuwe Leerredenen des Eerw. van loo. Volmaakt gelyk aan zichzelven, verschynt, van nieuws, de agtenswaardige Man, in den thans afgegeeven bondel, en verdient, als zodanig, andermaal onze loffpraak. Meer dan eens, in vroegere dagen, bedroefden wy ons, daar onze Nederlandsche Leeraars in duizenden vertaalde en niet vertaalde buitenlandsche Kerkelyke Redevoeringen zo fraaije Modellen voor oogen hadden, dat dezelve zo weinige naavolgers vonden. Voor de onpartydigen en opmerkenden schuilen de oorzaaken daarvan geenzins in het duister. Met de nieuwe orde der dingen, onlangs daargesteld, zyn die oorzaaken, grootdeels, weggevallen. Onder den invloed eener redelyke verlichtinge, en onder schut en scherm van Godsdienstige Vryheid, zullen verstandige Leeraars het hunne bydraagen, om, zo by monde als in geschrift, meer redelyke en gemaatigde denkbeelden aangaande den Christlyken Godsdienst te verspreiden, en algemeen te doen veld winnen. Den Burger van loo beschouwen wy, ter bereikinge van dat wenschelyk doel, als een zeer dienstig middel. Daar van kan ten bewyze dienen de thans afgegeeven bondel. Dezelve bevat tien Leerredenen, die de vol. gende Opschriften draagen: Het Onderwys der afwisselende Jaargetyden. - Onze Tegenspoeden zyn Vaderlyke Kastydingen. - Het bedoelde Nut van Gods Vaderlyke Kastydingen. - Opwekking tot siandvastige Volharding in de Leere des Christendoms. - Beschouwing van den Dood. - De Aankondiging van Jezus Geboorte aan eenige Herders. - Elymas en Paulus, aan het Hos van Sergius Paulus. - Tegen de Wraakzugt. - De Voorspoed der Godlozen. - De Opperheerschappy van den Verhoogden Heiland.
Naar gewoonte zullen wy, hier en daar, iets ter proeve voordraagen, In de vierde Leerrede, naa dat van loo de hoofdtrekken der Standvastigheid in het Christendom had vermeld, waarschuwt hy zyne Toehoorders, om de Standyastigheid niet te verwarren met Styshoofdig-
{==529==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid, niet gelyk te stellen met ligtgeloovige onderwerping aan eenig menschelyk gezag. Die haatlyke ondeugden worden aldus door hem beschreven. ‘Ziet,’ zegt hy, ‘den styfhoofdigen man, die blyft by hetgeen hy van het Christendom geleerd heeft. - Hy blyft eigenlyk niet by het Christendom, maar by de party, die hy heeft aangenomen. En waarom? Het is uit onkunde, of uit eene trotsche inbeelding van zyn eigen wysheid, of uit traagheid, die hem van de moeite afkeerig maakt, welke aan het onderzoeken der waarheid is verbonden. Zyn grondregel is - “wat eenmaal waarheid is, moet altoos waarheid blyven” - en waarom zou hy dan op nieuws zyn aangenomen leerbegrip overzien, onderzoeken, met andere leersteisels vergelyken? Dat het egte, het reine, Christendom alleen in zyn aangenomen stelsel is te vinden, is immers uitgemaakt, en hieruit volgt natuurlyk, dat alles, wat daarmede niet strookt, onwaar, eene dwaling is. Hy strekt dit niet alleen uit tot de leer zelve, in alle kleine, fyngesponnen, schoolsche byzonderheden, maar dikwyls ook tot de bewyzen. Wat hy gelooft, moet ook bewezen worden, als hy het bewyst, of het is slegt bewezen. Hy neemt zoo min een nieuw bewys aan, als hy een oud verwerpt. In alles blyft hy stiptelyk by hetgeen hy geleerd heeft; jammer is het maar, dat hy hierin alleen tewerkgaat volgens een vooroordeel, 't welk hem niet zelden onverdraagsaam maakt omtrend andersdenkenden.’
De ligtgeloovige wordt aldus gekenmerkt. ‘De bygelovige of ligtgelovige - hy verdient beide deze namen - vereerer van het menschelyk gezag, gaat ook volgens andere grondbeginselen te werk. - Uitgemaakt is het by hem, dat de Christelyke leer, waar, Goddelyk is; dat de vorm, waarin hy haar kent, de beste is; dat alle byzondere leerstukken, die daartoe van zyne kerkgemeente worden gerekend, 'er waarlyk toe behooren. En op wat grond neemt deze gelovige man dit voor waarheid aan? Heeft hy de Christelyke leer onderzogt, en de kragt der waarheid laten beslissen? Heeft hy het leerbegrip zyner Kerk onderzogt, en aangenomen op gronden van klaarblykelykheid? Niets minder, dan dit: hy heeft dit, in de jeugd, van zyne ouders en leermeesters gehoord; honderd verstandige en

{==530==} {>>pagina-aanduiding<<}
geagte menschen verzekeren dit; het is in groote en kleine kerkvergaderingen zoo geleerd en vastgesteld; wie kan denken, dat alle deze menschen zouden hebben gedwaald? Dat zou even zoo vermetel zyn, als zig op zyn eigen oordeel te verlaten, en deze bepalingen tegen te spreken. Neen - hetgeen in zyne jeugd, en voor zoo veele jaren, waarheid is geweest, zal wel waarheid zyn en blyven. - Ziet daar de gronden van zyn geloof. Ellendige gronden! hy weet eigenlyk niet, wat hy gelooft, en waarom hy het gelooft. Zyne zoogenaamde overtuiging is louter eene blinde toestemming aan de begrippen, de bepalingen, van anderen. Hadden die anders gedagt, anders geschreven, en had men hem daarmede in zyne jeugd bekend gemaakt, hy zou ook anders denken. Ellendige overtuiging! zy kan hem, ja, mannelyk, vast, onbeweegbaar zelfs in zyne begrippen maken, maar wie, die weet, wat de Christelyke standvastigheid in het geloof is, zal 'er deze gezindheid voor houden?’
Aangaande den toestand der Herderen, wien de eerste aanzegging van 's Heilands geboorte wierd gedaan, zie hier, hoe van loo zich denzelven voorstelt. ‘Het is thans nacht, maar de vrome herders waken voor hun vee. Eene statelyke donkerheid heerscht overal - het sterrenheir praalt met stille majesteit aan den wyden Hemel, en stort sprakelozen eerbied uit in hunnen geest. Zy gevoelen de oneindige Grootheid Gods, die zoo majestueus op het zwygend gelaat des Hemels en der Aarde is afgedrukt. Van het getal, de grootheid, de orde, den samenhang, dier duizenden Zonnen en Waerelden, welke boven hunne hoofden, als vuurvonken, schitteren, weten zy niets, en toch - zy weten, zy gevoelen genoeg, om met David uitteroepen - ô Heer! als ik uwen Hemel aanzie, de Maan, en de Sterren, die gy bereid hebt, wat is de mensch, dat gy aan hem gedenkt, het kind des menschen, dat gy het agt? (Ps. VIII.) - Misschien is 'er een onder hen, die, door het gezigt van de talloze menigte der sterren, aan Gods woord tot Abraham herinnerd wordt, dat zyn zaad zoo talryk zou zyn als de sterren. My dunkt, zy spreken 'er van - de gedagte, dat Messias zulk een talrvk volk beheerschen, bezaligen, van alle ellende en dood verlossen zou, paart zig by deze voorstelling - zy herinneren zig verschillende voorzeggingen - de

{==531==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene gedagte ontwikkelt de andere. ô Hoe sterk wordt hun hart in beweging gebragt, daar hunne verbeelding hen verplaatst in het zalige Messiasryk. - Ach! wanneer zal het komen? wanneer? - Israël is zoo bedorven - God is zoo heilig - - en de tyden verlopen vast! - Hier mengen zig treurige voorgevoelens by blyde; de stille bedaardheid hunnes geestes wordt beneveld, tot dat eindelyk, gelyk my dunkt, dit gebed uit hunnen vollen boezem losbreekt - “ô God van Abraham! van Isaak! van Jacob! God van David! wees gedagtig aan uw verbond, en geef aan uw volk het heil, dat gy hebt toegezegd!” - - En wat gebeurt 'er? - ..... Daar wykt plotselyk de vale duisternis - de, met sterren bezaaide, Hemel verdwynt - zy zien niets meer - zy zien den verschynenden Engel, die, met de snelheid van een bliksem, zig voor hun stelt, en met de heerlykheid des Heeren - met een goddelyken glans, zoo als Jehovah voormaals dikwyls verscheen - omkleed is. - Welk een ontroerend gezigt! - De kudden vlieden - het verblindendst licht verlicht de geheele streek - de herders ontzetten zig - hun hart klopt - alle hunne beenderen beven - de verwarrendste schrik stroomt bleekheid uit over hun gelaat - de spraak is geweken - zy vrezen, dat deze verschyning ongeluk over hen zal aankondigen of brengen!’
Het onderwerp der zevende Leerrede leidt den Redenaar eigenaartig tot eene verdeediging van het gedrag van Paulus, omtrent Elymas gehouden. Ligt konde iemand op het denkbeeld vallen, hoe dat gedrag meer den man van grimmigen toorn aankondigt, dan die van zynen Meester zagtmoedigheid geleerd had. Op de volgende wyze tragt van loo den Apostel van dien blaam te zuiveren. ‘De Apostel had, zonder twyfel, van zyn Goddelyken Meester zagtmoedigheid geleerd, en het is niet te denken, dat hy dit bytend middel ter beschaming van dezen verwaten lasteraar zynes Heeren zal hebben gebruikt, voor dat hy andere middelen, hem door de zagtmoedigheid voorgeschreven, daar toe vrugteloos had aangewend. Maar hy had van dienzelfden Meester mannelyken ernst in het verdedigen der waarheid, nederdonderende gestrengheid in het bestraffen van hare boosaartige tegenstrevers geleerd. In het tegenwoordig geval kwam

{==532==} {>>pagina-aanduiding<<}
het te pas, Jezus in zyne gestrengheid na te volgen. Wie, die eenig gevoel voor zedelyke betamelykheid heeft, kan dit in twyfel trekken? Neen - de vrymoedige, de onbewimpelde bestraffing van Elymas, die de schandelyke verkeerdheid van zyn door en door bedorven karakter zoo naakt ontvouwt, verstrekt den Apostel tot eer. Zy tekent eene grootheid van beginselen, eene sterkte van geest, eene onverschrokkenheid van gemoed, die hem regt bekwaam maakten tot het zwaarwigtig werk, waartoe hy voor korte dagen was ingewyd.
Maar nu, de daarop volgende beroving van zyn gezigt! Was het niet genoeg geweest, het by de harde bestraffing te laten? en dan Elymas aan de wroegingen van zyn geweten overtegeven? Had het niet veel schyn, dat Paulus, uit een beginsel van wraakzugt, den verleider met blindheid sloeg? - Indien het geweten van Elymas nog kon geroerd worden T., daartoe was de plotselyke beroving van zyn gezigt meer geschikt, dan de bloote woordelyke bestraffing. En wat de wraakzugt aangaat, geen onvooringenomen lezer zal eenige spooren van deze afschuwelyke drift in deze strafoefening, of liever, in deze aankondiging van eene Goddelyke bezoeking, kunnen ontdekken. - Ieder redelykdenkend mensch zal immers gereedelyk toestaan, dat een gevaarlyk kwaad het best wordt opgekeerd door harde middelen, wanneer de zagter vrugteloos zyn aangewend. Wat was nu gevaarlyker, dan de zoogenaamde wysheid van Elymas, niet alleen voor hemzelven, maar voor den edelen, waarheidzoekenden Sergius? Zou deze Man wel tot het Christendom zyn overgegaan, indien de meerderheid der Apostelen boven Elymas niet duidelyk en aanschouwlyk werd aan den dag gelegd? Al had de Apostel dus den trotschen wyzen met de hand of vinger aangeraakt, en hem op deze wyze van zyn gezigt beroofd, dan had hy nog niets gedaan, 't geen tegen zyn karakter streed. De Apostelen waren immers toegerust met de magt, om een ergernisgevend Zondaar aan den Satan overtegeven, dat is, met zulke ligchamelyke straffen te bezoeken, als de omstandigheden der Kerk vorderden (*), en het onmiddelbaar opzigt des Geestes, waaronder zy in de waarneming van hun ambt stonden, belettede, dat zy ooit een

{==533==} {>>pagina-aanduiding<<}
onvoegsaam gebruik van deze magt konden maken. - Maar dit is hier het geval niet eens. Paulus was slegts de aankondiger van 't geen gebeuren zou. Hy voorspelde maar, wat de hand des Heeren, wiens leven en heerschappy hy loogchende, aan hem doen zou, om dit te bewyzen. Waar is hier de geringste blyk van wraakzugt, van haat, te vinden? Waren dan de Propheten ook wraakzugtig, als zy aan het Israëlitische volk de strafgerigten des Allerhoogsten verkondigden? - Wy behooren daarenboven in aanmerking te nemen, dat de blindheid van dezen wyzen uitlegger en beheerscher der Natuur slegts eenigen tyd duurde. Het oogmerk des Heeren was alleen, een gedenkteken aan Elymas opterigten, waaruit ten klaarsten bleek, dat alle de kunstenaryen van list en bedrog tegen de oppermagt van Hem, die de Apostelen bewrogt, niets vermogten. Dit kon bereikt worden door eene plotselyke, kortstondige blindheid. Welke wyze, welke schoone samenvoeging van gestrengheid en zagtheid, van billyke strafoefening en onverdiende verschooning! O, had Elymas van deze blindheid hetzelfde gebruik gemaakt, als Paulus van zyne driedaagsche blindheid, die hem op den weg na Damascus overviel! Had hy zig tot nadenken gezet, had hy zyn bestaan en gedrag overwogen, had hy herdagt 't geen de Apostelen van Jezus en zyne leer hadden voorgedragen! Had hy zyne dwalingen erkend, zyne zondige wederstrevingen der waarheid beweend, afstand gedaan van zyne waanwysheid, en om verlichting, om vergeving gebeden tot Hem, wien hy zoo gruwelyk gehoond had - dan immers zou de groote Ontfermer zig ook aan hem hebben geopenbaard in zyne heerlyke magt en liefde, en Elymas was een vereerer geworden van Hem, dien hy voormaals lasterde. En zou hy dan zig ooit over deze bezoeking hebben beklaagd? Zou hy dezelve niet veeleer gezegend hebben?’

Verhandeling over de Godlykheid der Gewyde Geschiedenissen, en derzelver verbindend Gezag voor ons Christenen. Veritatis Ergo. Te Rotterdam, ter Drukkerye van N. Cornel, 1796. In gr. 8vo. 60 bl.

In eenen tyd, in welken de aanvallen op het gezag en den Godlyken oorsprong van 't geen de Christenen

{==534==} {>>pagina-aanduiding<<}
als eene hemelsche Openbaaring erkennen telkens herhaald worden, verdienen alle poogingen, immers wat derzelver oogmerk betreft, om ter verdeediginge van dat gezag en dien oorsprong iets by te draagen, lof en aanmoediging. De Burger bernardus meulman, Schryver deezer korte Verhandelinge, op den titel zich zediglyk verbergende onder de Zinspreuk: Veritatis Ergo (waarom niet liever Uit Waarheidsmin? want hy schreef tog vooral voor Ongeletterden!) moet ondersteld worden, zulk een oogmerk bedoeld te hebben. Intusschen bebben wy hier niets ontmoet, dan 't geen reeds meermaalen, en met veel meer duidelykheid en kragt, was voorgedraagen. En, evenwel, schynt meulman zich te verbeelden, een nieuw pad uitgevonden en bewandeld te hebben; dit leiden wy af uit het slot des Geschrifts, 't welk eindigt met deezen wensch: ‘Zie daar eene zeer moeielyke stoffe, door my behandeldt, en dezelve, naar myn gering inzien vry gelukkig geslaagt, u lieden Myne Waarden doen voorkomen als eene meer dan menschelyke geschiedenis, dat is als Godlyk.
Mogten groote Mannen in Gods Kerk zich verledigen my op dat spoor te volgen, na aflegging van alle vooroordeelen van gezag en verkleeftheid; den Bybel in deszelfs geschiedkundig vak verheffen en verdedigen tegen alle de aanvallen van een onbedachtzaam Deismus of een spitsvinnig Christendom! ô hoe veel voordeel wierde hierdoor van tyd tot tyd aan het Christendom toegebragt! de oneindige God geeve het.’
Voor 't overige bezit meulman ook de gave niet, om zich klaar en helder uit te drukken. Zie hier een staaltje. Naar waarheid hebbende aangemerkt, dat jezus, welken wy meer dan een bloot mensch eerbiedigen, de hoofdinsteller van den waaren Godsdienst is, vervolgt hy: ‘Uit dat oogpunt beschouwt, is de gewyde geschiedenis, verpligtend, voor ons Christenen, trouwens, dan is de gewyde geschiedenis, verbindendt, om dat heiland Jesus, als waarachtig God, die te eerbiedigen moet gehoorzaamt worden, van waar men het recht afleidt, dat hy op ons Christenen heeft, om ons te verbinden en zyn Godlyk gezag op ons door de gewyde geschiedenis uitteoefenen.’





{==535==} {>>pagina-aanduiding<<}

Physiologische Verhandelingen over het Leerstelzel der Ontwikkeling en dat der Bygeboorte; zynde een Aanhangzel van de Naspooringen aangaande de Oönlogie, enz. Door H.G. van Breugel. Te Dordrecht, by A. van den Kieboom, 1796. In gr. 8vo. 106 bl.

Naa het doorleezen deezer Verhandeling, zyn wy het met den Schryver, in de Voorreden en elders, volkoomen eens, non nostrum esse, tantas componere lites.
Zoo 'er een Onderwerp in de Dierlyke Natuurkunde is, dat duister, onbegrypelyk en ondoorgrondelyk, kan genoemd worden, het is de Voortteeling. Om hier zyne reden aan de Waarneemingen van zelfs groote Waarneemers zoo maar te onderwerpen, is waarlyk veel gevergd. Geheel iets anders is het huishoudelyke der Voortteeling, dan derzelver beginzelen. Proeven en Waarneemingen kunnen veel afdoen, in het eerste geval; weinig, dunkt ons, by het laatste. Is het aan den Schryver onbekend, dat ook groote en beroemde Waar- en Proefneemers dikwils niet alle Proeven zelve neemen, maar ook veele van hunne Discipelen overneemen? Men herinnere zich de Hallersche Proeven over de Irritabiliteit en Sensibiliteit. En worden niet dikwils Proeven ook eigenlyk ter liefde en ter staaving eener reeds gemaakte hypothese in het werk gesteld? Wy willen en kunnen haller en spallanzani niet te kort doen; hun roem en aanzien is gevestigd. Maar

Ins innere der Natur dringt kein erschaffner Geist; 
Schon glücklich dem sie nur die äussere schale weist. 
 
Haller. 

Zy, die het onderzoek deezer stoffe aangenaam en nuttig oordeelen, en nog niet veel daarover geleezen hebben, ook ‘voor hunzelven geen weetenschap of grond van zeekerheid voor hun oordeel aangaande de Dierlyke Zaaden of beginzels, en vooral derzelver voorbestaan, uit eigen inzien en bevinding hebben, kunnen en mogen hun oordeel daaromtrent vryelyk laaten rusten op het getuigenis van zulke Mannen, als haller en spallanzani, diesaangaande, als het welk aller aanneeming waardig, en genoegzaam is, gelyk uit hunne

{==536==} {>>pagina-aanduiding<<}
en andere Proef- en Waarneemingen zelve blykt, en uit het geen zy by wettige reedenkaaveling gezegd en bevestigd hebben.’ (pag. 33.)
In het tweede gedeelte deezer Verhandeling wederlegt de Schryver het gevoelen van blumenbach, aangaande de Vormdrift. Hy neeme ons eene invallende gedagte niet kwalyk; by deeze wederlegging herinnerden wy ons den stryd in de Luthersche Kerk, over het Oude en Nieuwe Licht. - Authoriteit en groote Mannen, groote Mannen en een beslissende toon, is het groot argument. Konde men dat schrandere kunstige ding, de Vormdrift, of het doosje waarin alle de kiemen, de eene in de andere liggende, zyn, vertoonen, dat ware eene alles beslissende Proef- en Waarneeming.




Muzykaal Kunst-Woordenboek, behelzende, de Verklaaringen, als mede het Gebruik en de Kracht der Kunstwoorden, die in de Muzyk voorkomen, door J. Verschuere Reynvaan, Practiseerend Advocaat. Te Amsterdam, by W. Brave, 1795. In gr. 8vo. 618 bl.

Jaaren geleden ontvingen wy uit de hand deezes Schryvers een Catechismus der Muzyk (*); laater een Werk onder denzelfden tytel als 't geen ons thans wordt ter hand gesteld (†), van 't welk het Eerste Deel en het Tweede Deels Eerste Stuk het licht zag. Het Werk bleef daar by steeken, 't welk de Autheur den Zeeuwschen Boekhandelaaren wyt, en waar over hy zyn misnoegen, in de Voorreden deezer Uitgave, op eene zeer geemlyke wyze, te verstaan geeft, en, naa het vermelden van de zwaarigheden en moeite aan het vervaardigen van zulk een Werk vast, voortvaart:
‘Om dit Werk onontbeerlyk te maaken, heeft hy, met veel moeite en kosten, verzameld, een groot aantal, niet alleenlyk van alle bekende, maar ook zelfs, om dit Werk zo veel doenlyk was volledig te doen zyn, van niet veel meer gebezigd wordende Speeltuigen, met derzelver Schaale en Rooster; zynde de Teke-
{==537==} {>>pagina-aanduiding<<}
ningen daar van vervaardigd door de welbestuurde hand van den Kunstschilder jean joseph bos.’ Derzelver aantal beloopt, in dit Deel, Veertig.
Men zou uit veele trekken in deeze Voorreden, die verre van malsch geschreeven is, en althans niet onder den invloed van den geest leenigende Muzyk, veelligt opmaaken, dat de Autheur, die, blykens den Tytel zyner Catechismus, toen Organist en Klokkenist te Vlissingen was, doch op dien van de vroegere niet voltooide Uitgave van zyn Muzykaal Kunst-Woordenboek zich J.U.D. tekent, en op dien der tegenwoordige Practiseerend Advocaat, met zyne Kunstbroeders deerlyk overhoop lag. Veele schampere zetten, en bitze verwyten, vullen eenige Bladzyden der Voorreden. Dan hy verklaart, ‘niemand persoonlyk te bedoelen, maar in 't algemeen te spreeken’ - ‘en dit, op het verzoek van eenen zeer kundigen Medekunstgenoot, wat breedvoeriger behandeld te hebben, en dat hy, om dat het juist overeenstemmend met zyne gevoelens was, niet hadt kunnen afzyn, om dit zo vriendlyk verzoek in te willigen, of het 'er wat aan helpen mogt!’ - Wy gelooven, dat hy den rechten weg niet heeft ingeslaagen; en hy zelve moet dit gevoeld hebben, als hy 'er op laat volgen; ‘maar wat baat het, als men tog moedwilliglyk zyne ooren voor de waarheid sluiten wil, en liever de hand leenen om de zulken te veroordeelen, die hunne taak magtig zyn.’ Waarop hy weder in eene vlaag van misnoegen uitbarst.
In ons algemeen oordeel, over dit Werk, kunnen wy berusten by 't geen wy, ter laatst aangetoogene plaatze, wegens den aanvang der onvoltooid gelaatene uitgave gezegd hebben. Ter vergelyking van deeze met die ontbreekt ons de gelegenheid; alleen het toen overgenomene met dat hier voorkomt vergelykende, vinden wy dit Artykel 't zelfde, schoon eenigzins beschaafd, 't geen doorgaans, zo wy veronderstellen, het geval zal weezen.
Dewyl dit Deel tot het Woord muzyk, enz. loopt, dagten wy iets zeer eigenaartigs voor onze aankondiging te zullen ontleenen, als wy het Artykel musica daar toe bezigden; doch, behalven dat het veel te lang was, kwam 'er ons zo veel in voor, 't geen wy, zonder aanmerkingen daar op te maaken, niet voorby konden stappen, dat wy 'er van afzagen.

{==538==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Speeltuig, een Kunstwoord, over te neemen zou betor aangegaan, doch onzen Leezeren misschien min voldoenings geschonken hebben, dan dat wy ons bepaalden, om, daar het Klokkengelui in ons Land, naa de Omwenteling, nu eene zo groote verandering ondergaan heeft, en ter aankondiging van het uur der Godsdienstvergaderingen by de voormaals Heerschende Kerke afgeschaft is, te vermelden, wat onze Schryver van de klokinwying, of klokdooping, optekent.
‘Klokinwying of klokdooping; gelyk het oudtyds toeging in het doopen van menschen, zo zag men ook het zelve omtrent de Klokken, welken men ook inwydde, zalfde en doopte, aan dezelve naamen gaf, en gevaderen of getuigen daarby stelde. Durandus zegt 'er van; de Klokken worden gedoopt; doch de manier van ze te doopen en te wyen is oud; gemeenlyk wordt Paus Johannes de XIII of XIV voor den eersten aanleider en insteller van dit Klokkendoopen gehouden, die in het Jaar 966, of, gelyk anderen zeggen, 968, de groote Klok van Lateraan met zynen naam benoemde; hoewel zsegedinus het naamgeeven aan de Klokken aan Paus benedictus den V, in 965, toeschryft; dan, mersennus wil, dat deeze gewoonte van nog ouder datum is; dewyl alcuinus, Discipel van beda, en Precepteur of Leermeester van karel de groote, in 't Jaar 770, daar van al reeds spreekt, hoe het een oud gebruik geweest is, dat men de Klokken zegent, zalft en naamen geeft; schryvende: nog het moet niet nieuw schynen de Klokken te zegenen en te zalven, en aan dezelve een naam te geeven; want gen. XXVIII. vs. 18 en 19, leezen wy, hoe Jacob, gedachtig aan 't gezicht van dien ladder, welke tot den Hemel reikte, een steen nain, dien, oprichtte, olie daar op goot, en noemde den naam dien Stad, welke te vooren Luts heette, Bethel, dat is een Huis Gods (*).

{==539==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Plechtigheid van het Inwyen of Doopen der Klokken mag door geen gemeen Priester geschieden, schoon hy anders wel kinderen moge doopen; maar dit Klokdoopen moet wel degelyk door een Bisschop of Suffragaan gedaan worden, en dat wel in zyn Bisschoplyk Gewaad, vergezeld van eenen Diaconus, in gebruiklyke Misgewaaden gekleed. De nieuw gegoten of Intewyene Klok wordt aan een houten Stellagie opgehangen, in dier voege dat men rondsom als ook van binnen daarby kan komen; by de Klok wordt een Stoel gezet voor den Bisschop, en aan de andere zyde een tafel, waar op geplaatst is een vat met Wywater, benevens de Wywaterskwast, Zout, Olie, Rookwerk, een Linnendoek, en alles wat tot deeze plechtigheid vereischt wordt. De Bisschop, in zyn Bisschoplyk Gewaad gekleed, met den Bisschopsmyter op 't hoofd, en de Bisschopsstaf in zyne hand, zet zich op deezen Stoel neder, en zingt met zyne Assistenten eenige Psalmen, daarna zegent hy het Zout en het Water met het gewoonlyke Exorcizo te Creatura Salis! &c. dat is: Ik bezweere u schepzel van Zout, of, gelyk wy, volgens den aart van onze taale, zouden zeggen, ik bezweere u Zoutschepzel! enz. Daarna werpt hy het Zout in het Water, en wascht met zyne Assistenten de Klok van binnen en buiten; vervolgens wascht hy de Klok met water, vermengd met zout, wyn en asch, wederom van binnen en buiten; deeze afwassching wordt met dit geheiligd water als eene Dooping gedaan, in den naame van God den Vader, den Zoon en den Heiligen Geest, en na gezegde Wassching, of Dooping, wordt de Klok met een nieuwen
linnendoek, die nooit gebruikt is, afgedroogd; naa dat nu de Bisschop eenige Psalmen geleezen heeft, doopt hy met de rechter duim in de heilige Olie, maakt daar mede een Kruis op de Klok, doch droogt het ten eersten wederom af; maakt daar op, op de voorgaande wyze, zeven Kruissen op de Klok, en van binnen vier Kruissen met het Chrisma, zynde een zeker rookwerk, dat by de stervenden gebezigd wordt, welke zalving met olie, kruiswyze, met deeze bewoordingen en tusschenmaakingen van kruissen, geschiedt.

{==540==} {>>pagina-aanduiding<<}

Conse † cretur & sancti † ficetur, Domine, signum, istud in nomine Pa † tris & Fi † lii, & Spiritus † Sancti. Pax tibi! dat is, ô Heere, dit teken worde ge † wyd en gehei † ligd in den naame des Va † ders, des Zoons † en des Heiligen † Geests. Vrede zy u!
Voords wordt de Klok van onderen met Myrrhe en reukwerk berookt, en dan doet de Bisschop een gebed; biddende dat God de Klok wil overstorten met zynen zegen, en kracht geeven om door haar geluid de tempeesten, onweders en stormen, te stillen, de blixem en donderslagen krachtloos te maaken, de duivelen en kwaade geesten te verjaagen, de verstorvenen of zielen der overledenen te beveiligen, en voords allen kwaad af te weeren, gelyk men uitdruklyk leest, in het besluit van het Concilie van Keulen, gehouden in 't Jaar 1536, waarin men deezen Canon of regel aangaande de Wyingen der Klokken vindt.
De Klokken worden gezegend, op dat zy mogen bazuinen de strydende Kerke, waar door het Volk tot de tempelen wordt geroepen, om het woord Gods te hooren, en de Geestlykheid om 's morgens de barmhartigheid Gods, en 's nagts zyne waarheid, te verkondigen, op dat de geloovigen door het geluid derzelven tot bidden mogen aangezet worden; alhoewel de Vaders ook op een ander einde hebben gezien, te weeten, dat de Duivelen door 't geluid der Klokken verschrikt mogten worden, ja dat zy, eerder dan door de gebeden zelf vervaard zyn, wyken mogen, op dat, zynde verdreeven, de vruchten, de zielen en ligchamen der geloovigen behouden mogen blyven, als ook op dat alle vyandlyke heirlegers, en listige lagen des vyands, het gekraak der blixemen, stormwinden, geweldige tempeesten en weerlichten, gemaatigd mogen worden; dat de schadelyke donderslagen, winden en watervloeden, mogen ophouden; kortom, op dat de geenen, die het hooren, tot den schoot der Moeder, de Heilige Kerke, en tot de baniere des Kruisses, hunne toevlugt mogen neemen, gelyk deeze dingen in de hoogtydelyke zegeningen der Klokken gevonden worden.
Naa zulk eene zegening over de Klok van den Hemel te hebben afgebeden, benoemt men de Klok met den naam van deezen of geenen Heilig, gelyk Paus johannes (zo als boven gezegd is) de Klok der Lateraansche Kerk naar zynen naam Johannes doopte; tot Peeten of Gevaders worden gemeenlyk aanzienlyke of vermogende Lieden

{==541==} {>>pagina-aanduiding<<}
genomen, welke, ten tyde der Doopinge, het touw, waar mede de Klok gebonden is, aanraaken en den Wy-Bisschop allen te gelyk antwoorden, en op het noemen van den naam der Klok zuchten: wordende de Gedoopte Klok met een nieuw wit kleed of hembd overtrokken, even gelyk men by de eerste Christenen den Gedoopten een wit kleed plagt aan te trekken; daar na wordt zeker Euangelie geleezen, en ook wel eene Predikatie gedaan van de kracht der Klokken; waarop de Bisschop nog eens het kruis over de Klok maakt, en verders deeze Ceremonie of plechtigheid eindigende, beslooten wordende, met eenen maaltyd van blydschap; deezen zyn dan de voornaamste plechtigheden, die by het Inwyen of Doopen der Klokken in gebruik zyn.
Sommige onder de Roomsche Schryvers willen dat dit zo zeer geen Doop, maar slechts een Klokkenzegen, is: onder anderen zegt stanislaus hosius, en bellarminus, “dat 'er geen Klokkendoop, maar een zegen, en eene toeëigening tot het Godlyke gebruik is;” meer anderen willen 't zelfde bewyzen; daar en tegen houden veelen wederom staande, dat het wel deegelyk eene Dooping is - dat zy zelven beslissen.’
Wy willen dit met den Schryver wel aan het beuzelend Bygeloof overlaaten. Ernstig daar over te handelen lust ons niet; 'er mede te boerten past ons niet. Alleen kunnen wy niet voorby, met een kort woord, aan te stippen, dat de vermeende kragt van het Gelui der Klokken tegen den Donder, of de schadelyke uitwerkzels des Blixems, proefondervindelyk, in meer dan een geval, gebleeken is, eene tegenovergestelde uitwerking te wege gebragt te hebben. - Wegens veele der andere vermogens, aan de gedoopte Klokken toegeschreeven, kan niet proefondervindelyk gesprooken worden. - Dan, boerten past ons niet, hebben wy geschreeven, en, eene neiging hier toe voelende, leggen wy de pen neder, en het Muzykaal Kunst-Woordenboek ter zyde.


{==542==} {>>pagina-aanduiding<<}

Adres van het Committé van Algemeene Welvaart te Haarlem, aan de Nationale Vergadering representeerende het Volk van Nederland; over de Oorzaaken van het Verval en de Middelen tot Herstel der Vaderlandsche Fabrieken en Trasieken. Te Haarlem, by F. Bohn, 1796. In gr. 8vo. 80 bl.

Adres van het Committé van Algemeene Welvaart te Haarlem, aan het Provintiaal Besluur van Holland; over het Gebruik der Duingronden, ten dienste der Vaderlandsche Fabrieken. Te Haarlem, by F. Bohn, 1796. In gr. 32 bl.

Wy voegen deeze twee Stukjes te zamen, als komende uit dezelfde hand, en tot het zelfde einde strekkende. - Naa de jongste heuchlyke Staatsomwenteling, was het Committé, uit wiens boezem de beide Vaderlandlievende Adressen voortkomen, onvermoeid bezig om de op zich genomen edelmoedige taak te volbrengen. ‘Zedert jaaren, schryven zy, hadden onze betrekkingen en ons belang ons wel opmerkzaam gemaakt op de voorwerpen, in deezen behandeld; maar, ten einde ons aan geene voorbaarigheid in onzen voordragt aan uwe Vergadering schuldig te maaken, en niet verdacht gehouden te kunnen worden, dat wy in deezen alléén door eigenbelang gedreeven worden, hebben wy, terstond naa het aanvaarden van onzen tegenwoordigen post, het herstel der Nederlandsche Fabrieken en Trasieken gesteld tot een eerst voorwerp onzer Werkzaamheden niet alleen; maar ook door een, in de openbaare Nieuwspapieren bekend gemaakt, Programma (*), hebben wy alle onze daarby belang hebbende Medeburgers uitgenoodigd, om ons zodanige middelen aan te wyzen, waar door onze Binnenlandsche Fabrieken en Trasieken verbeterd, hersteld, en daadlyk in werking konden gebragt worden. Wy hebben het genoegen gehad, om verscheiden, zeer wel uitgewerkte en ter zaak dienende, Verhandelingen (waar voor wy onzen dank openlyk aan onze Medeburgers betuigen) te ontvangen;

{==543==} {>>pagina-aanduiding<<}
en naa gehouden Conferentien met Gecommitteerden uit de Fabriekeurs en Trafiekanten van diverse Steden, inzonderheid Leyden, hebben wy gemeend het best aan hun en ons oogmerk te zullen voldoen, om de door hun voorgeslagene Middelen tot ééne Verhandeling, en dezelve alzo ter kennisse van deeze Vergadering te brengen.’ Gelyk zy doen in de Memorie van Adstructie; welke het voornaamste van dit wel opgesteld en nadruklyk geschreeven Stukje uitmaakt.
Naa in het Adres het Onderwerp bondig beredeneerd, en in klaaren dag gehaald te hebben, laaten zy, dit strekke ten staal, zich in deezer voege hooren: ‘Verbreekt, Burgers Vertegenwoordigers! die schandelyke, onteerende banden, waar aan het menschlyk verstand tot nog is gekluisterd geweest. Vernietigt alle die Keuren en Wetten van Gilden en Fabriek-Hallen, waar door het vernuft uitgedoofd, de industrie gestremd, en de Handel belemmerd kan worden. Geeft den Fabriekeur alle die Vryheid, welke zyne Broeders in Frankryk, Engeland en Duitschland, genieten. Bevordert de Circulatie van den Binnenlandschen Handel, vooral in de eerste leevensnoodwendigheden. Vernietigt dat verderflyk Provintiaal Egoismus, welk nog onder ons heerscht, die haatlyke onderscheiding van het Platte Land en de Steden, en laat allen en een ieder zyne Koopwaaren haalen, van waar hy ze het best, en ten minsten pryze, binnen de eene en onverdeelde Republiek, kan bekomen, en die te koop bieden, waar het hem goeddunkt. Zó zult gy, Burgers Vertegenwoordigers! reeds veel gedaan hebben, om voor de talrykste en nuttigste Classe onzer Medeburgeren het leeven aangenaam, en het voorzien in hunne behoeften gemaklyk, te maaken.
Vooral bidden wy u, Burgers Vertegenwoordigers! neemt die ondraaglyke ongelykheid in de Belastingen weg, welke in zo veele deelen van ons Vaderland, en vooral in Holland, plaats heeft; wy bedoelen de Impositien op de Consumptive middelen, waar in de Ryken, in evenredigheid van hun vermogen, schier niets draagen; waar door de Werkman deerlyk gedrukt wordt, en byna de helft van zyn sober inkomen aan 's Lands en Stedelyke Belastingen moet betaalen; waar door de Arbeidsloonen, hoe zeer altyd nog een gering bestaan verschaffende, echter aanhoudend gesteigerd

{==544==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn; die de voornaamste oorzaak zyn van den steeds verhoogden prys onzer Manufactuuren, en van derzelver daar door bewerkt verval.’
Stellingen als deeze zyn zeker aan Zwaarigheid en Wederspraak onderhevig; doch poogen de Opstellers deeze weg te neemen, geene te wederleggen. Waar toe voornaamlyk de Memorie van Adstructie dient: die veel weetenswaardigs, deeze belangryke Stukken betrefsende, bevat, te veel om aan te wyzen. Alleen willen wy afschryven, wat zy, daar in van de Gildens en derzelver beknellingen gesprooken hebbende, 'er ten gevolge uit asleiden. - ‘Wat is nu noodzaaklyker, welk uitvoerlyk middel is in deezen nu gepaster, dan alle Fabriekgildens (*), met hunne bepaalingen, Wetten en Ordonnantien, op te heffen en te vernietigen, in zo verre, dat 'er van dezelve niets overblyve dan alleen eene minlyke Regtbank, voor welke de twisten tusschen meester en knecht in der minne vereffend en bygelegd worden. De Meester, of Fabriekeur, moet vry zyn in zyne keuze van stoffagie, zo wel als in zyne methode van werken; en 't moet aan hem alléén staan, op welke wyze hy zyn Fabriek tot vergrooting van zyn renomé of belang goedvindt te dirigeeren. 't Arbeidsloon, 't welk, door verandering van tyden en Fabrieken, volgends de oude bepaaling, thans in veele gevallen ontoepasselyk is geworden, moet niet door gezach bepaald, maar door eene redelyke en minzaame overeenkomst tusschen meester en knecht gereguleerd worden; en hy, die zich daar mede niet kan of wil vergenoegen, zoeke een ander meester, en deeze een ander knecht, zonder dat daar over verschil, veel min Oproer, behoeve plaats te hebben (†).’
Geene bloote redeneeringen, maar daadzaaken, voeren de Opstellers doorgaans aan, met eene overwinnende kragt; en zagen wy dit pleit nooit zo kort en goed voldongen voor de Trafieken en Fabrieken. Men kan ligt denken,

{==545==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat de wangunstige Brit en de Britsgezinde ontaarte Nederlanders hun welverdiend deel krygen; dat Bedrog naar verdienste ontmaskerd wordt, als ook Partydigheid tegen de Inlandsche Fabrieken, by de voorgaande Regeering nooit met eenige premie, veel min met eene of andere weezenlyke ondersteuning, begunstigd. ‘Alle verzoeken daar toe,’ zeggen zy, ‘wist men, of door allerlei hindernissen op de lange baan te schuiven, en het den zuchtenden smeekeling lastig te maaken, of, zo hy stout genoeg was om aan te houden, schamper van de hand te wyzen met eene zo vreemde als ongegronde magtspreuk. Dit is het Land van Koophandel, niet van Kunsten en Handwerken; deezen moet men aan de Engelschen overlaaten!’
Met dit alles schermen de Opstellers, ten aanziene van den Handel, niet in het wilde. ‘Wy bedoelen,’ is hunne taal; van het doen ter uitvoer brengen en het maaken der noodige veranderingen in de prohibitive Wetten, eertyds ter bevordering onzer Fabrieken gemaakt, spreekende; ‘wy bedoelen geenzins zodanige constringeerende en prohibitive Wetten, waar door terstond alle invoer van buitenlandsche Fabrieken, hoe genaamd, volstrekt verbooden zoude worden, (want behalven dat dit den Koophandel, in andere betrekkingen, zoude drukken, ware dit, om verscheide andere redenen, volkomen dwaasheid en nuttelooze verwarring;) maar waar door, vooreerst, de vreemde Manufactuuren zodanig bezwaard worden, dat onze Vaderlandsche Fabriekeurs terstond de noodige aanstalte konden maaken, om voor het binnenlandsch debiet den noodigen voorraad te bezorgen, en die vreemde Fabrieken niet alleen in prys en qualiteit te evenaaren, maar zelfs voor 't byzonder gebruik van onze Natie te overtreffen.’ Dit bedoelen zy met eene Bylaage, behelzende een Ruuwe Schets voor den In- en Uitvoer van Binnen- en Buitenlandsche Goederen, ten faveure der Vaderlandsche Fabrieken, waarin de Koophandel, op de behoedzaamste wyze, voor alle nadeelen beveiligd is, en 't welk de Inlandsche Fabrieken konde doen herleeven.
Het tweede Stukje, in 't hoofd deezer Afdeelinge vermeld, is eenigzins van eenen meer speculativen aart; schoon deels, door Proeven hier vermeld, tot een hooger trap dan enkele bespiegeling gebragt, en door de ondervinding verheven boven de speculatie van Projectmaa-
{==546==} {>>pagina-aanduiding<<}
kers. Uitwyzens het Opschrift, bepaalt het zich tot het Gebruik der Duingronden, ten dienste der Vaderlandsche Fabrieken. In het Adres aan het Provintiaal Bestuur van Holland, wordt dit Onderwerp met al de kragt van warme Vaderlandsliefde voorgedraagen, en de reeds genomene en nog voortgezette Proeven dienen ten steun van de taal der Spreekeren.
‘Wat,’ in deezer voege laaten zy zich, onder anderen, hooren, gemelde Proeven bygebragt hebbende, ‘wat heeft men van zodanig goed begin niet te wagten, indien deeze onderneeming die ondersteuning en aanmoediging mogt genieten, welke dezelve, 't zy met eerbied gezegd, verdient? Welk een heil mogen wy ons daar uit voor geheel Nederland niet voorspellen, daar wy ons verzekerd houden, dat Gyl. deeze onderneeminge, door spoedige en efficasieuse middelen, uit haaren naauw beperkten kring zult verlossen, en in algemeene werking brengen? - Onze Hollandsche Duinen beslaan eene uitgestrektheid van 50,000 morgen gronds; daar op kunnen 300,000 Schaapen geweid worden, en deeze kunnen 1,000,000 ponden Wolle voortbrengen.
Onze ziel verblydt zich reeds in het vooruitzicht van den meerderen bloei der Wolfabrieken en de grootere welvaart onzer Handwerkslieden, zo dra hier van door uwe kragtdaadige tusschenkomst een begin zal gemaakt zyn. - Dan zal men nieuwe Trafieken zien gevestigd worden, en de Lakenfabrieken haar tegenwoordig onnatuurlyk verblyf zien ontvlugten, en zich aldaar vestigen, alwaar zy eigentlyk t'huis hooren, alwaar alle andere Volken die geplaatst hebben, te weeten, op het Platte Land, daar zy den voorraad voor haaren arbeid by de hand hebben. De Handwerksman zal zich dan niet, zonder ophouden, in beslooten vertrekken, aan éénsoortigen arbeid behoeven te krommen, en door dit zittend leeven kragteloos en verzwakt worden. Neen: hy zal deezen eenzelvigen verveelenden arbeid met het Landwerk afwisselen, gezond, vrolyk en gelukkig, zyn; hy zal geenen onderstand uit de liefdegiften zyner meer vermogende Medeburgeren meer noodig hebben; noch uit 's Lands of Stedelyke Belastingen, die hy zelf helpt opbrengen, behoeven onderhouden te worden. De hoogst Geconstitueerde Magt deezer Pro-
{==547==} {>>pagina-aanduiding<<}
vintie zal daar door, zo wel als het Municipaal Bewind van Steden en Dorpen, voor een zeer groot gedeelte, van één haarer knellendste zorgen ontlast zyn. Uwe Vergadering, Burgers! zal, indien het bestier der Armen op den tegenwoordigen voet mogt blyven, voortaan geene som van bykans een half Millioen behoeven af te zonderen, ter ondersteuning van de publieke Weeshuizen en Armenkassen. De Steden Leyden en Haarlem, (wy spreeken van 't geen wy zeker weeten, en zwygen daarom van andere Steden,) zullen in 't vervolg geen ƒ 90,000 jaarlyks behoeven af te zonderen van haare inkomsten, ten dienste der armen: want de groote armoede is alleen veroorzaakt door het verval der Fabrieken, gelyk wy meenen overtuigend aangetoond te hebben in onze Memorie van Deductie, aan de Nationale Vergadering, representeerende het Nederlandsche
Volk, overgegeeven, en waar toe wy de vryheid gebruiken ons te refereeren.’
Men noeme dit geene overdreevenheid, voortspruitende uit ingenomenheid met dit Plan. Om dit denkbeeld te weeren, en de groote zaak nader aan te dringen, van vermeende zwaarigheden te ontheffen, dient de daarby gevoegde Memorie van Adstructie.
Dan genoeg hebben wy van deeze twee kleine Stukjes gezegd, om de aandagt der Vaderlanderen, die ze onbekend mogten weezen, derwaards heen te wenden, verzekerd, dat niemand zich der Leezinge zal beklaagen. - Mogt het niet by Leezing blyven!




Vertoog by de Aanbieding van het Ontwerp van Constitutie, voor de Fransche Republiek. Gedaan door Boissy d'Anglas, uit naam der Commissie van Elven, in de Zitting van vyf Messidor, des derden Jaars. Uit het Fransch vertaald. Te Haarlem, by F. Bohn, 1796. In gr. 8vo. 105 bl.

Tyden, als die der groote Staatsomwentelingen, welke wy beleeven, doen, by veelvuldige gelegenheden, Redenaars te voorschyn treeden, die al de kragt der overreedende en zieltreffende Welspreekenheid te werk stellen, om hunne Landgenooten tot het omhelzen der beste Plans en het volgen der heilzaamste Maatregelen te

{==548==} {>>pagina-aanduiding<<}
beweegen. - Overvloed van zulke Staatsstukken biedt ons het groot Gemeenebest Frankryk aan. Gewigtige gelegenheden riepen de Redenaars op. Geen wonder, dat, by de Aanbieding van het Ontwerp der Constitutie, een allergewigtigst tydvak in de daad, een Vertoog werd voorgehouden, dat een Meesterstuk der Welzeggenskunst mag heeten; het Vertoog van boissy d'anglas, welks Vertaaling hier voor ons ligt, en het geluk gehad heeft, om in eene hand te vallen, die 't zelve een welgeplooid Nederduitsch kleed aantoog.
Hoort den Aanhef. ‘'t Is met eene groote Natie als met een groot Man. Het doelwit van deezen in al zynen arbeid, het beginzel van alle zyne werkingen, het einde van al het gevaarlyke en moeilyke, dat hy onderneemt, is, vroeger of laater, eene rust te genieten, vol roem en waardigheid. Dus ook beoogt eene Natie, die gaande raakt, die zich waagt aan de stormen eener Omwenteling, te midden zelfs van haare sterkste opbruissching, niets anders, dan, in stilte, de vrugt te smaaken van haare poogingen, en van de opofferingen, die zy zich getroost heeft. Nu kunt gy deeze hoop des Franschen Volks vervullen, door, met eene stoute hand, paal en perk te zetten aan deszelfs te lang gerekte beroering. Nu kunt gy voldoen aan het verlangen van de volstandigste vrienden der Vryheid, en de zwaare stryden doen ophouden, welke haare verovering ons gekost heeft. Uwe Commissie van Elven komt u haaren arbeid aanbieden over de Constitutie.
Vertegenwoordigers van een Vry Volk, laat alle de vermogens van uwen geest zich vereenigen. Geeft alle de werkkragt (energie) uwer zielen eenen vryen loop. Doet alle andere drift zwygen, en luistert alleen na die, welke het gemunt heeft op het Algemeen Welzyn. De tyd is gekomen, waarin gy den streelendsten pligt uwer hooge zendinge gaat volbrengen. Het lot van 25 Millioenen Menschen is in uwe handen. 't Staat aan u, het licht eindelyk te doen volgen op de duisternis, de geregeldheid op de verwarring, het geluk op het lyden, de rust op de beroering, de rechtvaardigheid op het willekeurige, de Vryheid op de losbandigheid, het algemeen crediet op het miscrediet, door byzonder belang veroorzaakt, en al het waare der maatschappyelyke orde op de heillooze herssenschimmen der regeeringloosheid. Sedert zes jaaren ten prooi aan

{==549==} {>>pagina-aanduiding<<}
de woede van Omwentelingen, die ons rampzalig Vaderland verscheurd hebben, het oog gevestigd op een voorwerp, dat ons scheen te ontvlugten, de arm gewapend ter verovering eener Vryheid, welke alles scheen zamen te spannen om ons te doen derven, gestuit door alle vooroordeelen, bestreeden door alle ondeugden, gefolterd door alle driften, hebben wy meer gearbeid om te verwoesten, dan om op te bouwen, ons meer laaten te rug zetten door 's Volks aandrang, dan dien bestierd, ons meer afgesloofd voor het bestaan, dan voor het geluk, van Frankryk. - Kortom, het heuchelyk tydperk is gekomen, waarin wy mogen aflaaten Kampvegters te zyn der Vryheid, en haare weezenlyke Grondleggers kunnen worden.’
Het geheele beloop deezes Vertoogs, 't welk wy niet zullen ontleeden, is vol meesterlyke trekken. En, schoon men in alle byzonderheden den Redenaar niet byvalle, zal hy, over 't algemeen, onze toestemming wegdraagen. Wy kunnen niets meer doen, dan hier en daar een stuk van algemeen belang overneemen. De oorzaak der Omwentelinge draagt hy in deezer voege voor. ‘De Fransche Omwenteling, welke eenige raaskallende weetnieten het werk hebben durven noemen van een handvol oproerige Schryvers; die Omwenteling, welke zy waanden te zullen vernielen door kwinkslagen, omkooping, intrigues, samenzweeringen, en verborgene kunststreeken; die Omwenteling, die alle haare vyanden geveld, en haare eigene ongeregeldheden, haare eigene woede, verduurd heeft, is het voortbrengzel niet van eenige enkele persoonen. Zy is het uitwerkzel der verlichting en beschaaving. Zy is de vrugt der eeuwen en der wysbegeerte. Zy is de Dogter van die goddelyke kunst, welke alles, wat het vindingryk vernuft uitvorscht, met zoo groote snelheid vermenigvuldigt, en voor de toekomende geslagten bewaart. Het beginzel van dezelve lag in 't hart van ieder een. De dwaaling, het despotismus, het bygeloof, de onkunde, hebben lang verhinderd, dat zy te voorschyn kwam. Maar de toorts der weetenschappen, der kunsten en der reden, die duisternissen verdryvende, openbaarde zy zig, en krygende eene onoverwinbaare kragt, ontstak zy in aller zielen de driedubbele liefde van Rechtvaardigheid, Vryheid en Gelykheid.’
Sterk zyn de kleuren, met welke de Redenaar het lot

{==550==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyns Vaderlands maalt in de doorgeworstelde tydvakken: waar van hy mogt zeggen, de menigte van 's Lands en Volks lotgevallen in opmerking neemende: ‘Zes eeuwen hebben wy afgeleefd in zes jaaren.’ - Met reden mogt hy zyne Landgenooten herinneren: ‘Dat eene zo kostbaare ondervinding voor ons niet verlooren zy. 't Is tyd, dat wy winst zoeken te doen met de misdaaden der Alleenheersching, de dwaalingen der Geconstitueerde, de onvastheid en afwykingen der Wetgeevende Vergadering, de onmenschlykheden van de Dwinglandy der Tienmannen, de jammeren der regeeringloosheid, de ongelukken der Conventie, de gruwelen van den burgerlyken oorlog. Door uwe gedagten te laaten gaan over het tafereel van de oorzaaken der Omwenteling, waar in alles zig zo schielyk ontwikkelt, de voortgangen der belangneeming in den staat des algemeens, de ongestuimige agtereenvolging der gevoelens en gebeurtenissen, door u het punt te erinneren, waar van gy afgegaan zyt, den weg, langs welken gy voortgesleept zyt, en den stand, waar in gy u thans bevindt; daar door zult gy de eindpaal ontdekken, die gy bereiken wilt.’
Welk een schoon Tafereel, myne Landgenooten, 't welk wy onze Leezers niet onthouden mogen, hangt de Redenaar op. ‘Door de Republikeinsche Constitutie vast te stellen, moet gy den Ryken een waarborg geeven voor zyn eigendom, den Armen voor zyn bestaan, den naarstigen en vernustigen voor de vrugt van zyn arbeid, allen voor hunne vryheid en zekerheid. In 't midden der Volkeren, die haar omringen, moet gy de Fransche Natie den rang doen neemen, die haar toegeweezen wordt door de natuur, en door den invloed, welken haare magt, haare verlichting, en haar handel, haar moeten geeven. De rust moet gy doen heerschen zonder verdrukking, de vryheid zonder beroerte, de rechtvaardigheid zonder wreedheid, de menschlykheid zonder zwakheid. Gy moet een bestuur scheppen, dat vastheid en kragt heeft, zonder gevaarlyk te zyn, deszelfs beweegingen snelheid byzetten, en te gelyk deszelfs werkzaamheden paalen stellen, de magt, weike de wetten zal maaken, verdeelen, zonder die te verzwakken, den loop der wetgeeving vertraagen, en haar buiten het bereik plaatsen van alle verderflyke overhaasting, zonder haare leden te verlammen, de mag-
{==551==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten derwyze zamenstellen, dat derzelver vereeniging het goede werke, en de stryd derzelve tegen elkanderen het kwaade byna onmogelyk maake. De Rechterlyke Orde moet gy verzekeren van eene volstrekte onafhanglykheid, die nooit bekommering verwekt in de onschuld, en de misdaad nooit zekerheid overlaat. De Uitvoerende Magt moet gy bekleeden met een gezag en eene waardigheid, die haar van binnen doen eerbiedigen en van buiten aanzien geeven, zonder dat zy bedugtheid voor de Vryheid kan veroorzaaken. Ziet daar het wys en roemryk doel, naar 't welk gy alle uwe overleggingen moet rigten.’
Hoe gansch veel hadden wy onder 't leezen aangestipt, om onzen Leezeren mede te deelen. Wy moeten overslaan, bekorten, en hun tot het Werkje zelve verzenden. Niet weinig toepasselyks, met behoorlyke uitzonderingen, zullen zy 'er in aantreffen op den tegenwoordigen staat van ons Vaderland, in het tegenwoordig Tydperk. Dan kunnen wy niet naalaaten nog plaats in te ruimen aan het slot deezes Vertoogs van eene recht meesterlyke hand.
‘En gy,’ dus laat boissy d'anglas zich op het einde hooren, ‘Vertegenwoordigers des Volks, die de Vryheid op onverganglyke grondslagen wilt vestigen, gy hebt nog één plicht te betragten. Vereenigt alle de middelen, welken uw yver, uwe Vaderlandsliefde en uwe kundigheid, u verschaffen. Verbetert en volmaakt de algemeene denkwyze. Verspreidt overal het licht en de baarblyklykheid der waarheid, op dat het Volk, door u onderrigt, u tot amptgenooten en opvolgers alleen Mannen geeve, die algemeen in agting zyn om hunne braafheid, en uitsteeken door hunne kennis, op dat het in den boezem van dit gebouw bekwaame Landbouwers roepe, Kooplieden, bekend door hunne goede trouw, kundigheden en diensten, geoeffende Krygslieden, in staat om onze Legers te Land en ter Zee wetten te geeven, die hen verzekeren van roem te zullen behaalen, ervaaren Onderhandelaars, die, onze buitenlandsche Staatkunde bestierende, het getal onzer bondgenooten kunnen vermeerderen, dat onzer vyanden verminderen, aller genegenheid en agting tot ons trekken, en ons de bevredigers der wereld maaken.
Zoo zal uwe Constitutie, al was zy duizendmaal onvolmaakter dan zy kan zyn, schielyk eenen vasten

{==552==} {>>pagina-aanduiding<<}
stand bekomen, en uwe drie Magten, vereenigd tot heil des Volks, zult gy, weldraa, alle stormen zien verdryven, alle wraakzugt verdooven, eenen roemryken Oorlog door een nog roemryker Vrede doen eindigen, de wanorde van onze Financien herstellen, den overvloed wederbrengen, het agiotage vernietigen, allen, welken de begeerte tot rust van de Vryheid verwyderd hadt, daaraan weder verbinden, de jammeren der Omwenteling door haare zegeningen doen vergeeten, den voorspoed der Republiek op het geluk van allen vestigen, en den roem van de moedige Grondleggers der Vryheid voor altoos heiligen.
Maar, indien het anders is, indien het Volk kwaade keuzen doet, indien de vleiers de overhand behouden, indien het de intrigue, die het gestadig rondom zig heeft, met onderscheiding bejegent, en de verdienste verwaarloost, die 'er voor vliedt, indien het Administrateurs benoemt zonder eigendom, Rechters zonder ondervinding, Wetgeevers zonder begaafdheden en zonder deugd, indien het den wreeden en woesten geest der Volksleiding nog over zig heerschen laat, indien het nog marats voor zyne Vrienden neemt, fouquiers voor zyne Magistraaten, chaumettes voor zyne Municipaalen, hanriots voor zyne Generaals, vincents en ronsins voor zyne Ministers, robespierres en chaliers voor zyne afgoden, indien het zelfs, tot zoo eerlooze keuze niet uitspattende, slegts middelmaatige doet, indien het niet, by uitsluiting, waare en vrye Republikeinen kiest, dan, wy verklaaren het u plegtig en wy verklaaren het aan geheel Frankryk, dat ons hoort, dan is alles verlooren. De Koningsgezindheid herneemt haare stoutheid, het Schrikbewind zyne dolken, de Geestdryvery haare brandstigtende toortsen, de Intrigue haare hoop, de Coalitie haare ontwerpen van verwoesting. De Vryheid is weg, de Republiek het onderst boven. De deugd heeft niets voor zig, dan wanhoop en de dood. En u zelven blyft geene andere keus over, dan tusschen het Schavot van sidney, het Vergif van socrates of het Zwaard van cato.’





{==553==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reis door Spanje, gedaan in de Jaaren 1786 en 1787, in 't byzonder met opzicht tot den Landbouw, Manusactuuren, Koophandel, Bevolking, Belastingen en Inkomsten van dat Land, door Joseph Townsend, A.L.M. en Predikant te Pewsey, in het Graafschap Wilts. Derde Deels Tweede Stuk. Te Haarlem, by A. Loosjes Pz. In gr. 8vo. 268 bl.

Van deezen onderhoudenden en leerzaamen Reiziger, die, met den geest der Waarneeminge toegerust, zich byzonder bevlytigde, om ons Spanje, in de op den Tytel vermelde byzonderheden voornaamlyk, te doen kennen, schoon het aan tusschengevoegde veraangenaamende berigten niet ontbreeke, neemen wy thans afscheid (*). Wy hoopen het onze toegebragt te hebben om deeze jongste en beste berigtgeevingen van Spanje den Nederduitschen Leezer te doen kennen, en hem aan te zetten om 'er een leerzaam en nuttig onderhoud in te zoeken.
Eerst treffen wy den Heer townsend aan in de Ommestreeken van Alicante. Van het Plantenryk gewaagende, schryft hy onder andere: ‘De snelle groei der Planten, onder een heete luchtstreek, kan niet anders dan den inbooreling van noordlyker gewesten ten uitersten verbaazen. Na dat ik op zekeren dag myne verwondering daar over aan den Gouverneur had te kennen gegeeven, bragt hy my 's avonds in den tuin van Don lorenso mabile, liggende even buiten de Stad, waarin wy onder de schaduw van boomen rondwandelden, welke, vier jaaren geleden, nog geen ander bestaan gehad hadden dan alleen stekken, zaailingen of zuigers. Ik zag hier drie honderd vygenboomen, en drie duizend vyf honderd wynstokken, alle met vruchten, en hy drinkt reeds met zyn huisgezin wyn, die het voortbrengzel is van zyn eigen wynberg. Bovendien heeft hy in deezen tuin ook nog eene ontelbaare menigte granaatappel-, apricoos-, appelen-, peeren-, pruimen-, moerbezien-, oranje-, citroen-, karoben- en azarolboomen byeengebragt, welker weelderige groei aan

{==554==} {>>pagina-aanduiding<<}
denzelven het voorkomen geeft als of men haar, ten minsten, reeds twintig jaaren geleden geplant hadde.’
Voorts vinden wy Valencia in 't breede beschreeven; en een byzonder verslag van de bloeiende Universiteit daar ter Stede: waar de Rector toen even was te rug gekeerd met een nieuw plan van Studie, zeer onlangs door den Koning goedgekeurd. Onder verscheide Inrigtingen, hier vermeld, zyn 'er, die, met eenige wyziging, by ons, in de Hervorming der Hoogeschoolen, wel mogten worden naagevolgd.
Eene Stichting in deeze Stad verdient den hoogsten lof; te weeten, ‘de opgeregte monte pio, of bank van Barmhartigheid, tot ondersteuning van Boeren, die niet in staat zyn om zaad te koopen. Zy betaalen voor de leening van het geld geene renten, nadien het fonds voortkomt uit espolios y vacantes der Kerke; dat is te zeggen, uit de nalaatenschap der overleden Bisschoppen, en van openstaande Kerklyke bedieningen.
Zodanig eene Instelling ter bevordering des landbouws, en om de naarstigheid aan te moedigen, is voorzeker staatkundig en verstandig, uit aanmerking van de armoede der Boeren, en het algemeen geldgebrek by dezelven. - In Gallicien worden de Visschers, uit hetzelfde fonds, verzorgd met schuiten en de noodige netten.
In geene Stad van Spanje is men oplettender ten aanziene der kunsten, dan te Valencia. De openbaare Academie voor Schilder-, Beeldhouw- en Bouw-kunde, welke in 't jaar 1773 geopend is, wordt vlytig bezogt, en veele leerlingen schynen daar in te zullen uitmunten.
Bekwaame tekenaars zyn van de uiterste aangelegenheid voor de hier gevestigde Fabrieken van zyden stoffen, porcelein, en geschilderde tegelsteentjes (*).

{==555==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Zydefabriek is boven alle andere de gewichtigste, gemerkt zy overeenkomstig is met den aart van het land en der luchtgesteldheid. In het jaar 1718 telde men hier niet boven de agthonderd weefgetouwen; doch zo dra hadt men de drukkende belastingen niet weggenomen, of de Koophandel vermeerderde, en de Fabrieken geraakten in zodanigen bloei, dat men, vóór het jaar 1740, reeds twee duizend weevers telde (*). Don antonio ronz begroot het getal der weefgetouwen, in 't jaar 1769, op niet minder dan drie duizend een honderd en vyf en negentig, met insluiting van honderd en zeven voor de koussenweevers, alle binnen de Stad, en in de geheele Provincie op drie duizend vier honderd en zeven en dertig, verwerkende samen zes honderd twee en twintig duizend twee honderd en vyftig ponden zyde. Deeze Fabriek neemt geduurig toe, en zeker Heer, die aandeel in dezelve heeft, verzekerde my, dat tegenwoordig in Valencia vyf duizend zyde weefgetouwen, en drie honderd stoelen voor koussenweevers, zyn (†).’
Volgens de Aantekening des Hoogduitschen Vertaalers, heeft men te deezer Stede eene Patriottische of OEconomische Maatschappy, die aanmoedigende aanzienlyke Pryzen, hier vermeld, uitlooft.

{==556==} {>>pagina-aanduiding<<}

Koophandel gaat 'er met de Fabrieken gepaard. By het verslag hier van, en van den Graanhandel, inzonderheid, spreekende, vinden wy deeze overschryvenswaardige aanmerking onzes Reizigers: ‘Het is zeer opmerkelyk, dat alle Europeesche Natien, zelfs de meest verlichten, altoos zulke bekrompen denkbeelden koesterden, dat zy, door hunne onstaatkundige bepaalingen, het grootste nadeel aan den Landbouw, de Fabrieken en den Koophandel, toebrachten, niettegenstaande de ondervinding, zo zy deeze slechts hadden willen raadpleegen, hen de schadelykheid daar van ten overvloede kon geleerd hebben. Een verstandig Schryver, over de Staatkundige OEconomie, heeft te recht aangemerkt, dat het schynt, als of de hedendaagsche Regeeringen zelden aan meer dan maar ééne klasse hunner Onderdaanen denken, en dan nog gemeenlyk aan de verkeerde klasse. Wanneer zy, by voorbeeld, den uitvoer verbieden van de eene of andere zaak, denken zy alleen aan de binnenlandsche Koopers, daar zy nogthans aan de Verkoopers aldaar behoorden te denken; en, by het verbod van invoer, denken zy alleenlyk aan den binnenlandschen Verkooper, en niet aan de Koopers. Het tegendeel behoorde evenwel plaats te hebben; want hebben eigen inzichten en navorschingen den Onderdaan geleerd, dat hy by den verkoop winnen, of door den inkoop eenig voordeel behaalen, kan, dan is het de plicht der Regeeringe, zyne onderneemingen te begunstigen, nadien daar door, naar evenredigheid van de minder of meerder uitgestrektheid van dien handel, een balans ten voordeele van den Staat zal moeten ontstaan.’
Met genoegen zal men het verslag leezen van de wyze, waar op de Zydewormen in Spanje gevoed worden. Dezelve is het allergewigtigst Artykel, 't welk de Provincie Valencia voortbrengt, en bedraagt byna zo veel in waarde als alle de andere Voortbrengzels zamengenomen. Dit Artykel van Weelde, merkt de Heer townsend op, is in Engeland van zeer laate jaartekening. ‘Zyden Koussen,’ schryst hy, ‘waren in Engeland tot de Regeering van Koninginne elizabeth onbekend; en, wat Schotland betreft, 'er is nog een geschreeven Brief in weezen van jacobus VI, (die in Schotland, van het jaar 1567 tot 1603, regeerde, en vervolgens, van dien tyd af, tot in het jaar 1626, als Koning van Engeland, Schotland en Ierland, by den naam van jacobus den I.) aan den Graave

{==557==} {>>pagina-aanduiding<<}
van mar, waar in hy den laatstgenoemden om een paar Zyden Koussen, welke de Graaf hadt aangehad, te leen verzogt, om reden, dat de Koning aan den Ambassadeur van Frankryk gehoor stondt te geeven.’
Een voordeelig getuigenis geeft de Reiziger aan de nyverheid van dit gedeelte des Spaanschen Volks: ‘Wie de langs de Zeekusten woonende Spanjaarden heeft bezogt, zal hun nimmer voor een lui volk houden; en wat de gronden luchtgesteldheid, benevens de plaatslyke voordeelen, betreft, zyn 'er weinige of misschien geene landen, die dit gedeelte van het Spaansche Ryk evenaaren. - In deeze vruchtbaare valei laat men het Aardryk nooit rusten; want zo dra is de eene Oogst niet ingezameld, of de Landman begint terstond wederom zyne akkers te bearbeiden, om op nieuw bezaaid te worden.’ Onverbeeldlyk groot is de vrugtbaarheid deezer Valei, waar van de Reiziger voorbeelden ophaalt.
Men klaagt, by ons, te meermaalen, en met genoegzaamen grond, over de veelvuldigheid en overtolligheid der afgevergde Eeden; dan in Valencia loopt zulks tot eene maate van dwaasheid, by welke onze dwaasheid niet haalen kan. Immers onze Reiziger tekent aan: ‘Ik heb in dit Land niemand kunnen aantreffen, die my eene voldoende reden wist te geeven, wegens eene zaak, welke van de Artsen en Heelmeesters aldaar geëischt wordt; te weeten, waarom deeze lieden, vóór zy hun beroep aanvaarden, verplicht zyn onder Eede te belooven, dat zy de Onbevlekte Ontfangenis der gezegende Maagd zullen verdedigen. Deeze omstandigheid is te onbegrypelyker, naardien de Roomschgezinden zelve nopens dit leerstuk gansch niet eensgezind denken, noch over 't algemeen daar mede instemmen. 'Er zullen niet te min nog eeuwen kunnen voorby gaan, alvoorens de Heeren van de Faculteit van deeze onredelyke verplichting ontheven worden. Om aan het eedzweeren een behoorlyk gewicht en verbindend gezag by te zetten, behoort men, in ieder land, alle zodanige eeden af te schaffen, die op eene verouderde gewoonte berusten, of welke, over 't algemeen, als ongerymd beschouwd worden.’
Op de Reis van Valencia na Barcelona, zal men, met genoegen, den Reiziger vergezellen, en deelen in zyne Reis - ontmoetingen, in die ommestreeken, tot hy te Barcelona te rug keert, en van deeze Stad, nevens de Landstreek,

{==558==} {>>pagina-aanduiding<<}
dezelfde weetenswaardige berigten mededeelt, als ten aanziene van andere doorgereisde gedeelten des Spaanschen Ryksgebieds. Hy geeft verslag wegens de Bevolking van Catalonien, van de Belastingen, waar mede de Inwoonders bezwaard zyn, als mede van de Inkomsten, welke het gemeene land uit deeze arbeidzaame Provincie trekt. - Wegens de Inquisitie en derzelver Gevangenissen, kreeg hy verslag uit den mond der Inquisiteuren; dan werd het hem niet vergund in de Kerkers te gaan. Met genoegen, en niet zonder glimplachen, zal men hier de Heiligverklaaring leezen van twee nieuwe zogenaamde Heiligen, onlangs eerst, naa veel moeite, in de Almanach geplaatst. Dan wy moeten dit, nevens veele andere nog zeer weetenswaardige, en niet onbevallig verhaalde, zaaken, by enkele aanduiding laaten berusten.
Genoeg hebben wy, tot verscheide keeren townsend vergezellende, bygebragt, om diens Reis door Spanje als een zeer nuttig en leerzaam Boek te doen kennen. - Een Boek, 't welk te volkomener wordt door de Byvoegzels. Te weeten, deeze Reis was reeds in 't Nederduitsch vertaald, volgens de oorspronglyke Engelsche uitgave, en het tweede Deel genoegzaam afgedrukt, toen de Vertaaler eene Hoogduitsche Overzetting ontving, hier en daar met nuttige Aantekeningen opgehelderd door den Heer J.J. volkman, wegens zyne Schriften, en eene menigte van getrouwe Vertaalingen, in Duitschland wel bekend, en ook by veelen hier te lande, uit hoofde van zyn Reisboek door Italie.
Om de Nederduitsche Vertaaling het zelfde voordeel deezer gewigtige Ophelderingen, uit verscheide laatere Waarneemingen ontleend, by te zetten, oordeelde de Vertaaler, te regt, den Vaderlandschen Leezer geenen ondienst te zullen doen, als hy hem met de opmerklykste Aantekeningen des Heeren volkman, uit de beste bronnen geput, bekend maakte, egter met agterlaating van die hy ter vertaalinge niet belangryk genoeg oordeelde. - In het derde Deel heeft hy ze elk te haarer plaatze aan den voet der bladzyden gevoegd, en die tot het eerste en tweede Deel behooren komen hier als Bylaagen. Ook vindt men 'er de Verklaaring van drie Koperen Plaaten, met de Afbeeldzels der in Spanje gebruiklyke Ploegen.


{==559==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrolyke Reis van een Engelschman, door Holland. Vry naar het Engelsch gevolgd. In den Haage, by J.C. Leeuwestyn, 1796. In gr. 8vo. 200 bl.

In hoe verre dit Werkje eene Engelsche Scheering en een Hollandsche Inslag hebbe, kunnen wy niet bepaald zeggen; dit wel, dat het geheel ons niet behaagt. Geenzins, dewyl wy den neus vieslyk opschorten, als een Werk een lugtig en lustig aanzien heeft, geschikt is om het voorhoofd te ontsronzelen, en den geest, in een ledig uur, vervrolykende uitspanning te verschaffen, (onze veelvuldige gunstige beoordeelingen van Werken van deezen aart kunnen hier voor ons getuigen;) maar omdat de Reis, voorhanden, deels opgevuld is met aanstootlyk voorgestelde zogenaamde Liefdensgevalletjes; deels met Spotternyen, meest wel rechtstreeks tegen By- en Waangeloof ingerigt; doch maar al te zigtbaar gemunt, om, onder dien schyn, den Godsdienst zelven in een verachtlyk licht te doen voorkomen. - Voorts zyn 'er in, Reisontmoetingen van eenen lompen aart, en met geene kieschheid altoos medegedeeld; waarin ook geene geestlgheid in 't allerminst steekt; die doen geeuwen, en, schoon geen der asdeelingen lang is, na het einde doen verlangen. - Vergeefsch zal men 'er, ten aanziene der vlugtig doorgereisde Steden en Plaatzen, iets in zoeken, dat niet elders veel breeder, naauwkeuriger en beter, beschreeven is. - Van het Volkscharacter geeft de Engelschman, of de vrye Naavolger, niets anders dan Carricatuuren, en deeze van de slegtste soort. - Eene en andere, schoon, buiten één geval, met de enkele voorletteren aangeduide, doch onder deeze, uit de bygevoegde omstandigheden, genoegzaam kenbaare, Persoonen komen 'er in voor; deeze zyn het best getroffen, schoon 'er op deezen en geenen nog al iets zou vallen aan te merken. Wy twyfelen niet of deeze zyn geheel van de hand des Nederduitschen vryen Naavolgers. - Met één woord, men heeft een Boek willen maaken; en dit Maakzel is droevig slegt uitgevallen. Dit is meer het geval met douzyn-werk. Wy
meenden niet minder te moeten zeggen van een Werkje, dat zo veele slegte eigenschappen heeft, en geene goede, die dezelve eenigermaate kunnen opweegen. Het zou ons leed doen, te verneemen, dat 'er een Tweede Druk van kwame, gelyk wy dit, helaas! omtrent Schristen, die geen eens drukkenswaardig zyn, te meermaalen ondervonden, tot schande van den Smaak onzer Landgenooten, die wy hoopen, dat, in geen grooten getale, ‘al lachende op deeze Reize zullen medegesleept worden, of daar in genoegen vinden,’ gelyk de slotwensch des Reizigers luidt, ‘over zyn gering Geschryf.’


{==560==} {>>pagina-aanduiding<<}

Volledige Verzameling der Publicatien van de Provisioneele Representanten van Holland en der Staaten Generaal, sederd het begin der Revolutie, in 1795, het eerste Jaar der Bataafsche Vryheid, tot op den tegenwoordigen dag. Eerste en Tweede Deel. Te Leyden, by Herdingh en du Mortier, 1795. In gr. 8vo.

Een en andermaal vonden wy gelegenheid om te spreeken van een zich al 't ware verdringenden drom van Schryveren, Verzamelaars en Drukkers, om den Landgenooten de Staatsstukken van deezen Tyd aan te bieden. Ook dit ons ter hand gesteld Werk behoort 'er toe.
Het oogmerk hier van, en het Plan daar in gevolgd, draagen wy best voor met de eigene woorden, met welke zy het den Ingezetenen van Holland aanbieden. De Verzamelaar of de Drukkers laaten zich in deezer voege hooren: ‘Dat het van het grootste belang en de onvermydelykste noodzaaklykheid is, dat ieder Burger van Holland, vooral in deeze dagen, onderscheidenlyke en duidelyke kennis hebbe aan dat alles, het welk, door de Vertegenwoordigers des Volks, ter bevorderinge van het Algemeene Welzyn, vastgesteld en beslooten wordt, behoeft geen betoog. - Te minder daar de Provisioneele Representanten van het Volk van Holland zelve, al in den aanvang hunner werkzaamheden, ten einde hier in zo veel mogelyk te voorzien, beslooten hebben, de onderscheiden Courantiers te doen gelasten, om alle Decreeten, Publicatien, enz. welke zy ter kennisse van het geheele Volk willen gebragt hebben, in derzelver geheel, in hunne Couranten, te doen plaatsen.
Dan, de moeilykheid en ongeschiktheid, welke 'er in gelegen is, om zodanige Nieuwspapieren tot dat einde by een te verzamelen, en in voegzaame orde te houden, om alle de gegenoemde Decreeten, Publicatien, enz. bestendig met een opslag van het oog in dezelve te kunnen vinden, wanneer men die by vervolg voor zich noodig heeft, of om het gedrag van een en ander daar naar te beoordeelen, of ingevolge van dezelve Rechterlyke uitspraak over eene gepleegde daad te doen - en de noodzaaklykheid, in welke de Courantiers, door plaatsgebrek, dikwyls gebragt worden, om die Stukken verkort, en dus niet volkomen in derzelver geheel, te plaatsen, - dit een en ander heeft de Boekverkoopers herdingh en du mortier te raade doen worden, om alle die Decreeten, Publicatien, enz. elk afzonderlyk, in groot 8vo. Formaat, op best insandsch Drukpapier, met een nieuwe Dessendiaan Letter, naauwkeurig en zindelyk te doen drukken, zodanig dat dezelven in eene geschikte orde by een gevoegd en ingebon-
{==561==} {>>pagina-aanduiding<<}
den kunnen worden, terwyl zy een deel van bekwaame dikte' met een volledig en voor het gebruik alzins gemaklyk Register, zullen voorzien.
En ten einde deeze volledige uitgave der Decreeten en Publicatien voor ieder Burger, wie hy zy, verkrygbaar moge weezen, en elk, aan wien de waarneeming der algemeene zaaken, in de onderscheiden Gemeenten, is toevertrouwd, zich van deeze, inzonderheid voor hem onmisbaare, Verzameling zoude kunnen voorzien, hebben zy beslooten de prys derzelven niet hooger te stellen dan voor een geheel Blad, zynde 16 bladzyden, 2 Stuivers, voor een half Blad, of 8 bladzyden, 1½ Stuiver, en voor een vierde van een Blad, of 4 bladzyden, 1 Stuiver. - Verbindende de Uitgeevers zich wyders om te zorgen, dat alle Decreeten of Publicatien, zo veel mogelyk op den eigen dag der Afkondiging, voor deeze Verzameling geschikt, zullen uitgegeeven worden. - Zullende echter ook ieder Stuk afzonderlyk, voor die geenen, welke zulks mogten verkiezen, te bekomen zyn.’
Beide de ons ter hand gestelde Deelen, naar dit Plan uitgegeeven en verzameld, ieder vyftig stuks behelzende, beantwoorden aan dit doel; en gaan vergezeld van het beloofde zo noodige en gemaklyke Register op die twee Stukken, bevattende de Publicatien van 26 Jan. tot 28 Nov. 1795.
Meer dan deeze Aankondiging vordert de aart onzes Maandwerks niet; alleen voegen wy 'er by, dat alles, naar de belofte, zeer zindelyk is uitgevoerd, en dus deeze Verzameling eene plaats verdient by andere Werken van deeze soort, die een plaats in elke Vaderlandsche Boekery verdienen te bekleeden.

Jaarboeken der Bataafsche Republiek. Te Amsterdam, by Wessing en van der Hey. Zeven Deelen. In gr. 8vo.

Wanneer de twee eerste No. van deeze Jaarboeken het licht zagen, hebben wy 'er onverwyld kennis van gegeeven, en het Plan goedgekeurd (*); vry gelukkig is het dus verre volvoerd. Het Werk is voor geen Uittrekzel vatbaar; doch het Voorberigt, voor het VII of laatste Deel geplaatst, vordert onze vermelding.
By de Uitgave van het eerste No. des Vyfden Deels, beloofde de Verzamelaar, alles, wat tusschen 19 January 1795, het Tydstip der Revolutie, en de Eerste Zitting der Nationaale Vergadering, behoorde, in Zes Deelen te zullen kunnen bevatten; dan, onder het bewerken en uitgeeven van het Vysde en Zesde

{==562==} {>>pagina-aanduiding<<}
Deel, kwamen hem nog zo veele belangryke Stukken, tot dat Tydvak behoorende, voor, welke aan deeze Verzameling, zyns oordeels, niet welvoegelyk konden ontbreeken.
Een gedeelte van het VIIde Deel zouden zy gevolglyk hebben uitgemaakt; dan dit had iets onvoegzaams in zich, dewyl in 't zelve geene Stukken, naa het daarstellen der Nationaale Conventie uitgevaardigd, tot een ander Tydvak behoorende, plaats konden vinden.
Op eene gelykheid van Deelen was men echter gezet, en om die te bewerken vervaardigde men een zaaklyk Register op alle de Zeven Deelen. Een nuttige Arbeid: want de Registers der Stukken, voorheen by ieder Deel geplaatst, behelsden niets meer dan Plaatzen, Persoonen, of Collegien, uit of by welke de voorkomende Stukken beslooten en uitgevaardigd waren. Registers, die slegts gedeeltlyk en gebrekkig voldoen konden. Meer diensts kan het nu geplaatste krygen voor dit gedeelte deezer Jaarboeken.
Binnen kort belooft de Verzamelaar het Achtste Deel deezes Werks, waar mede een ander Tydvak eenen aanvang neemt, als bestemd om in 't zelve op te geeven, de Stukken, uitgevaardigd geduurende het daarzyn der Nationaale Conventie, tot op het in werking brengen der Constitutie. Hoe veel voorraads! welk een arbeid voor den Verzamelaar! die ons belooft, op het einde van het gemelde Tydvak, weder een zaaklyk Register te zullen leveren.
Welvoldaan is de Verzamelaar over het aanmoedigend vertier der dus verre voortgezette Jaarboeken; dat deeze welvoldaanheid stand houde!




Vertoog aan den Raad der Stad Amsterdam over de Vryheid, zo als die thans genooten is en wordt by ieder Burger; in vergelyking gebragt met de verklaarde Rechten van den Mensch; de Proclamatie van de Vertegenwoordigers des Franschen Volks, en de redenen, die my bewoogen hebben zo lang te moeten te rug blyven wegens de betaaling in de geforceerde Geldlichting en Quotisatiekas. Benevens een vrye en nadruklyke Beschouwing over den Eed, en de Commissarissen tot het nazien van de 6 perCent, de Afscheiding der Kerk van den Staat en 't gedrag der Predicanten. Alles uit authentike Stukken, in de Bylaagen hier achter bygevoegd. Derde Druk. Geschreeven en uitgegeeven door Cornelis Byl. Te Amsterdam. Behalven de Bylaagen, 30 bl. in gr. 8vo.

Misnoegen, Geemlykheid, Waan, Onverstand en Roekloosheid, voeren de pen in dit breed betyteld Stukje. Onder een hoop opeengestapelde, met Schriftuurtaal zeer onvoegelyk doorspekte, dwaasheden, is 'er veel in, 't geen den

{==563==} {>>pagina-aanduiding<<}
Schryver aan iets ergers zou kunnen blootstellen, dan aan onze korte, gansch ongunstige, Recensie. Dan hy is des getroost. - Immers byl schryft: ‘lemand, die myne Schriften geleezen heeft, of nog zal leezen, kan over my oordeelen, dat, schoon ik wel vreemde gedachten hebbe voortgebracht, ik tog niet dan waarheden gezegd heb, die eene zuivere Vaderlandsliefde ten doel hadden: maar die, om derzelver vreemde vertooning en de ongewoonheid de aandacht niet na zig hebben getrokken; dan in zo verre het een ieder met zyn meeste belang vond strookende te zyn: ik zal my nu niet begeeven in den kring om te leeren of te onderwyzen: neen! ik zal van my zelven spreeken, en toonen wat my te doen staat, als individu, laatende een ieder voor het zyne zorgen: de spreuk is tog ieder zal zyn eigen pak draagen: ik zoude voor my zelven moeten koekeloeren, als ik agter de tralien kwam te zitten, doch het zou my oneindig veel verschillen, of ik als een kwaaddoender daar zat, dan of ik, tot roem der waare Vryheid, my als de eerste Martelaar gekluisterd zag: derhalven zeg ik by de beschouwing van myn overwonnen Laudstreek, het zelve is overwonnen met al wat 'er in en op is; doch geenzins erken ik, dat elk individueel overwonnen is.’ -
En dit gerammel voert op den Tytel Derde Druk!

Iets over de Rouwsplegtigheden, door H.M.B.... te Groningen, ter verbetering voor, en opgedragen, aan haare geëerde Stadt en Landgenoten. Te Groningen, by J. Oomkens, 1796. In gr. 8vo. 24 bl.

Al voor lang klaagde men over den omslag en de kostbaarheid der Begraafenissen, en van 't geen daar mede is verbonden. Ginds en elders heeft men daar tegen voorzien. Doch gewoonte en vooroordeel hebben op voldoende redenen nog te veel de overhand. Niet ontydig, derhalven, maar veel meer lofwaardig, is de pooging, welke men, nu en dan, ziet aanwenden tot herstel van een ingeslopen misbruik, 't welk veelen tot een drukkenden last verstrekt. Tot zulk een oogmerk verschynt dit Iets over de Rouwsplegtigheden in de waereld. De Schryver tragt, ten dien einde, vooreerst, het nadeelige en ongevoegelyke der tegenwoordige gebruiklykheden, by versterf plaats hebbende, te bewyzen; voorts, een eenvoudig en minder kostbaar Plan aan de hand te geeven; met aanwyzing, eindelyk, van de middelen, welke ter invoeringe van dit Plan kunnen dienen. De gebruiklykheden, hier opgeteld en bestreeden, zyn de zulke, welke plaats hebben by het kisten der Lyken, het aankondigen van het afsterven, het lang staan der Lyken boven de aarde, het staatelyk be-
{==564==} {>>pagina-aanduiding<<}
graaven en rouwen. Niet alle misbruiken, hier opgenoemd, lyden eene algemeene toepassing. Niet overal, gelyk men weet, worden dezelfde gewoonten gevolgd. Dus b.v. heerscht niet algemeen de gewoonte van het inzamelen van Aalmoezen, by de Begraafenissen, waartoe, volgens dit Ontwerp, de gelegenheid zou worden afgesneden, en het verlies van welke men tragt te vergoeden, door lieden van eenig vermogen te verpligten tot het doen van buitengewoone giften by het aangaan van een huwelyk, geboorte van een kind, by het houden van zilveren en gouden Bruiloften, het bekoomen van een Ampt. Zelf ('t geen een vreemde inval mag schynen) wilde onze Ontwerpmaaker de houders van Danspartyen tot eene buitengewoone milddaadigheid verpligten. Het Plan ter verbeteringe der misbruiken, in 't algemeen, behelst geene byzonderheden, dan die reeds ginds en elders zyn ingevoerd. Te zwak, eindelyk, dunken ons de middelen, om het Plan in werking
te brengen, dan dat hetzelve, langs deezen weg, veel opgangs zal maaken. Van den meesten dienst daar toe zou, onzes oordeels, het tweede middel zyn, volgens 't welk de leevenden, by Uitersten Wille, de noodige schikkingen beraamden, volgens welke den overblyvenden alle noodlooze en kostbaare plegtigheden verboden wierden.




De Hedendaagsche Olympus, een Droom. Voorgeleezen in de Maatschappy: Felix Meritis, door P.G.W. Geysbeek. Te Amsterdam, by P.G.W. Geysbeek en G. Roos, 1796. In gr. 8vo. 34 bl.

Eene niet ongeestige Satyre, die de Vaderlandsche denkbeelden van den waakenden Droomer, of Droomverteller, duidelyk aan den dag legt, zekerlyk niet zonder toejuiching zal gehoord zyn, en den Leezer, hier en daar, een beduidenden glimlach zal hebben afgedwongen. - Eén gebrek, en dat is jammer, hebben wy in deezen Droom ontdekt; te weeten: men droomt zelden zo natuurlyk en aaneengeschakeld. Een Zinnebeeld, (en wat is een Droom anders?) moet toch eenige plaats overlaaten tot raaden, gissen, en uitleggen. Dan, daartoe is hier weinig gelegenheid, voor kundigen en opmerkzaamen, in deezen tyd. - 't Zal mooglyk voor de laatere Nakomelingschap geschreeven zyn!!!





{==565==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeene Vaderlandsche Letter-oefeningen.

Godgeleerde, Uitlegkundige, en Wysgeerige Verhandelingen, door Herm. Jo. Krom, Predikant en Professor in de Uitlegkundige Godgeleerdheid en Kerklyke Geschiedenis aan de Illustre School te Middelburg, enz. Tweede Deels Vierde Stuk. Met een Aanhangzel der Verhandelingen, 37 bl. Te Middelburg, by P. Gillissen en de Wed. J.P. Gillissen. In gr. 8vo. 96 bl.

Met onderscheide oordeelvellingen hebben wy ons, van tyd tot tyd, over deezen Godgeleerden, Uitlegkundigen en Wysgeerigen, arbeid des werkzaamen en geleerden Middelburgschen Hoogleeraars uitgelaaten (*). Te meermaalen gaf de verscheidenheid van Stoffen, in één Stukje begreepen, ons gelegenheid tot verschillende uitspraake over 't een en ander.
In het Stukje, thans voorhanden, ontmoeten wy slegts ééne Verhandeling, welke ten Opschrift voert: De Grond der oneindige Waardy van des Heillands Borglyden voor Zondaaren. - De Hoogleeraar bekent, in den aanvange zyns Voorberigts: ‘Deeze Verhandeling wordt door my niet opgegeeven als behelzende dezelve iets nieuws ten aanziene der Volwichtige Borgtocht van jesus Lyden; of als ware deeze nimmer wel begreepen.’
Niets nieuws, in de daad, hebben wy 'er in gevonden. Wat is dan 's Schryvers oogmerk? waartoe deeze Verhandeling? Hy geeft het ons op, met deeze woorden: ‘Iets dergelyks, als 't geen ik omtrent den hoon en de beledigingen der godheid aangedaan, als eene voornaame byzonderheid, in deeze Verhandeling beweer, heeft alreede de Marburgsche Hoogleeraar jo. christ. kirchmeyer opgemerkt: die het ook van dat belang oor-
{==566==} {>>pagina-aanduiding<<}
om zyne gedachten deswegen in eene Latynsche Verhandeling (*) der waereld mede te deelen; schoon my dit nog onbekend was, wanneer (reeds vóór eenige jaaren) ook myne aandacht viel op deeze gewichtige byzonderheid in de Geschiedenis van des Heillands Lyden.
Evenwel zal niemand, welke die Latynsche Verhandeling met de myne vergelykt, dit vertrouw ik, deezen mynen arbeid, wegens dezelve, overtollig rekenen - de eerste toch werd geschreeven met geheel andere bedoelingen. Men treft daar in aan, eene breedvoerige wederlegging van oude dwaalingen; zoo van die, welken men gewoonlyk aan nestorius toeschryft, als die van eutyches en anderen, welken aan de Godlyke Natuur van den Zaligmaaker zeker smertlyk lyden toeschryven; en die men, wegens het voorstaan van dat gevoelen, Theopaschiten pleeg te noemen - benevens een betoog van de unio hypostatica of personeele vereeniging der twee Natuuren in den Heere christus, en 't geen men, in zich die voor te stellen, te vermyden hebbe, om niet in dwaalingen te vervallen. enz. - daar myn oogmerk alleenlyk was, om, met veronderstelling van die beweezene waarheden, het oneindige Gewicht van jesus Borglyden in een klaarder licht te stellen - de wyze en heilryke oogmerken van jesus gedrag voor Zyne Rechters, in de Euangelische Geschiedverhaalen aangetekend, dienvolgende te duidelyker te doen opmerken - en daar uit dan eindelyk ook het naauwe verband tusschen de erkentenis van des Heillands ware Godheid en de Leer der Verzoening, door eene in plaats komende volwichtige Borgtocht, zoo wel als de redelykheid der Christlyke Geloofsleer in het beweeren van beide deeze Geloofsstukken, (welken de Christlyke Openbaaring ontdekt,) tegen het ongeloof en vitteryen van onzen tyd, mynen Leezer onder de aandacht te brengen.
En,’ vervolgt de Hoogleeraar, om egter eenigen glans van nieuwigheid, althans voor den Nederduitschen

{==567==} {>>pagina-aanduiding<<}
Leezer, aan zyn Geschrift by te zetten, ‘in allen gevalle, het is my niet bekend, dat 'er iets over de eerste en voornaame byzonderheid van deeze Verhandeling, de oneindige waardy van dit Borglyden, zoo als dezelve, uit het geen eigenlyk der godlyke natuur van den Zaligmaaker is aangedaan, dat groote gewicht ontleent; (op welke, naamlyk, al de hoon en smaad, ja zelfs de veroordeeling van dien uitsteekenden persoon, als een Godslasteraar en Oproermaaker, in den grond alleen nederkwam) - het is my niet bekend, zeg ik, dat daar iet over opzettelyk in de Nederduitsche taal geschreeven is; het welke echter met de gevolgen daar uit afgeleidt, betreklyk tot de geschiedenis van jesus en byzonder zyn Borglyden, by elken Christen opmerking verdient, en hem eene krachtiger vertroosting kan opleeveren.’
Naa deeze Aanduidingen van 's Schryvers bepaald oogmerk, met zyne eigene woorden opgegeeven, valt het ligt te raamen, en komt hy 'er ook voor uit, dat dit Werkje voornaamlyk ingerigt is tegen Dr. priestley, en die wegens den Persoon van christus dezelfde of soortgelyke gevoelens als deeze Godgeleerde en Wysgeer aankleeven.
Het is onze taak niet, dit Godgeleerd geschil, waarover Boekdeelen by Boekdeelen zyn volgeschreeven, te behandelen, of te beoordeelen. Alleen moeten wy, wegens de Verhandeling, thans voor ons liggende, zeggen, dat wy 'er niets in gevonden hebben, 't geen dit Geschilstuk meer lichts, of, aan de zyde, door den Schryver voorgestaan, meer klems, byzet, dan wy, lang voorheen, by anderen, aantroffen. Veel, onzes oordeels, onbeweezens wordt 'er aangenomen, en op voort geredenkaveld; veel uitroepings en woordenklanks, in plaats van bewys, gesteld; veel veroordeelens van anders denkenden bekleedt de plaats, waar men duchtige redenen moest vinden. 't Gevolg hiervan kan geen ander weezen, dan dat de Schryver zynen arbeid te vergeefsch besteed zal hebben, om hun, die in een ander of tegenovergesteld begrip staan, te overtuigen.
Wel gelooven wy, dat deeze Verhandeling met smaak, met goedkeuring, zal geleezen worden, door allen, die gemeenzaam zyn met, en genoegen vinden in, de Schriften van eenen hervey, inzonderheid in diens Theron en Aspasia; van eenen jo. newton, eenen schott, eenen

{==568==} {>>pagina-aanduiding<<}
booth, eenen walker, romaine, eenen owen, de beide erskines; die stigting raapen uit het geen anderen, ook onder onze Landgenooten, van vroeger en laater tyd, over dit Onderwerp schreeven.
Of de Hoogleeraar krom meerdere Verhandelingen van deezen aart, als zyne Godgeleerde, Uitlegkundige en Wysgeerige, Verhandelingen zyn, zal in het licht geeven, en daar door dit Werk met nog een Derde Deeltje zal vermeerderd worden, durft hy niet bepaalen. ‘Dit zal,’ schryft hy, ‘al behaagt het god my by het Leeven en de Gezondheid te spaaren, van byzonderen lust, tyd en andere omstandigheden, afhangen.’ Hoe dit zy, hy houdt dit Werk voor compleet, als een Aanhangzel, nevens het Register van den Inhoud der Verhandelingen, daar aan is toegevoegd.
Eene vertraaging der Drukperse heeft gelegenheid gegeeven, dat wy, in stede van een kort Aanhangzeltje, ter verbetering of nadere opheldering eeniger byzonderheden, iets uitvoerigers, met het beloofde tevens, ontvangen. Naamlyk, die vertraaging gaf den Hoogleeraar gelegenheid, om, gelyk hy verklaart, zyne uitgegeevene Verhandelingen nog ééns bedaard te overzien, en gebruik te maaken van het een en ander, dat hy, zo uit eigene waarneemingen, als uit die van goede Vrienden, had opgetekend, waar uit een breeder Aanhangzel te voorschyn kwam, zo als dit nu tevens wordt afgeleverd.
De Stukken, in dit Aanhangzel voorkomende, zyn van ongelyken aart en gewigt. Zy draagen blyk, hoe zeer de Heer krom niet altoos met zyn eigen werk zo zeer is ingenomen, of hy geeft aan daar op gemaakte Aanmerkingen gehoor, en verbetert het voorheen gestelde, of brengt nieuwe bewyzen by, waar door hy agt, het geen hy te vooren gesteld heeft, nader te kunnen aandringen.
Niet zeer geschikt is dit Aanhangzel om iets ter overneeminge, of het zou te lang vallen, aan te bieden. Alleen willen wy onzen Leezeren niet onthouden, een gedeelte eens Briefs, de Basaltsteenen betreffende, behoorende tot de derde Verh. in het I Deel, wegens de Oudheid der Aarde. ‘Ofschoon,’ dus luidt het, ‘het my voorkomt, dat U H. Eerw. de schynbewyzen voor de hoogere oudheid der Aarde, dan de gewoone rekening, genomen uit de formeering der verscheide Lavas, volkomen heeft uit den weg geruimt, geloof ik echter dat U H. Eerw. den voorzichtigsten weg gekoozen hebbe

{==569==} {>>pagina-aanduiding<<}
met niet te ontkennen, dat de Aarde, (misschien tusschen haare eerste vorming en de bevolking waar van moses spreekt,) een onberekenbaare reeks van eeuwen bestaan en veelerhande verwisselingen ondergaan hebbe. Nimmer heb ik de Basaltsteenen gezien, of zy zyn my als duidelyke bewyzen voorgekomen, dat de plaats, alwaar zy zich thans bevinden, een onheuglyk langen tyd onder het water moet zyn bedolven geweest. Die genen, welke onder myne aandacht gevallen zyn, waren zeer regelmaatige Kristallen, van gedaante als zeszydige Balken of Prismas; ik heb ze nooit gemeeten; maar zy zullen, naar myn best onthoud, en indien myne verbeelding my niet bedriegt, 7 à 9 voeten middellyns gehad hebben, en de lengte der pylaaren, voor zo verre zy zichtbaar zyn, 250 voeten: zy waren zeker meer dan 50 vademen boven de tegenwoordige oppervlakte der Zeeën verheven: ze zyn niet geheel recht, maar eenigzins krom geboogen, en weeken allen, schoon maar zeer weinig, van de loodlyn af: zy waren doorgaans in brokken van verschillende grootte verdeeld, schynende dwars doorgebrooken, even als Salpeterkristal, 't geen, warm in de hand geworden zynde, door midden knapte: hierom waren 'er verscheidenen, of voor een gedeelte of geheel, ingestort: zy stonden dicht in elkanderen geklemd, als een bos zwavelstokken: de zyden zyn volmaakt evenwydig, zo dat zy van onderen niet dikker zyn dan van boven: zy bestaan uit op elkander gestapelde brokken, allen van dezelfde gedaante en grootte, zoo naauwkeurig aan elkanderen gevoegd, dat men naauwlyks merken kan, waar zy zamengevoegd zyn; doch men bemerkt het duidelyk uit de losse brokken, die zedert onheuglyke tyden losgemaakt, en op den weg, welke daar langs loopt, en over denzelven in de vallei, zyn te nedergestort. De oppervlakte, waar mede deeze brokken elkander raaken, is plat, en dus niet uitgehold en bol. De stof waar uit zy bestaan heb ik verzuimd te onderzoeken; maar denklyk zal zy
Quarts zyn, waar van zy al het voorkomen heeft.
Kan gesmolte Lava, perpendiculair nederstortende, in zulke rechtstandige Kristallen veranderen? Vindt men ooit Lava, die men onbetwistbaar daar voor houdt, tot zulke Basaltkristallen gevormd? Alles toont aan, dat deeze Kristallen geschooten en van langsamerhand gegroeid zyn, in eene vloeistof, welke zich in staat be-
{==570==} {>>pagina-aanduiding<<}
vondt om de stof tot aanwas op derzelver oppervlakte aan te voeren: zo dat de stof, waar uit de Kristallen gevormd zyn, in die vloeistof opgelost en door de geheele massa verspreid was. De dampkring konde daartoe niet dienen: ook groeijen zy nu niet meer, maar vervallen - althans tegenwoordig, in de lucht staande, neemt hunne grootte noch toe, noch af.
Dit alles overweegende, komt my de gedachte, als of zy door het stollen van eene Lava ontstaan waren, by uitstek ongerymd voor: en het schynt my klaarblyklyk, dat zy midden in een scheivocht, 't geen dezelve moet omringd hebben, door Kristallisatie dus gevormd zyn.’
De Hoogleeraar krom voegt 'er by: ‘Groepen van zodanige Basaltpylaaren had deeze geieerde Waarneemer op verscheide plaatzen in Schotland gezien; doch onder deeze alle heeft de hier gegeevene beschryving voornaamlyk betrekking tot een groep in de nabyheid van Edinturg, welke myn Vriend, daar een geruimen tyd verblyf houdende, dagelyks voor oogen hadt. Even buiten Edinburg, naamlyk, aan de zuidoostzyde, ligt een gebergte, 't welk uit deeze steenen is zamengesteld; langs hetzelve, (echter niet aan den voet, maar omtrent een derde hooger,) loopt de weg naar Diddiston: dus heeft men aan de rechterhand van deezen weg een steilte, die in eene vallei zich verliest; aan de linkerzyde staan de Basaltsleenen, die boven den weg recht opryzen, maar, laager onzichtbaar zynde, uit de vallei schynen voort te komen.’




Leerrede over den Geest en Toon van het Gebed onzes Heeren. Door J. van Loo, Predikant te Ootmarsum. Te Utrecht, by W. van Yzerworst, 1796. In gr. 8vo. 48 bl.

In het Voorberigt ontvouwt de Eerw. van loo de beweegredenen, die hem tot het uitspreeken deezer Leerrede bewogen hadden. By het algemeen gebruik, het nog meer algemeen misbruik, van het Gebed onzes Heeren, is eene dier redenen; - eene andere, dat zeer veelen, zints de kindsheid aan dat Gebed gewoon, geenen inval hebben, om te vraagen na den waaren zin, zo des Voorschrifts in 't algemeen; als van ieder deel daarvan; 't

{==571==} {>>pagina-aanduiding<<}
welk ten gevolge heeft, dat zy telkens dit formulier herhaalen, zonder het te verstaan, en alzo niet kunnen gezegd worden, in Geest en in Waarheid te bidden. Om deeze en soortgelyke nadeelen te keer te gaan, nam de verstandige en godvrugtige van loo het oordeelkundig en heilzaam besluit, om zyner Gemeente, als in een enkelen opslag, den algemeenen inhoud van dit meesterstuk van Gebeden onder het oog te brengen, en, door de ontvouwing van den lieflyken toon, die hier, als 't ware, de maat slaat, van deszelfs voortreffelykheid te overtuigen. Dat de Leeraar aan zyn Opstel eene meerdere algemeenheid heeft gegeeven, door het in druk te doen verschynen, daar mede heeft hy het publiek van nieuws aan zich verpligt.
In vyf Aanmerkingen bevat van loo, 't geen hy dienstig oordeelde, betrekkelyk tot zyn oogmerk, voor te draagen. Zy zyn de volgende: ‘De kortheid van woorden en rykdom van gedagten. - De bedaarde toon, die 'er in heerscht. - De algemeene verstaanbaarheid, en algemeene geschiktheid, voor alle behoeften en alle toestanden der menschen. - De nederigheid en het vertrouwen, die het veronderstelt. - De geest van godzaligheid en menschenliefde, dien het zoekt te bevorderen.’ Onder ieder deezer Afdeelingen ontmoeten wy, bestaanbaar met den omvang eener Leerrede, een aantal fraaie aanmerkingen, den verstandigen en godvrugtigen Dienaar van het Euangelie van christus waardig, en welker aandagtige overweeging wy ten ernstigste aanpryzen, als die niet weinig zullen toebrengen, om den biddenden Christen dit Voorschrift met kennis van zaaken, met eerbied, tot zyn eigen nut en stigting, zo dikmaals hy zich daar van bedient, te doen herhaalen.





{==572==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seerp Gratama, Advocaat te Harlingen, Zeedekundige Verhandeling ter Oplossing van het Voorstel: ‘de Natuur en de Oorzaken des Bygeloofs te onderzoeken en aan te wyzen, waar by het toekome dat het zelve dikwils meer vermag om der Menschen Harten te bewegen, dan de Godsdienst zelve; voorts welke de beste Middelen zyn om in de Burgerlyke Maatschappy het Bygeloof in deszelfs Geboorte en Opgroei te verhinderen, of het reeds ingewortelde behoudens den Godsdienst uit te roeien.’ Aan welke de Eerprys van het Stolpiaansch Legaat, in den Jaare MDCCLXXXXV, is toegeweezen. Waar by nog eene Nederduitsche Verhandeling over 't zelve Onderwerp gevoegd is. Te Leyden, by Sam. en Joh. Luchtmans, 1796. In gr. 4to. 117 bl.

Het Bygeloof, doodlyk vergif van het menschelyk hart, te bestryden, en, door het uitlooven van Eeregoud, de poogingen van Wysgeerige Vernuften daartoe gaande te maaken, viel in het plan, door den menschlievenden zaligen jan stolp beraamd. Van hier dat de Uitvoerders van 's Mans Laatsten Wille de boven opgegeevene Vraag, met een oordeelkundig beleid, hadden uitgeschreven. Verwonderd stonden wy, in den eersten opslag, nevens hun, over het klein getal van slegts twee Antwoorden, op eene zo belangryke Vraage ingekoomen. Agtgeeving op het woelagtige, en stille, bedaarde overdenking belemmerende, des naastvoorgaanden tyds deedt die verwondering verdwynen. Of over het opgehangen Onderwerp tot meerdere voldoeninge zou kunnen geschreven worden, valt moeilyk te bepaalen. Intusschen schroomen wy niet, de betuiging der Keurmeesteren by te vallen, dat gratama's Verhandeling, ‘al waren 'er meer andere ingekoomen, en die misschien van geene mindere waarde, evenwel altoos eene ontwyfelbaare aanspraak, om na den Eereprys te dingen, zou gehad hebben.’
In vyf Hoofdstukken bevat gratama zyne bedenkingen. Het eerste Hoofdstuk, behelzende Inleidende algemeene beschouwing van het Bygeloof, vertoont, in een aantal treffende, weluitgekozene, byzonderheden, onder wat al verschillende gedaanten het Bygeloof zich kan vertoonen, en

{==573==} {>>pagina-aanduiding<<}
de schadelykste uitwerkzels voortbrengen. Met de Karthagers, als de vyand voor de poort is, het bloed van tweehonderd onnozele kinderen, ten Zoenöffer aan Kronus, te plengen; - - God als een Dwingeland aan te zien, geen oog in 't ruim der schoone Schepping te durven opslaan, opdat het hart 'er niet door verheugd en verleid worde; - het geluk van een Volk te doen afhangen van het verschieten van eene star, van het verschynen van een komeet; - met het Romeinsche Leger niet te durven vegten, omdat zekere heilige hoenders niet gegeeten hebben; - zyne zonden, voorledene en toekomstige, af te koopen; - met zyn dertienen niet aan tafel te durven zitten; - uit het gehuil der honden een sterfgeval te voorspellen; - het drieënzestigste jaar zyns leevens als het moordjaar te beschouwen; - wanneer de kinderen zukkelen te gelooven dat zy betoverd zyn: - deeze, en meer soortgelyke, zotternyen geeft gratama, uit duizenden, op, als staalen van Bygeloof, welke men by jong en oud, ryk en arm, zwakken en sterken, wyzen en dwaazen, in alle eeuwen, by alle volken, aantreft, zo algemeen zelf, dat hy als zyn meer dan waarschynlyk gevoelen opgeeft, ‘dat de man noch gebooren moet worden, die, zonder hier den tol der menschelyke zwakheid te hebben betaald, sterven zal.’ - In het tweede Hoofdstuk gaat gratama over tot nadere bepaalinge, wat eigenlyk Bygeloof, wat een Bygeloovige zy. - Bygeloof wordt hier omschreven, als zynde ‘die dwaling van den Mensch, waar door hy aan God of Gods regeringe eenige eigenschap of werking met betrekking tot den mensch toeschryft, die daar in niet is - of die dwaling in den Mensch, waar door hy aan God eenige middelyke of onmiddelyke werkinge op den Mensch toeschryft, die met Gods eigenschappen niet bestaanbaar is - of wel eindelyk die dwaling in den
Mensch, waar door hy of aan God of aan dingen buiten God, aan bezielde of onbezielde wezens, die bestaan of die de verbeelding schept, aan daden of toevalligheden toeschryft eenige werkinge op zyn eigen weezen, die met Gods eigenschappen, den aart der dingen en zyne eigene nature, niet bestaanbaar is.’ Volgens deeze bepaaling zou het Bygeloof, naar gelange der voorwerpen, omtrent welke het werkzaam is, in vyf soorten kunnen geschift worden; gaande onmiddelyk omtrent God - bezielde weezens - en onbezielde dingen, die

{==574==} {>>pagina-aanduiding<<}
beiden bestaan - weezens, die de verbeelding schept - en omtrent daaden of toevalligheden. - Door een Bygeloovigen wordt zulk iemand verstaan, ‘die de dwalinge des bygeloofs dwaalt, of wel zulk een, die in God of Gods regeringe eenige eigenschap of werkinge met betrekking tot den mensch erkent, die daar in niet is.’ - Het derde Hoofddeel loopt over de naspooring en ontwikkeling van de natuur en de oorzaaken des Bygeloofs. Naa een reeks van voorafgaande redekavelingen, raakende het natuurlyk bezef, wegens Gods aanweezen of bestaan, den menschen als ingeschapen even gelyk verscheiden andere van zelf spreekende waarheden, gepaard met de moeilykheid, zo niet onmogelykheid voor den mensch, om te weeten wat en hoedanig God zy, schryft gratama: ‘Een hart vol vrees en onrust, ontstaande uit het gevoel van elende, eigene ongenoegzaamheid en afhangelykheid van God, gepaard met traagheid tot onderzoek omtrent God, den aart der dingen en onderlinge betrekkingen tusschen dit alles, en tevens met eene ongetemde zugt naar uitredding - zie daar, waarin wy kortelyk de eerste en hoofdoorzaak meenen gelegen te zyn van die overyling of dwaling in den mensch, waar door hy aan de Godheid eigenschappen of werkingen met betrekking tot den mensch toeschryft, die met hare natuur niet bestaanbaar zyn, of waar door hy aan dingen buiten God, aan bezielde of onbezielde weezens, die bestaan of die de verbeelding schept, aan daden of toevalligheden kragten en werkingen toeschryft, die of aan God behoren te worden toegekend, of aan God zouden moeten worden toegekend, indien zy met de volmaaktheid van Gods weezen bestaanbaar waren.’ Eene andere oorzaak vindt gratama in eene zwakheid van Geest, welke, indien zy niet natuurlyk in denzelven huisveste, dikmaals, zo niet altoos, uit zwakheid van het Lichaam haaren oorsprong neemt; en hy
staaft deeze stelling door verscheiden voorbeelden, als dat van den schranderen pericles, die zynen Stuurman, toen deeze met de menigte verschrikt wierdt by eene Zonsverduistering, zynen Mantel voor de oogen hing, en hem vraagde, of ook die Verduistering verschrikkelyk ware, of een voorteeken van iet verschrikkelyks? en, egter, toeliet, dat hem, in zyne jongste ziekte, een tovermiddel aan den hals gehangen wierd; - en een ander van den anders verstandigen pascal, die zich met een yzeren gordel, met spykers bezet,

{==575==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegen de zonde wapende, en ernstig begeerde om na het Gasthuis der ongeneeslyke armen gedraagen te worden, om te midden der behoeftigen, en niet in zyne eigen wooning, te ontslaapen. ‘Het zwak gemoed, dat met angst in het toekomende opziet, is de eigen grond, waarin het Bygeloof zich gemakkelyk vestigt, welig opgroeit, en waarin het, zoo 'er de Rede niet achter zit, ligtelyk den meester speelt. Van daar is het, dat de zwakste mensch (al het overige gelyk gesteld) zeker de Bygelovigste is; van daar ook dat de Vrouwen - in de bekerings-geschiedenissen eene grote rol gespeeld hebben.’ Tot slot van dit Hoofdstuk trekt gratama de hoofdeigenschappen des Bygeloofs aldus te zamen.
‘Het is eene dwaling, daarom is het onkundig; het ontstaat uit een gevoel van ellende en eige ongenoegzaamheid, daarom is het uit zynen aart zwak en naargeestig, het is vreesachtig naar de vrees, waar uit het geboren wordt; dom en werkeloos naar de traagheid van onderzoek, die het ten grondslag heeft. Ongetemde zugt naar uitredding doet het alles aangrypen, wat zich ter redding voordoet, en maakt het zóó verscheiden in de voorwerpen, waar omtrent het werkzaam is. Het denkbeeld van God ligt 'er altyd, schoon zomwylen diep, in verholen, en indien dit 'er niet in is, dan is het geen Bygeloof. Indien het tot eene hebbelykheid aangroeit, gaan 'er alle die ongemakken mede vergezeld, die de vrees, naargeestigheid, traagheid, domheid, en onkunde vereenigd, op den mensch hebben, en maakt het zich ten laatsten meester van den geheelen mensch. Deeze doet dan afstand van alle Rede. Zyne naargeestigheid schildert hem dan alles met zwarte kleuren. God wordt een dwingeland vol toorn, die van de menschelyke ellende zyn spel en wellust maakt, en de sterveling een niets beduidend weezen dat lyden moet. - Hy veracht in anderen al wat gezond verstand heet; al wat fraai, groot, edel is, Kunsten, Weetenschappen en de Deugd zelve; goedheid en braafheid is ydelheid, de beste daden blinkende zonden. - Hy heeft geen bezigheden, dan die van zynen Godsdienst, en deeze is een niets beduidend gogelspel of wartaal; zyne oogen zyn niet waardig dat zy het licht aanschouwen, en hy sluit by dagen zyne vensters: by nagt waaren de spooken en geesten der

{==576==} {>>pagina-aanduiding<<}
verstorvenen om zyne sponde, en het is met kragt van kruissen, tekenen en verbiddingen, dat hy zich voor hunne woede of invloeden beveiligt. Hy wentelt zich in zyn bedde, tot dat de vermoeienis hem de oogen sluit; dan slaapt hy, jaa! maar de ysselykste droomen teisteren zyne ziel; dan ziet hy niet dan afgronden, vuur en helle; dan zyn het Draaken die hem dreigen te verscheuren; dan is het de Vorst der duisternis zelf, die hem zóó zal aangrypen, en het zyn de rammelende ketens die hem met schrik doen ontwaaken, steeds nieuwe stof tot kwelling nalaatende voor den volgenden morgen. In 't kort, hy is ongelukkig door en door, ledig, lui, dom, ligtgelovig, zich zelf en anderen ten last, onnut voor de zynen, voor de Maatschappy en de prooi van den eersten bedrieger, die hem met uitredding vleit, welke hy noch gelooft noch verlangt.’ Met regt merkt gratama aan, op deeze algemeene schets, dat dezelve, naar gelange der verschillende karakters, tyden en plaatzen, onderscheiden is, en nimmer op een enkel voorwerp kan worden toegepast.
Het vierde Hoofdstuk heeft ten oogmerke, de redenen te ontvouwen, waarby het toekome, dat het Bygeloof dikwerf meer vermag om der Menschen hart te bewegen als de Godsdienst zelf. Te spoedig, naar ons inzien, stapt onze kundige Schryver van dit onderwerp af, hoewel zyne aanmerking niet geheel ongegrond is, dat verscheiden, voorheen aangevoerde, bedenkingen hier insgelyks kunnen worden toegepast. - Onder de middelen, welke, in het vysde of laatste Hoofdstuk, ter voorkoominge of weeringe van het Bygeloof worden aan de hand gegeeven, ontmoeten de volgende onzen meesten byval: ‘Leeraar eene gezonde Zedenkunde, gelyk Christus dede. Doe het lelyke van de ondeugd en het beminnelyke van de deugd kennen, en dat God een welbehagen heeft in een zuiver hart, vol liefde, en in de Gebeden van de zulken, die gaarne goeddoen en een afschrik hebben van het kwade. Leer eene mannelyke verdraagzaamheid in de rampen des levens, en wys een uitkomst aan in een leven naa dit leven, daar de nevelen zullen wegvallen, daar men God zien zal, en elk zyn loon ontvangen zal. - Verspreid in uwe Maatschappy allerleye nuttige kundigheden, en snyd de nutteloze af, zoo veel dit mogelyk is. Het Bygeloof nestelt gaarne by de onkunde, en (al het overige gelyk ge-
{==577==} {>>pagina-aanduiding<<}
steld) is de onkundigste mensch zeker de bygelovigste. - Verspreid in uwe Maatschappy een algemeenen Geest van werkzaamheid. Werkeloosheid en loomheid koesteren het Bygeloof. Het zyn drie gesusters, die de eene de andere de hand reiken. Reis door de landen, daar geene ieverheid is, doorblader de geschiedenissen der Kloosters, en gy zyt overtuigd van het geen ik zegge. - In één woord, vat alle die middelen gretig aan, die min of meer regtstreeks uitloopen om te vermeerderen de natuurlyke en zedelyke sterkte van 't Volk, dat gy te leiden hebt.’
Wat nu de tweede Verhandeling aangaat, welker Schryver niet heeft goedgevonden zynen naam bekend te maaken, doch dien wy, uit verscheiden byzonderheden, onzes oordeels, niet onwaarschynlyk zouden kunnen gissen: met verlof der Keurmeesteren dunkt ons veel te schraal de lof, enkel die van werkzaamheid en beleezenheid, hem gegeeven. Wy voor ons meenen in hem ontmoet te hebben, den schranderen Wysgeer en geoeffenden Kenner van het menschelyk hart. Min regelrecht, dan gratama, treedt die Ongenoemde ter zaake, en vervalt hy meermaalen, in uitweidingen, die, immers in den eersten opslag, met het onderwerp in geen onmiddelyk verband staan. Met dit alles, zo veele blyken van oordeel en vernuft hebben wy allerwegen ontmoet, dat, indien de uitspraak over den Eereprys mede aan ons gestaan hadde, onze keuze in geen kleinen twyfel zou gehangen hebben. Liet ons bestek het toe, wy zouden, door eene opzettelyke ontleeding deezer Verhandelinge, onze oordeelvelling kunnen goedmaaken. Nu moeten wy, benevens die van den bekroonden gratama, de leezing der naamlooze Verhandelinge wel ernstig aanpryzen.

Eenige Berichten nopens de Euangelische Broederkerk, of de zoogenaamde Hernhutters. Getrokken uit een klein Geschrift van A.G. Spangenberg. Te Dordrecht, by A. Blussé en Zoon, 1796. In gr. 8vo. 107 bl.

Meer godgeleerde bedenkingen, dan historische narigten, ontmoeten wy in dit Boeksken; en deeze narigten betreffen nog meer de eerste opkomst en lotgevallen der Broeder - Gemeente, dan dat zy over haaren tegenwoordigen toestand eenig licht verspreiden.

{==578==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zo loopt, b.v., het, dus genoemd, kort geschiedkundig bericht van de Euangelische Broederkerk niet verder dan tot aan den dood des Graaven van zinzendorf. Het verslag van den arbeid der Euangelische Broeders onder de Heidenen is oppervlakkig, en bevat slegts eenige algemeenheden. De Afdeeling, loopende over de Vervolgingen, welke de Euangelische Broeders ondergaan hebben, is, met tusschenvoeging van eenige nadeelige lotgevallen, den Broederen bejegend, eene korte Verhandeling over den Geweetensdwang, en deszelfs onbestaanbaarheid met de Leere des Zaligmaakers. Voor 't overige schynt dit Geschrift voornaamlyk te zyn ingerigt ter wegneeminge van eenige bedenklykheden, zo tegen de Leere als tegen de Gebruiklykheden der Broeder-Gemeente, van tyd tot tyd, ingebragt. Zo zyn, b.v., zommigen, en, inderdaad, niet zonder reden, gevallen over verscheiden aanstootlyke uitdrukkingen in hunne Gezangen of Liederen. Die Liederen, merkt onze Schryver aan, welke de Broederkerk voormaals gebruikte, doch ‘met de eenvouwigheid en het ernstige der Goddelyke waarheid niet volkomen strookten, zyn reeds voorlang in onbruik, ofschoon zy (voegt hy 'er nevens) evenwel in het geheel niet dien zin hadden, dien men 'er, gedeeltelyk om 'er mede te spotten, gedeeltelyk uit misverstand, aan gegeven heeft.’

Proeve over ééne Waare Kerk; of Wysgeerig Betoog, dat 'er maar één eénige Godsdienst met het Geluk des Menschdoms beslaanbaar, op Aarde zyn kan. Door een Aanbidder van God, en een Beminnaar der Menschen. (Niet vertaald.) 1796. In gr. 8vo. 32 bl.

Niet vertaald! Eene groote eere, voorwaar, voor ons Land, dat op deszelfs bodem zulke wansmaaklyke, vergiftige, lettervrugten groeien! De vryheid der Drukperze beschouwen wy als een onvervreemdbaar regt van den Mensch en Burger, niet steunende op Discussiën van Volksvertegenwoordigers, en waaromtrent het genomen Dekreet in geen ander licht moet beschouwd worden, dan als eene verklaaring, dat de banden, welke dus lang de Natie hadden gekluisterd, thans zyn losgerukt. Is 'er dan niets goeds onder de Zonne, 't welk niet ten kwaade wordt misbruikt? Van het dierbaar regt, ‘om

{==579==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyne gedagten en gevoelens aan anderen te mogen openbaaren, het zy door de drukpers of op eenige andere wyze,’ levert deeze Proeve een voorbeeld op, 't welk, indien eenig ander, onder de misbruiken moet gerangschikt worden. Wy zyn niet bang voor den titel van dit Geschryf; dweepzieke, bevooröordeelde, listige, eigenbaatige en heerschzugtige menschen zyn wy niet: ook is het in ons geene verwaandheid, dat wy de Epithete van dommen ons niet willen laaten aanleunen. Dat wy op de eerstgemelde zwarte lyst ons niet rangschikken, zyn wy, grootdeels, verschuldigd aan den Godsdienst van jezus, die hier, quasi, toegejuichd, doch welks voornaame grondslagen inderdaad ondermynd worden. En dat wy geene domöoren zyn, daar van behoeven wy onzen zich waanenden oorspronklyken Schryver alleen ten bewyze aan te voeren, dat zyn schryven niets meer of anders is, dan een ontleend naapraaten van 't geen voltaire en andere zich noemende fraaie Vernusten gezegd en herzegd hebben, en 't welk gemoedelyke, zelfdenkende, verstandige, menschlievende, verdraagzaame en geoeffende Christenen, met mond en pen, honderd en honderdmaalen wederlegd hebben. Wilden wy ons de moeite getroosten, of vonden wy daar toe eenige noodzaaklykheid, niets zou ons gemaklyker vallen, dan het onbestaanbaare, het, 't zy dan uit onkunde, of moedwillig, verkeerd opgegeevene, 't welk, in dit Geschrift, op veele plaatzen, doorstraalt, in een helder daglicht te plaatzen. Doch wy zouden, dus doende, dezelfde beschuldiging verdienen, die wy den Ongenoemden aantygen: wy zouden slegts herzeggen, 't geen anderen, op eene voldoende wyze, vóór ons gezegd hebben. Voor min geoeffenden oordeelden wy dit weinige te moeten aanmerken, opdat zy door den titel zich niet laaten op den mouw spelden, alsof zy hier
iets nieuws zouden aantreffen. - Intusschen wordt het Publiek met nog meer soortgelyk origineel vernust gedreigd, daar de Schryver, zo in het Voorbericht, als in den loop des Geschrifts, aankondigt, dat men dit Stukje slegts hebbe aan te merken als eene proeve van een uitgebreider Werk, 't welk, eerlang, het licht zien zal.


{==580==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Boeren Weer-wikker; of aanwyzing van de aanstaande Luchtsgesteldheid, uit eene langduurige waarneeming van den Barometer; tot nut van den Landman in den Hooi- en Oogst-tyd. Te Groningen, by J. Oomkens en J. Dikema, 1796. In gr. 8vo. 16 bl.

De Schryver van dit Stukje moet onze Vaderl. Letteroeffeningen niet geleezen hebben; dewyl hy betuigt, ‘dat wy, zo veel hy weet, in onze Moederspraak zulk eene op de ondervinding steunende aanwyzing van het nuttig gebruik van den Barometer nog niet hebben,’ als hy hier aanbiedt. Immers deelden wy daar in (zie de Algem. Vaderl. Letteroeff. voor 1792. bl. 15-65 - en 109.) de Proeven des Heeren richard kirwan, over de Veranderingen des Barometers, mede. - Proeven, wy bekennen het, die van meer omslags zyn, en dieper gaan, dan de Waarneemingen hier aangeboden, en welker herhaalde leezing wy, te deezer gelegenheid, niet kunnen nalaaten aan te pryzen. Behalven deeze hebben een musschenbroek en anderen, die in onze Taale over dit gedeelte der Natuurkunde schreeven, zich daar over uitgelaaten. Had de Opsteller gezegd, dat hy geen afzonderlyk klein Werkje over deeze stoffe, voor den Boerenstand geschikt, in onze Moederspraak kende, dan was hy de waarheid nader gekomen.
Niettegenstaande deeze aanmerking, bevat dit Stukje voor den Landman een onderrigt, wegens dit in vroegeren tyde by Natuurkundigen alleen, en nu by allen, zo bekend Weerkundig Werktuig. 't Welk zeker door den Landman met voordeel kan gebruikt en geraadpleegd worden, schoon hy, door de Ondervinding, zich reeds veele Waarneemingen aangeschaft, en by Overhandreiking bekomen hebbe, die met de Aanduidingen uit het Weerglas ontleend, grootendeels, zamenstemmen. Om daar in zekerder en op vaster voet te gaan, zal hy den Barometer met vrugt kunnen raadpleegen, en van de XXV hier opgegeeven Regelen, die egter alle geenzins, voor zo verre de onze loopen, van gelyke waarde zyn, gebruik maaken. - Het korte onderrigt wegens het maakzel en de Proeve eens goeden Barometers kan hem ook van dienst weezen.
Al het voorspellende intusschen van den Barometer

{==581==} {>>pagina-aanduiding<<}
komt neder op de nettere aanduiding van de zwaarte der Lugt, welke wy daar door bekomen, dan die wy van elders kunnen verkrygen. Weshalven de Opsteller zeer wel zegt, ‘dat het eigenlyk de verandering van de zwaarte der Lugt is, die door haare meerdere en mindere perssing en drukking alle veranderingen in den Barometer moet veroorzaaken. Dus bestuurt het Lugtgestel den gang van den Barometer, naar de natuurlyke wetten van beweeging, en doet de kwik ryzen of zakken, naar evenredigheid de Lugt zelve zwaarder of ligter is.’ In de daad, de Barometer is eigenlyk een Lugtweeger. Schoon de Opsteller dit erkenne, en tusschen beiden in 't oog houde, schynt hy nu en dan met het Voorzeggend Vermogen, als wy het zo eens mogen noemen, te veel op te hebben: dewyl, behalven de zwaarte of ligtheid der Lugt, zeer veele oorzaaken tot de daadlyke Weersgesteltenisse medewerken. 't Geen niet wegneemt, dat men algemeene Regels konne opgeeven; doch die aan veele uitzonderingen onderhevig zyn. Trouwens, dit blykt uit veele der Regelen zelve, die ten slotte van deezen Boeren Weer-wikker voorkomen. Wilden de Landlieden zich van dit Werktuig bedienen, zy zouden, in veele gevallen, de by hun reeds aangenomene Weerwaarneemingen, waar op zy nu afgaan, bevestigd vinden; en niet zelden in de gelegenheid komen, om voordeel te doen met de vroegere aanduidingen, wegens de meerdere zwaarte of ligtheid der Lugt, welke het Weerglas schenkt, dan zy van elders met mogelykheid kunnen opdoen. - In zo verre dan pryzen wy de handleiding, hier geschonken, den Boerenstand aan, en pryzen het oogmerk des Opstellers.




Byvoegsels en Aanmerkingen voor het Zestiende Deel der Vaderlandsche Historie van Jan Wagenaar. Door Mr. H. van Wyn, Mr. N.C. Lambrechtsen, Mr. Ant. Martini, E.M. Engelberts, en anderen. Te Amsterdam, by J. Allart, 1795. In gr. 8vo. 103 bladz. - Dezelfde, voor het Zeventiende Deel, 112 bladz.

Volgens onze belofte haasten wy ons met verslag te doen van de nog overige Stukjens deezer leezenswaardige Byvoegselen. Ons gevoelen, over deezen nuttigen arbeid,

{==582==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben wy meermaalen verklaard, en behoeven die verklaaring nu niet te herhaalen.
In het Zestiende Stukjen, bl. 2-11, ontmoeten wy terstond eene gewigtige Aanmerking, maar te uitvoerig om hier te worden overgeschreven, over het toevoegen van Afgevaardigden te velde, wegens de algemeene Staaten, aan den Opperbevelhebber des Legers. Een misslag van wagenaar wordt daarby aangewezen, en de handelingen van 't groot Besoigne der Staaten van Holland, over dit onderwerp, voorgedragen, te gelyk met het schryven der gemelde Staaten aan hunnen Stadhouder, welke nu reeds den Engelschen throon had beklommen, en des Konings antwoord. Men ziet uit alles, hoe omzichtig de Staaten waren om vooral den Vorst geenen aanstoot te geeven; met hoeveel behoedzaamheid alles wierd voorgesteld en behandeld, hetgeen tot deszelfs, het zy dan wel of kwalyk verkregen, gezach eenige betrekking had; en de wyze, op welke [zo als de Schryver, zacht genoeg, zich uitdrukt] zyne Majesteit de verschillende begrippen der Staatsleden wist te leiden.
Op bl. 13-16 wordt gesproken van de vergeefsche poogingen der Staaten om den Vrede tusschen Keizer leopold en den Grooten Heer te bewerken, en by die gelegenheid, bl. 16, gezegd; ‘de Gezant slaagde hier in niet naar wensch, en men zal, in 't vervolg, zien, dat eerst ten Jaare 1692, onder bemiddeling van Groot-Brittannie en deezen Staat, die zaak volvoerd wierdt.’ Op den rand vindt men aangehaald, wagen. Vaderl. Hist. 16 D. bl. 169. [dit moet 196 zyn]. Hieruit zoude men besluiten, dat, in het Jaar 1692, de Vrede tusschen de twee gemelde Mogendheden wierd getroffen. Doch, wanneer men de aangewezen plaats van wagenaar naleest, vindt men, dat ook toen de aangewende poogingen vruchtloos waren. De oorlog bleef nog verscheiden jaaren voortduuren, en eindigde niet voor het aangaan van den Vrede van Karlowitz, in den aanvang des Jaars 1698 (*).
De onderneeming, om de Engelschen van de dwinglandye van jacob den II te verlossen, had den Staat eene uitgaaf gekost van 7,301,322:1:8, volgens wage-
{==583==} {>>pagina-aanduiding<<}
naar (*), van welken tindal zeer weinig verschilt, schoon hy in de byzondere posten der rekeninge misslagen schynt te hebben. Tindal zelve rekent deeze som, in Engelsch geld, op omtrent 686,500 ponden sterling, en hiervoor werden den Staaten, in Engeland, niet meer dan 600,000 ponden toegelegd, welke, zo als wy hier bl. 17 vinden aangetekend, ‘een derde terstond, een ander derde, vier maanden daar na, en 't overschot in den Winter des Jaars 1690,’ zouden betaald worden. ‘Maar, hierin, was men agterlyk,’ en de Nederlanders moesten nog omtrent drie jaaren geduld hebben.
Bekend is het geschil, over de Nominatie van Schepenen, hetgeen, na de verhessing van willem den III op den throon van Engeland, tusschen deezen en de Stad Amsterdam ontstond. By hetgeene wagenaar daaromtrent bericht, worden hier bl. 25-32 nog eenige aanmerkingen gevoegd. Byzonderlyk is leezenswaardig hetgeen, bl. 26, aangetekend wordt aangaande de redenen, waarom men, ter Staatsvergaderinge van Holland, de voorslagen van Amsterdam van de hand wees, waaruit men de vrees des zich noemenden Souverains voor zynen Koninglyken Stadhouder duidelyk kan bespeuren.
Bladz. 32-42 behelst het verhaal, hetgeen wagenaar in zyne Geschiedenissen van Amsterdam geeft, aangaande de valsche beschuldiging, door zekeren booswicht tegen sommige Leden van de Regeeringe dier Stad ingebragt, met byvoeginge van nog eenige omstandigheden, welke den Historieschryver onbekend waren.
By het nagaan van het gewicht, hetgeen veeltyds gesteld wordt in dingen van geene waarde, vindt men niet zelden stof tot meesmuilen, het zy men lette op de gedraagingen van byzondere persoonen, of op de handelingen van Vorsten, Overheden en hooge Collegien. Dat by plegtige voorvallen eenig coerimonieel bewaard worde, is niet af te keuren; het ligt in 's menschen natuure, en is, in zekere maate, tot eene goede orde noodzaaklyk. Maar somtyds wordt het, door een ingebeeld point d'honneur, gedreven tot belachlyke uitersten. Een voorbeeld daarvan ontmoeten wy in deeze Byvoegsels (†), hetgeen wy

{==584==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet kunnen nalaaten den Leezer mede te deelen. Wanneer Koning willem, op den vyfden van Sprokkelmaand des Jaars 1691, uit Engeland gekomen, in den Haag zyne intrede deed, ‘kwamen,’ zegt onze Schryver, ‘beide de Hooge Kollegien [te weeten de Staaten Generaal en die van Holland] in derzelver Vergaderplaatzen .... byeen; van waar zy zig naar den Vorst begaven, om hem te verwelkoomen. Hier uit ontstondt, ten zelven dage, een nietig, maar heevig, geschil. 't Zy dat men elkander, hier, een vlieg, gelyk men spreekt, op 't stuk van den voorrang, hadt willen afvangen, 't zy ieder zynen yver, in het eerst begroeten zyner Majesteit, als om stryd, wilde aan den dag leggen, of dat, misschien, deeze beide zaaken te saamen liepen, zeker is het, dat, zo dra men, ter Generaliteit, 't verrigte aldaar voorlas, in de volgende bewoordingen “Hun Hoog Mog. zyn, en corps, gegaan naar de appartementen van zyne Majesteit, en hebben dezelve aldaar, ... de eerste voor alle Vergaderingen en Collegien, verwellekomt en gecongratuleert,” de Hollandsche Afgevaardigden, hierop, deeden aanteekenen; “dat zy den inhoude van dien, expresselyck, desavoueerden, als hebbende de Heeren Staaten van Holland en West-Vriesland, hare Principalen, zyne Majesteyt, en corps, voor haar Hoog Mog., beneden aan de koets, gecomplimenteert, en, vervolgens, tegen de Resolutie protesleerden. ....” De overige Leden der algemeene Staatsvergadering verzogten wel, hier op, aan die van Holland, derzelver aanteekening te ligten, by gebreke waar van zy zig hunne tegen-aanteekeningen voorbehielden; doch 't is, meen ik, hier by, gebleeven.’ - Ydelheid der ydelheden!
Deerlyk is hetgeen wy, bl. 59, uit eenen brief van den Ambassadeur citters, aangaande het uiteinde van den Admiraal kornelis tromp, leezen, maar hier niet zullen overneemen.
Over het voorgevallene met de Stad Goes, in Zeeland, in den Jaare 1692, waarin Koning willem een zo willekeurig gezach oefende, vinden wy weinige byzonderheden aangetekend, bl. 67-69.
Breeder zyn de Aantekeningen over den handel tegen de Gebroeders simon en kornelis van halewyn, welken (ten minsten de laatstgenoemde) zelven den Stadhouder den weg gebaand hadden tot de onbepaalde magt,

{==585==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke deeze nu te Dordrecht oefende, en waarvan zy thans zelven de uitwerksels gevoelden. De Byvoegsels over deeze rechtspleeginge loopen van bl. 69 tot 78.
Zeer merkwaardig wordt, op bladz. 82, genoemd het Zeegevecht van den 19den of 29sten van Zomermaand (*), waarin jan bart drie staatsche Oorlogschepen veroverde, en den Schoutbynacht hidde tjerks de vries, Zoon van den beroemden tjerk hiddes, doodelyk gekwetst, te Duinkerken gevangen bragt. Het blykt uit het hier gegeven verhaal, dat dit onheil den staatschen Bevelhebber, met nog twee andere braave luiden, overkwam door de schandelyke lafhartigheid van vyf Kapiteins, die, in plaatze van hunnen plicht te doen, den vyand de spiegels toekeerden. Wy tekenen dit hier te meer aan, dewyl het ons heugt, dat wy somtyds den eerlyken de vries zelven geheel ten onrechte van plichtverzuim of lafheid hebben hooren beschuldigen.
Bl. 94 enz. zyn leezenswaardige Aantekeningen over den handel der Oostindische Maatschappye, maar voor ons te uitvoerig ter overneeminge.
In dit Zestiende Stukjen zyn weder niet weinige drukfeilen ingeslopen. Eene lyst, achter het Zeventiende Stukjen geplaatst, verbetert wel veele derzelve, maar niet alle. Hoe ongenegen om gebreken te vinden, oordeelen wy ons verplicht eenen zeer zinstoorenden misslag aan te wyzen. Op bl. 61, reg. 16, zal de Leezer zich zekerlyk verwonderen hoe eene Smyrnasche Vloot te Bengale kwam. Zy kwam daar niet, maar te Kingsale in Ierland. Zie wagenaar, bl. 152.
Wy gaan nu over tot het Zeventiende Stukjen deezer Byvoegselen. Op bl. 4 en 5 ontmoeten wy hier twee korte Aantekeningen over den oorsprong van het beruchte Verdrag van Verdeelinge der Spaansche Heerschappyen, den 11den van Wynmaand 1698 in den Haage geslooten. Wagenaar zegt: ‘De Franschen verspreidden, zedert, dat Koning willem dit Verdrag van Verdeelinge eerst ontworpen, en voorgeslaagen hadt. Doch, (voegt hy 'er by) volgens onpartydiger berigten, ook van Franschen

{==586==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelven, moet men de eerste opening tot het zelve stellen op rekening van het Fransche Hof zelf.’ Voor het eerstgestelde worden in de Vaderl. Historie, D. XVII, bl. 13, aangehaald de Memoires de M. de torcy, voor het andere het Journal Historique van P. daniel. De Schryver van de Aanmerkinge op deeze plaats betuigt by torcy dit niet te vinden, en haalt, uit deszelfs Memoires, woorden aan, welke duidelyk den eersten voorslag van dit werk aan lodewyk den XIV toeschryven. Vanwaar dan het zeggen van wagenaar? Het komt ons voor, dat, ter aangehaalde plaatze der Vaderl. Historie, de Kanttekeningen w en x verkeerdlyk gesteld zyn, en dat het laatstgestelde aan torcy, het eerste aan daniel, moet toegekend worden. Immers deeze geeft Koning willem (niet lodewyk) op als den ontwerper van het Verdrag. Dus zoude de zaak enkel bestaan, of in eene schryffeil, of in eene onverbeterde misstellinge van den Drukker. - Volgens tindal (Contin. of rapin's History of England, Vol. II. p. 447, van den druk des Jaars 1761) waren sommigen van gedachten, dat de eerste opening tot dit Verdrag, in Lentemaand des Jaars 1698, door den Franschen Koning was gegeven aan den Graave van portland.
Wy zouden in verscheidene Aanmerkingen stof van bespiegelinge voor den nadenkenden Leezer kunnen vinden, by voorb. over de bekrompen denkwyze der Wethouderschap van Hamburg, welke, nog in het laatst der voorgaande eeuwe, den staatschen Resident aldaar het bouwen eener Kapelle, ter oefeninge van den hervormden Godsdienst, achter zyne huizinge, wilde beletten, bl. 9. - Over den vergeefschen voorslag der Regeeringe van Rotterdam, ter Staatsvergaderinge van Holland, dat de Regenten van die Provintie, tot bevordering der Inlandsche Handwerken, .... zouden belooven, om, met hunne Persoonen en Familien, de overige Ingezetenen .... te zullen voorgaan, in het draagen van binnenslands gemaakte stoffen ... enz. ‘Men maakte,’ zegt de Schryver, bl. 11, ‘dit voorstel Commissoriaal, en het bleef steeken.’ - Over de wonderlyke naauwgezetheid der Euangelischen of Lutherschen in Duitschland, om toch vooral den Gregoriaanschen Styl, als van eenen Paus hervoortgekomen, niet aan te neemen, niettegenstaande deszelfs blykbaare juistheid, zonder 'er toch eenige geringe verandering in te maaken, uit welker hoofde men hem den nieuwen Juliaan-
{==587==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen Styl der Euangelischen konde noemen, bl. 15. - Doch wy willen dit Uittreksel niet te lang maaken, en evenwel nog gaarne het eene en het andere aanstippen.
Men weet dat wagenaar (*) eene vry uitvoerige beschryving geeft van het character van willem den III. Een trek of twee worden hier, bl. 29 en 30, by deeze schets gevoegd. Reeds in het Vyftiende Stukjen, bl. 36, had de Schryver van het daar geplaatste Byvoegsel eenen brief van den gemelden Vorst, denkelyk aan den Raadpensionaris fagel, geplaatst, als welke, gelyk hy zich uitdrukt, 's Vorsten leevendigen (waarom niet liever driftigen of ligtgeraakten) aart, natuurlyk, afschilderde. In hetzelfde Stukjen, bl. 90, was gesproken van des Prinsen wrok tegen van beuningen, en de onbetaamelyke wyze, waarop hy deezen behandelde. Hier wordt, bl. 30, iets gezegd van des Konings feilen, ter gelegenheid van het zeggen van wagenaar: ‘Zelfs heeft Bisschop burnet geschreeven, dat hy vry was van alle ondeugd, eene soort alleenlyk uitgenomen, welke hy echter zorgvuldiglyk bedekt wist te houden. Doch (voegt wagenaar 'er by) deeze Schryver meldt niet, welke deeze ondeugd, of dit gebrek, geweest zy: en 't staat ons niet vry, in eene zaak van zo veel gewigt, op gissingen van anderen, te bouwen (†).’ Ondertusschen heeft dit stilzwygen van burnet aanleiding gegeven, zo als natuurlyk was, tot allerlei vermoedens. Men heeft zich verbeeld, dat het iets zeer ergs, iets onnatuurlyks, moest weezen, hetgeen de Bischop niet verkoos, of zich schaamde, te noemen. De Schryver van dit Artikel wil hieromtrent ook niets bepaalen, maar oordeelt, evenwel, niet ondienstig, eene plaats uit het Leeven van w. whiston, door deezen zelven beschreven, hier over te neemen, daar dit werk, waarschynelyk, hier te lande, by niet veelen bekend
is. ‘Kort na den dood van Aartsbischop tillotson, zegt de Schryver, in het Jaar 1694, stierf die alleruitmuntendste Vrouw, Koningin maria. Bischop burnet zegt, in de Historie van zynen tyd, dat Koning willem zich toen zeer overgaf aan godsdienstige overdenkingen, en afgezonderde

{==588==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebeden: Dat de nieuwe Aartsbischop Tennisan dikwyls en lang achtereen by hem was; en dat hy plegtige en ernstige besluiten nam om in alle opzichten een naauwkeurig en voorbeeldig Christen te worden (*). Maar hy geeft geen byzonder voorbeeld van deeze plegtige en ernstige Besluiten. Ik kan 'er een van geeven, dat aanmerkelyk is, dat en den Koning en den Aartsbischop zeer tot eer verstrekt, en hetgeen ik in dien tyd hoorde van mynen Patroon Bischop moor; welke een was van het treurige gezelschap van Bischoppen, waarvan burnet kort te vooren spreekt, die by haar [de Koningin] waren, wanneer zy de laatste maal het Nachtmaal ontving. Het voorbeeld is dit: 'er was eene hoofsche Vrouw, de Lady villers, met welke Koning willem, zo als wel bekend was, te gemeenzaam was geweest, en aan welke hy groote geschenken had gegeven. Na den dood der Koninginne nam de nieuwe Aartsbischop, het zy de Koningin dit voor haaren dood van hem verzocht had, het zy uit eigene beweeginge, (want dit is my onbekend) de vryheid van hem [den Koning] voor oogen te houden, hoe zeer hy zyne uitmuntende Vrouw had verongelykt door zyn overspel met Lady villers. De Koning nam het wel op, en ontkende zyn misdryf niet, maar beloofde den Aartsbischop ernstiglyk, dat hy niet meer met haar te doen zoude hebben. Ik geloove, dat hy dit besluit nakwam, hebbende van eenen anderen kant vernomen, dat de gemelde Lady zich verwonderde, dat zy den Koning nooit meer konde te zien komen na den dood der Koninginne (†).’ Het misdryf van
overspel is zekerlyk erg genoeg, maar het stilzwygen van burnet heeft wel gelegenheid gegeven tot nog ergere verdenkingen. Deeze, waar men kan, uit den wech te ruimen, zyn wy verplicht aan alle onze medemenschen, wie zy ook zyn mogen.
Bladz. 31 enz. behelzen verscheidene ophelderingen aangaande den handel van jakob wouters, die, gelyk wagenaar, bl. 150, schryft, verdacht gehouden werd,

{==589==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘dat hy een ontwerp gesmeed hadt, om den Koning van Pruissen te helpen aan 't bezit van 't Markgraafschap van Veere en Vlissingen, en zelfs van 't Stadhouderschap der voornaamste Gewesten.’ Deeze ophelderingen zyn merkwaardig op zichzelve. Jammer is het, dat de Schryver, door het stilzwygen der Resolutien van Holland, het einde van dit gewigtig geval niet heeft kunnen ontdekken.
Aan de mishandelingen, door de Engelschen onzer Natie aangedaan, zyn wy thans al zo gewoon, dat niemand zich zal verwonderen over de belemmeringen, welke dit, den Nederlandschen voorspoed altyd belaagend, Volk onzen Koophandel toebragt, zelfs, terwyl wy, met hetzelve tegen Frankryk verbonden, den oorlog niet alleen naar, maar boven, vermogen voortzetteden. Wy hebben daarom meestal verkozen de voorbeelden hiervan met stilzwygen voorby te gaan, en zullen nu ook slechts den Leezer wyzen tot hetgeene hy daaromtrent, bl. 66 enz. van dit Stukjen, kan aangetekend vinden. Eveneens doen wy omtrent de rechtmaatige Aanmerking op bl. 85, waarvan wy alleen het volgende zullen overneemen: ‘Denklyk zou de toenmaalige gesteldheid van zaaken (in het Jaar 1709) ons eene glansryke vrede hebben bezorgd, indien niet, aan de eene zyde; om van het sterven van Keizer joseph I te zwygen; de eerlyke, en altyd pryslyke, naauwgezetheid van den Staat, om zig van de belangen der Bondgenooten niet af te zonderen, ... doch, aan den anderen kant en voornaamlyk, de onverwagte afval der Engelschen. ... de kans des oorlogs doen keeren, en de zaaken, op 't einde, eene gansch andere en oneindig min voordeelige gedaante gegeeven hadt.’ - Hoe getrouw de Staaten in het algemeen, en byzondere Staatsleden op zich zelven, de belangen van het groote Bondgenootschap bleeven aankleeven, blykt uit het geheele beloop der van tyd tot tyd ondernomen Vredehandelingen, en wy vinden 'er hier, bl. 87 enz., een staaltjen van in het gedrag van den Goudaschen Burgemeester bruno van der dussen. - Dan hoe roemryk ook de oorlog gevoerd wierd, en tot welken top van aanzien het Gemeenebest gestegen ware, men werd te eenemaal uitgeput door de overmaatige kosten, welke tot goedmaaking van dit alles vereischt werden, zo dat men zelfs, gelyk hier bl. 98 gemeld wordt, zich genoodzaakt zag, geld op te neemen tegen den onmaatigen intrest van

{==590==} {>>pagina-aanduiding<<}
negen, ja tien, ten honderd, tot dat men eindelyk den Vrede van Utrecht voor lief moest neemen, zo als het Frankryk en Engeland behaagde ons denzelven voor te schryven.
Wy zullen ons verslag van dit Stukjen weder sluiten met meldinge van eene zeer zinstoorende Drukfeil. Bladz. 69 reg. 7 v.o. staat vry, daar, gelyk de zamenhang uitwyst, moest gelezen worden verbeurd.





De Oude en Nieuwe Constitutie der Vereenigde Staten van Amerika, uit de beste Schriften in hare gronden ontvouwd. Door Mr. Gerhard Dumbar, Lid van de Maatschappy der Nederl. Letterk. te Leyden, van het Provinc. Utrechtsche Genootsch. van Konsten en Wetenschappen, en van het Genootschap, pro excolendo Jure Patrio, te Groningen. Derde Deel. Te Amsterdam, by J.A. Crajenschot, 1796. In gr. 8vo. 292 bl. behalven het Register op de Drie Deelen.

‘Welhaast hoopen wy het Derde en laatste Deel deezes Werks te zullen ontvangen, waar in de byzondere Inrigting van den Americaanschen Regeeringsvorm stukswyze zal overwoogen worden,’ was het slot onzer Aankondiging des Tweeden Deels van dit hoogschatbaar Werk (*), waar aan wy veel dubbelverdienden lofs gaven. Reikhalzend hebben wy, zints den Jaare 1794, uitgezien na de komst van dit Slotdeel. Een reikhalzen, vermeerderd, toen de jongste Staatsomwenteling in ons Vaderland voorviel, en te wege bragt, dat het vaststellen eener Nieuwe Constitutie voor ons Vaderland eene volstrekte behoefte wierd. Dan wy hebben in verlangend verwagten tot heden moeten blyven. En haasten wy ons, om onverwyld dit Deel onzen Leezeren bekend te maaken.
Van dit verwyl, daar de andere Deelen elkander veel rasser volgden, geeft de Schryver zynen Leezeren 't volgend verslag: ‘Het is voornaamlyk aan de tydsomstandigheden te wyten, dat dit Deel, welk wy, meer dan een jaar verleden, als eerlang op het Tweede zullende volgen, aan-
{==591==} {>>pagina-aanduiding<<}
kondigden, niet eer dan nu kon in 't licht komen. Nogthans was hetzelve vóór de Omwenteling, die in den aanvang van dit jaar voorviel (*), geheel afgeschreeven: eene omstandigheid, welke wy noodig agten den Leezer vooraf te kennen te geeven, op dat hy daar in geene aanmerkingen verwagte, die toen niet konden gemaakt worden, en welken naderhand, indien wy daar toe al mogten geneigd geweest zyn, gebrek aan ledigen tyd belet zoude hebben in orde te brengen. Zy, die de staatkundige betrekkingen onzer verbonden Gewesten doorzien, zullen ook zodanige aanmerkingen niet behoeven, om de vergelykingen tusschen deezen en de Amerikaanschen te maaken, waar toe de tegenwoordige toestand deezer Republiek ieder, die in derzelver belangens deel neemt, moet uitnoodigen; te meer uitnoodigen, naar maate het onbetwistbaar is, dat, hoe groote en hoe veele verscheidenheden ook tusschen beiden mogen zyn aan te wyzen, 'er egter, in eenen politieken zin, geen Land bestaat, of ooit bestaan heeft, in het welke meer, of zo veele, overeenkomsten met het onze te vinden zyn als in den Staat der Vereenigde Amerikaanen.
Terwyl veelen, en onder deezen niet weinigen der bedaardsten, der verstandigsten, der agtenswaardigsten, uit de Fransche Natie ons als met ééne stem vermaanen, dat wy hunne inrigtingen liever als baaken, welke de klippen aanduiden, dan als voorbeelden, die onze navolging eischen, beschouwen mogen; terwyl die inrigtingen zelven ons leeren kunnen, hoe veel gemaklyker het zy te slegten dan te bouwen, te veranderen dan te verbeteren, en hoe zeer eene kwalyk geplaatste, eene te veel in één middenpunt verzamelde, magt, ook in eene Republiek, alle de ysselykheden van het Despotisme kunne voortbrengen; zoude, onzes oordeels, een Amerikaansch Burger, die zich thans in 't midden onzer bevinden mogt, met een zegepraalende vrymoedigheid de tafelen, op welke de Constitutie van zyn Vaderland gegraveerd waren, voor onze oogen kunnen ophangen, en ons toeroepen: ziet hier eene genomen proeve, welke de ondervinding van eenen geruimen tyd reeds heeft bekroond; ziet hier eene Constitutie,

{==592==} {>>pagina-aanduiding<<}
onder welker invloed myne Landgenooten een reeks van jaaren in rust en voorspoed geleefd hebben, onder welke de vryheid nog nimmer heeft in gevaar gestaan, en onder welke de Staat steeds toenam in aanzien en in magt.
Men denke ondertusschen niet, dat wy, eenen Amerikaan met deeze taal invoerende, daarom in 't begrip staan, dat hier te lande niets anders te doen zyn zoude dan de Constitutie van Amerika geheel over te neemen, of zelfs maar in haare meest kenmerkende trekken te volgen. Hy, die zulk eene leer predikte, zou niets zo zeer bewyzen als dat hy noch de onderscheide gesteldheid der beide Landen, noch de onderscheiden denkwyze der beide Volkeren, welken hy in eenen vorm begeerde te kneeden, behoorlyk had overwogen. Dit alleen meenen wy te mogen vasthouden, dat de Amerikaansche Regeeringsvorm op die egte grondslagen gebouwd is, op welken de vryheid, de rust, de voorspoed en de onafhanglykheid, van eene natie gebouwd kan en moet worden; dat de wereld nog nimmer een stelzel van regeering gezien heeft, welk het ziftend onderzoek van den Wysgeer, van den door historie en ondervinding verlichten Staatsman, beter zal kunnen doorstaan; en dat, welke verschillende wyzigingen eene andere landsgesteldheid, eene andere volksgeaartheid, andere begrippen, andere gewoonten, met één woord allerlei toevallige omstandigheden, ook mogen noodzaaklyk maaken, die zelfde grondslagen mede hier zullen behooren aangenomen te worden, indien men zich eenen goeden uitslag van onze hervormde (dit zal hervormende zyn moeten) poogingen zal durven belooven (*).
Wy treeden hier in geene byzonderheden. Dat eene naauwgezette overweeging van het werk zelf beslisse of wy ons te warm of te onbedagt hebben uitgelaaten.

{==593==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wy voor ons bekennen, nooit zo overtuigend, als onder de bearbeiding van 't zelve, van die groote waarheden te zyn doordrongen geworden; dat in elke maatschappy ergens eene alles overtreffende en onbegrensde magt moet plaats hebben; dat het gevaar, uit zulk eene magt te dugten, alleen te verhoeden is door dezelve te verdeelen, en het evenwigt tusschen dezelve te bewaaren; dat dit evenwigt niet bewaard kan worden zonder aan ieder tak van magt de middelen in handen te geeven om zyne onafhanglykheid tegen de anderen te beschermen; en dat eenheid en onverdeelbaarheid van het algemeen bestuur noodwendig vereischt worden om de algemeene belangens van een volk met goeden uitslag te bestieren: waar wy dan dit moeten byvoegen, dat ook, onzes oordeels, al die eenheid en onverdeelbaarheid, welke tot dit oogmerk kan dienstig zyn, in den Amerikaanschen Regeeringsvorm is te vinden.’
Schoon dit afgeschreeven gedeelte des Voorberigts wat lang zy, zullen wy des onze Leezers om geene verschooning behoeven te vraagen, daar wy wel durfden veronderstellen, dat zy van deezen Schryver wel gaarne eenigermaate op dit stuk eene Politieke Geloofsbelydenis zagen. Wy laaten dezelve aan hunne beoordeeling.
Voorts wyst de Burger dumbar, naar gewoonte, de bronnen aan, uit welke hy in dit Deel zyns Werks geput heeft. Zyne eigene gedagten, in het lichaam des Werks geplaatst, doen zich van zelfs genoeg onderkennen, en zyn meest in Aantekeningen aan den voet der bladzyden te vinden.
De Hoofdafdeelingen deezes Deels, die met de meer byzondere Onderscheidingen voor 't zelve geplaatst zyn, bestaan in - de Beschouwing van het Huis der Representanten - Beschouwing van den Senaat - Beschouwing van de Uitvoerende Magt, of van het Presidenischap der Vereenigde Staaten - Beschouwing van de Regterlyke Magt - en Gemengde Aanmerkingen, als Verklaaring van Regten - Vryheid der Drukpers - Middelen, welken het Volk heeft om het Gedrag der Regenten gade te slaan - Over 't bewys in geval van Verraad - Afschaffing van den Slaavenhandel - Middelen om de Constitutie te verbeteren.
Onder de hoedanigheden, die in de Kiezers der Representanten geëischt worden; een stuk, dat de Conventie op geen eenpaarigen voet schynt te hebben kunnen bren-
{==594==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen; vinden wy, ondanks den algemeenen geest van Toegeeflykheid en uitgestrekte Verdraagzaamheid in het Godsdienstige, dat, in Zuid-Carolina en Delaware, de Kiezer eene zekere Geloofsbelydenis moet afleggen. ‘In Zuid Carolina is dezelve van kleinen omvang; bestaande alleen in het erkennen van een Opperweezen, en van een Toekomenden Staat van Belooning en Straf. - Maar in Delaware moet men eene verklaaring ondertekenen, welke het geloof van de Drieëenheid en van de Godlyke Ingeeving van het O. en N. Testament behelst.’ Wonder vreemde Eisch in een Vry Land!
Van het regelen der Verkiezingen gesprooken hebbende, vermeldt de Schryver in eene Aantekening: ‘Van elders is ons gebleeken, dat het uitblyven der Ingezetenen op de Verkiezingsdagen, vooral van die klasse van Ingezetenen, welke men meest bekwaam agtede om eene verstandige keuze te doen, meermaalen in Amerika stoffe tot ernstige klagten en oorzaak tot een slegte keur gegeeven heeft. Waarom hierin by eene nieuwe Constitutie niet voorzien is, kunnen wy niet zeggen; maar, onzes oordeels, behoorden hier regt en pligt gepaard te gaan, en allen, die ter Verkiezing beregtigd waren, ook door toereikende boeten gedwongen worden om hunne stemmen in te brengen.’ - Wy zien dat dit gebrekkig opkomen niet alleen hier te Lande, maar ook in America, plaats grypt; of dumbar's voorgeslaagen middel aanneemlyk zy, twyfelen wy zeer.
Onoptelbaar veel zyn de byzonderheden, en treffend veelal de redenen, hier aangevoerd, om de opgemelde gedeelten der Americaansche aangenomene Constitutie te billyken, uit de beste Schryvers in dat verlichte Land der Vryheid ontleend. Dan de tydsomstandigheid, waarin wy verkeeren, noopt ons om over te neemen eene Aantekening des Heeren dumbar, op de Afdeeling Over de Gelykheid der Vertegenwoordiging van de Staaten in den Senaat. Dezelve kan ter ophelderinge dienen van geen onopmerklyk gedeelte der reeds aangevoerde Staatkundige Geloossbelydenisse onzes Schryvers. Hy laat zich in deezer voege hooren:
‘De manier, op welke onze Schryver dit punt der Constitutie verdedigt, is in der daad flaauw, en men ziet wel, dat hy zoude gewenscht hebben, dat de omstandigheden van Amerika mogten toegelaaten hebben, dat de evenredigheid der Vertegenwoordiging in den Se-
{==595==} {>>pagina-aanduiding<<}
naat, zo wel als in 't Huis der Representanten, naar de menigte des Volks in elken Staat had kunnen ingerigt worden. Een Nederlander, die den toestand van het Amerikaansche Bondgenootschap naar dien onzer zeven Vereenigde Gewesten afmeet, moet die verdediging zelfs veel te flaauw voorkomen. Indien de zeven Provincien in alle Vergaderingen der Unie naar evenredigheid van derzelver bevolking vertegenwoordigd wierden, zoude het gezag van Holland een zodanige overmagt hebben, dat de Stemmen der andere Gewesten naauwlyks zouden behoeven geteld te worden, en welken de gevolgen van zulk een overwigt zyn zouden, kan niet bezwaarlyk te berekenen vallen voor hun, die weeten, hoe zeer de Hollandsche belangen in veele opzigten van die hunner nabuuren, inzonderheid van die der Landprovincien, verschillen: en hoe zeer deezen in dien handel, welken haare gelegenheid haar nog toelaat, en in 't gemeen in het voortzetten van veele takken van industrie, door de Hollandsche inrigtingen belemmerd worden. Thans komen die belemmeringen voort uit de magt, welke ieder Provincie voor zig behouden heeft, om over den binnenlandschen handel volstrekt voor zigzelve te beschikken; waar uit voortvloeit, dat ieder in dit opzigt de nabuurige Gewesten byna op denzelfden voet beschouwt en behandelt, als vreemde natien elkander beschouwen en behandelen. Indien nu die punten der Amerikaansche Constitutie, welken het regelen van den Koophandel, niet alleen met vreemde Mogenheden, maar ook tusschen de Staaten zelven, aan de Regeering der Unie overgeeven, en tevens de byzondere Staaten beletten elkanders nyverheid door 't invoeren van inkomende en uitgaande regten te fnuiken, (Constit. Art. I.
Afd. 8 en 10. I Deel bl. 231 en 239) ook hier te lande plaats hadden; doch daar tegen tevens de invloed der Provincien op de raadpleegingen der Unie geheel met derzelver betreklyke volkrykheid gelyk stondt; zo zouden die Provinciaale belemmeringen wel vervallen, maar zoude men egter nog in de algemeene inrigtingen niet die onzydigheid mogen verwagten, welke de geringer Provincien beveiligen konde van ten aanzien der middelen van haar bestaan meer dan anderen te worden gedrukt. Men zegge niet, dat het belang, welk het eene Gewest daar in kan stellen, dat het zyne industrie ten koste van een ander uitbreide, alleen een

{==596==} {>>pagina-aanduiding<<}
gewaand belang is; dewyl men, zyne nabuuren belettende te winnen, dezelven in dezelfde maate belet het noodige ter vervullinge van de algemeene behoeften toe te brengen. De ondervinding van alle tyden heeft geleerd, wat de beste theorie vermag, wanneer zy met byzondere belangen heeft te kampen. De doorzigtigste Staatkundigen zyn het daar op eens, dat, met weinig uitzonderingen, alle voorregten en uitsluitingen in 't stuk van handel en trasieken voor 't algemeen nadeelig zyn, en des niet te min ontmoet men het gansche land door niets anders dan octrooien, collegien, gilden, stapelregten en allerlei uitsluitingen. Men doorreize geheel Europa, en men zal byna overal het zelfde aantreffen: zo dat men zeggen zoude, dat de Burgermaatschappyen aangegaan waren, niet om elkander het bestaan gemaklyk te maaken; maar om elkander zo veel doenlyk in het vinden van eene kostwinning te verhinderen.
In Amerika is het anders met de zaak gelegen. Geen enkele Staat is daar zo groot of kan zo groot worden, dat hy een overwigt over de anderen heeft of verkrygen kan; en schoon de groote Staaten al het zelfde overwigt in den Senaat als in het Huis der Representanten hadden, schynt het dat dezelven geen belang konden hebben om inrigtingen te maaken, waar door de voorspoed der kleinen zoude onderdrukt worden. Alle de Staaten zyn zodanig gelegen, dat zy, hoewel in minder of grooter maate, deel kunnen hebben aan den buitenlandschen Handel, en allen hebben ook op dezelfde wyze belang by den Landbouw.’
Wy maaken geene Aanmerkingen. - Dit Onderwerp is 'er het dagelyks voorwerp van, by den nadenkenden en zyn Vaderland lievenden Nederlander: het wordt hem van alle kanten toegelicht. - Wy sluiten deeze Aankondiging met het slot des Werks. ‘Het zal,’ dus luidt 's Schryvers afscheid van zyne Leezers, ‘aan hun staan, te beoordeelen, of wy te veel beloofden, toen wy hun een keurig stelzel van egte praktikale Staatkunde deeden verwagten. Volmaaktheid, wy herhaalen het nogmaals, is in een werk van menschen handen niet te zoeken. Genoeg zoude het zyn, indien men bevondt, dat de nieuwe Amerikaansche Regeeringsvorm nader by het volmaakte kwam dan een van die geenen, met welken de Natien zig tot nu toe hebben moeten vergenoegen. Men kon dan zeggen dat de

{==597==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wetgeevers der Nieuwe Wereld ten minsten eene schrede meer gedaan hadden ter bereiking van het waare doel der Burgermaatschappyen, het algemeene geluk des Volks. Dit wenschen wy den Amerikaanen te ondervinden, en wy wenschen, dat die zelfde wysheid, welke hen, by het leggen van eenen zo schoonen grondslag, bezield heeft, hen steeds in het verder volmaaken van hun Staatsgebouw moge byblyven.

ô Fortunatos nimium, sua si bona norint!

Iets over het Patriotismus, of het bevorderen van het Welzyn des Vaderlands, tot Voorlichting van min kundige Burgers. Uitgegeeven door het Burgergezelschap in de Oude Pekel-A. Te Groningen, by J. Oomkens, 1795. In gr. 8vo. 16 bl.

Eene niet onvoegzaame en onnutte handleiding voor Burgers, wien het aan tyd ontbreekt om uitgebreider Werken op te slaan. - Patriotismus; Nadeel van een Land; Voordeel van een Land; heilzaame Wetten; Gelykheid; Aanstelling van Regenten; het maaken van Volkswetten; de Vryheid; de Adel; Onderwerping aan de Wetten; Ondergeschiktheid; Nuttigheid van de Leer van Vryheid en Gelykheid; Volksbestuurders; eene bloeiende Natie; herstel van Financien, enz.; Bevordering van Gezondheid; Volksverlichting, Volksbeschaaving, Volksverbetering; Eendragt: deeze zyn de Rubrieken, onder welke het loflyk Burgergezelschap dienstig heeft geoordeeld, ter kennisse van het algemeen te brengen, 't geen, naar de meening van hetzelve, kan dienen om eenig licht te verspreiden aangaande die belangryke Onderwerpen. Tot een staal diene, 't geen wy hier aantreffen raakende de Nuttigheid van de Leer der Vryheid en Gelykheid.
‘Neemt de oorspronglyke gelykheid der menschen de ondergeschiktheid niet weg, even zoo min bestaat de waare vryheid in losbandigheid, wet- of zedeloosheid: 't welk uit de straks gegeevene beschryving van de vryheid van zelven blykbaar is.
Ja 't is 'er zoo ver daan, dat de vryheid, wel begreepen, in tegendeel, een sterke spoorslag is ter betrachting van de wetten: immers de wetten van een vry volk

{==598==} {>>pagina-aanduiding<<}
maaken den algemeenen wil uit van het gansche volk, of ten minsten van het grootste en beste deel des volks; maar zulke wetten moeten natuurlyk veel gewilliger gehoorzaamd worden, dan wetten die buiten den wil, de toestemming, of goedkeuring, des volks aan hetzelve worden opgedrongen! - In 't laatste geval heeft 'er, op zyn best, maar eene gedwongen of slaafsche gehoorzaamheid plaats.
De leer der gelykheid en vryheid, wel begreepen, heeft nog meer nut. Zy leidt den mensch tot nederigheid en menschlievendheid. Trouwens zy weêrstaat toch de trotsche zelfverheffing, waar door niet zelden de grooten en ryken der aarde uit de hoogte op hunne overige natuurgenooten neêrzien, als of ze wezens waren van een veel geringer oorsprong, soort, of maaksel. Door de omhelzing deezer leer, beschouwt de aanzienlyke zoo wel als de geringe, in ieder mensch, zynen natuurgenoot, zyn' medeburger, zynen broeder; en dus verbindt zy de leden der maatschappy, ja het geheele menschdom, naauwer te saamen. - Verder. Deeze leer bewaart den geringen, zeer natuurlyk, voor laage kruipery, voor een' slaafschen geest, die allen edelen moed en veerkracht der ziel uitbluscht en verslapt: zy vuurt, in tegendeel, den denkenden geest aan tot nuttige uitvindingen, zoo in opzigt tot de noodwendigste bezigheden in 't gemeene leven, als ten aanzien van kunsten en weetenschappen: 't welk alles de natuur der zaak leert, en door de ervaarenheid veelal bevestigd wordt.
Gebeurt het echter, dat deeze leer, ten opzigt van sommige voorstanders van vryheid en gelykheid, nadeelige uitwerksels heeft, hier van heeft eigenlyk het stelsel van gelykheid en waare volksvryheid de schuld niet, maar dit koomt hier van daan, dat deeze leer, of kwalyk begreepen, of van ondeugende menschen schandelyk misbruikt wordt.’





{==599==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verantwoording van den Burger G. Paape, Lid van de geweezene Commissie tot Onderzoek van het Politiek en Finantieel Gedrag der voorgaande Regeering, aan zyne Committenten de Burgers van Dordrecht, behelzende de Handelingen der gemelde Commissie en derzelver Ontdekkingen. In den Haag, by J. Plaat, 1796. In gr. 8vo. 282 bladz.

By het leezen van dit Stuk moet men twyffelen, of het wel beantwoorde aan den titel. Immers het geen 'er in gezegd wordt van de Handelingen en Ontdekkingen der Commissie maakt slechts een klein gedeelte des Boeks. Men oordeele uit de volgende opgaave van den Inhoud.
Vooraf gaat eene Aanspraak aan de Burgery der Stad Dordrecht, geschikt om den Schryver te bevryden van alle blaam, als of hy zich in den hem toevertrouwden post niet behoorelyk zoude gekweten hebben. Het laatste deezer Aanspraake zullen wy overneemen, als behelzende waarschynelyk de redenen, waarom deeze Verantwoording wordt in het licht gegeven. ‘Eindelyk myne Medeburgers!’ zegt de Schryver, ‘zult gy 'er uit zien, dat onze Commissie, na circa 32000 gulden aan 't Volk van Holland gekost te hebben, door het Provinciaal Bestuur van Holland is gedissolveerd geworden, om wat reden is ons niet gezegd, schoon het voor u noch my moeilyk valle om 'er naar te gissen. - Ten slotte moet ik nog dit zeggen; dat gy, het geen ik u hier lever, niet hooger hebt aan te merken, dan als een zeer klein gedeelte der beschreeven werkzaamheden van de Commissie; en dat de schuld, waarom ik u niets meerder lever, gansch niet aan my te wyten is; - dit zou ik gedaan hebben, myne Medeburgers! ingevallen wy niet, op hoog bevel van het Provinciaal Bestuur van Holland, te midden in onzen loop, waren gestuit geworden, en indien wy niet aan hetzelve alle onze papieren hadden moeten overgeeven, enz.’
De groote Stelling van den Schryver vindt men in dezelfde Aanspraak, bladz. IV, naamelyk: ‘Dat, volgens die grondslagen die door geen waar Patriot gewraakt kunnen worden, genoegzaam alle de Leden, zo van de toenmaa-
{==600==} {>>pagina-aanduiding<<}
lige (voor 1795) Staaten van Holland, Gecommitteerde Raaden, Ridderschap, als stedelyke Regeeringen, schuldig zyn aan Staatswanbedryven, waar van zy, zo 't my en myne geweezen Medeleden bestendig is voorgekomen, ten minsten de veroirzaakte schaden moeten helpen boeten!’
Het eerste gedeelte van het Werk is voornaamelyk ingericht tot het bewyzen deezer Stellinge. Het is verdeeld in zes Afdeelingen, waarvan wy alleenlyk de opschriften zullen opgeeven. I. Over het Oproer en deszelfs Bewerkers en Uitvoerders, bl. 1. II. Over de Omwenteling van 1787, bl. 49. III. Over de zogenaamde gerechtlyke Vervolgingen tegen de Patriotten; Vonnissen, Uitbanningen, enz. bl. 67. IV. Over de Heerschzugt van de Regenten en Ministers, geduurende de zevenjaarige Oranjeregeering, en de Onderdrukking van het beste Gedeelte der Bataafsche Burgers, bl. 83. V. Over het voeren van den Oorlog tegen Frankryk, bl. 89. VI. Over de Gedragingen der Regenten en Ministers van het Oude Bestuur, met betrekking tot het Financieele, bl. 99.
Hierop volgt eene Aanspraak van de Commissie aan de Provisioneele Representanten des Volks van Holland, by gelegenheid van het uitbrengen van derzelver gedeeltelyk raport op den 11 January 1796: en daarop eene algemeene Inleiding tot dat Rapport. In deeze Inleiding zyn, volgens de verklaaring van den Uitgeever, in een kort Berigt aan het hoosd der Aanspraak geplaatst, ‘De gronden, waarop de Commissie tot Onderzoek in haare werkzaamheden bouwde, volkomenlyk blootgelegd.’ En deeze waren (zie bladz. 115. enz.) Dat men onderzoek doende naar het Finantieele en Politique gedrag der Regenten en Ministers van het voorig Bestuur niet moest volgen de beoordeeling volgens de gewoone rechtsgeleerdheid, wetten en gewoonten; maar de beoordeeling, die men revolutionair zou kunnen noemen. - Maar, wat is revolutionair? vraagt de Commissie zelve, bl. 118. En het antwoord komt kortlyk hierop uit, dat het is rechtvaardig handelen, zonder juist den omslag en vormen der rechtsgeleerdheid en vastgestelde wyze van procedeeren voor de gewoone rechtbanken te volgen. - Dit laat zich hooren: maar, maar, zal, misschien, de eene of de andere slymgast zeggen: is het niet te gevaarlyk den Rechter eene zo breede magt te geeven om enkel naar recht en billykheid, of

{==601==} {>>pagina-aanduiding<<}
liever naar zyne denkbeelden van recht en billykheid, te vonnissen? En waar zal men, in deeze revolutionaire tyden, menschen vinden van genoegzaam volmaakte onpartydigheid, om, zonder eenigen anderen teugel, dus enkel aan de inspraak hunner eigene gevoelens te worden overgelaaten? - Doch de Leezer zie zelve, indien het hem gelust, wat de Commissie hier voor bybrengt.
Na de gemelde Inleiding, volgt eene Lyst der ingekomen Adressen, Brieven, enz. van particuliere Persoonen aan de Commissie, en daarop, bl. 257, enz. het eindigen der Commissie, volgens Decreet van het Provintiaal Bestuur van Holland van den 28 Juny 1796.
Dat men in dit alles veele weetenswaardige byzonderheden aantrest, is zeker. Gruwen moet men van de voorbeelden van mishandelingen, den Patriotten in het Jaar 1787 aangedaan, welke hier voorkomen. Men zie, onder anderen, het verhaal aangaande eenen hendrik voorby, bl. 16, enz. Deeze en veele onrechtvaardigheden, in die tyden gepleegd, gedoogd of aangemoedigd, verdienen gewisselyk gekend, en, waar zy bewezen zyn, gestraft te worden. - Maar na dit alles blyft nog altoos de vraag: Beantwoordt het Werk van den Burger g. paape aan zynen titel?

De Puinhoopen, of Beschouwing van de Omwenteling der Staaten, door Volney. Te Amsterdam, by M. Schalekamp, 1796. In gr. 8vo. 160 bl.

De naam van volney brengt iets aanpryzens mede, naa dat hy zich, behalven door andere Schriften (*), beroemd gemaakt heest door zyne Voyage en Syrie & en Egypte, pendant les Annes 1783-1785 (†). En staat het

{==602==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegenwoordig Werk daar mede in verband, blykens eene Aantekening aan den voet van bl. 1, als opgesteld by de beschouwing der Puinhoopen in dat door hem bereisd Gewest. Allerwegen ook draagt het, bovenal in de bygevoegde Aantekeningen, blyken van den Oudheidkundigen, den in die Streeken Bereisden Man. Voorts is het een Werk der Verbeelding, die, sterk getroffen door de beschouwde voorwerpen, zich in vroegere Eeuwen te rug zet, den Tegenwoordigen Staat der dingen beschouwt, en tot de Toekomende Gebeurtenissen doordringt. Alles met veel vuurs geschreeven: zo dat de Leezer zich uitgelokt vindt om onverwyld den Beschouwer der Puinhoopen in zyne vlugt te volgen, en de onderrigtingen, hem door den ingevoerden Schim medegedeeld, te hooren.
Wy hebben het althans met die vervoering geleezen, en veel, zeer veel, aangetroffen, dat onze toestemming wegdroeg, daar de taal der Geschiedkunde en die der Ondervinding sprak. Dan te meermaalen vonden wy ons genoodzaakt die toestemming te weigeren, als het op daar uit afgeleide Bespiegelingen aankwam, en bovenal wanneer het den Godsdienst betrof: niet alleen den Geopenbaarden, maar allen Godsdienst, hoe genaamd. De vinnige steeken, op denzelven afgegeeven, lust het ons niet byeen te zamelen; en zal het even min noodig weezen, ten aanziene van den Christlyken Godsdienst in 't byzonder, te toonen, dat hy denzelven geheel in de oorspronglyke Eenvoudigheid niet kent, en een ruim veld vindt om 'er tegen uit te vaaren, daar hy de schandlykste Byvoegzels, de grofste Verdraaijingen, de schreeuwendste Misbruiken, voor dien Godsdienst zelven neemt.
Wy herdagten, deeze brokken leezende, en by het overige des Werks vergelykende, aan het zeggen van j. newton tegen den Vrygeestigen Dr. halley. ‘Ik verheug my waarlyk altoos, als ik u hoor spreeken over de Starrekunde, en andere Wiskundige Weetenschappen: dewyl dit een Onderwerp is waar op gy u bevlytigd hebt; een Onderwerp 't geen gy door en door verstaat: maar gy moest over den Christlyken Godsdienst

{==603==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet spreeken, want gy hebt u op de kennis daar van niet toegelegd; ik heb het gedaan, en ik weet dat gy 'er niets van verstaat.’
Met dit weinige zouden wy ons ten aanziene van dit Werk vergenoegen; dan wy ontvingen, dit reeds geschreeven hebbende,
De Ruïnen, of Overdenking over de Staatsomwentelingen. Door volney. In den Haage en te Delft, by Leeuwestyn en Roelofswaert, 1796. In gr. 8vo. 283 bl.
Hier hebben wy de Vertaaling van Les Ruïnes, ou Meditation sur les Revolutions des Empires, par Mr. volney. Schoon de Vertaaling by Schalekamp, die tot het XIXde Hoofdst. loopt, het van deeze verre winne in cierlykheid en vloeibaarheid, is dezelve slegts een stuk werk, zonder aanduiding van eenig Vervolg; of wy het van die hand te wagten hebben, weeten wy niet; doch twyfelen. In dit gedeelte komt volney's minagting van allen Godsdienst nog volkomener aan den dag, en strekt hetzelve om de Ongodistery, onder de gedaante der Oudheiden Geschiedkunde, veld te doen winnen, en allen Godsdienst, zonder onderscheid, aan By-Waangeloof en Priesterbedrog toe te schryven.
Om eenig begrip van de schikking deezes Wer ks te geeven, tot welks bezorging in de hand der Nederduitsche Leezeren men zich dermaate bevlytigde, lust het ons, de Opschriften der Hoofdstukken af te schryven, en zullen deeze genoegzaam zyn om van verre te doen zien wat zy in een en ander deezer Vertaalingen te wagten hebben.
I. Hoofdst. De Reis. II. De Overdenking. - III. De Schim. IV. De Verklaaring. - V. De Staat der Menschen op de Wereld. - VI. Oorspronglyke Staat van den Mensch. - VII. Grondbeginzelen der Zamenleeving. VIII. Bronnen, waar uit de Rampen der Zamenleeving voortspruiten. - IX. Oorsprong der Regeeringen en der Wetten. - X. Algemeene Oorzaaken van den Voorspood der Oude Ryken. - XI. Algemeene Oorzaaken van de Omwentelingen en Verwoestingen der Oude Staaten. - XII. Lessen der voorledene tyden, toegepast op de tegenwoordige. - XIII. Zal het Menschlyk Geslacht verbeterd worden? - XIV. De groote hinderpaal ter Volmaaking. - XV. De nieuwe Eeuw. - XVI. Een Vry en Wetgeevend Volk. - XVII. Algemeene Grondslag van alle Rechten en van alle Wetten. - XVIII. Schrik en Zamenzweering

{==604==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Tyrannen. - XIX. Algemeene Vergadering der Volken.
Zo verre loopt de Uitgave by Schalekamp; in de andere luiden de Opschriften. XX. Hoofdst. Het Onderzoek der Waarheid. - XXI. Voorstel van Godsdienstige tegenzeglykheden. - XXII. Oorsprong en Verwantschap der Godsdienstige Denkbeelden. Dit Hoofdstuk is in Afdeelingen onderscheiden, welke wy ter meerdere bevatting hier moeten byvoegen. (1) Eerste Stelzel. Oorsprong van het denkbeeld van God; Eerdienst van de Hoofdstoffén en Physische kragten der Natuur. (2) Tweede Stelzel. Eerdienst der Sterren, of Sabeïsmus. (3) Derde Stelzel. Eerdienst der Tekenen, of Asgodendienst. (4) Vierde Steizel. Eerdienst der twee Grondbeginzelen, of Dualismus. (5) Vyfde Stelzel. Geheimzinnige en zedelyke Eerdienst, of Stelzel van eene andere Waereld. (6) Zesde Stelzel. Bezielde Waereld, of Eerdienst van 't Heelal, onder verscheiden Zinnebeelden. (7) Zevende Stelzel. Eerdienst van de Ziel der Waereld, dat is van de Hoofdstof des Vuurs, leevensbeginzel des Heelals. (8) Achtste Stelzel. Demi-Ourgos, Eerdienst van de Werktuiglyke Waereld, of van den Grooten Werker. (9) Godsdienst van Mozes, of Eerdienst van de Ziel der Waereld. (You-piter). (10) Godsdienst van Zoroaster. (11) Budsoïsmus, of Godsdienst der Samaneërs. (12) Brahmismus, of Indiaansch Stelzel. (13) Het Christendom, of de zinnebeeldige Eerdienst der Zonne, onder de Cabbalistische of verborgen naamen van Chris-en, of
Christ, en Jes-us, of Jesus (*). - XXIII Hoofdst. Eenaartigheid van het doel der Godsdiensten. - XXIV. Oplossing van het voorstel der tegenzeglykheden.
Wy gelooven, om 'er dit nog by te voegen, volney's Geloofsbelydenis, als het dien naam draagen mag, aan te treffen in het naastlaatste Hoofdstuk; als hy schryft: ‘De kreet der veroordeeling, welke zich tegen alle nieuwigheden verhest, begon aan te wassen, wanneer een talryke bende van Menschen, uit de rangen des volks en der wilden van alle Landen en Natiën, zonder Propheeten, zonder Leeraars, zonder Godsdienstig Wetboek, in het

{==605==} {>>pagina-aanduiding<<}
perk voorwaards treedende, de aandagt der geheele vergadering tot zich trok, en een hunner, het woord opvattende, zeide:
“Scheidsmannen en Middelaars des Volks! Zedert den aanvang van deezen twist, hooren wy vreemde, en, tot op deezen dag, voor ons nieuwe, verhaalen; en onze geest, verbysterd en verward in zo veele, de eene verstandige, de andere zinnelooze, zaaken, welke hy gelyklyk niet begrypt, blyft in onzekerheid en twyfeling. Eéne enkele opmerking treft ons; zo veele Wonderdaaden, zo veele tegen elkander overstaande bybrengzelen, nadenkende, vraagen wy ons zelven: Wat ligt ons aan alle die geschillen gelegen? Wat hebben wy noodig te weeten het geen voor vyf à zes duizend jaaren, in ons onbekende Landen, by menschen, die ons altyd onbekend zullen blyven, gebeurd is? Het zy dan waar of valsch, waar toe dient het ons dat wy weeten, of de waereld sedert zes of sedert twintig duizend jaaren bestaa; of zy van iets of van niets gevormd is, uit haar zelve of door een Maaker, die op zyn beurt weder eenen Maaker vereischt, voortgekomen zy! Hoe! wy zyn niet verzekerd van 't geen digt by ons omgaat, en wy willen verantwoorden van 't geen in de Zon, in de Maan, of in de ingebeelde ruimte, voorvallen kan. Wy hebben onze eigene kindschheid vergeeten, en wy zullen die der Waereld kennen! en wie zal getuigen het geen niemand gezien heeft? wie verzekeren 't geen niemand begrypt?
Wat zal het voorts aan ons bestaan toevoegen of afneemen, dat wy ja of neen op alle deeze herssen. schimmen zeggen? Tot heden toe hebben onze Vaders, en wy, 'er zelfs niet het eerste denkbeeld van gehad, en wy zien echter niet dat wy 'er daarom meer of minder licht der Zonne, meer of minder Onderhoud, meer of minder goed of kwaad, om genooten of geleeden hebben.
Zo de kennis daar van noodig is, waarom hebben wy dan even zo wel zonder dezelve geleefd, als zy die 'er zich zo sterk over verontrusten? Zo zy overtollig is, waarom toch zouden wy dan den last derzelve nu op onze schouders laaden? - En zich tot de Leeraars en Godgeleerden vervoegende, zeiden zy: Hoe! zal het noodig zyn, dat wy, arme en

{==606==} {>>pagina-aanduiding<<}
onweetende Menschen, aller welker oogenblikken naauwlyks volstaan tot de zorgen voor ons bestaan, en den arbeid, waar van gy genot hebt, zo veel geschiedenissen, als gy daar verhaalt, zouden bestudeeren; dat wy zo veele boeken, als gy ons aanhaalt, zouden leezen, zo veele verschillende taalen, in welke zy zamengesteld zyn, zouden aanleeren! Duizend jaaren leevens zouden daar toe niet volstaan.”’
In eene menigte van Aantekeningen, die, in de laatstgemelde Vertaaling, alle agteraan gevoegd zyn, vindt men het gestelde breeder ontvouwd. - Men denke nogthans niet, dat de Wapenen, door volney gebezigd, om allen Godsdienst te bestryden, nieuw zyn. Verre van daar. Uit het Vertoog over 's Waerelds Godsdiensten van den Engelschman alexander ross, ter helfte der voorige Eeuw in 't Nederduitsch door jos. sanderus vertaald, en van welke verscheide Drukken voorhanden zyn, zou men reeds veel kunnen haalen; om van geene laatere Wapenhuizen van dat slag te spreeken. Wie eenige Boek- en Letterkunde bezit, kent ze. Maar ook weet hy, hoe het niet ontbrooken hebbe aan Mannen, die daar tegen zich hebben aangegord, en gelukkig gestreeden. Wy willen, derhalven, te deezer gelegenheid, onze Leezers wel herinneren aan eenen noësselt, een lesz, een roustan; of, om alles kort byeen te vinden, en geschikt om de groote hoosdzaak, wat het Christendom betreft, te verdedigen, De Baarblyklykheid van den Christlyken Godsdienst kort en duidlyk opengelegd, door j. beattie, om van geene andere te spreeken. - Wy oordeelen deezen wenk te noodiger; dewyl eene veeljaarige ondervinding ons geleerd heeft, hoe veelen greetig het Gif des Ongeloofs indrinken, zonder van het voorhanden zynde Tegengif gebruik te maaken.




Afkeer en Liefde, Tooneelspel, door M. Westerman. Te Amsteldam, by P.J. Uylenbroek. In 8vo. 65 bl.

De lezing van dit Stukje heeft ons een uur van aangename uitspanning verzorgd. Hetzelve doet eere aan het genie van den jeugdigen Schryver, dien wy met dezen zynene eersteling geluswenschen, en om verder in dit vak zyne krachten te beproeven alle aanmoediging waardig achten. - Karel

{==607==} {>>pagina-aanduiding<<}
en Fredrik, beide Zonen van Walstein, zyn in twee strydige uitersten vervallen. De eerste heeft de natuurlyke gevoelens van zyn hart aan eene stugge Wysbegeerte opgeofferd, en werd een Vrouwenhater. De andere heeft door het lezen van Romans zyne verbeelding verhit, en pryst de verwarde voorstelling eens overdreven gevoels als de echte uitdrukking der tederste liefde. De tekening dezer beide karakters, waarin de Schryver zegt alleen de natuur gevolgd te zyn, is met oordeel en smaak geschied, en levert een zeer leerzaam en behaaglyk kontrast. Ten uitersten belangwekkend zyn ook de krachtige redenen van den rechtgevoeligen Grysaart, die alle zyne vermogens inspant om zyne Zonen van hunnen waan te genezen; en daarin ook, met behulp van Julia, voorheen door Karel vuriglyk bemind, ten aanzien van dien grilligen Wysgeer zo wel slaagt, dat deze aan de voeten van haar, die hem steeds waardig en getrouw gebleven was, zyne dwaling afwerpt.
De geest, die verder in het gehele beloop van dit Stukje doorstraalt, schynt ons te vorderen, dat men deszelfs uitwerking ten toneele beproeve. Velen zouden daarin hun beeld juist getroffen vinden, en (konden wy dit tevens hopen) zich schamen, en wys worden.

Het Weeskind, Tooneelspel. In drie Bedryven, in Prosa. Naar het Fransch van Pigault-le-Brun. Te Amsteldam, by P.J. Uylenbroek. In 8vo. 105 bl.

Het onderwerp voor dit Stuk is zo voortreflyk uitgedagt, als kunstig bewerkt. Het gevaar der zwakheid van een oogenblik, het onzalig gevolg van het misdryf, wordt daarin ongemeen levendig en nadruklyk geschetst. - Eene hartlykbeminde Gade waagt het slechts eenmaal de tederste verbinduis te schenden, en eene agttienjarige deugdbetrachting is niet in staat de wroegingen uit haar gemoed te verbannen. Terwyl haar Egtgenoot op eene lange reize afwezig was, ontfangt zy de vrucht uit haren overspeligen schoot. Zy gevoelde hare schuld; maar tevens gevoelende, dat zy Moeder was, kon zy zich van haar kind niet scheiden. Zy stelt het haren wedergekeerden Man als een aangenomen Weeskind voor. Deze. op de deugd zyner Vrouwe volkomen gerust, wil niet alleen haren wensch niet tegengaan, maar eerbiedigt ook stiptlyk het geheim, dat zy van de geboorte van dit Weesje maakte. Hy neemt de zorge voor deszelfs opvoeding gewillig op zich, wordt in een zeer hogen graad zyn begunstiger en vriend; maar verlevendigt en vermeerdert ook steeds onwetend de wroeging en de onrust zyner, zich schuldig kennende, Gade, door de wel-
{==608==} {>>pagina-aanduiding<<}
daden, waarmede hy, byzonder om haar te verpligten, haren Zoon beschenkt. Juliaan (zo heette die Zoon) beantwoordde in toenemende jaren ten vollen aan de liefderyke zorg van zynen weldoener. Door vlyt, verworven kunde en edele zeden, verkreeg hy de achting en werd de vreugde van diens gansch gezin. Maar hy werd tevens de vuriglyk-geliefde Minnaar van de Dochter van zynen Vriend en van haar, die hy niet als zyne Moeder kende. Schoon deze Dochter reeds door hare Ouderen aan een ander was toegezegd, maakt zich de onbevooroordeelde, gevoelvolle en deugdzame, Vader, op diens vrywilligen en edelmoedigen afstand, gereed de kuische min van twee onschuldige harten te bekronen. Hoe verblydt hem het gedagte van daardoor het geluk en de vreugde zyner Gade ten top te zullen voeren! Maar hoe verbaast en treft hare weigering hem, en allen, die dezelve horen! Zy ziet het
deugdzaam-minnend Paar voor zich geknield, en, overkropt van aandoening, bezweert zy het, aan deszelfs dringende bede niet te kunnen voldoen. Hare aandoening, hare afgebroken dubbelzinnige taal, doet een vermoeden tegen haar opryzen, het geen de angstige vrees om eene nog vreeslyker waarheid te ontdekken haar belet te wederleggen. Hare vreemde halstarrigheid noodzaakt haren Egtgenoot geweld te gebruiken, en hare toestemming volstrekt te vorderen. Dus tot het uiterste gebragt, roept zy, in de yslykste wanhoop, uit: ‘Neen; ik zal geen bloedschande onderschryven! zy beiden zyn myne kinderen!’
Het kan niet anders, of dit Toneelspel, dat in zyn geheel de schoonste lessen voor het verstand en de gevoeligste trekken voor het hart oplevert, moet, wél uitgevoerd, eene uitnemende werking doen. ‘Vrouwen, Vrouwen! mogt gy 'er vooral uit leren bedenken, hoe vernederend de misdaad zy, alvoorens u 'er aan over te geeven!’

De Weduwe en het Rypaard. Een Dramatische Anecdote; naar het Hoogduitsch van A. von Kotzebue. Te Amsterdam, by de Wed. J. Doll, 1796. In 8vo. 43 bl.

Dit Stukje heeft, volgens het op den rug van het titelblad gesteld kort bericht, zyn oorsprong te danken aan eene Anecdote, in 't 9de Deel van de Annalen des Heeren archenholz, bladz. 425, te vinden. Hetzelve is zeker niet een van de gewigtigste en fraaiste der Stukken van kotzebue. - Een grillige Engelschman had Fullarton, zynen Zoon, een somme van tagtigduizend ponden naagelaaten; maar by zyn Testament de zonderlinge Voorwaarde gesteld: nooit eene Weduwe te trouwen, en nooit een Rypaard te houden. In gevalle van het

{==609==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet nakomen deezer Voorwaarde, moest deeze Erfenis vervallen op eenen Oom van Fullarton. Ondertusschen had deeze, in Braband, een vermeende Weduw getrouwd en, uit barmhartigheid omtrent een Franschen Emigrant, een Dier, dat voor een Rypaard werd opgegeeven, beleend, of gekogt. De Oom, agter deeze dubbele schending van den Laatsten Wil zyns Broeders gekomen, wilde hem van de Erfenis ontzetten; doch by de ontwikkeling bleek, dat de Vrouw, die Fullarton getrouwd had, geen Weduwe, maar de Egtgenoote van den Franschen Emigrant, Valcour, was, en dat het Rypaard, geen Paard, maar een Muildier, was. Dit alles wordt geestig, en niet minder satyricq, voorgesteld; doch, gelyk wy zeiden, het Stuk is, over het geheel, weinig intressant.

Schooloeffeningen, of Handleiding tot de Nederduitsche Taalkunae, in het Spellen, Leezen en Schryven, by Vraagen en Antwoorden samengesteld, en met Voorbeelden opgehelderd, ten dienste der Stadsschoolen in Haarlem. Te Haarlem, by J.J. Beets. In 8vo. 40 bl.

Wy haasten ons, onzen Leezeren verslag te doen van dit klein, doch keurig, Werkjen, waar door de Inspectoren der Stadsschoolen te Haarlem zich wezenlyk verdienstelyk maaken, niet alleen by hunne Stadgenooten; maar ook by allen, die eenig belang stellen in den opbouw der Nederduitsche Taalkunde, vooral met opzicht op de Schooljeugd, voor welke het leggen van goede gronden ten hoogsten noodzaaklyk is. - Wy willen gaarne bekennen, dat ons, tot nog toe, geen Schoolboekjen in handen gekomen is, dat, duidelyke, on tevens beknopter, de eerste en voornaamste gronden onzer Taale. op eene voor de jeugd vatbaare wyze, voorstelt, dan dit. De voorbeelden, uit de nieuwste Psalmberyming, die hier den lof erlangt van eene goede spelling te hebben, genomen, worden, woord voor woord, aan de in 't Werkjen opgegeeven regels, getoetst, en op eene leerzaame wyze aan het verstand der Leerlingen gebragt. Het leergraag Publicq, en elk die met blydschap en deelne ming de zaaden ter beschaaving der Natie in de opkomende jongelingschap ziet strooijen, zal, met dankbaare erkentenis, ook dit Werkjen, uit de handen van het Kunst- Mensch- en Jeugdlievend Haarlem, ontvangen; en 'er greetig, daar de gelegenheid dit toelaat, tot nut der Schooljeugd gebruik van maaken.





{==610==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuwe Leerwyze, om Kinderen, binnen zeer korten tyd, te leeren Leezen en Denken. Door J.J. Schneither, Kostschoolhouder te Leyden. Te Leyden, by D. du Mortier en Zoon, 1796. In 8vo. 80 bl.

De kunst, om Kinderen, zonder de gewoone wyze van spellen, te leeren leezen, heeft, zedert eenigen tyd, de aandacht van het denkend gedeelte der menschen, ook in ons Vaderland, gaande gemaakt; meer dan één Vriend der Jeugd heeft zich daar mede bezig gehouden, en onder deezen ook voornaamlyk de, in deezen, verdienstelyke Burger schneither. - Hy bevlytigt zich, in het hier aangekondigd Werkjen, (en hy kan niet nalaaten hier in, by allen, die zich hier van eenig begrip kunnen vormen, wel te slaagen,) om regelen en onderrichting te geeven, omtrent de leerwyze, die men in deeze kunst te volgen heeft - doch, hoe zeer wy ook van de mooglykheid en nuttigheid van dergelyken leertrant overtuigd zyn, kunnen wy echter niet ontveinzen, dat wy denken, dat geschreevene leerregels, zonder voor-daad, wy meenen mondelyke en proefondervindelyke onderrichtingen, verre de minste Onderwyzers in staat zullen stellen, om van denzelven met vrugt gebruik te kunnen maaken. Ondertusschen is het hartelyk te wenschen, dat deeze leerwyze hoe langs hoe meer bekend, en alsdan ook nagevolgd, moge worden.

Na-bericht.

Door eene vriendelyke hand, is ons onder 't oog gebragt, dat Recensent van de Christelyke Gezangen voor de Openbaare Godsdienstöefeningen, in zyne Aanmerkingen op het Gezang, lofzang aan god (*), ten opzigte van den tweeden en derden persoon, de meening van den Poëet, wegens eenige duisterheid in die Coupletten, niet wel schynt gevat te hebben. - Recensent bedankt den Zender voor de medegedeelde critiques; alzo hem, by nadere lectuure, is voorgekomen, dat dezelve gegrond zyn. - Met deeze openhartige verklaaring, vertrouwen wy, zal de geachte Aanmerker genoegen neemen.
De Uitgeevers.


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen, betrekkelyk.

Redenvoering, ingerigt om den vreedzaamen en menschlievenden aart van den Christlyken Godsdienst, uit de H. Schrift en de daadlyke ondervinding, te bewyzen.

Door Beilby Porteus, DD. Bisschop van Chester.

....... Vrede op Aarde! ......
Luk. II. 14.

‘Wy leverden, zeer onlangs, eene uitmuntende Redenvoering deezes Bisschops, waarin hy den Christlyken Godsdienst verdedigde tegen de blaam van Wreedheid, denzelven aangewreeven. Niet ongepast dagt het ons, de hier boven aangeduide Redenvoering daar op te laaten volgen. Niet twyfelende, of zulk een onderhoud zal het beste gedeelte onzer Leezeren genoegen en voldoening verschaffen.’

* * * *

De heilige Lofzang, waarvan de woorden, Vrede op Aarde, een gedeelte uitmaaken, is die, welken het Hemelsch Heirleger aanhief by de Geboorte van christus. De algemeene zin deezer woorden komt hier op neder: dat deeze groote Gebeurtenis allen den Inwoonderen der Aarde Vrede zou aanbrengen; en teffens ten doorslaandsten blyke strekte van gods Goedgunstigheid jegens de Kinderen der Menschen.
Men kan niet naalaaten op te merken, met welk eene staatlykheid onze gezegende Zaligmaaker in de Wereld verscheen. Geen praal deezer Wereld vergezelde hem. De grootheid, welke by zyne Geboorte gezien werd, was, gelyk zyn Koningryk, van eene Geestlyke Natuure, en het was eene grootheid by welke alle trots van aard-
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche praal wegvalt. Hy werd in dit Leeven welkom geheeten door de vereenigde gelukwenschingen dier Hemelsche Geesten, wier verblyf hy verlaaten hadt, om de gedaante eens Menschen aan te neemen.
Dit is de éénige Gebeurtenis, in de Geschiedboeken vermeld, welke verwaardigd werd met zulk een Vreugdebetoon, uitgenomen die der Scheppinge. Wanneer ‘de Hoeksteen der Aarde gelegd werd,’ vinden wy in de Heilige Bladeren vermeld, ‘dat de Morgensterren zamen vrolyk zongen, en alle de Kinderen van god juichten (*).’ - Deeze Hoeksteen (†) der Nieuwe Schepping werd met dezelfde staatlykheid gelegd.
    Het schynt dat deeze twee Gebeurtenissen de eenige waren, welke eene zo roemryke onderscheiding verdienden: en dat de Verlossing des Menschdoms het Hemelsch Heirleger een werk toescheen, niet min tot Eere van god en tot Heil des Menschdoms strekkende, dan hunne Schepping. Het is, met de daad, in dat licht, waar in de Heilige Schryvers het doorgaans beschouwen. Zy beschryven deeze te wege gebragte verandering als eene nieuwe Schepping (‡); als de ingang in een nieuw Leeven (§); als de voortbrenging van een nieuw Mensch (**); en dikwyls spreeken zy 'er van met spreekwyzen, die een aller in 't oog loopendste toespeeling hebben op de eerste voortbrenging aller dingen. - Christus zelve wordt het Licht van deeze Nieuwe Wereld geheeten (††); en gelyk de Magt en Wysheid van god klaar gezien worden in de dingen die gemaakt zyn in de Natuurlyke Wereld (‡‡), zo wordt, ten aanziene van de Geestlyke Wereld, onze Heer, in een nog nadruklyker zin, de Magt en de Wysheid van god geheeten (§§).
En, in de daad, indien het vormen van deezen Aardbol uit een verwarden baaijert van strydige hoofdstoffen, indien het daarstellen van den Mensch uit een klomp aarde, en hem eene leevendige Ziel in te blaazen, ten

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
spreekenden bewyze strekte van gods oneindige Wysheid en Magt, was het zeker geen minder treffend blyk deezer Godlyke Eigenschappen, den weg uit te vinden om zyne Regtvaardigheid en Genade te vereenigen, Vrede en Zaligheid aan te brengen daar misdaad en elende was, en ‘ons weder leevend te maaken daar wy dood waren in zonden en misdaaden (*).’
    En gelyk onze Verlossing niet min ter Eere van god strekte dan onze Schepping, zo was dezelve ook niet min heilzaam voor den Mensch. Wy zouden maar luttel reden gehad hebben om ons te verheugen wegens onze Schepping, hadt het gode niet behaagd ‘ons te herscheppen tot goede werken (†).’ De Christlyke Leer opende ons eene andere en betere Wereld, ‘een nieuwen Hemel en nieuwe Aarde (‡);’ zy herstelde ons in 't bezit van die dingen die ons bestaan alleen bezittenswaardig kunnen maaken, de Gunst van god, de Middelen ter Geluksverkryging, en de Hoop der Onsterflykheid.
Daarenboven verdient het onze opmerking, dat deeze wyze van de Geboorteviering onzes Verlossers zeer geschikt was voor het Character van den Messias, en den aart des lasts met welken hy bekleed was. De oude Geschiedboekers bevlytigen zich niet zelden, om de geboorte der Oorlogshelden en Wereldvermeesteraaren aan te kundigen met voortekenen van eene ontzettende natuur; in dit opzigt zich aanpryzende, dat hunne vercieringen wel geschikt waren naar de Persoonadien, de Vyanden en Rustverstoorders des Menschdoms. De Vriend en Zaligmaaker des Menschdoms kwam ter Wereld onder de verklaaringen van algemeenen Vrede en Goedgunstigheid.
Ten deezen opzigte voerden de Engelen des Hemels de doorgaande taal der Schriftuure in de beschryving van den Messias. Zy spreeken van hem op eene wyze als hy van zich zelven sprak, op eene wyze zo als de Propheeten voorheen van Hem spraken, en de Apostelen zich naderhand lieten hooren. Hy wordt by jesaia de Vorst des Vredes geheeten, en wy leezen ‘dat 'er geen einde zal zyn aan de grootheid zyns Ryks en des Vredes (§).’
    
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
Een weinig laager wordt zyn Ryk beschreeven onder de vreedzaamste zinnebeelden, welke men zich met eenige mogelykheid konne voorstellen: ‘de Wolf zou met het Lam verkeeren, en de Luipaard zich by het Geitenboksken nederleggen (*).’ Zyn Werk van Regtvaardigheid is Vrede (†), en hy maakt met het Menschdom het Verbond des Vredes (‡).
    De Heiland zelve vermeldt zynen Jongeren ‘dat zy in Hem Vrede zouden hebben (§);’ en het is een Erfgoed, 't welk hy hun bespreekt: ‘mynen Vrede geef ik u, mynen Vrede laat ik u (**).’ - De gewyde Schryvers blyven dezelfde taal voeren, in hunne Schriften. ‘Het Koningryk van god is Vreugde en Vrede (††).’ Zyn Euangelie wordt ‘het Euangelie des Vredes’ geheeten (‡‡); den Vrede toe te wenschen is de bestendige groete aan die zy schryven. - Eene zo merkwaardige veelvuldigheid en overeenkomst in het gebruik en de toepassing van dit woord wekt eigenaartig onze nieuwsgierigheid op om de meening van 't zelve naa te spooren, en het is der moeite waardig te onderzoeken in welken zin, of meeningen, christus gezegd mag worden Vrede op Aarde gebragt te hebben. 't Welk ons van zelve zal brengen tot het bewys van het laatste gedeelte des Lofzangs der Engelen, dat de Geboorte van christus het doorslaandst blyk was van gods Genegenheid tot het Menschdom.
I. De eerste en belangrykste zin, in welken onze Heer gezegd mag worden ons den Vrede aangebragt te hebben, was door de Zonde der Wereld op zich te neemen, en daar door onzen Vrede met god te maaken, en in gevolge hier van ons dien Vrede der Ziele te schenken, welke de Wereld niet kon geeven. ‘Hy is onze Vrede,’ schryft Apostel paulus, ‘op dat hy ons met god mogt bevredigen (§§).’ ‘De straffe die ons den Vrede aanbrengt was op Hem (***).’ ‘Geregtvaardigd zynde

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
door het Geloove, hebben wy Vrede met god, door onzen Heere jesus christus (*).’ Uitdrukkingen van deezen en dergelyken aart zyn zo veelvuldig in de Heilige Bladeren, dat het onmogelyk is derzelver kragt weg te verklaaren.
Deeze Uitdrukkingen bewyzen ten vollen, dat de Vrede, welken onze Zaligmaaker op Aarde bragt, in den eersten zin van eene Geestlyke Natuur was; dat, wanneer wy in Vyandschap met god stonden, onze Vrede met Hem gemaakt werd door den Dood zyns Zoons; dat hy zichzelven voor ons overgaf ten Offerande aan god; en dat dit het voornaame gezigtspunt is, waaruit zyne Godlyke Zending, in de Heilige Bladeren, de Godlyke Zending van jesus, beschouwd wordt.
En geen wonder. Dit was het geen 't Menschdom 't meest behoefde, en 't geen de Natuurlyke Godsdienst hun minst kon verschaffen. Wat eisch ook de Rede moge maaken op de kennis van eenen Toekomenden Staat, of een volkomen Regel van Zedelyk gedrag, was, nogthans, het uitvinden van de Verzoening, welke god zou willen aanneemen voor de Zonde der geheele Wereld, eene ontdekking, welke de verste strekking van haare bekwaamheden te boven ging. Dat 'er eenige Verzoening noodig was zagen de Heidenen duidelyk. Zy zagen, dat, indien 'er een god was, die god behaagen moest scheppen in de Deugd, en mishaagen vinden in de Ondeugd. Zy wisten dat zy niet deugdzaam waren, en derhalven niet in gods Gunste konden staan. Hun schynt zelfs het eerst en volftrekt noodzaaklyk vereischte ontbrooken te hebben ter geruststelling, dat Vergiffenis op eenige voorwaarde te bekomen was. Der Heidenen Jupiter was gewapend met Donder en Blixem; hy hadt de Bedienaars zyner Wraake altoos by de hand; dan zy hadden geene zinnebeelden om Jupiter's Genade te vertoonen.
'Er was, in de daad, eene mogelykheid, misschien eene waarschynlykheid, dat de Godheid hunne Zonden zou vergeeven; doch 'er was ook eene mogelykheid, dat zy het niet zou doen: en de mogelykheid zelve van blootgesteld te zyn aan de wraake van een Weezen, zonder genade en onwederstandlyk almagtig, was genoeg om hun

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
van wanhoope te doen wegkrimpen. - Maar, welke hoope zy ook mogten koesteren om de Godheid door gepaste middelen te verzoenen, zy konden slegts weinig hoop hebben om deeze middelen uit te vinden. - De Offeranden van Dieren was de Verzoening, waar op zy meest vertrouwden; (een duidelyk bewys, op dat ik dit in het voorbygaan opmerke, dat de noodzaaklykheid van eenig Dierlyk Offer diep geworteld was in der menschen hart) maar zy waren hier mede zelf niet altoos voldaan. Op niets een volkomen vertrouwen hebbende, beproefden zy alles. Zy liepen van het eene redmiddel tot het andere, gelyk Menschen, op 't punt van vergaan, elk ding aangrypen, dat eenigen schyn van een redmiddel vertoont. Van hier dat ongelooflyk groot getal van Godheden, Tempels, Altaaren, Feesten, Spelen, Offeranden, Bedestonden, Ommegangen; met één woord, die oneindige verscheidenheid van Plegtigheden en Bygeloovigheden, die ten overtuiglyken bewyze strekken van hunne Ongerustheid, maar geenzins van hunne kennis aan het middel om die weg te weeren.
Hier in dan gaf de Euangelische Bedeeling ons Vrede, waar niets menschlyks denzelven kon verschaffen. Hier uit weeten wy, dat god barmhartig, langmoedig en groot van Goedertierenheid, is. Wy weeten dat hy met ons verzoend is door den Dood zyns Zoons. Wy weeten teffens het middel, om die Genade, welke christus ons bezorgd heeft, te behouden; en aan de elende des Misdryfs is niet langer gehegt de knaaging van niet te weeten, hoe de Verzoening te bekomen (*). Wy zyn verzekerd, ‘dat jesus het Lam gods is, 't welk de zonde der wereld wegneemt; - dat hy kwam om te zoeken en zalig te maaken 't geen verlooren was, en dat wie in hem gelooft niet verlooren gaat, maar het Eeuwig Leeven heeft (†).’ In dit opzigt, derhalven, dat is in het gewigtigste van alle menschlyke belangen, heeft de geringste Christen meer waare tevredenheid, genoegen en voldoening, dan al de Geleerd-
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid en Wysheid van alle Wysgeeren op Aarde, oude of hedendaagsche, ooit konden verschaffen. Maar
II. Het is niet alleen in eenen Geestlyken zin, dat onze Verlosser Vrede op Aarde bragt, het is ten zynen opzigte ook teffens waar, dat hy het deed ten opzigte van het Tydlyke. Die Goedaartigheid van gesteltenisse, en Zagtmoedigheid van gedrag, welke hy zo bestendig en zo vuurig aanbeval, en door Leer en door Voorbeeld, waren geheel geschikt om Vrede en Eensgezindheid onder het Menschdom te bevorderen, en hun zamen te binden door den algemeenen band van Liefde en Genegenheid. Vertoonde zich ooit de Vrede in eene uiterlyk zigtbaare gedaante, 't was in den Persoon onzes gezegenden Heilands. Zyn geheele leeven en verkeering was 'er een eenpaarig vertoon van; in zo verre, dat, ook ten deezen opzigte, van Hem verzekerd moge worden, ‘dat 'er geen einde was aan den Vrede door Hem aangebragt (*).’
Het zou geen moeilyke, noch onaangenaame, taak weezen, den invloed van dit beginzel, van zynen vroegsten Leeftyd tot zynen laatsten adem, naa te gaan, en zamen te brengen eene zeer ongemeene en treffende verzameling van omstandigheden; alle zamenloopende, om de eenpaarigheid van de werking deezes beginzels, door 't geheel beloop zyns Leevens, te vertoonen. Maar het zal, voor tegenwoordig, genoeg zyn, op eenige van de meest in 't oog loopende stil te staan. - Men heeft dikwyls aangemerkt, dat christus in de Wereld kwam in een tyd van bykans algemeenen Vrede. Zyne Geboorte werd, (gelyk wy gezien hebben) eerst, met deeze betuiging, den Veehoederen bekend gemaakt; Menschen, over 't algemeen gesprooken, van eenen vreedzaamen en onbeledigenden aart. De jaaren zyner Kindschheid bragt hy door in eene pligtmaatige onderwerping aan zyne aardsche Ouderen; en, naa dat hy op het openlyk tooneel deezer Wereld verscheen, betoonde hy dezelfde vreedzaame onderwerping aan zyne wettige Overheden. De Persoonen, die hy verkoos om zyne Medgezellen en Getuigen van het Werk zyner Bedieninge te zyn, waren lieden van den laagsten rang en de nederigste gesteltenisse. Het eerste Wonderwerk, 't geen hy wrogt, strekte om vrolykheid en genoegen onder de Gasten te bezorgen; en alle strekten zy om het genoegen des

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
menschlyken leevens, in eenig gewigtig opzigt, te bevorderen.
Nogthans, hoe weldaadig het oogmerk was van deeze en van alle zyne daaden, tragtte hy dezelve te volvoeren, op zulk eene wyze, op zulke tyden, en in zodanige omstandigheden, dat hy niemand eenigen aanstoot gaf, geen nyd, jalousy, of onregtmaatige vermoedens, verwekte. - Hy hadt, ten zelfden tyde, te worstelen met de vooroordeelen, de misverstanden, en verkeerde duidingen, zyner Vrienden, en den diepgewortelden haat zyner Vyanden; egter liet hy niet toe dat een van beiden de bedaardheid van zynen geest stoorde, of de vreedzaamheid zyns gedrags. - Hy verdroeg alle de onverdiende beledigingen zyner Vyanden met meer gedulds dan zyne Jongeren konden verdraagen; en hy was bykans de eenige Man, die zich over de tergende beledigingen, hem aangedaan, niet verzette.
    Die zelfde liefde tot den Vrede bleef hem tot zyn einde by. Het zwaard, te zyner verdediginge getrokken, beval hy op te steeken (*), en heelde de wond, daar door toegebragt (†). Schoon hy ‘zyn Vader zou hebben kunnen bidden om hem twaalf Legioenen Engelen by te zetten (‡),’ duldde hy het nogthans, ‘dat hy als een Lam ter slachtinge geleid werd; en, gelyk dat stom is voor zyne Scheerders, zo deedt hy zyn mond niet op (§).’
Gelyk hy leefde, zo leerde hy: ‘want hy sprak tot zynen Volke van Vrede (**).’ De hoofdinhoud zyner Leerredenen was, om uit de gemoederen der Menschen te verbannen alle die boosäartige en onrustige driften, welke de Wereld met wanörde en elende vervullen, en in derzelver plaatze in te voeren alles wat strekte om wraak te verbannen, gevoeligheid te verzagten, en Vrede te bevorderen; aan te pryzen een zagtaartig en onbeledigend gedrag; een geduldig verdraagen van beledigingen; eene medelydende geäartheid voor de elenden van anderen, en eene weldaadigheid zo uitgestrekt als de Schepping Gods. - Trad hy ergens binnen, hy zeide
    
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Huize Vrede aan by zyne groete (*). Indien de boetvaardige en verlegen Zondaar voor hem nederviel, en knielende om genade smeekte, sprak hy, gaa heen in Vrede, en zondig niet meer (†). Steeds maande hy zynen Jongeren aan, ‘om Vrede met elkander te houden, hunne Vyanden te beminnen, te zegenen die hun vloekten, goed te doen die hun haatten, en te bidden voor die hun geweld aandeeden en vervolgden (‡).’
[Wy breeken hier af, van wegen de uitvoerigheid deezer Leerreden, en bespaaren het overige gedeelte, 't geen deeze Redenvoering eigenlyk tot eene Wedergade, of Vervolg, op de laatst voorgaande maakt, tot de eerstkomende gelegenheid.]

Bericht wegens een vrouwspersoon, welk kikvorschen braakte.

(Uit het Journal der Erfindungen, Theorien & Widerspruche in der Natur-und Arzneiwissenschaft, 1795. XI. St.)

Eene Boerin van 35 Jaaren, die altoos eene goede gezondheid genooten, en nimmer over eenig ongemak in het onderlyf geklaagd had, uitgenomen een half jaar na haar trouwen, toen zy een zoort van trommelzucht (tympanites) kreeg, 't geen zy meende zwangerheid te zyn, doch waarin zy haare dwaaling ras bemerkte, dewyl deze opzetting zo spoedig verdween, als zy gekomen was, dronk, in het voorjaar van 1794, uit een stilstaand water, 't geen zy reeds meermaalen zonder hinder gedaan had, en bemerkte na dien tyd, dat de buik dikwils geweldig begon op te zwellen, 't geen daaglyks met het uitbraaken van een helder vogt verzeld ging, en eenmaal, na dat zy gedroogde vrugten gegeeten had, allergeweldigst werd, wanneer zy, onder een vreeslyke angst en gevaar van stikken, tot groote verwondering van alle die 'er tegenwoordig waren, een grooten Kikvorsch uitbraakte.
Na dien tyd, bleef zy, behalven geduurige buikpynen,

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
van haar zo lastig ongemak bevryd; doch in het najaar keerde het met dubbel geweld terug, en zy kon zeker staat maaken een nieuwen aanval te zullen krygen, zo dra zy gedroogde vrugten gegeeten had, 't geen dan met een sterken toevloed van speekzel, krimpingen in de maag en pynen in het lyf, begon, en gewoonlyk met het uitbraaken eener bruine geleiachtige stof eindigde. - In de maand September, braakte zy wederom een Kikvorsch, en in December meer andere, waarvan 'er vyf een geruimen tyd in water leevend bleeven. Den 27 April dezes Jaars, verzocht zy my om raad, dewyl zy daags te vooren, op 't land werkende, wederom een Kikvorsch had uitgebraakt. Dewyl de walgingen en de overige straks genoemde toevallen nog bleeven aanhouden, gaf ik haar eenige dagen achter elkander braakmiddelen, waar door zy wel geen Kikvorschen, maar eene menigte gryze, naar Kikvorsch-slym gelykende, stof kwyt raakte, en 't welk haar veel verlichting gaf. Den 31, schreef ik een middel uit het Sem. Santonic. Rad. Filic. en Syr. commun. voor, waar door zy zeer veel slym en negen kleine Kikvorschen uitbraakte; dit geschiedde met de grootste benaauwdheden en hevigste stuiptrekkingen, die verminderden naar maate de Vorschen hooger opkwamen. - De eerste Kikvorsch, die zy uitwierp, was 1½ duim lang en ½ duim breed, had een donker groene kleur, was nog zeer jong, en had eene gryze papachtige stof in de maag. - Met verscheiden andere persoonen, die 'er tegenwoordig waren, zag ik haar ook een grooten Kikvorsch uitspuwen, die ik evenwel niet, gelyk de kleine, in 't water leevend kon houden: dezelve wordt thans in de Verzameling der Praparaten van de Natuurkundige Societeit te Göttingen bewaard. Het opgemelde middel deed niet slegts door den mond de Kikvorschen uitwerpen, maar zy raakte 'er ook een door den stoelgang kwyt, die half verteerd was. - Niettemin kon zich de Heer josephi, de Stads Geneesheer
dezer plaats, van de waarheid dezer gebeurtenis niet overtuigen. De Magistraat liet de Vrouw, op zyn verzoek, opsluiten, en de opgemelde Arts deed haar het volgend middel inneemen, R. Merc. sublim. corrof. Gr. V. Solve perfectissime Syr. de Spin. Cerv. Unc. iij. Pulv. Jalap. drachm. j.R. Aq. foenicul. Unc. ij. M.d. alle 3 uuren één eetlepel vol. Dit Recept, 't geen ik letterlyk uit het groot Apotheker-Dagboek afgeschreeven heb, zoude my stof genoeg tot

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
aanmerkingen geeven, zo de woorden van hippocrates my niet te diep ingeprent waren: Medicus ratione utens nunquam alteri invidiose calumniabitur, sic enim animi impotentiam prodet. - Na 't gebruik daarvan volgde eene zeer hevige braaking, waar by weder een Kikvorsch geloosd werd; evenwel hield de Geneesheer hetzelve nog voor bedriegery, toen hy zich eindelyk in de maand July laatstleden volkomen overtuigd moest houden, hebbende de Lyderes op nieuw verscheiden Kikvorschen, in zyne tegenwoordigheid, en in die zyner vrienden, uitgebraakt. Dat het Vrouwspersoon de Kikvorschen vooraf ingeslokt, en ons dus bedrogen zoude hebben, wordt, zo door de omstandigheden die de Ziekte verzelden, als de voorzorgen door de Magistraat genomen, genoegzaam wederlegd. Het blykt hieruit zeer klaar, dat Kikvorschen zich in onze Maagen ophouden en leeven kunnen. - Is het niet dwaas, dat wy, kortzichtige menschen, over het al of niet bestaan van zommige zaaken in de Natuur een beslissend oordeel stryken willen, daar de ondervinding zo dikwils onze dwaaling aanwyst. Hoe kon een Pad midden in een stuk Steen leeven, en echter is zy 'er in gevonden!
Van meer dergelyke gevallen, zal ik slegts twee voorbeelden aanhaalen. - In het Commerc. Litter. Norimb. van het Jaar 1735, Hebd. XXI. p. 163, leest men, dat een ongetrouwd Meisje, 15 Jaaren lang, eene menigte doode zo wel als leevende Kikvorschen kwyt raakte. - Door het gebruik van buikzuiverende middelen en kwikbereidingen, loosde zy veele stukken van vergaane en ook een dooden en leevenden Kikvorsch, en werd 'er ten laatsten volkomen van geneezen. - De Hofärts lentin schreef my onlangs, dat een Meisje, 't welk langen tyd aan walgingen en braakingen onderhevig was, eindelyk geneezen werd, na dat zy door een braakmiddel een Hagedis, van een halve span lengte, had uitgeworpen. Waarschynlyk had zy dezelve, nog zeer klein zynde, ingeslokt, na dat zy van een moerassig water gedronken had.





{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verslag wegens de diamanten, in Brasil.

Door M. d'Andrada.

(Uit de Mémoires de la Societé d'Histoire Naturelle a Paris.)

Het Landschap, of de Provincie, van Brasil, welke Diamanten voortbrengt, waar over ik thans iets voorheb mede te deelen, is gelegen tusschen de 22½ en 16o Zuider Breedte. De omtrek haalt bykans zes honderd en zeventig mylen. In 't Oosten paalt dit Landschap aan de Capitainerie, of Provincie, van Rio Janeiro; ten Zuiden aan die van St. Paul; ten Noorden aan de Sertoens, of het binnenste gedeelte van de aan Zee liggende Provincie van de Baai de Tous les Saintes, en met een gedeelte aan de Mynen van Goyates; ten Westen eindelyk aan het andere gedeelte van dezelve, aan de Woestynen en Bosschen, bewoond door Wilden, welke zich uitstrekken tot de grenzen van Paraguay.
Aan den kant van St. Paul heeft deeze Landschap wyduitgestrekte onbebouwde Velden. Het binnenste gedeelte is doorsneeden met ketens van groote Bergen en Heuvelen, met heerlyke Valeijen, lachende en vrugtbaare Vlakten. Hout wordt 'er in ruimen overvloed gevonden. Een verbaazend aantal van Rivieren en Beeken bewateren 't zelve, en geeven gemak aan den arbeid in de Goudinynen, welk Metaal men haalt uit de beddingen der Rivieren, van derzelver oevers in de open lugt, of van onder den grond.
Deeze Provincie is verdeeld in vier Comarcas, of Destricten, die van het Zuiden na het Noorden in deezer voege elkander volgen, Santo Jaäo del Rei, Villa Rica, Sabara en Serro Dofiro, of de Koude Berg, in de taal der Wilden Yritauray geheeten. Het is dit laatstgemelde Destrict, waar uit men de Diamanten haalt. De geheele Provincie is zeer ryk in Yzermynen, Antimonie, Zine, Koper, Zilver en Goud.
Het waren de Paulisten, of de Inwoonders van de oude Capitainerie van St. Vincent, die deeze Mynen ontdekten, en een groot gedeelte van dit ryke Landschap bevolkten, als mede van Mato-Grosso, van Cuiaba, van Goyates en van Rio grande de San Pedro. Met één woord, zonder hun zou bykans het geheele inwendige

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedeelte des Lands, met deszelfs onmeetelyke rykdommen, nog onbekend en onbevolkt zyn. Altoos met de wapenen in de hand, om zich te verdedigen tegen de Wilden, te midden van ondoordringbaare Bosschen en eenzaame Velden, twaalf jaaren lang blootgesteld aan honger en de ongenade der lugt, kwamen zy alle deeze hinderpaalen te boven. Daar is geen Berg, geen Riviertje, geen Myn, of dezelve is door hun overtrokken, bezogt en ontdekt.
Het was antonio soury, Paulist, die zyn naam aan een deezer Bergen gegeeven heeft, die allereerst Serro Dofiro ontdekt en bezogt. Men was alleen op het vinden van Goud uit, wanneer men in 't einde Diamanten vondt in Riacho Fundo, waar men ze eerst inzamelde, en naderhand in Rio do Peixo. Men haalde desgelyks eene groote menigte uit Giquitignoa, eene zeer ryke Rivier. Eindelyk ontdekte, op 't laatste van den Jaare 1780, en in den aanvange van 1781, eene Bende van omtrent drie duizend Contrebandiers, Grimpeiros genaamd, Diamanten, en haalde eene verbaazende hoeveelheid uit Terra de Santo Antonio. Maar dezelve werd genoodzaakt die te laaten aan de Algemeene Pagtery, die 'er zich meester van maakte.
Het was ten dien tyde, dat de vermoedens, dat de Bergen de eigenlyke vormplaatzen der Diamanten waren, zich meer en meer bevestigden. Doch, vermids de arbeid aan de beddingen der Rivieren, en aan derzelver boorden, min langwylig is, en zich meer in 't groot laat bewerken, en daarenboven de Diamanten, daar voorhanden, veel grooter zyn, verliet men het Gebergte, en richtte groote Vastigheden op aan de Rivier Toucambiruou, welke de Valeijen van dien bergketen bespoelt, en bykans vyftig mylen lang is. Men ontdekte, door naspeuringen en uithoolingen, dat de geheele bedding van dien grond, geplaatst onder de bedding des vrugtbaaren gronds, meer of min Diamanten bevatte, verspreid en gehegt aan eene meer of min yzeragtige en digte stoffe; maar nooit draadswyze, of binnen holle steenen ingeslooten.
Men zogt, in den beginne, dit zoeken der Diamanten te verbieden; maar de verboden handel, en het verzenden van dezelve, door de Vloot van Brasil, als Diamanten uit het Oosten komende, deedt het Gouvernement besluiten 'er een handeltak van te maaken. De eerste, die dit ter hand nam, was risburo caldeira, een Paulist, op

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorwaarde, dat men geen grooter aantal dan zes honderd Negers in het zoeken der Diamanten zou gebruiken. Omtrent deeze voorwaarde heeft men ten allen tyde zyn woord niet gehouden: dewyl men van zes tot acht duizend Negers tot dit Diamantzoeken in het werk gesteld heeft. Dit getal is een weinig verminderd, wanneer de Portugeesche Regeering, om dit bedrog te beletten, en het verlaagen van den prys der Diamanten, naar evenredigheid van de menigte ter verkoop gebragt, het Diamantzoeken voor eigen rekening liet doen. Maar tegenwoordig is men door nieuwe beweegredenen overgehaald, om het Diamantzoeken weder aan byzondere Persoonen te verpagten. Ondanks de groote voordeelen, welke de Koninglyke Schatkist daarvan trekke, lyden de Inwoonders daar door aanmerkelyk; dewyl het Destrict, waarin men Diamanten zoekt, zich van tyd tot tyd wyder uitbreidende, eene menigte gronden, zeer ryk in Goud, onbewerkt laat.
Dat wy nu iets naders van deeze Diamanten zeggen.
De gedaante der Diamanten is niet bepaald; eenige zyn achthoekig, gevormd door de vereeniging van twee Pyramiden. Dit is de Adamas octaëdrus turbinatus van wallerius, of de Achtkantige Diamant van romé de l'isle. Deeze vindt men bykans altoos in de bovenkorst der Bergen. - De andere zyn bykans rond, of door eene Cristallisatie daar aan eigen, of door afslyting. Deeze Diamanten gelyken zeer veel op die van het Oosten, die de Portugeesen en de Indische Volken Roboludos heeten, 't geen zo veel zegt als afgesleeten. - De andere eindelyk zyn langwerpig, en schynen my de eigenste te weezen die wallerius noemt Adamas hexaëdrus tabellatus. - Deeze twee laatstgemelde soorten treft men doorgaans aan in de beddingen der Rivieren, en de afgeschaafde boorden van dezelve.
Men vindt ze ook, gelyk ik reeds aangeduid heb, in de opperkorst der Bergen. Deeze korsten zyn geformeerd uit een laag van yzeragtig Zand, met afgesleetene Steenen. Men noemt dit Cascalho, en de beddingen, of laagen, Taboleiros. Deeze Taboleiros hebben verschillende naamen, naar derzelver ligging en aart. Wanneer de bedding horisontaal ligt, en in het plan van de oppervlakte der Riviere, dan is dezelve eigenlyk een Taboleiro. Maar, indien het zich aan de zyden opheft, heet het Gapiara. Eindelyk, wanneer 'er veel Amaril onder is, noemt men

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
het in het Brasiliaansch Tabanhua canga, 't geen zo veel zegt als Zwarte steen, of Yzersteen.
Op eenige plaatzen ligt de Cascalho bloot; op andere is dezelve bedekt door eene soort van kleiagtigen grond, (Humus Damascena, lin.) of door een rood grof Zand, waar onder soms afgesleetene Steenen. Dit Zand heet Pisara. De bank of onderlaage van de Cascalho is van Schift, eenigzins zandagtig, of van aard- en steenagtige Yzererts. Het is desgelyks in de Cascalho dat men Goud vindt, in kleine plaatjes, of in Vuursteenen; 't geen, myns oordeels, grootendeels ontstaat uit de ontbinding van met Goud bezwangerde Vuursteenen, dewyl het Goud in draaden eene andere gedaante heeft, en eigenlyk de Tophus ferreus van lin. is.
De opspeuring deezer Diamanten geschiedt door het veranderen van de beddingen der Rivieren en Beekjes, zo dat men den uitgehaalden grond konne wasschen, en de Diamanten uitzoeken, of door het breeken en vermorsselen, met groote hamers, van de Cascalho, welke men dan afwascht in Canos, of Bakken. Dit wasschen verschilt van het wasschen om Goud te vinden: dewyl men 'er zeer weinig, zeer helder, water toe moet gebruiken, en eene kleine hoeveelheid Cascalho te gelyk neemt. Deeze evenredigheden zyn juist het tegenovergestelde van die by het wasschen om Goud te vinden gebruikt worden.
Men bedient zich tot deezen arbeid van Zwarte Slaaven. Zy zyn, dit werk verrigtende, geheel naakt, uitgenomen een klein voorschootje, ten einde zy nergens Diamanten zouden kunnen verbergen. Maar, ondanks alle deeze voorzorgen, ondanks al de waakzaamheid der talryke Toezienderen, weeten zy middel om Diamanten te verbergen, om ze voor een zeer laagen prys te verkoopen aan de Sluikhandelaaren, of liever voor Rhum en Tabak te verruilen.
Ziet daar alles wat ik met zekerheid van deeze Diamanten kan zeggen. Ik moet 'er alleen nog byvoegen, dat andere Provincien van Brafil desgelyks Diamanten bevatten, als by voorbeeld Cuiaba en de Landen van Guara Puara, in de Provincie van St. Paul: maar men heeft van het zoeken nog geen werk gemaakt.

Aantekening van j.c. delamethrie. De Diamantmynen in de Oost-Indiën treft men ook juist aan in eenen zandagtigen en yzeragtigen grond, vermengd op dezelfde

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
wyze als de Cascalho in Brasil. ‘De aarde van de Diamantmynen in Golconda is rood, met aderen van eene stoffe die zeer veel gelykt na Metzelkalk, nu eens wit, zomtyds geelagtig. Dezelve is doormengd met steentjes, die in menigte aan elkander gehegt zyn.’ Nichols.
Deeze gelykheid is volkomen. Zou het Yzer eenigzins komen in de vorming der Diamanten?

Proeve, over den invloed der schoone kunsten op de zeden en de belangen der maatschappye.

(Naar het Engelsch.)

Langen tyd ben ik zo ten vollen overtuigd geweest van het naauw verband, 't welk plaats heeft tusschen de Vermaaken en de Zeden, als mede tusschen de Zeden en de Belangen, des Menschdoms, dat elk Vraagstuk van deezen aart in mynen geest natuurlyk doet opkomen eene naaspeuring van de gewigtigste belangen der Maatschappye. Tot onderwerpen van deezen aart is het, derhalven, niet onvoegelyk, dat ik de aandagt verzoek van verlichte en ernstig denkende Verstanden.
Want, het zy wy veronderstellen, dat de Characters der Menschen eenigermaate gevormd worden door hunne Vermaaken of Najaagingen, of dat hunne Vermaaken en Najaagingen bepaald worden door hunne overheerschende Driften; of dat ('t geen misschien het redelykst denkbeeld is,) wy veronderstellen, dat het Character en de Vermaaken eener Eeuwe eenen onderlingen invloed op elkander hebben; in alle gevallen zullen wy moeten erkennen, dat elk Vermaak, elke genoegen schenkende Weetenschap, elke Verfraaying des leevens, op het oogenblik dat dezelve blyke algemeen de overhand te krygen, een voorwerp wordt van naauwkeurig onderzoek, zo zeer de aandagt van eenen Staatkundigen als van eenen Wysgeer waardig.
Deeze Stellingen toegestemd zynde, is het blykbaar, van hoe veel aanbelangs het zy, dat wy ons rechte denkbeelden tragten te vormen van de staatkundige en zedelyke strekking der Schoone Weetenschappen, in een

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
tydperk, wanneer dezelve gekoesterd en gevoed worden, om tot volkomenheid te geraaken.
Wanneer wy zien, dat veelen zich verheffen tot eene hoogte van agting, roem en voordeel, door zich over te geeven aan de verfraaijende Kunsten des leevens, is het zeker der moeite waardig, eenig onderzoek te doen, in hoe verre zy deeze onderscheidingen verdienen; en of derzelver Voorstanders en Beschermheeren aangezien moeten worden als Vrienden of Vyanden der Maatschappye. Wat zyn, in het oog van den Staatkundigen en van den Wysgeer, veele schoone, treffende, verlustigende, leevendige en bevallige, trekken van de hand veeler Schilderen? Wat zyn dezelve in het oog eens Zedekundigen Wysgeers, vóór dat het ongezwenkte oordeel beslissende uitspraak gedaan hebbe, wegens het nut, 't geen zy voor 't algemeen aanbrengen; vóór dat hetzelve bepaald hebbe, of zy strekken om ons Land, onze Eeuw, te verbeteren, meer agtings by te zetten, of het Volkscharacter te verzwakken, en een volgend geslacht in weelderige verwyfdheid te doen wegzinken?
Vindt men, naa zulk een onderzoek in 't werk gesteld te hebben, dat zy die proeve niet kunnen doorstaan, dat zy dan, zugtende, onze bewondering van dezelve te rugge houden; doch zien wy dat zy de Rede op haare zyde hebben, laat dan de welspreekenheid den lof haarer Zusterkunsten niet verzwygen; maar dezelve volmondig het heil verheffen eener Eeuwe van fraaiheid, van smaak.
Eer wy treeden tot het bybrengen van eenige algemeene aanmerkingen over dit onderwerp, is het zeer noodig, dat wy een lyn van onderscheiding trekken tusschen die hoogere poogingen van verfynd vernuft, welke gepaard gaan met kundigheid en gevoel, en de zodanige, die louter ten cieraad strekken, en aangemerkt mogen worden als voedzel verschaffende aan den hoogmoed, en de zinnelyke voldoening der zodanigen, door welken zy ondersteund en aangemoedigd worden.
Onder de eerstgemelde beschryving wilde ik tellen de verhevene Kunsten van Poëzy, Schilder- en Beeldhouwkunde; alle zo allernaauwst verbonden met een uitgebreid verstand, een leevendig en wel aangekweekt vernuft, en eene kiesche aandoenlykheid, dat ik overhel om te gelooven, dat niemand in een derzelven by uitstek gelukkig slaagde, of hy bezat eene ziel, uitgebreid genoeg om elke andere Kunst of Weetenschap ter hand te nee-
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
men, aan welke de noodzaaklykheid, of het vernuft der menschen, de geboorte gegeeven hebben, en een hart vatbaar voor de edelste deugden en verhevenste gevoelens, welke ooit eene verlichte ziel vervulden, of waardigheid byzetten aan de menschlyke natuur.
Men verstaa my niet verkeerd. Ik wil, met het bygebragte, in geenen deele, beweeren, dat Dichters, Schilders, Beeldhouwers, altoos de beminnelykste characters bezaten. Uitzonderingen, spreekende uitzonderingen, vallen hier op, en ik vrees dat dezelve maar al te veelvuldig zyn. Maar, indien de edelste vermogens der ziele zomtyds verkeerd worden aangewend, levert zulks geen bewys op tegen die vermogens zelve. Een stroom, die, wel geleid, het omliggende land vrugtbaar zou maaken, en de grootste voordeelen aanbrengen, kan, indien men de oevers verzuimt te onderhouden, en de bedding verwaarloost, de landen, anders daar door zo voordeelig bewaterd, doen overstroomen, de Koornvelden verwoesten, het Vee wegrukken, Dorpen verdelgen, en de Inwoonders, die anders welvaard en rykdom zouden ingeoogst hebben, in den deerlyksten staat van behoefte dompelen. Op gelyke wyze zal dezelfde kragt der ziele, die de schoonste deugden zou hebben kunnen voortbrengen, kragt aan de ondeugd geeven: en 'er valt geen de minste twyfel aan, of even beschreienswaardige gevolgen zyn nu en dan gebooren uit de verkeerde aanwending van sterk gevoel, en de buitenspoorigheden van verwaarloosd Vernuft.
Doch ik durf beweeren, dat de Ondeugden der Dichteren en Schilderen nimmer ontstaan zyn uit hunne verkleefdheid aan de Zanggodinnen en Kunsten; maar dat, in tegendeel, deeze verkleefdheid, was dezelve niet tegengewerkt door eenige vyandlyke drift, haare Voedsterlingen tot eene hoogte van Wysheid en Deugd zoude hebben opgevoerd: met één woord, dat zy niet ondeugend en losbandig geworden zyn in gevolge hunner Kunstbeoefeningen, maar door het verwaarloozen van dezelve, en dat zy, in gevolge hier van, geene zo volkomene Dichters en Schilders geworden zyn, als waar voor de Natuur hun berekend hadt. Hoe veele spreekende voorbeelden zouden hier van in elk deezer Kunstvakken kunnen worden bygebragt.
Maar, om voort te gaan, de Zedelyke invloed der Kunsten kan uit twee onderscheide hoofdoogpunten be-
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
schouwd worden: naamlyk - derzelver uitwerking op de Zeden en het Gedrag hunner Beoefenaaren, en derzelver daar uit volgende werking in de Maatschappy, by wyze van voorbeeld - ten anderen, derzelver strekking ten aanziene van de zodanigen, die 'er de aanmoedigers en bewonderaars van zyn.
In de meer bepaalde beschouwing deezer hoofdzaaken, zou ik gaarne eenen aanvang maaken met de Dichtkunst, als de oudste en uitsteekendste der Kunsten, en als 't ware de Moeder van alle andere Weetenschappen. Maar wat beduidt de droefgeestige taak van uit te weiden over iets 't geen in een verval geraakt is 't geen zich niemand aantrekt. De verwaarloosde, zo koel en onverschillig behandelde, Dichtkunst mag hier te Lande naauwlyks als eene leevende Kunst worden aangemerkt (*).
Wat dan het eerstgemelde betreft, bepaal ik my tot zodanige Kunsten als tegenwoordig onder ons begunstigd en beschermd worden, en maak eenen aanvang met het overweegen van den invloed der Kunstbeoefeninge op den Schilder en Beeldhouwer zelve. - Zeker geene Leevenswyze, geen Beroep of Bezigheid, kan gunstiger weezen voor de bedaarde, de edele en beminnelyke, Deugden des Huislyken Leevens; en uit de Deugden des Huislyken Leevens zal, even als uit een verhoolen liggende en stille bron, alles vloeijen wat de waare verhevenheid en geluk des Menschdoms uitmaakt.
Vadzige ledigheid en tydkwistend omloopen (de schroomlykste Vyanden van alles wat goed en voortreffelyk in den Mensch is) zyn geheel strydig met de naajaagingen des Kunstenaars. Zyne hand moet veel werken: en, als deeze rust, moet zyn oog en verbeeldingskragt onledig zyn. Elk voorwerp, 't geen hy beschouwt, is, als 't ware, een nieuw blad in dat altoos voor hem openliggend boek, waarin hy zich gestadig oefent. Elke houding, welke hy ziet, doet iets aan zyn oog op, wat hy in agt te neemen hebbe: en, zyn onverzadelyk overzigt alle de verscheidenheden der Scheppinge gadeslaande, drukt hy in zyn geheugen al wat schoon en verheven zich aan hem voordoet.
Dit kan geen plaats hebben te midden van de woelin-
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen der Losbandigheid (en niets minder dan dit kan den Kunstenaar het vooruitzigt geeven van een uitsteekend slaagen); dit zal aan de verlokkende begeerlykheden tot ongebonden vermaak geene gelegenheid verschaffen tot veelvuldige voldoening: terwyl ook de ongeregelde lustopvolging dier driften den Kunstenaar zou berooven van die vaste hand, dat klaar en onderscheidend oog, beide zo onvermydelyk noodig tot een gelukkig slaagen in den Kunstarbeid. - Laat ik hier mogen byvoegen, dat, daar het aan alle de Fraaije Kunsten toekomt, aan de verhevene Aandoeningen der Ziele, als 't ware, een lichaam te schenken, en de Deugd als voor het lichaamlyk oog te vertoonen, het voor den Kunstbeoefenaar volstrekt noodzaaklyk is de zuiverste waardigheid van gevoelens te kweeken, en in zynen boezem de leevendigste aandoenlykheid te behouden: ten einde hy in staat moge weezen, om klaar te bevatten, en met zyn penseel kragtig uit te drukken, die groote en edele aandristen der Ziele, zonder welke de Portraiten slegts niets beduidende schaduwbeelden zyn; de geschilderde Geschiedstukken een geregelde mengeling van licht en donker uitmaaken; de Borst- en Standbeelden van marmer niets meer zyn dan gevormde steenklompen.
In gevolge van dus eene Bedenking, moet de Theorie pleiten voor de Huislyke Deugden en edele gezellige aandoeningen deezer Kunstenaaren; en de Ondervinding zal hier op haar zegel drukken. Want, welke uitzonderingen 'er ook op mogen vallen, bovenal in vroegeren dage, geloof ik, dat men, in Engeland, tegenwoordig bezwaarlyk een gezelschap van Lieden zal aantreffen, die, met zo veele der goede hoedanigheden van welopgevoede Lieden, zo weinig van hunne gebreken hebben, als die deeze edele Kunsten hanteeren. Want, om van de Godgeleerden niet te spreeken, de Regtsgeleerden staan bekend als pleegers van de grootste buitenspoorigheden in hunnen Academietyd. - Zy, die zich op de Geneeskunde toeleggen, drinken veeltyds met groote teugen uit den beker van wellust. - Die het Krygsleeven volgen, hebben zich, zints lange, onderscheiden door losbandigheid en ruwheid van Zeden: zeldzaam treft men, althans tegenwoordig, onder de liefhebbers van ongebonden vermaak, Lieden aan, die zich in Schilder- of Beeldhouwkunde eenigen naam gemaakt hebben.
Het blykt, derhalven, dat de Maatschappy van het

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
Voorbeeld deezer Kunstenaaren weinig te vreezen hebbe. Laaten wy nu bezien, of 'er meer kwaads te dugten staat van den invloed huns arbeids.
Men heeft te meermaalen in 't midden gebragt, dat de Aankweeking der Schoone Kunsten de aangroeiende zugt tot Vermaak, tot welke Lieden, in ruimen doen gezeten, altoos zich maar al te zeer geneigd toonen, voedzel verschaft. Doch men bedenke hier, dat Vermaak eene Afgod is, voor welke, door alle opeenvolgende Eeuwen, de Volken der aarde nederknielden: dat de tyd, niet noodwendig besteed tot de gewoone beroepsbezigheden, altoos, door het gros des Menschdoms, aan Vermaak zal worden opgeofferd. De Landman besteedt dien tyd in ruwe Landspelen; de Boer staat gaapende te kyken na den Kwakzalver en Gogelaar op de Jaarmarkt; terwyl de Amateur van Zang als wegkwynt op de toonen van eenen Italiaanschen ontmanden Virtuoso, daar de Liefhebber der Zang- en Speelkunst zich vermaakt met de toonen eens Zang- en Speelkunstenaars, die de gedagten als met toonen uitdrukt, en de ziel vervoert - alle deezen zyn aan 't zoeken van vermaak overgegeeven, en men zal geene zwaarigheid vinden om te beslissen, wie de verstandigste en beste party verkoozen heeft.
Met één woord, de toeneemende zugt tot Vermaak ontstaat niet uit de Kunsten, noch uit den smaak, waar mede dezelve worden aangemoedigd: en, is 'er eenige rede om in dit geval te klaagen, dan is de Rykdom uit Koophandel oorspronglyk hier alleen te beschuldigen. Deeze is het die Weelde en Vertoonmaaking invoert, en eene onverzaadelyke begeerte tot kostbaare lustvoldoening inboezemt, die gelegenheden schept tot werkloosheid, altoos het gevolg van overvloed.
De Kunsten, derhalven, bieden eene redelyke bezigheid aan voor die opmerking, welke, te midden van eene weelderige ledigheid, anderzins zou verstrooid en verkwist worden in het bejag van zinnelyke en wellustige voorwerpen; en eene soort van waardige en verlichte Menschen, die tot luister en eer van hun Vaderland strekken, vindt zich beloond met een gedeelte van dien Overvloed, welke anderzins waarschynlyk zou verkwist geworden zyn aan de onwaardigste Stervelingen, de dienaars en voedsters van de laagste vermaaken, die steeds op de hielen treeden van een ongebonden en allen goeden smaak dervenden Adel.

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan dit is de beste en breedste grondslag niet, op welken ik myne verdediging der Schoone Kunsten laat rusten. Zy, zy hebben eene kragtdaadige strekking om het menschlyk Character te verheffen; zy versterken de zielsvermogens; zy roepen de edelste gevoelens te voorschyn; zy oefenen de tederste aandoeningen; zy bieden hulpe aan de verbeelding, om zich hoog te verheffen. - In 't kort, de verhevene voortbrengzels van Schilder- en Beeldhouwkunde bezitten een onwederstaanbaaren invloed om het hart uit te breiden. - En ik daag de geslaagenste Vyanden van Vernuft en Smaak uit, om my één eenig voorbeeld by te brengen, waarin de Liefde tot deeze Kunsten gepaard ging met eene laage en snoode gemoedsgesteltenisse.
Nogthans wil ik deeze aanmerking niet uitgestrekt hebben tot de Werken van alle onze Kunstenaars. De enkele aftekening, en het wel groepen, eeniger schoone beelde heeft geen eisch op zulk een toejuiching: veel min kunnen deeze verhevene uitwerkzels te wege gebragt worden door mengeling van sterke kleuren, en de nette afbeelding van eenig weefzel, of de kleine zorgvuldige naavolging eener kleederdragt. Zodanige kleine en belanglooze voorwerpen (altoos door den rechtschaapen Kunstenaar als het minder deel der Kunste aangezien) kunnen met geene mogelykheid in verband staan met Gevoel of Smaak. Zy toonen alleen de beuzelagtigheid van den geest des Schilders die 'er op let, en de weinig beduidenheid der zodanigen welke zulks bewonderen. - Wy behooren den Schilder van den Kunstenaar te onderscheiden.
Ik vaar voort, om kortlyk eenige aanmerkingen in 't midden te brengen over zodanige Fraaije Kunsten, als, in geen zo onmiddelyk verband staande met vermeerdering van Kundigheden en Gevoelens, enkel aangemerkt kunnen worden als geschikt om Hoogmoed, Vertoonmaaking, en zinnelyk Genoegen, ten dienste te staan. Onder deeze afdeeling zal ik alleen myne aandagt vestigen op de Muzyk en de Bouwkunde.
Wel bevroed ik, dat my, ten opzigte van de laatstgemelde, zal tegengeworpen worden, dat deeze niet enkel als een Kunst ten cieraad strekkende kan worden aangemerkt; dewyl men dezelve altoos gehouden heeft als een der eerste, en onvermydelyk zamen verbonden met de oprigting eener beschaafde Maatschappye. Maar ik spreek

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Fraaije Kunsten alleen, en gevolglyk van de Fraaiheden der Bouwkunde; in de daad, het zou de ongerymdheid zelve weezen, van Kunst te spreeken in het bouwen van een Hut of Schuur.
Over dit onderwerp is het my onmogelyk met eenig genoegen uit te weiden, naa zo veele proeven, welke men onlangs in Engeland gegeeven heeft, wegens onze geheele onkunde van de eerste beginzelen deezer Kunste. Ik vergenoeg my, derhalven, met alleen aan te merken, dat ik niet begryp, in welk een verband de Bouwkunde staat met een der Fraaije Kunsten, of soort van Geleerdheid, of welk eene strekking dezelve zich kan beroemen te hebben om tot Deugd of Edelaartigheid een spoot en prikkel te geeven. - Maar, vermids de verhevene en schoone voortbrengzels van Schilder- en Beeldhouwkunde verlooren zouden gaan, wanneer 'er geene geschikte Verblyfplaatzen vervaardigd waren om dezelve te ontvangen en te bewaaren; en dewyl de oprigting dier groote gevaarten bestaan verschaffen aan duizenden van vlytige arbeidslieden, mogen wy verklaaren, dat de Bouwkunde openbaare bescherming verdient. Dezelve is zo noodzaaklyk voor andere Kunsten, als een Lyst om een Schilderstuk, en mag, met regt, gerekend worden omtrent dezelfde maate van voortreflykheid by vergelyking te hebben.
Maar wat zal ik zeggen van de Muzyk? - inzonderheid van de hedendaagsche Muzyk - dat voertuig van ongebondenheid en wellustige verwyfdheid! - die verleidende streelster van het onbedagte hart, wier vertederende en verleidende toonen alle edele kragt van goeden smaak en deugd verzwakken en wegvoeren!
Ik erken, dat, hoe zeer ik eene geneigdheid hebbe voor Fraaije en Beschaavende Kunsten; hoe zeer ik gesteld ben op alles wat bevalligheid en vrolykheid kan byzetten aan de beschaafde Zamenleeving - ja, hoe vatbaar ik ben voor de betoverende kragt deezer Kunste; en hoe gereed ik ben om ten allen tyde het gevoelen te onderschryven van shakespeare, ‘dat een Mensch, die geen gevoel voor de Muzyk heeft, en zich niet getroffen voelt door de zamenstemming van aangenaame klanken, geschikt is tot verraad, list en roof (*),’

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
- ik my nogthans gedrongen voel aan anderen de verdediging over te laaten van de tegenwoordige verregaande aandagtverleening aan deeze bevallige, maar thans nutlooze en niets onderwyzende, Kunst - eene Kunst, waar mede geene Fraaije Weetenschap eenige de minste betrekking heeft, en waarin de anderzins grootste Botterikken niet zelden zeer groote Meesters zyn.
Gereedlyk stem ik toe, dat de Muzykstukken van eenige weinige Meesters in deeze Kunst, inzonderheid eenige van handel, eene uitzondering maaken op deeze algemeene beschuldiging van nietsbeduidende beuzelagtigheid; dat zy, door eene soort van toverkragt, het vermogen van gevoelens in te boezemen vereenigden met de uitdrukkingen der Zang- en Speelkunde. - Maar dit zyn uitzonderingen op eenen algemeenen Regel; en, daar deeze alleen kunnen roemen op het roeren der Driften zonder onze denkbeelden uit te breiden, kunnen zy, myns nederigen bedunkens, niet strekken om de tegenwoordige buiten het spoor hollende trek na dit zoet vergif des gehoors te regtvaardigen.
'Er zyn twee algemeene Tegenwerpingen tegen de Fraaije Kunsten, ingebragt zo wel tegen die ik verdedigd, als die ik opgegeeven heb.
Men heeft aangemerkt, dat, door deeze Kunsten aan te moedigen, veele handen onledig gehouden worden in overtollige en tot de weelde behoorende bezigheden, die men beter zou kunnen gebruiken in noodzaaklyke Kunsten en Handwerken, en dat, in gevolge hier van, de rykdom, die besteed behoorde te worden in het bevorderen van de weezenlyke magt en voorspoed van den Staat, verkwist wordt in noodlooze verfraaijingen en vertoon van grootheid.
Maar deeze zwaarigheid verdwynt terstond, wanneer wy aanmerken, dat, in een staat der Zamenleeving zo verre gevorderd als de tegenwoordige, waarin de Werktuigkunde den arbeid kragtdaadig te hulpe komt, en alle de gemeene Kunsten des leevens haar aandeel gehad hebben in de voortgaande verbetering, een klein gedeelte des Volks vereischt wordt om te verrigten 't geen volstrekt noodzaaklyk is. Het overige gedeelte moet, derhalven, zich onledig houden met zaaken oogschynlyk overtollig, of zich aan ledigheid en slegtheid overgeeven.
Daarenboven kan de Maatschappy het gemis van alle

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
haare ten cieraad strekkende overtolligheden niet dulden. - En zy zelfs, die met zo veel ophefs uitvaaren tegen alles wat het volstrekt noodige te boven gaat, zouden schrikken voor de proeve, om afstand te doen van alle de gezellige aangenaamheden hunner gemaklyke Steden, en zich tegen de ongenade van ruwe jaarsaisoenen te verdedigen met een beestenhuid, zwervende by dag door bosschen en velden, en slaapende by nagt in de asch van hunne jammerlyk toegestelde hutten. - Waar zullen wy hier het punt vinden om by op te houden? Omtrent deeze Vraage is alles verwarring en tegenspraak. Met één woord, geheel het Menschdom heeft het hart gesteld op Overtolligheden; en wy vaaren, met bedekte nydigheid, alleen uit tegen de zodanige, om welke te genieten het ons aan smaak, of gelegenheid, mangelt.
Eene andere Zwaarigheid, daar men voorgeeft dezelve uit de Ondervinding of de Geschiedenis te ontleenen, behoort naauwkeuriger door ons onderzogt te worden.
Men verzekert, dat, in alle Eeuwen, en in alle Landen, waar men de Beschaafde Kunsten sterk aangemoedigd heeft, dezelve onvermydelyk den boozen Geest van Weelde ingevoerd, en het Volk, 't geen zy voorgaven te vercieren, onder schitterende ruïnen als begraaven hebben.
Ik zal my hier niet bedienen van de zo dikmaals gebruikte, en daar door als versleetene, aanmerking, dat het Misbruik eener zaake niet als een Bewys tegen het Gebruik mag gelden; dewyl Misbruiken die onvermydelyk zyn aangemerkt moeten worden als vergezellende de misbruikte dingen, en men daarom 'er regtmaatig op mag aandringen tot derzelver veroordeeling. - Maar ik lochen volstrekt, dat de Schoone Kunsten (de Muzyk alleen uitgezonderd,) ooit strekten tot het verspreiden van schadelyke Weelde, of ten ondergang van die Ryken, op welken men in de tegenwerping doelt. - Ja, ik beweer dat zy eene recht daar tegenovergestelde strekking hebben; en ik zal bewyzen, dat, gelyk de Invoering van Beschaafde Kunsten altoos het tydperk geweest hebbe van Volksvoorspoed, zo ook de Afneeming derzelven altoos eene verregaande Volksverbastering voorging.
Eenvoudigheid van Smaak is de Beschermgodin van alle Fraaije Kunsten. Derzelver maagdlyke gedaante

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
schrikt voor de laage gemeenschap van wellustige ondeugd, en laat in haare plaats de onechte kinderen van schitterende praal; die, 't is waar, voor eenen tyd, haaren naam en stand aanneemen, maar geheel en al beroofd zyn van haare deugden en geest.
Ik stem toe, dat Weelde en Kunsten dikwyls bykans ten zelfden tyde zyn ingevoerd; en beide doorgaans ontstaan zyn uit het genot van Overvloed en Gemak. Maar ik ontken, dat de een de oorzaak van de ander geweest hebbe, of dat die eigenste Persoonen, die slaaven van de Weelde geweest zyn, immer, uitgezonderd alleen uit gewoonte en naavolging, de Patroonen en Bewonderaars der Kunsten waren.
Waar is dan de kragt deezer Tegenwerpinge? Indien een verdervende en vrugtbaarmaakende stroom, ten zelfden tyde, uwe velden kwamen bewateren, zoudt gy dan den vrugtbaarmaakenden stroom zoeken af te leiden, om dat gy den verdervenden niet konde afwenden? Zoudt gy niet veeleer alles aanwenden om den zuiveren stroom in grooter overvloed te doen vloeijen, om tegenwerking te bieden aan den verdervenden vloed, dien gy met geene mogelykheid konde weeren.
Zodanig zyn de stroomen van Weelde en der Schoone Kunsten; en zodanig is altoos de heilzaame invloed der laatstgemelden geweest, zo lang als de smaak en de driften der Eeuwe wilden gedoogen, dat die stroom zuiver en onbesmet heenen vloeide. - Maar, toen Weelde, gelyk een alles overstroomende vloed, de boorden overstroomde, en de stroom van Schoone Kunsten en Weetenschappen verlooren ging in dien overzwalpenden en verdervenden vloed, toen werden, in de daad, magt, grootheid en deugd te gader weggesieept door dit alles verdelgend kwaad, 't geen zommigen ons zouden willen doen houden voor de Afstammeling, en anderen voor de Moeder, der Schoone Kunsten; doch in waarheid deezer bitterste en verdelgendste vyand is.
Ik mag my vrylyk op de Geschiedenis beroepen, of dit geene egte opgave is van den waaren staat der dingen. - Athene ging niet te onder, (gelyk zommigen beweerd hebben) door haare Kunsten en verfraaijende Weetenschappen; even min zegenpraalde Rome door haare barbaarschheid; schoon ik gereedlyk erkenne, dat Onkunde en het Moordbedryf des Krygs eene veel nadere betrek-
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
king op elkander hebben, dan Bloohartigheid en de bewondering van een schoon Schilderstuk.
Rome was overwinnend toen armoede de moedige Krygshelden aanzette om te rooven. Athene werd overwonnen toen de Burgers geleerd hadden de zagtheid van bedryfloosheid, en de tafelweelde, te stellen boven Roem en Vryheid; doch dit zouden de Gevoelens van een Griek niet geweest zyn, toen homerus zyne verhevene Heldenzangen zong; toen phidias, onder de bescherming van pericles, de Beeldhouwkunde tot eene onvergelyklyke hoogte opvoerde; of zelfs toen demosthenes in den Areopagus donderde. Het roemrykst Tydperk van Athene was, derhalven, 't geen zich, op de voordeeligste wyze, door Kunsten en Weetenschappen onderscheidde. Maar, toen Drogredenaars en Epicuristen den Smaak en de Zeden des Volks bedierven, vervielen de Vryheid en Magt der Athenienseren, niet door toedoen der Schoone Kunsten en bevallige Verfraaijingen, maar door die verbastering, waar door Kunsten en Weetenschappen reeds in vervallenden staat gekomen waren.
En was het lot van dit Gemeenebest niet zonderling: want, langen tyd eer Rome viel, hadden weelde en verwyfdheid bykans elke Kunst verbannen, welke een verlicht en deugdzaam Volk fraai of beschaafd kan noemen. De Regeering van augustus, gelyk dezelve een der schitterendste tydperken oplevert, en, geduurende het laatste tydperk, tevens een der gelukkigste, in de Geschiedenis van Rome, zo was dezelve ook de beroemdste ten opzigte van Kunsten, Weetenschappen en Beschaafdheid. - De Dwingeland, die, geduurende het vroegere tydperk zyns leevens, van Staatzugt blaakte, en na bloed dorstte, werd in zyn aart geleenigd door kennis te krygen aan de Zanggodinnen en Kunsten; en, de verwoestende verschriklykheden des Oorlogs ter zyde leggende, koesterde hy de zagtere gevoelens door Vrye Kunsten ingeboezemd, en was bedagt op den Vrede en het Geluk der Wereld.
De geheel aan hun zinnelyk genot overgegeevene en verslaafde Troonöpvolgers konden geen tyd uitspaaren van de opvolging hunner Wreedheid en Lustvoldoeningen om Kunsten en Weetenschappen te begunstigen; en, hoewel het Romeinsche Ryk nog eenigen tyd in stand bleef, ja in magt en grootheid aangroeide, verzwakten, nogthans, de Fraaije Kunsten zeer oogschynlyk, en der-
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
maate, dat, wanneer door den Raad een Zegepraal aan een der laatste Keizeren werd toegestaan, het aan Beeldhouweren en Bouwkunstenaaren mangelde om den Triumphboog te vervaardigen, en zy zich genoodzaakt vonden tot het jammerlyk hulpmiddel om andere Gedenktekens hunner Overwinningen te ontluisteren, ter kwalyk voegende verciering van de Zegepraal diens dags.
Met één woord, gelyk altoos het geval zal weezen wanneer de Rykdom de overhand krygt, en de Fraaije Kunsten verbannen worden, waren de eenige Kunsten, door de verbasterde Romeinen, ten dien tyde, gekweekt, de Kunsten van verwyfde en zinnelyken lust prikkelende Weelde. Als Zwynen sluimerende op hunne prachtige rustbedden, en op één maaltyd de inkomsten van eene geheele Provincie verkwistende, voldeeden zy, tot walgende zatheid toe, hunne buitenspoorige lusten, met allen overdaad die eene uitgeplunderde wereld opleverde, en gaven zy zich over tot de snoodste bedryven, om zich in staat te stellen tot het herhaalen van de schaamtloosste buitenspoorigheden. In deezer voege heerschte te Rome de verregaandste overgegeevenheid aan zinnelyken lust, en de eenige Kunstenaars (indien zy in eeniger voege dien naam verdienen) welken zy hunner bescherminge waardig oordeelden, waren de zodanigen, die een nieuwe saus konden uitdenken om de Spys der overdaadig opgevulde tafels een nieuwe prikkeling by te zetten, of iets uitdagten om op eene nieuwe wyze hunnen onnatuurlyken lust te prikkelen.
Maar, indien 'er nog eenigen twyfel mogt overblyven, of de Kunsten de Voedsters niet zyn van die Weelde, eenen Staat zo hoogst verderflyk, dan mogen wy ons beroepen op het lot van Lacedemon en Carthago.
Ging Sparta ten gronde door haare verfyningen en verfraaijingen? 't Is waar, zo lang Sparta volhardde in haare eenvoudige en boersche eenvoudigheid, bleef Sparta niet alleen groot, maar ook vry. Ontbloot van smaak en fraaiheid, bleef haar deugd (mag ze dien naam draagen) bloeijen; de middelen van genot waren buiten hun bereik gesteld zo lang men zich hieldt aan het zwaar yzeren geld; maar toen lysander, wederkeerende van het vermeesteren van Athene, de Weelde dier beroemde Stad invoerde onder een Volk, te ruw en te dom om de Fraaiheden daar van aan en over te neemen, bewerkte, binnen korten tyd, buitenspoorige Weelde een volkomen

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
val; aan de volgende Eeuwen een voldingend bewys naalaatende, dat geene Schoone Kunsten, op zichzelve beschouwd, maar Gierigheid en zinnelyke Lust, de nimmer faalende oorzaaken zyn van Volksondergang.
Wat Carthago betreft, de Geschiedenis daar van is te over bekend; en moest hy een gelukkig talent bezitten om een onderwerp te verwarren, en de duidelykste onderscheidingen van zinnelyk Vermaak en verstandige Verfraaijing te vermengen, die beweeren zou dat de Fraaije Kunsten eenig aandeel hadden in de omverwerping van dit Gemeenebest.
Om te besluiten. Kunnen wy, naa dit alles overdagt, en aan elke omstandigheid het vereischte gewigt in de schaale der Rede gegeeven, te hebben, een oogenblik twyfelen, of wy aanmoediging zullen geeven aan die Fraaije Kunsten, die beschaafdheid schenken aan eene verlichte Maatschappy; die de ziel aanzetten tot verhevene Weetenschappen; die de aandagt der Grooten en Ryken aftrekken van het bejag der dwaasheid en der ondeugd, en dezelve vestigen op voorwerpen, geschikt om de edelste gevoelens in te boezemen; die duizenden van waardige Characters in agting en waarde houden, en reeds belangryke voorwerpen van Handel opleveren; en die teffens een schitterend en onschuldig middel verschaffen om 's Volks rykdom en grootheid ten toon te spreiden?
Zommigen zullen, misschien, bedagt zyn op andere redenen ter aanmoediginge deezer Kunsten; daar zy begrypen, dat ze hoogagting verdienen uit hoofde van dankbaarheid, en aanmoediging van wegen de poogingen om den roem onzer Voorouderen te vereeuwigen, en de gedagtenis te bewaaren van die pryswaardige en beminnelyke Characters, die, in het openbaar of huislyk leeven, het hunne hebben toegebragt tot het welvaaren der Maatschappye, of het geluk van byzondere Persoonen. Dan ik laat dit voor hun over; en heb myn taak afgedaan, in zo verre ik my had voorgesteld dit Onderwerp te behandelen.


{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

De voornaamste leevensbyzonderheden van den wysgeer René Descartes.

(Naar het Engelsch.)

René descartes, een uitsteekend Wiskundige en Wysgeer, stamde af van een oud adelyk Geslacht te Touraine in Frankryk, was de jongste Zoon van joachim descartes, Raadsheer in het Parlement te Rennes, verwekt by jane brochard, Dogter des Luitenant Generaals van Poictiers. Hy zag het eerste leevenslicht te la Haye in Touraine, op den 31 van Lentemaand des Jaars MDXCVI. Zyn Vader was gewoon deezen Zoon, nog een Kind zynde, den Philosooph te noemen, uit hoofde van zyne weetgierigheid om de oorzaak der dingen naa te vorschen.
Deeze veel beloovende Jongeling werd, in den Jaare MDCIV, te la Fleche, in de School der Jesuiten, gezonden, waar hy groote vorderingen maakte, zo in de Latynsche als in de Grieksche Taal; nog zeer jong, liet hy eene zonderlinge genegenheid blyken voor de Dichtkunde. De Fabelen der Ouden verschaften hem een zonderling genoegen, door de aartige speelingen der verbeeldingskragt, daar in doorstraalende. Naardemaal hy in alle opzigten zynen pligt zo naarstig waarnam, vondt hy zich ontslaagen van de Lessen met die stiptheid by te woonen als zyne Medeleerlingen; van deeze vryheid maakte hy gebruik, met den daar door uitgespaarden tyd te besteeden in het doorleezen van alle zeldzaame en nutte Boeken, welke hy kon magtig worden.
In Oogstmaand des Jaars MDCXII, verliet hy deeze eerste Oefenplaats. Zyn Vader hadt hem ten Krygsdienst geschikt; dan, toen nog te jong en te zwak zynde om de vermoeienissen van het Krygsmansleeven te verdraagen, werd hy in Lentemaand des volgenden Jaars na Parys gezonden. Schoon hy zich niet overgave aan de losbandige Leevenswyze in dien zetel der weelde, speelde hy soms grof spel, en slaagde daar in gelukkig. Te Parys vernieuwde hy zyne kennis met veelen, die hy in het Collegie der Jesuiten gekend hadt, en hem aanmaanden om de woelige leevenswyze, waartoe hy vervallen was, te verlaaten, en zich weder, met ver-
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
nieuwden vlyt, op de Letteroefeningen toe te leggen, 't geen hy twee jaaren met zulk een yver deed, dat eenigen zyner Vrienden hem aanmaanden dien arbeid voor een tyd te staaken. Dit deed hy met na Holland te trekken, en als Vrywilliger onder den Prins van orange dienst te neemen. Hy verkoos, zo men wil, het Krygsleeven, om te beter de verschillende geaartheden der Menschen waar te neemen, en zich te sterken tegen alle de lotwisselingen des leevens. Ten einde hy niet ten gebiede van eenen meerderen mogt staan, weigerde hy, van den beginne af, het bekleeden van eenige bepaalde post, en trok geen soldy; alleen ontving hy éénmaal, welstaanshalven, en om aan 't gebruik te voldoen, soldy, en bewaarde dit stuk Gelds zyn leeven lang, ten gedenkteken dat hy in den Kryg gediend hadt.
Geduurende het Bestand tusschen de Spanjaarden en Nederlanders te Breda in bezetting liggende, hadt een onbekende een Wiskundig Voorstel in 't Hollandsch openlyk ter oplossinge voorgehangen. Descartes, ziende dat veelen staan bleeven om 't zelve te leezen, bleef mede staan, en verzogt aan een der Omstanderen, om hem het Voorstel in 't Latyn of Fransch te willen vertolken. De Man, dien hy aansprak, beloofde hem hierin ten wille te zullen weezen, onder beding, dat hy het Voorstel zou oplossen. Descartes ging deeze voorwaarde aan; waarop de Man, schoon hy zulks weinig verwagtte van een jong Cadet in het Leger, hem zyn Adres, by het vertaalde Voorstel, opgaf, met verzoek om hem de Oplossing te bezorgen. Descartes ging na huis, en vervoegde zich 's anderen daags by den Heer izaak beekman, Opperhoofd van het Collegie te Dordrecht, die het Voorstel vertaald hadt. Beekman stondt verwonderd over de spoedige Oplossing des Voorstels; doch diens verwondering nam nog zeer toe, als hy, met dien Jongeling in gesprek getreeden, bevondt, dat diens kunde in de Wiskundige Weetenschap zo verre de zyne overtrof, daar hy verscheide jaaren lang zyn tyd aan de beoefening van dezelve geheel gewyd hadt. - Staande het verblyf te Breda, schreef descartes eene Latynsche Verhandeling over de Muzyk, en lag het plan tot veele zyner volgende Werken.
In Wynmaand des Jaars MDCXIX, trok descartes als Vrywilliger mede met het Leger des Hertogs van Beyeren. In 't Jaar MDCXXI woonde hy den Veldtocht in Hungaryen by, onder den Graaf van bucquoy; doch

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
het verlies zyns Generaals, die ten deezen jaare in een beleg sneuvelde, deedt hem het Krygsleeven vaarwel zeggen.
Korten tyd naa dit genomen en volvoerde besluit, ving hy eene Reis na 't Noorden aan, bezogt Silesien, de verste deelen van Poolen, Pommeren, de Kusten van de Baltische Zec, Brandenburg, Holstein, Oostfriesland en Westfriesland. Na dit laatstgenoemde Gewest oversteekende, liep hy groot gevaar van vermoord te worden. De Scheeplingen geraakten op het denkbeeld dat hy een Koopman was, met veel gelds reizende: zy ontdekten duidelyk dat hy van dit Land weinig wist; en kwam hy hun voor een weerloos man te weezen. Zy kwamen tot het zo snood als schriklyk besluit om hem over boord te werpen. Hier over spraken zy vry openlyk; vaststellende, dat hy geene taal dan de Fransche kende, in welke hy met zyn Knegt sprak. Descartes, deeze gesprekken hoorende, sprong schielyk op, trok zyn Degen, sprak de Scheeplingen in hunne eigene taal aan, en op zulk een toon, dat zy, van schrik bevangen, dit boos opzet staakten, en hem met alle mogelyke heuschheid bejegenden.
In 't volgende jaar trok descartes na Parys, waar hy zich zuiverde van de blaam, dat hy zich onder de Rosicrusiaanen zou hebben aangegeeven; Lieden, welke hy aanzag als een gezelschap van Bedriegers en Geestdryvers. De gezette beoefening der Wiskunde eenigzins vaaren laatende, lag hy zich toe op de Zedekunde en de Natuurkunde. In dit eigenste jaar deedt hy eene Reize door Zwitzerland na Italie.
Van deeze Reize wedergekeerd, zette hy zich te Parys neder; doch, zyne Letteroefeningen, door veelvuldige bezoeken, afgebrooken wordende, ging hy in den Jaare MDCXXVIII het beleg van Rochelle bywoonen. Tegen den Winter keerde hy weder na Parys. Korten tyd naa zyne wederkomst, zich, ten huize van den Heer bagni, 's Pausen Nuncius, bevindende in een kring van Geleerden, liet hy zich beweegen, om zyne Gevoelens, raakende de Wysbegeerte, te ontvouwen.
's Pausen Nuncius by hem vervolgens op de uitgave aandringende, trok descartes, in Lentemaand des Jaars MDCXXIX, na Amsterdam, en van daar na eene plaats niet verre van Franeker in Vriesland, waar hy een aanvang maakte van zyne Bovennatuurkundige Bespiegelin-
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen; en ook eenigen tyd besteedde in de Doorzigtkunde. Ten deezen tyde schreet hy mede zyne Gedagten over de Verhevelingen.
Naa omtrent zes maanden verblyfs in Friesland, ging hy na Amsterdam. Hy hieldt voor zeker, dat niets het tydlyk geluk der Menschen sterker kan bevorderen, dan eene gelukkige vereeniging der Natuurlyke Wysbegeerte met de Wiskunde. Dan eer hy zich zette om 's Menschen arbeid te verligten, en de gemakken des leevens te vermeerderen, door de Werktuigkunde, oordeelde hy het noodig eenige middelen uit te vinden om 's Menschen lichaam te wapenen tegen ziekte en zwakheid. Dit bragt hem tot de beoefening der Ontleedkunde, waarin hy den geheelen Winter te Amsterdam besteedde; die oefening afwisselende met de Scheikunde.
Aangezogt door den Graave de marchivel, Afgezant des Konings van Frankryk by den Grooten Heer, om met hem na de Levant te gaan, sloeg hy zulks af, liever verkiezende een korte Reis na Engeland te doen, waar hy, niet verre van Londen, eenige Waarneemingen omtrent de Afwyking van de Kompasnaald in 't werk stelde.
Een zyner Leerlingen te Deventer tot Hoogleeraat in de Wysbegeerte beroepen zynde, trok hy in 't Voorjaar van MDCXXXIII na die Stad. Aldaar lag hy de laatste hand aan verscheide Werken, het voorgaande jaar onvoltooid gelaaten, en hervatte zyne beoefening der Starrekunde. In den volgenden Zomer voltooide hy zyne Verhandeling over de Wereld.
Het jaar daar aan volgende trok hy weder na Amsterdam, en ondernam, kort daar naa, met den Heere ville bressieux, een ervaaren Wiskunstenaar en Stofscheikundige, eene Reis na Deenemarken, en de laagste deelen van Duitschland. De Winter des naastvolgenden jaars verschafte onzen nimmer moeden Wysgeer gelegenheid tot de Waarneemingen over de zespuntige Sneeuwvlokken, met daarby gevoegde over den Hagel en den Regen; eene stoffe door hem naderhand vervolgd in zyne Verhandeling over de Verhevelingen.
Met den Jaare MDCXXXV trok hy na Leeuwarden, in Friesland, waar hy tot den Jaare MDCXXXVII bleef, en zyne Verhandeling over de Werktuigkunde opstelde. Met het Voorjaar begaf hy zich weder na Amsterdam, en zagen dit jaar zyne vier Verhandelingen het

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
licht, over den Redeneertrant, over de Doorzigtkunde, de Verhevelingen en de Meetkunde.
Korten tyd daar naa trok hy na Breda. Van daar wedergekeerd, zette hy zich te Egmond neder. Nimmer hadt hy gedagt den Roomsch Catholyken Godsdienst te ondermynen; dan zyn schryven gaf gelegenheid tot eenige Tegenwerpingen, op welke hy zich genoodzaakt vond te antwoorden. De Tegenwerpingen werden ter baane gebragt door fromond, Hoogleeraar in de Godgeleerdheid te Leuven, door plempius, eenen Hollandschen Geneeskundigen, en door den Heer morin, Hoogleeraar in de Wiskunde in het Collegie der Jesuiten aldaar. In Frankryk werd zyn schryven zeer verschillend ontvangen, naar het onderscheiden begrip der Leezeren. Dan de verschillen, welke hy hadt met 's Konings Hoogleeraar in de Wiskunde te Parys, en den Heere beaugrand, 's Konings Secretaris, eindigden zeer vriendlyk.
Terwyl hy zich onledig hield met het beschaaven en verbeteren van zyne reeds uitgegeevene Werken, groeide zyn Aanhang aan, en byzonder in de Nederlanden; doch vondt zyne Wysbegeerte ook heftige Tegenstanders. De geschillen in de Nederlanden, door de Wysbegeerte van descartes en de Godgeleerde Nieuwigheden van coccejus, Hoogleeraar in de Godgeleerdheid te Leyden, veroorzaakt, waren gelyktydig. ‘Hieruit ontstonden,’ op dat wy hier de woorden van mosheim bezigen, ‘twee magtige en talryke Partyen, bekend onder den naam van Coccejaanen en Voetiaanen. - De Coccejaansche Godgeleerdheid en de Cartesiaansche Wysbegeerte hebben niets gemeens met elkander, noch iets in derzelver byzondere stellingen en beginzelen, 't geen eenigzins geschikt is om 'er eene verbintenis tusschen te maaken, en gevolglyk hebben de Geschillen daar door verwekt, en de Partyschappen daar door veroorzaakt, natuurlyk geene betrekking tot elkander. Niet te min droegen zich de zaaken in diervoege toe, dat de Voorstanders van deeze zeer onderscheidene Weetenschappen zich tot éénen Aanhang vormden: althans in zo verre, dat zy, die coccejus voor hunnen Leidsman in de Godgeleerdheid namen, descartes tot hunnen Leermeester in de Wysbegeerte verkoozen. Dit zal ons niet vreemd voorkomen, wanneer wy in aanmerkinge neemen, dat dezelfde Persoonen, die den voortgang der Cartesiaanery in de Nederlanden dwars-
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
boomden, ook de heftigste Tegenstanders waren van de Coccejaansche Godgeleerdheid: deeze wederstand, tegen die twee groote Mannen en hunne Stelzels, bragt de Cartesiaanen en Coccejaanen in de noodzaaklykheid om hunne kragten te vereenigen tot het verdedigen
hunner zaake, tegen de schriklyke aanvallen hunner vyanden (*).’ - Utrecht, Harderwyk en Leyden waren, naa den anderen, voor een tyd, woonplaatzen van onzen Wysgeer.
Terwyl hy zich in Utrecht onthieldt, vondt voetius zeer veel in diens Wysbegeerte te berispen, ja ging zo verre, dat hy dezelve voor een Godönteerend Stelzel hieldt. Descartes verdedigde zyne beginzels, met zyne gewoone scherpzinnigheid, tegen den Utrechtschen Hoogleeraar. Eene verdediging, waar op men veel te zeggen vondt: voornaamlyk om dat hy zyne Party met bitterheid en steekenden spot behandelde. Zyne Leerlingen en Naavolgers oordeelden zich verpligt, te deezer gelegenheid, hunnen meester te helpen, en dus werd de oorlog volledig verklaard. Aan den anderen kant hadt voetius niet alleen op zyne zyde de Godgeleerden in Nederland, die het meest uitstaken door hunne Geleerdheid, en beroemd waren door hunne Regtzinnigheid; maar ook het grootste gedeelte der Nederlandsche Geestlykheid juichte hem toe, en volgde zyn geleide.
Toen het twistvuur reeds met genoegzaame hevigheid brandde, werd hetzelve zeer aangestookt door de handelwyze van zekere Leeraaren, die de beginzels en stellingen van descartes aanwendden tot het ophelderen van Godgeleerde Waarheden. Hier uit ontstondt, in den Jaare MDCLVI, eene hevige beroerte in de Kerken en Hoogeschoolen der Vereenigde Nederlanden; en men besloot, op verscheide hunner Kerklyke Byeenkomsten, op de zogenaamde Classes, zich tegen de Cartesiaanery te verzetten, en niet toe te laaten, dat die overheerschende Wysbegeerte derwyze doordrong in de Godgeleerdheid, en op deeze heilige Weetenschap zulke inbreuken maakte. - De Staaten van Holland keurden niet alleen dit Besluit der Kerklyken goed; maar gaven 'er nieuwe kragt en klem aan door een Bevelschrift, in 't gemelde

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
jaar uitgegeeven, by 't welk den Hoogleeraaren in de Wysbegeerte en in de Godgeleerdheid verboden werd, de Schriften van descartes voor de letteroefenende Jongelingschap te verklaaren, of de Leerstellingen van het Euangelie, volgens de beginzelen der Wysbegeerte, uit te leggen. - Men ging verder, en stelde, in eene Vergadering der Kerklyken, in 't volgend jaar te Delft gehouden, vast, dat niemand tot de Bediening van het Leeraarampt zou worden toegelaaten, of hy moest plegtig verklaard en beloofd hebben, dat hy de Cartesiaansche Wysbegeerte niet zou voortplanten, noch de Godlyke Eenvoudigheid van het Euangelie misvormen door 'er vreemde optooizels by te voegen. Voorzienings-Wetten van gelyken aart werden vervolgens in de Vereenigde Nederlanden, en in andere Landen, door den invloed der Geestlykheid, aangekondigd.
Doch, daar de menschlyke Natuur eene zonderlinge neiging heeft om zich tegen Gezag te verzetten, en na het verboodene met de grootste drift te tragten, zo waren alle deeze Bevelschriften niet in staat om den voortgang der Cartesiaansche Wysbegeerte te stuiten, die eindelyk een vasten voet kreeg op de Kweekschoolen der Geleerdheid, en door Hoogleeraaren en Leeraaren gebruikt werd, zomtyds, in de daad, zeer verkeerdlyk, om de Waarheden en Geboden des Christendoms op te helderen. - Hier door zag men de Nederlanden in de twee reeds vermelde Partyen verdeeld, en in heftigen twist ontstooken (*).
Schoon deeze hoogloopende twist reeds goeddeels geheel geëindigd is, oordeelden wy dit wat breedspraakiger te moeten melden, als ten opzigte van deeze Landen, en ten aanziene van descartes zelve, zo aanmerkelyk. - Wy vaaren voort met het vermelden der Loten Leevensgevallen van dien veel opgangs maakenden Wysgeer. Doch zulks

(in een volgend Stukje.)





{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iets over en van den Eerw. Allard Hulshoff.

Aan de Schryvers der Algemeene Vaderlandsche Letteroefeningen.

medeburgers!

‘Met het uiterste genoegen las ik de Lykreden van den Eerw. de vos, op zynen overleden Amtgenoot a. hulshoff. Met voldoening ging ik na, de ophelderende Bylagen, die, schoon verre van even gewigtig, alle medewerken om licht te verspreiden over het verstandig, zedelyk en Godsdienstig, Character des met regt betreurden Mans, die het Doopsgezinde Kerkgenootschap tot eene zonderlinge eere strekte. - Ik herinnerde my, onder het leezen van 't een en ander, de min of meer gemeenzaame verkeering, die ik, toen hy te Amsterdam zyne Letteroefeningen voortzette, met dien waardigen Jongeling hield; oogenblikken my by herdenking nog dierbaar, en hoogst verleevendigd by het doorleezen der Redenvoeringe tot zyne Naagedagtenisse.
By die herinnering schoot my te binnen eene Byzonderheid, niet vermeld; doch welke, schoon niet van de belangrykste, my egter zo belangryk voorkwam als eenige andere van hem opgetekend, en welke ik met volkomene waarheid kan verzekeren.
Op een dier avonden, die schaars voorkwamen, en dus dierbaar waren, welke ik in 't altoos leerzaam gezelschap deezes Jongelings sleet, viel ons gesprek op den Schryftrant, den Styl, en wat meer daar aan vast is. Onder dit gesprek verhaalde hy my, reeds vroeg zich bevlytigd te hebben, in proeven te neemen om in allerlei styl de pen te voeren. - Voorbeelden las hy my voor. - Om te verneemen hoe ze bevielen, maakte hy gebruik van de gelegenheid, welke de, toen by van der eyk te Leyden uitkomende, Nederlandsche Spectator hem verschafte. Het zonderlingste, 't geen hy my voorlei, en daar door het meest in myn geheugen geprent bleef, was een Vertoog, in den smaak van de tyden der Doolende Ridderen geschreeven, over een Onderwerp, 't geen wel verdiende gegispt te

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden; doch 't geen men niet denken zou dat de geesselroede van hulshoff, op die wyze, zou ondergaan hebben. Een Onderwerp door hem geestig behandeld, en waarin hy zyn doel, den Styl naamlyk, onzes oordeels, gelukkig trof.
Ik had my eerst voorgesteld 'er eenige trekken uit te ontleenen; doch het hangt zo wel zamen, en vormt een zo goed geheel, dat ik de moeite neem, om hetzelve af te schryven, en Ul. toe te zenden. Het VIIde Deel deezes Werks, bl. 1, in den Jaare 1755 uitgekomen, en, schoon toen vry algemeen, nu niet in aller handen, levert het ons in deezer voege op.’

ridder!

Ja, spiegel, bloem en kroon der doolendee Ridders! Gy die u terstond, in uwen eersten tocht (*), in het bestryden van een allerschriklykst monster, zo vroom, manmoedig en dapper, gekweeten hebt! in het bevegten (meen ik,) van dien Draak, wiens huid alle kleuren, die 'er bekend zyn, vertoonde, en aan wiens lichaam de vagten van allerlei Dieren, de pluimadie van allerlei Gevogelte, de gebeenten van allerlei Schepzelen, zo ter zee als te lande bekend, op de misselykste wyze door elkander gehaspeld, te zien waren; van die veelhoofdige Hydra, welker afgehakte koppen, door andere, niet minder in getale, terstond hersteld werden. Gy zyt het, tot wien ik in deeze droevige omstandigheden myne toevlugt neeme.
Weet dan, vroome Ridder! dat dit Monster zedert langen tyd, in het Land waar gy Avonturen zoekt, (niet tegenstaande 'er veele braave en dappere Ridders gevonden worden) op veelerleye afgryslyke wyzen gewoed heeft. Het heeft onder andere feitlykheden, uit een van zyne afschuwelyke halzen over dit Land eenen giftigen en stinkenden damp verspreid, door welken de looze Arcalaus, de Heks Melie, en andere Toveraars en Toveressen van Oneere, reeds de Jongkvrouwen van den voorigen tyd in een wonderlyk slag van zekere harde en onbuigzaame gestellen, aan de harnassen der Ridders niet ongelyk, als in zo veele sterke, draagbaare, betoverde Kasteelen, van yzer en de taaiste gedeelten van de grootste aller Zeegedrochten zaamgesteld, geprangd en vastgetoverd hebben.
Doch nooit was die woede zo groot en gevaarlyk, edelaartige Ridder! als nu in de dagen van uwe omdooling. Gy wordt baarblykiyk getrotseerd en ten stryde uitgedaagd.

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want daar deeze Hydra, met derzelver Toveraars, zich te vooren te vrede hieldt met een klein bovengedeelte van de bevallige leest onze Jongkvrouwen dus te bezetten, en van het natuurlyk schoon te berooven, zonder haar den vluggen gang, de vrye ademhaaling, bloozende koleur, en geduurige vrolykheid van geest, door benaauwde en noodzaaklyke zugten, en steeds toeneemende zukkelingen en ziekten, te beneemen; schynt dit Monster, nu geheel uitgelaaten, zyne boosheid tegen de rampzalige Jongkvrouwen, die onder uwe bescherminge gesteld zyn, de Prinsessen, welke het uwe pligt en verbintenisse is tegen alle geweldenaaryen te verdedigen, en van alle boosheden en betoveringen te verlossen en te bevryden, te verdubbelen, uwe koenheid niets te rekenen, en de kragt van uw onvergelyklyk zwaard geheel te veragten.
Want het begint met zyne Toveraars, (voor uwe rede onvervaard,) de Jongkvrouwen afgryslyk te plaagen, en haar in kasteelen te betoveren, die niet alleen naauwer dan te vooren, maar ook benedenwaards veel langer en uitgestrekter zyn, en dus de rampzalige Schoonen voor een veel grooter gedeelte bezetten en belemmeren; en misschien zal dit Gedrocht, dus voortvaarende (zo gy 'er niet tusschen komt,) de bloem der Jongkvrouwen eindelyk in onbeweegelyke Standbeelden herscheppen; haare vryheid, blydschap en schoonheid, in logheid, droefheid, zuchten, en eene elendige onbeweeglykheid, veranderende.
Haast u, dan, spiegel der doolende Ridderschap! en bereid u om deeze Avontuur, die voor u bewaard schynt, gelukkig ten einde te brengen.
Uw dappere Arm, gesterkt door het Slagzwaard, 't welk dit Monster doet zidderen, de afgryslyke Reuzen doet vlieden, de vileine Ridders doet beeven, en alle aanslagen der booze en wreede Toveraars in rook doet verdwynen, is 'er al lange van nooden geweest om dit Gedrocht te bestryden.
Gy kunt hetzelve wel niet geheel verdelgen; doch slaa slegts deezen yslyken hals van den romp, en gy zult het niet zonder voordeel aangerand hebben. Dat 'er vry een ander uit het giftige zwadder weder aangroeije, gy zult u wel gekweeten hebben met deezen Kop, ten teken van uwen trouwen dienst en uwe ongemeene dapperheid, aan de voeten van uwe Prinses, de Vrouwe van uwe Ziel, neder te leggen.
Want de bedrukte en rampzalige Jongkvrouwen, de Prinsessen, voor wier welvaart en dienst alle edelmoedige doolende Ridders met den grootsten iever gelegenheid wenschen te hebben, om hun leeven, zelfs tegen de vervaarlykste Reuzen, die hen dreigen tot den zadel te klooven, te waagen en op te zetten; die Jongkvrouwen, zegge ik, dryven nu ten bangen boezem zugten uit, die voorbooden schynen te zyn, en, in de daad, dikwyls haast gevolgd worden, van naa-
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
re kwyningen; niet om de ontrouwheid van eenigen Ridder, maar alleen door eene noodzaaklyke uitwerkinge der woede van 't Gedrocht, tegen 't welk ik u, ó vroome Ridder! ten stryde noodige.
Konde de droefheid van eene Koninginne elimarta den braaven Don clarazel de gontarnos beweegen, om den gevaarlyken tocht na het vreeslyk Eiland te onderneemen, en den verslindenden Furiaco te bevegten; hoe veel meer moet dan de schade van uw eigen Land uwen moed gaande maaken? daar die woede zo algemeen is, zo gevaarlyk en schadelyk voor alle Jongkvrouwen, dat de roozen, die op haare kaaken met de lelyen om de overwinninge twistten, en door haare overhand de blyde gezondheid aankondigden, nu haare posten schynen te willen verlaaten, en de volkomen overwinninge aan de aankondigsters der ziekten en kwyningen over te laaten, en ten eenemaale af te staan? Dit en meer andere zyn de droevige gevolgen van deeze betoveringen! gevolgen, die zelfs de blydste Feesten voor de Prinsessen, die 'er het cieraad van zyn, akelig doen worden.
Dit woedend Monster, afgunstig op de schoonheid, met welke onze Jongkvrouwen natuurlyk zo ryklyk voorzien zyn; de schoonheid, die de harten van edelaartige Ridders zo naauw aan haar kan verbinden, en die kloeke Helden haar zo ootmoedig doen aanbidden, schynt deeze draagbaare betoverde Kasteelen uitgevonden te hebben, om teffens en met een zo wel het aangenaam en fraai fatzoen, en maakzel der leest, als het schoon aanminnig gelaad, te krenken, en onnatuurlyke mismaaktheden in plaats te stellen.
Deeze Betoveringe zal het aankomend geslacht van zwakke en moedlooze Ridders, die kwynende hunne rusting naauwlyks zullen kunnen torschen, veel min vast in den zadel zittende, met sterke armen de lancien doen daveren, om in de heerlykste Renspelen blyken van moed en kragten teffens te geeven, nog dikwyls slaauwmoedig doen zugten, en de Betoveringe van haare Moeders, die op hun eigen gestel eenen zo sterken invloed gehad heeft, duizendmaal doen vervloeken, en te vergeefsch beklaagen.
Kom dan, edelaartige en kloeke Ridder! met uwe ontbloote rede tegen deezen Draak ten stryde; betoon dat gy u getrouw gedraagt in den dienst van uwe Prinses, door het redden en verlossen van zo veele ongelukkige Jongkvrouwen, wier aanhoudende en steeds toeneemende rampzaligheid, waar schynlyk, tot uwe groote schande, het gevolg van uwe nalaatigheid zal zyn; wier verlossing, integendeel, u eenen zo grooten naam, een onsterflyken naam, in de gedenkboeken der daaden van de vroome doolende Ridders zal verwerven.
Leg uwe Kragt dir Waarheid in de rusting, en gaa met gewelde Lancie, en eene dapperheid uwer waardig, alle vileine

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
en katyvige Ridders, (die God bedroeven moet,) welke zich met hunne vervloekte naamen in Nederland nog mogen onthouden, te keer; zabel met uw ontzaglyk Zwaard alle wreede en verschriklyke Reuzen, die het Land uwer Omdooling onveilig mogen maaken, ridderlyk ter neer, en gedraag u dus uwer verbintenisse overeenkomstig. - Zo zal u de hulp en invloed van Mussabalin den Wyzen, of van Urganda d'Onbekende, of liever die van uwe bekoorlyke Zielsvoogdes, niet ontbreeken, en u deeze Avontuur, benevens alle andere, welke gy zult onderneemen, gelukkig doen ten einde brengen; waar door gy in de gunst van de trouwe uwer Ziel, de nooit volpreezene Deugd zult bevestigd worden, en eene grondige hoop op de zalige bezitting van haare hemelsche schoonheid ontvangen.

fusikokalofilo.
Groningen, 23 Nov.
1754.

‘Gevalt U, Medeburgers! deeze Bylage tot de Leevensgeschiedenis van den met rede betreurden hulshoff, welke ik niet behoef aan te wyzen dat volkomen strookt met menigen Charactertrek door den Eerw. de vos van hem opgegeeven, dan verzoek ik, dat dezelve, in een uwer eerstvolgende Stukjes, eene plaats in 't Mengelwerk moge vinden. Terwyl ik blyf
Ul. Begunstiger,

*******






De getrouwe slaaf.

Nimmer vergeete ik den avond van den 24 December 1783, in welken, benevens veele anderen, eene waardige Egtgenoote, als aan myne zyde, deerlyk vermoord wierd, en ik my zelven ook in 't zigtbaarst levensgevaar bevond, waar uit de goede Voorzienigheid my, op eene wonderdaadige wyze, verloste; - ik bedoele die akelige, en zoo bekende, gebeurtenis op het Oostindisch te huisvaarend Schip Java, door eenen Oploop van eenige Chineesche Zeevaarenden toen veroorzaakt.
Dan, op dien noodlottigen avond gebeurde 'er echter nog iets, 't geen aan alle edele Menschenvrienden tot genoegen en blydschap verstrekken moet.
Onder de persoonen, die, op het halfdek, door de Moordenaars wierden aangevallen, bevond zich ook Mevrouw R .........., Gemalinne van den toen vermoorden Vice-
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
Admiraal der Retourvloot R., naderhand hertrouwd met den braven Zee-Capitein V ....... - De bloeddorstige Chineesen hadden haar reeds eene wonde op het hoofd toegebragt, toen één van haare Slaaven, genaamd july, van Macasser, (den dood, uit trouwe voor zyne Lyfvrouw, trotseerende) onverschrokken toeschoot, haar in zyne armen sloot, zoo uit de handen der Moordenaaren wegrukte, en agter in de Capiteinskamer bragt, daar haar Egtgenoot reeds levenloos lag; - zo dat zy het aan deeze trouwe daad te danken had, dat haar leven gered wierd: - want, om dat men, van onze zyde, zich reeds, onder de zogenaamde Compagne, begon te wapenen, durfden de Chineesen haar, daar, niet vervolgen.
Welk eene trouwe daad! - moet zy niet ter beschaaming van veelen dienen, die, in zulk eene omstandigheid, schoon meer verlicht dan july, van Macasser, echter minder getrouw en menschlievend zouden bevonden worden? - En is deeze edelmoedige daad dus niet overwaardig om der vergetelheid ontrukt te worden?

jacob casper metzlar,
Nu Pred. te Harlingen.
Harlingen,
den 13 January 1796.

De kragt des geweetens.

Een Zedelyk Vertelzel.

(Uit het Engelsch.)

By het eindigen van den Oorlog tusschen de Keizerschen en de Turken, in den aanvang deezer Eeuwe, trok de Graaf bertrinielli, een Venetiaansch Edelman, die onder Prins eugenius in den Kryg hadt uitgemunt, na zyn Vaderland, waar hy, kort daar op, in 't Huwelyk tradt met eene Dame van uitsteekende schoonheid, rang en middelen. Voordeelen, die alleen dienden om haar verlies zo veel te treffender te maaken, als zy, korten tyd naa de geboorte van haar eerste Kind, stierf. - Deeze slag dompelde den Graaf in de troostloosste droefenisse, en deedt hem eerlang eene zenuwkwaal krygen, die een einde aan zyne dagen maakte, eer zyn Kind rinaldo drie jaaren bereikt hadt.
De Graaf was, geduurende alle zyne Veldtochten tegen de Turken, vergezeld geweest door ludovico, zyn Broeder, dien hy teder beminde. Deeze was, naa de wederkomst te Venetie, heimlyk getrouwd aan eene Vrouwe van zeer geringe afkomst;

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene Egtverbintenis welke hy zorgvuldig verborgen hadt voor den Graaf, die hem alleen tot Redder zyns Boedels, en tot Voogd over zyn Kind, aanstelde.
Ludovico, schoon goed van aart, hadt zich vroegtydig ingelaaten met slegte knaapen, en bovenal overgegeeven aan 't spel. Zyn eigen Erfdeel hadt hy, kort naa zyn Huwelyk, doorgebragt; een klein Landgoed, 't welk by 's Graven dood aan hem kwam, kon naauwlyks toereiken om de vorderingen zyner schuldeischeren te voldoen, die zeer veelvuldig waren uit hoofde van zyn speelzugt, en de kwistige leevenswyze, zyner Vrouwe.
Toen ludovico de beheering der goederen van den jongen rinaldo aanvaardde, hadt hy twee Kinderen; en, dewyl de Tytel, met de Goederen, by het sterven van zyn Neef, op hem kwamen, begon zyne Vrouw zeer onmenschlyke gedagten te koesteren tegen dit Kind, 't welk allervoorspoedigst opgroeide: zo dat het, vier jaaren bereikt hebbende, de verwondering was van allen die het zagen.
Het Gezin van ludovico nam intusschen steeds toe, en zyne Vrouw, die steeds om den dood van rinaldo wenschte, besloot eindelyk dat gewenscht geval daar te stellen. Meermaalen had zy, van ter zyde, haar oogmerk aan haaren Man aangeduid, die, in den beginne, 'er van te rug beefde; doch zich eindelyk, door het begogelend vooruitzigt van zichzelven en zyne Kinderen te verryken, liet overhaalen tot een plan om dit Kind van kant te helpen.
Een Negerslaaf, die hem lang met de grootste getrouwheid gediend hadt, werd uitgekoozen om de volvoerder te zyn van dit gruwzaam plan. Rinaldo was, zints den dood zyns Vaders, geduurende de Zomermaanden, geweest op een Landgoed van zynen Vader, aan het Vasteland, niet verre van Padua, waar het Kind zich onthieldt by eenige Dienstbooden zyns Ooms; die wykplaats oordeelden zy geschikt ter volvoeringe van hun boos opzet. Dewyl zy alle verdenking wilden voorkomen, bleeven zy te Venetie, naa den Slaaf ten vollen onderrigt te hebben, hoe hy dit werk hadt aan te vangen.
Dit werktuig der wreedheid, aan het Kasteel gekomen, bragt een bewys mede van ludovico om rinaldo na Venetie mede te neemen. Onder den weg onderstondt hy het Kind te wurgen; maar het geschreeuw, de onschuld en de liefheid van het Kind werkten zamen om het medelyden van den Moordenaar op te wekken en hy vondt het onmogelyk het aangevangen werk voort te zetten. Vreezende voor de straffe van ludovico, wegens het niet volvoeren des misdryfs, besloot hy het Kind te verbergen, en voor te geeven dat hy den gegeeven last letterlyk volvoerd hadt. Hy toog, derhalven. na Verona, waar hy het Kind liet by eene Boerin, welke hy zints veele jaaren kende; haar eenige Sequinen geevende, met toe-
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
zegging dat hy zorg zou draagen om haar by aanhoudenheid meer te doen toekomen. Hierop keerde hy schielyk na Venetie te rug, en verhaalde aan zynen ontmenschten Heer en Vrouwe dat hy het Kind in de rivier verdronken hadt.
Ludovico hoorde de tyding met de uiterste ontroering. Zyne Vrouw tragtte die zwaarhoofdigheid te verdryven. Voor eenigen tyd scheen hun plan allergewenscht te zullen slaagen: het verhaal, dat rinaldo zeer schielyk in een stuip gestorven was, werd niet wedersprooken; de Tytel en de Goederen gingen over op zyn Oom. Maar het nadenken van ludovico van den schriklyken stap door hem gedaan, veroorzaakte by hem de hevigste boezemsmerten.
Hy bleef, schoon van alles overvloed hebbende, eenige jaaren in dien ongelukkigen toestand; wanneer zyne Vrouw, niet verre van Padua, met een rydtuig omviel, en, by het breeken van een arm, een zo geweldige hoofdwonde kreeg, dat al de kunst der Wondheelderen te kort schoot, en zy weinig weeken daar naa overleedt; op haar doodbedde den Hemel fmeekende om vergiffenis wegens den moord aan het onschuldig Kind rinaldo gepleegd.
Omtrent deezen tyd hadden ludovico's oudste Zoon ferdinand en diens Zuster angelica, eene allerschoonste Maagd, alleen te Venetie gelaaten zynde, het verzoek van een Vriend ingewilligd, om in een Feloek een plaisierreisje te doen, en de Golf van Venetie tot St. Marino af te vaaren. Een opkomende storm dreef hun in zee. en, ondanks alle naspeuringen, kon men van deeze geen tyding bekomen.
De maare van dit ongeluk ontving ludovico als hy bezig was met de bestelling van de begraafenisse zyner Vrouwe. Door hartzeer overmand, kon hy niet naalaaten de regtmaatigheid der Voorzienigheid te erkennen in de opeenhooping zyner rampspoeden; en hy smeekte den Hemel dat zy spoedig een einde mogten neemen. Zyn Huis was vol gejammer: hy sleet zyne dagen in droefheid en hartzeer.
Corbaccio, de Neger, zyn Meester op zekeren dag in den Hof ontmoetende, viel ludovico op hem aan, in eene vlaag van woede; zeggende: ‘'t Is uw schuld, vervloekte schelm! waar aan ik alle myne elenden moet wyten. - Ik kan den last daar van niet langer draagen. - Ik zal, op dit oogenblik, een einde maaken aan uw gehaat leeven, en aan myn eigen!’ - De arme knaap 's Meesters zwaard op zyn borst voelende, smeekte hem dat hy hem eenige minuuten wilde hooren - waar op hy hem een getrouw verhaal gaf, hoe het zich met rinaldo hadt toegedraagen.
Naauwlyks kon de Graaf geloof slaan aan de vertelling. Hy liet den Neger dezelve eenige keeren herhaalen, en gevoelde, onder dit vertellen, aandoeningen, welke in langen tyd zynen geest niet getroffen hadden. - Hy nam den Slaaf by de

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
hand, en bedankte hem herhaalde keeren voor dit gehouden gedrag. ‘Gaa heen, vlie na Verona, neem myn Goudbeurs, en breng my een overtuigend bewys van 't geen gy gezegd hebt: dit verhaal heeft zulk een straal van hoope in myn hart doen schynen, dat ik, voor dit oogenblik, alle myne rampen vergeet.’
De Slaaf begaf zich met allen spoed naar de hut waar hy rinaldo gelaaten hadt; doch bevond, tot zyne groote smerte, dat die Boer en diens Vrouw deeze woonplaats verlaaten hadden, uit hoofde van de plaageryen des Landheers, en in het Hertogdom Parma woonden.
Corbaccio, tot zyn Heer niet willende wederkeeren zonder deezen de gewenschte kundschap te brengen, zette zyne reis voort tot de laatstgemelde plaats, en, naa het naauwkeurigst onderzoek, ontdekte hy alleen, dat een Landman, die aan de opgegeevene beschryving beantwoordde, daar eenigen tyd geleden gezien was. - Met een bezwaard harte zette de Neger zyn reis weder na Padua voort; doch, eer hy eenige mylen gereisd hadt, ontmoette hem een hoop reizigers, onder welken hy zyne oude kennis herkende. - Naa zyne vreugde over deeze ontmoeting betuigd te hebben, vroeg hy met veel greetigheids na antonio, (onder deezen naam hadt de Neger hem in de boerenhut gelaaten.) De Boer scheen zeer verlegen over die vraage: dit verdubbelde de beangstheid van corbaccio, die eenige stukken gelds den Boer in de hand stopte; hem smeekende niets te willen verheelen, dewyl eene zaak van het uiterste aanbelang van dit berigt afhing. - De Boer beleedt, in 't einde, dat, de Neger zyn woord niet gehouden hebbende, in hem en zyn Wyf, van tyd tot tyd, eenig geld toe te schikken, antonio, zeven jaaren oud zynde, in dienst gegaan was by Lord walsingham, die zeer grooten zin in dit Kind hadt, als het Vogelen en andere Waar bragt in het Hotel, waar deeze Lord te Verona zyn verblyf hieldt.
Corbaccio, vergezeld van den Landman, trok na Padua, waar ludovico onderrigting kreeg van alle deeze byzonderheden, die eenige verligting gaven aan zyn bezwaard gemoed. Hy vaardigde iemand na Londen tot den Edelman, in wiens dienst rinaldo zich begeeven hadt: deezen speet het geweldig te moeten hooren dat Lord walsingham reeds zints eenigen tyd overleeden, en niemand wist wat 'er geworden was van den Italiaanschen Jongen, die zo langen tyd by hem gewoond hadt.
Ludovico's zwaargeestigheid ontving slegts eenige verligting uit alles wat hy aangaande rinaldo kon verneemen. Het verlies zyner Vrouwe, en bovenal dat zyner Kinderen, 't welk hy meer byzonder aanzag als een treffend bewys van 's Hemelsch wraake, trof hem in zulker voege, dat hy besloor, om, zo

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
ras zyn jongst en eenigst Kind, 't geen hem toen was overgebleeven, tot bevoegder jaaren gekomen zou weezen, dien zyne Goederen te maaken, en zelve in een Klooster te gaan.
Achttien maanden waren 'er verstreeken, zints welken men ferdinand en angelica gemist hadt, toen 'er Brieven van Venetie kwamen, met berigt dat zy behouden te Napels waren aangeland, naa genomen geweest te zyn door een Moorschen Zeeroover, en te Algiers opgebragt.
Deeze tyding wekte ludovico op uit zyne verslaagenheid van geest. En het zien zyner Kinderen, kort naa dien tyd, veroorzaakte zulk een storm van hartstochten in zyne ziele, dat hy denzelven naauwlyks kon verduuren. ‘Ik verzoek,’ sprak ferdinand, zich aan 's Vaders voeten werpende, ‘vergiffenis, wegens het misdryf, waar aan ik my schuldig maakte, als ik myne Zuster medenam op de kleine plaisierparty, in uw afweezen. Wy hebben daar voor wel duur moeten boeten. Op den tweeden dag, naa dat wy van Venetie waren afgegaan, dreef een hevige storm ons op de Turksche kust; waar wy schielyk overvallen werden door een Roosschip. Wederstand te bieden was vergeesch. Schoon ik eene groote som aanbood om myne Zuster en my zelven vry te koopen, de Moorsche Capitein weigerde het; maar zette zyn koers na Algiers, van waar ik herhaalde keeren een berigt van onzen toestand aan u afvaardigde; doch vernam, eenigen tyd daarnaa, dat die Brieven u niet ter hand gekomen waren. Men verkogt my aan een Jood; maar myne Zuster werd door den Capitein gehouden, daar hy, getroffen door haare schoonheid, haar onder zyne Bywyven wilde houden; Gierigheid egter hadt de overhand op zyn Minnedrift, en een agtenswaardig jong Heer, Geheimschryver by den Engelschen Envoyé te Algiers, ons geval verneemende, betaalde edelmoedig de som te haarer lossinge; dus bleef haare kuischheid ongeschonden: en kort daar op verkreeg hy ook myne Vryheid.’ - ‘ô, myn Heer!’ sprak angelica, die zich niet langer kon bedwingen, ‘hy is de beste der Menschen; de verpligting, welke wy aan hem hebben, is onuitspreekelyk groot. Wy hebben hem overgehaald om ons na Venetie te vergezellen, en hy wagt beneden om zich aan myn Vader te vertoonen.’ - ‘Laat my hem
zien,’ sprak ludovico, ‘en hem bedanken, zo als 't behoort, voor uwe behoudenis!’
De Secretaris werd terstond binnen geleid; wanneer de oude Graaf hem in de armen nam, en tederlyk omhelsde. Toen, in den loop des gespreks. ludovico den Vreemdeling den naam van walsingham hoorde noemen, stondt hy verstyfd van verwondering; hy zag den Jongeling met alle oplettenheid aan, en verbeeldde zich het beeld te zien van zynen Broeder, den Graaf bertrinielli. - ‘Zyt gy,’ vroeg ludovico, ‘een

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
Engelschman?’ - ‘Neen, geheel niet,’ gaf deeze ten antwoord, ‘ik ben alleen een Engelschman by aanneeming. Ik ben een Italiaan, en zeer jong uit dat Land weggevoerd.’ - ‘Door Lord walsingham?’ viel ludovico hem in de rede. - ‘Ja, myn Heer!’ was het antwoord. - ‘Hy is het! - het is rinaldo!’ riep de Edelman uit, en viel spraakloos op den grond neder.
Het geheele Gezin stondt van verbaasdheid opgetoogen, en ludovico, tot zichzelven gekomen zynde, overlaadde zyn Neef met alle betuigingen van toegenegenheid, en verhaalde de geheele Geschiedenis van zyn gedrag, ten diens opzigte gehouden, met alle opregtheid. - De oude Boer drong 'er, vervolgens, op, om zyn dierbaar Kind, gelyk hy rinaldo noemde, te zien, en herkende hem terstond aan een Lidteken, 't geen hy op zyn voorhoofd hadt; door een Wolf in zyne vroege Kindsheid gebeeten geweest zynde.
Niets kende men chans in ludovico's huis dan vreugde en vrolykheid, welke verdubbelde door het Huwelyk, weinig weeken daar naa geslooten, tusschen angelica en haaren Verlosser.
Ludovico's wenschen geheel vervuld zynde, (daar hy rinaldo zyne bezittingen wedergegeeven, en zyn eigen Goederen tusschen zyne Zoons verdeeld, hadt,) begaf zich in een Klooster, waar hy den Wintertyd zyns Leevens in alle gerustheid sleet.

De kragt der dankbaarheid.

Er is eene soort van dankbaare wroeging, die soms sterk gewerkt heeft op harten, die daar tegen het meest verhard scheeuen door eene overmaate van onbeschaamdheid.
Omtrent het begin deezer Eeuwe, zou een Acteur, die beroemd was in de kunst van Nabootzing, op de begeerte van den Maaker eens Blyspels, den Persoon verbeelden, geheel in de zonderlinge houding van Dr. woodward, dien de Opsteller ten oogmerke hadt belachlyk ten tooneele te voeren.
De Acteur kleedde zich als een Boer, en ging na Dr. woodward; hem een lange lyst van Kwaalen voorhoudende, onder welke hy zeide dat zyne Huisvrouw gedrukt ging. - De Doctor hoorde, met verwondering, van Ziekten en Kwaalen van de strydigste natuur, onder welke deeze Lyderesse scheen te zullen bezwyken. - 's Acteurs grootste verlangen zynde den Doctor lang aan de praat te houden, om gelegenheid te bekomen tot eene veelvuldiger en naauwkeuriger waarneeming van diens byzondere houding, hieldt aan met, by herhaaling, de lyst dier Kwaalen op te noemen en te verbreeden. - In 't einde

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
des zyn verlangen voldaan hebbende, haalde hy een Guinje uit zyn beurs, met eene onbevallige houding, en bood die aan op geene bevallige wyze. - ‘Steek,’ zeide de Doctor, ‘steek uw Geld in uwe beurs, ongelukkige Man! Gy hebt al uw geld en al uw geduld noodig, om zulk een vragt van Ongemakken te draagen.’
De Acteur kwam terug by den Maaker des Blyspels; en verhaalde het voorgevallene, met zulk eene volle uitdrukking van 's Doctors Character, dat de Dichter schreeuwde van goedkeuring. - Doch zyn genoegen was van korten duur; want de Acteur gaf hem onmiddelyk daar op te verstaan, met het betoon van de uiterste gevoeligheid, - dat hy liever van gebrek wilde sterven, dan zyne Talenten misbruiken om zulk een Menschlievend en Edelmoedig Man openbaar, als belachlyk, ten toon te stellen.

Anecdotes.

't Is al de wereld bekend, dat de Graaf van Oxford (Mr. harley) zeer veel hadt toegebragt om den Hertog van marlborough in ongenade te brengen. Toen, in den jaare 1712, naa de verandering van het Engelsch Staatsbestuur, Prins eugenius te Londen kwam, en men dagt dat het oogmerk zyner overkomste strekte om de Whigs door zyne tegenwoordigheid en kunstenaaryen aan te moedigen, bejegende die groote Man marlborough als of hy nog diep in de Hofguust deelde. De Graaf van Oxford, eugenius ter maaltyd genoodigd hebbende, wenschte zichzelven geluk, dat hy den eersten Veldheer van Europa aan zyne tafel hadt; Indien ik, hernam de Hertog, de eerste Veldheer van Europa ben, dan mag ik u daar voor bedanken! Eene lofreden te gepaster en te snediger, dewyl marlborough zyne ongenade meest aan den Graaf van Oxford te wyten hadt.

Van denzelfden stempel was 's Hertogs van marlborough's eigen antwoord aan den Marschalk tallard, naa den Veldslag by Blenheim: wanneer de Marschalk zeide, dat de Hertog de nederlaag hadt toegebragt aan het beste Krygsvolk in Europa, gaf hy daar op te houden: Ik hoop dat gy daar van uitzondert het Krygsvolk, 't welk dezelve verslaagen heeft!

Dusdanig was ook het wederwoord, door den Hertog van montague aan den Hertog van marlborough toegevoegd, te Bougton, in Northamptonshire, wanneer de laatstgemelde de Waterwerken aldaar bewonderde, en zeide dat hy ze gelyk schatte met die van lodewyk den XIV, te Versailles. Neen, myn Heer de Hertog, myne Waterwerken evenaaren de zyne niet maar uwe Vuurwerken zyn veel beter dan de zyne!


{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen, betrekkelyk.

Redenvoering, ingerigt om den vreedzaamen en menschlievenden aart van den christlyken godsdienst, uit de h. schrift en de daadlyke ondervinding, te bewyzen.

Door Beilby Porteus, DD. Bisschop van Chester.

....... Vrede op Aarde! ......
Luk. II. 14.

(Vervolg en Slot van bl. 9.)

Van zulk eene Leer als wy hier boven geschetst, van zulk een Voorbeeld als wy opgegeeven hebben, zou men, natuurlyk, de vreedzaamste Uitwerkzels verhoopen. - En, in de daad, deeze Uitwerkzels bleeven niet agterwege. Want, schoon het Christendom niet altoos zo wel begreepen, of zo eerlyk betragt is; schoon men den geest van 't zelve dikwyls misnomen, en de voorschriften verkeerd toegepast hebbe, heeft die Godsdienst, nogthans, ondanks alle deeze nadeelen, allengskens eene zigtbaare en gezegende verandering te wege gebragt in die punten, welke allerweezenlykst den Vrede en Rust der Wereld betreffen.
De weldaadige Geest van het Euangelie heeft zich verspreid door alle verschillende betrekkingen en wyzingen des leevens, en zynen zagtaartigen invloed medegedeeld aan bykans alle openbaare en byzondere belangen des Menschdoms. Ongemerkt heeft die Geest gewerkt in de innerlyke gesteltenisse der Burgerstaaten. Deeze heeft een kleur gegeeven aan de Staatsbestuuren, aan den aart en uitoefening van derzelver Wetten. Deeze heeft den overmoed der Vorsten beteugeld, en de dolheid des Volks. Deeze heeft de strengheid van het Despotismus

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
verzagt, en de buitenspoorigheid, om Vermeesteringen te maaken, beteugeld. Deeze heeft, in zekeren voege, de scherpte des zwaards verstompt, en een kleed van Genabetoon zelfs over de verschriklykheden des Oorlogs gespreid. Deeze is in de Huisgezinnen nedergedaald, heeft de drukkende zwaarte van byzondere dwinglandy verligt, elk huislyk genoegen verbeterd, tederheid aan de Ouderen, menschlievenheid aan den Heer, eerbied voor de Magten, en rust aan de Onderzaaten geschonken, en, met één woord, de blykbaarste voetstappen van den Vredelievenden Aart in alle de betrekkingen des Gezelligen leevens naagelaaten.
De bygebragte enkel te nedergestelde verzekeringen zou ik zeer gemaklyk kunnen bewyzen; en zullen zy, of althans eenige derzelven, misschien vervolgens de staavendste bewyzen tot steunzels krygen. Maar, voor tegenwoordig, moet ik my te vrede houden met, in 't algemeen, aan te merken, dat het Menschdom over 't geheel, zelfs ten aanziene van dit tydlyke, oneindig groote verpligtingen heeft aan den zagten en vreedzaamen aart van het Euangelie; daar uit meer weezenlyke wereldlyke voordeelen gehaald heeft, dan uit eenige andere Instelling op Aarde, en welke daar door, by eene gelukkige ondervinding, blykt een Godsdienst te zyn, geheel en al den weldaadigen Vader der Wereld en den Zaligmaaker des Menschdoms waardig.
Beschouwt, als een bewys hier van, (onder veele andere,) alleen de schriklyke Slachting, onder het Menschdom aangerigt, door het ten Vondeling leggen der Kinderen, door de Spelen der Zwaardschermeren, en de verregaande Mishandelingen der Slaaven, onder het Heidendom oudtyds in zwang. Deeze waren geene toevallige en kortstondige buitenspoorigheden van schielyk opkomende woede; maar wettige, vastgestelde en bestendige, handelwyzen om het Menschdom te plaagen, te vermoorden, aangemoedigd door de verstandigste Wetgeevers, en vermaak verschaffende aan de tederste en medelydendsto harten (*).

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Had het Christendom niets meer gedaan, dan (gelyk het zeker gedaan heeft) het geheel in onbruik brengen der twee eerstgemelde deezer onmenschlyke Gewoonten, en het vernietigen van de laatstgenoemde voor een groot gedeelte, het zou daar door den tytel van een Goeddaadige Godsdienst-Instelling verdiend hebben. Maar het is 'er verre af dat dit alles zou weezen. - In de meer verlichte gedeelten der Christen-wereld heerscht eene zagtheid van Zeden, wyd verschillende van de woestheid der beschaafdste Volken in ouden tyd: en die liefdaadige ryklykheid, met welke alle soorten van onheilen geleenigd worden, zo door byzondere Giften als openbaare Stichtingen, zelfs in eenige der bygeloovigste Landen van Europa, is eene Deugd, zo byzonder eigen aan den Christlyken Naam, als in eene hooge maate bevorderlyk tot Maatschappyelyk Geluk. Wat ons zelven

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
betreft, in den aart onzer Burgerlyke Inrigting, in de uitgestrektheid onzer Vryheid, in de veiligheid onzer Goederen en Bezittingen, in den aart onzer Wetten, in de bediening des Regts, in huislyken Vrede en Vergenoeging, in de dienstbetooningen van onderlinge toegenegenheid en liefde, hebben wy eene onlochenbaare meerderheid boven de Ouden.
Waar aan kan, derhalven, deeze gelukkige verandering van omstandigheden worden toegeschreeven? Aan de Wysbegeerte (antwoordt de Deïst (*)), aan de zagtaartige Wysbegeerte, aan de menschlievende inboezemingen der Rede, en het aankweeken der Schoone Kunsten. - Waren dan Rede, Wysbegeerte en Geleerdheid, geheel onbekend in Griekenland en Rome? Waren deeze de bronnen niet van alles wat verheeven en uitsteekend was in menschlyke Wysheid en beschaafde Letteren, waaruit dezelve, in de helderste stroomen, zich verspreidden over de rest der Wereld, en vloeiden tot in volgende Eeuwen? Werden deeze, in die groote Schoolen, niet opgevoerd tot eene hoogte van fraaiheid en volmaaktheid, tot welke het ten minsten twyfelagtig is, of de hedendaagschen zyn opgeklommen, of ooit zullen opklimmen? - En, nogthans, in deeze eigenste plaatzen, op een tyd dat alle de Kunsten en Weetenschappen in volle kragt en rypheid waren, was het dat de gemelde Onmenschlykheden, door de Christenen in afschuw gehouden, op openbaar gezag stand greepen, en een heerschzugtige, twistgraage en bloedgierige, gesteltenis algemeen de overhand hadt. 't Was toen ten tyde, dat bykans elk Burgerlyk Bestuur steunde op geweld, en door geweld onderschraagd wierd; dat men Oorlogen ligtvaardig aanving, bloedig voortzette, en onmenschlyk eindigde; dat een drift voor Krygsbekwaamheid, een zugt tot Gezag, en een onverzaadlyke dorst na Roem en Vermeestering, de Wereld met bloedstorting en verwarring vervulde. 't Was toen, dat, in de beste Inrigtingen, het grootste gedeelte der Onderdaanen geen Vryheid in 't geheel genoot, en wat het overige bezat werd dikwyls gekogt ten koste van hunne rust, en een groot gedeelte van die gezellige vertroostingen, die de Vryheid weezenlyk dierbaar maaken. 't Was toen, dat de Geregtshoven (te
Rome inzon-
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
derheid) onbegrypelyk bedorven waren (*); dat de magt van Vader en van Egtgenoot zich buiten alle paalen van zagtaartigheid en nutheid uitstrekte; dat Egtscheidingen toegestaan wierden om de beuzelagtigste oorzaaken; dat de Opvoeding der Kinderen onredelyk streng was; dat Kinderen opgeofferd wierden aan de oogmerken der Staatkunde; dat men de menschen opbragt om elkander te vermoorden ten vermaak der aanschouweren; en dat de anders gelukkigste Staaten steeds in stukken gescheurd wierden door de geweldigste verdeeldheden, verbanningen, doodslagen, welke iedere Party, op haare beurt, de andere Party aandeedt, en steeds met verdubbelde woede en onmenschlykheid.
Indien, derhalven, de grootste volkomenheid der Wysbegeerte en der Fraaije Kunsten niet in staat was om de fierheid van de Zeden der Ouden te beteugelen; ja indien deeze daadlyk verslimmerden, in deeze en veele andere opzigten, naar gelange hunner vordering in Geleerd- en Beschaafdheid; waar aan anders, dan aan het Christendom, kan het toegeschreeven worden, dat naauwlyks eenige merkbaare stappen van die algemeene barbaarschheid nu onder ons overblyven; dat, in de huislyke zamenleeving, het gemak en 't geluk van elk, hoofd voor hoofd, zelfs van den minsten, wordt gadegeslaagen; dat zwakheid van kunne, jongheid van jaaren, en laagheid van leevensstand, in stede van smaad te verwekken, doorgaans Medelyden en Bescherming genieten; dat Burgerlyke Vryheid, in ons eigen Land, dieper geworteld en algemeener verspreid is, en, op de verzekerdste wyze, genooten wordt; dat men het Regt allerregtmaatigst, en op 't onpartydigst, handhaaft; dat de geringsten onder het Volk even zeer onder de bescherming der Wetten staan als de ryksten en vermogendsten; dat de dolzinnigheid, om na eene Algemeene Heerschappy te dingen, zeer afgenomen, en de veelvuldigheid, de duur en de wreedheid, der Oorlogen zeer verminderd is; dat Burgerlyke Beweegenissen zeldzaamer voorvallen, doorgaans met minder omstandigheden van onmenschlykheid en schrik vergezeld gaan, en dikwyler bleeken eer gunstig

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan ongunstig voor de Vrvheid te zyn; dat zelfs de verregaandste verschillen in Engeland ‘zich min onderscheiden hebben door verregaande euveldaaden, of van verraad of van wreedheid, dan immer plaats hadden in binnenlandsche onlusten van zo langen duur (*);’ als mede dat de twee gelukkigste veranderingen, welke wy Engelschen ooit ondervonden, de Herstelling en de Revolutie, daargesteld wierden met zeer weinig stoorenis van de openbaare Rust, en niets meer waren dan gemaklyke overgangen, en niet (gelyk dezelve zouden geweest zyn onder Heidensche of Mahomethaansche Regeeringen) schriklyke stuiptrekkingen (†).

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vergelykt alle deeze verbaazende verbeteringen in Maatschappyelyk Geluk, zints de invoering des Christendoms, met de Voorschriften en Leeringen van dien Godsdienst; vergelykt derzelver natuurlyke strekking om te wege te brengen wat daadlyk veroorzaakt is, en zeg dan of gy één oogenblik kant twyfelen om alle deeze uitwerkzelen aan het Euangelie, als derzelver éénige, of althans voornaamste, oorzaak, toe te schryven?
't Geen deeze zaak geheel buiten geschil stelt, is, dat, in die Landen, waar de Christlyke Godsdienst nog onbekend is, ook de Burgerlyke Zegeningen, door de Christenen genooten, even onbekend zyn. De elenden hunner Voorouderen zyn op hun overgegaan met hunne bygeloovigheden, en draagen dagelyks een leevendig getuigenis van de goeddaadigheid onzer Godsdienst-belydenisse (*).
Niet min verdient het onzer aller opmerking, dat de maat van volkomenheid, in welke deeze voordeelen genooten worden door eenig Volk, doorgaans zeer naby geëvenredigd is aan de maate van zuiverheid, in welke de Leerstellingen van het Euangelie beleden en geleeraard worden. Dus, by voorbeeld, (om slegts één voorbeeld uit eene groote menigte by te brengen) is 'er in die Koningryken, waar geen Christendom is, geene Vryheid. In Landen, waar de bygeloovigheden en verbasteringen des Pausdoms bykans geheel en al de eenvoudigheid der Christlyke Openbaaring verwoest hebben, daar is ook de Vryheid zeer verdonkerd en verdrukt. Waar men eenige van die verbasteringen verworpen heeft, daar ziet men eenige meerdere schinsteringen van de Vryheid. Waar de Godsdienst des Lands het naast komt aan de oorspronglyke zuiverheid van het Euangelie, daar ook vertoont zich de Vryheid in haaren vollen luister,

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
en bereikt een trap van volmaaktheid, boven welken de menschlyke zwakheid misschien niet zal gedoogen dat dezelve opklimt.
Zo lang stil gestaan hebbende op de Eerste Afdeeling myner Redenvoering, ‘den Heilzaamen Invloed van het Euangelie op den Vrede en 't Geluk des Menschdoms,’ schiet my minder tyds over, en is het ook te minder noodzaaklyk, dat ik nu, in de tweede plaats, breed uitweide over de andere: naamlyk om aan te toonen ‘hoe zeer de Godlyke Goedheid en Genade onswaards daar in doorstraalt.’
Want, naa dat wy vertoogd hebben, dat christus, in bykans alle betekenissen van dat woord, Vrede op Aarde bragt (*); dat hy onze Vrede met god gemaakt heeft, door de Zonde der geheele Wereld op zich te neemen; dat hy, in gevolge hier van, ons den Vrede der Ziele geschonken heeft; dat hy Vrede en Zagtaartigheid in de gevoelens en zeden der Menschen jegens elkander invoerde; en dat, niettegenstaande de zwaarigheden en nadeelen, met welke het Euangelie te worstelen hadt, de veelvuldige geweldige driften, welke het moest te onderbrengen, en de verscheidenheid van hinderpaalen, welke de werking daarvan vertraagden, en aan de eigenaartige gevolgen wederstand booden, 't zelve egter allengskens, en nogthans kragtdaadig, den Vrede en Rust der Maatschappye bevorderde; wat kunnen wy dan een verder bewys noodig hebben, dat de Zending van christus een allertreffendst blyk was van gods Goedgunstigheid jegens het Menschdom?
In stede, derhalven, van my te zetten om te bewyzen wat wy allen voelen dat waarheid is, zal ik liever nog eenige oogenblikken besteeden om u te bezielen met het geen te dugten staat dat niet altoos gevoeld wordt gelyk het behoort; een hartlyke Dankbaarheid en Wederliefde voor zulk een uitsteekend bewys van Goedheid.
Indien gy vraagt, welk eene beantwoording god verwagt voor de Zending van zynen Zoon in de Wereld? zo hoort het voldingend Antwoord des Apostels: ‘Indien god alzo lief gehad heeft, zo zyn wy ook verschuldigd elkander lief te hebben (†).’ Eene uitge-
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
strekte en werkzaame Goeddaadigheid is de schatting (mag ik my dus uitdrukken,) welke god van u vordert; en wanneer hy u gelukkig maakt, geschiedt zulks op geen harder voorwaarde, dan dat gy ook anderen zult gelukkig maaken.
Laat dan uwe Dankbaarheid zich uitdrukken in de beste en sterkste taal van alle taalen, beter, naar het oordeel van den Heiligen paulus, dan de taal van Menschen of Engelen, - Liefde. - Dat deeze u aanzette tot alle daaden van Goedertierenheid en Menschenmin. In zulk een betoon kan 'er geene veinzery, geene vermomming, plaats hebben. Offeranden kan men toebrengen met onzuivere handen; Lof- en Dankzeggingen uitstorten met niets meenende lippen. Maar hy, die den behoeftigen geeft, die den onkundigen onderwyst, die den bedroefden troost, die den verdrukten beschermt, die de misslagen, welke hy ziet, toedekt, en de hem aangedaane ongelyken vergeeft, levert eene allerdoorslaandste proeve op van zyne opregtheid, en een alleronwederleglykst betoon van zyne dankerkentenisse aan zynen Hemelschen Vader en Weldoener.
Vreest niet, dat gy te veel zult doen. Naa het geheele veld van Pligtsbetragting, 't welk de Liefde voor u openstelt, afgeloopen te hebben, zullen de weldaaden, door u betoond, wyd en verre te kort schieten by die gy ontvangen hebt. - Spant, derhalven, al uw vermogen in, om al het goede, aan alle menschen, te doen, wat gy kunt. - Doch laat het inzonderheid, naardemaal het een der hoofdeinden van christus komst op Aarde was, om Vrede op Aarde te brengen, uw grootste eerzugt weezen, met hem mede te werken, zo verre gy kunt, tot dit groot oogmerk; laat het uwe bestendige betragting, en tevens uw vermaak, weezen, in de voetstappen van uwen gezegenden Meester te wandelen, en alles, wat in uw vermogen is, toe te brengen, om het groot en Godlyk werk, Vrede op Aarde, aan de Menschen te schenken. - Laat, ten besluite, naar 't vermaan van Apostel paulus, ‘alle bitterheid, en toornigheid, en gramschap, en geroep, en lasteringe, van u geweerd zyn, met alle boosheid. Maar zyt jegens elkander goedertieren, barmhartig, vergeevende elkander, gelykerwys ook god in christus u lieden vergeeven heeft (*).’


{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Scheidkundige proeven over de beste manier om het Extractum Ligni Quassioe te bereiden.

Door Trommsdorff.

Men heeft zo veel geschreven over de beste wyze om de Extracten te bereiden, dat men in de daad zou meenen, 'er moest over deze stof niets meer gezegd kunnen worden. Dat dit echter in verre na het geval niet is, hoop ik naderhand omstandiger aan te toonen, terwyl ik thands alleen van een enkel Extract, het Extr. L. Quassioe naamlyk, zal spreeken, en de Proeven, die ik deswegens genomen heb, mededeelen.
Het is bekend, dat het Quassiehout weinig Extract geeft, vooral van deszelfs bast ontbloot, (want deze geeft juist tweemaal zo veel als het hout;) echter verschilt de hoeveelheid, naar maate van de verscheidenheid van 't hout, waar door men dezelve by onderscheiden Scheidkundigen zo verschillend vindt opgegeven. Bergius verkreeg uit een pond Quassiehout 1/9 Extract, göttling en remler 5/64, hagen 7/32, schlegel ⅕, paarman en ik ⅓, somtyds nog minder.
Om het Extract te bereiden, wordt de Quassie dikwyls met water uitgekookt, en als men het hout 5 of 6 maal uitgekookt heeft, en dan kaauwt, smaakt het nog bitter. De vraag is dan eigenlyk, hoe dikwyls moet men het hout afkooken, om al het Extract 'er uit te haalen; want het kan zyn, dat in de twee eerste afkooksels het meeste verkregen wordt, en de volgende mogelyk zo weinig opleveren, dat het der moeite niet waard is, de kosten van 't vuur 'er toe te besteeden. Deze vraag laat zich gemaklyk door Proeven beäntwoorden, als men slegts eene bepaalde hoeveelheid Quassie herhaalde reizen met gedestilleerd water afkookt, en ieder afkooksel afzonderlyk uitdampt. Of men kan het Quassiehout telkens weder droogen, en weegen, om te zien, hoe veel 'er by iedere kooking door 't water opgelost is. De eerste methode heb ik de voorkeuze gegeven, dewyl 'er de uiterste nauwkeurigheid niet toe nodig is.
I. Proeve. Een pond fyn gesneden Quassiehout werd met 12 pond gedestilleerd water in een ruim glas gezet, en in een zagte warmte geplaatst. Men schudde het

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
mengzel wel om, en na twee dagen werd het vocht zeer zuiver 'er afgezygd. Het smaakte zeer bitter, en zag 'er bleek-geel uit; ik deed het, in een porceleine schaal, welker gewigt my bekend was, zagt uitdampen, tot de dikte van een styve honig. Het dus verkregen Extract woog eene halve once, en zag 'er bruin-geel uit, maar smaakte allerbitterst.
II. Proeve. Het zelfde hout liet ik thands op nieuw in een tinnen ketel met 12 pond gedestilleerd water, 5 uuren lang, zagt kooken, daarna zygde ik het vocht door, en deed het als vooren uitdampen: ik verkreeg dus ½ once en twee scrupels Extract, die geel-bruin was.
III. Proeve. Het zelfde hout liet ik nogmaals met gedestilleerd water afkooken, en voorts als in de 2de Proeve behandelen. Het Extract, dat ik toen verkreeg, woog 1½ once, en zag 'er ligt-geel uit, was korlig, en smaakte zout. Ik liet het op een zeer zagt vuur staan, tot zo lang het droog was, en het poeijer, welk ik toen verkreeg, was bruin-geel, smaakte bitter en tevens zout. In de lucht werd het vochtig en weder tamelyk vloeibaar, 't geen vermoedlyk van de extractive deelen ontstond. Het geheel kwam my voor een zout te zyn, welk met extractive deelen gemengd was; doch, om deszelfs aart beter te kennen, deed ik 'er eenige kleine Proeven mede. 1) In koud water scheen het zich weinig op te lossen; doch wierd het water bitter van smaak, en kreeg eene geele kleur. Op den grond bleef een vry wit poeijer liggen. 2) Heet water loste een klein gedeelte zout op, en deze oplossing hield zich, met reagentia gepaard, dusdanig. 3) De lakmoes-tinctuur bleef onveranderd. 4) Aftreksel van Curcuma eveneens. 5) Vlug loogzout maakte 'er geene verandering in. 6) De potasch sloeg 'er eene witagtige aarde uit neder. 7) Zuiker-zuur maakte het even troebel. 8) Azyn-zuure zwaaraarde werd 'er sterk door nedergeploft. 9) Zilver-oplossing eveneens. 10) Eene ontbinding van kwikzilver werd wit-geel neêrgeslagen. 11) Kalkwater maakte geene verandering. 12) Een weinig van het gedroogde Extract in vitrioolzuur gedaan, steegen 'er dampen op, die duidelyk den reuk van zoutzuur hadden. 13) Een scrupel van hetzelve, in een klein kroesje verbrand zynde, gaf een reuk als van gebrande zuiker, en 'er bleef een witte asch over. Hetzelve loste zich in water niet op, en het roodgemaakte lakmoespapier werd 'er niet weder

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
blauw door. In salpeterzuur ontbond zich de asch geheel. Van bytend loogzout werd de oplossing niet veranderd, maar wel van het luchtvolle, waardoor eene witte aarde nederviel. Zuikerzuur loogzout sloeg het vocht ook neder, en dit werd weder in salpeterzuur ontbonden. 14) Een weinig van het gedroogde Extract werd in kookend water opgelost, en met eene ontbinding van yzer-vitriool vermengd; doch onderging niet de minste verandering. Uit alle deze Proeven scheen het te blyken, dat dit drooge Extract uit eenige weinige bittere extractive deelen bestond, gepaard met een groot gedeelte wynsteen- of zuikerzuure kalkaarde, waarin daarenboven nog vitriool- en zeezoutzuur in eene kleine hoeveelheid bevat is.
IV. Proeve. De voorige Quassia werd op nieuw met 12 pond gedestilleerd water gekookt, en voorts eveneens behandeld. Het afkooksel smaakte weinig bitter, had nauwlyks eenige kleur, en gaf 20 greinen Extract, van denzelfden aart als in de 3de Proeve.
V. Proeve. Dezelfde Quassia liet ik nogmaals afkooken; het afkooksel had nog minder smaak, en het overblyfsel, dat niet meer dan 10 greinen woog, had dezelfde eigenschappen als het zout van de 3de Proeve; doch scheen nog minder extractive deelen te bevatten, en had ook eene vry witte kleur. Thands dagt my was het onnodig dezen arbeid verder voort te zetten.
De uitkomsten myner Proeven waren dus de volgende:
1) Een pond Quassia gaf 2 oncen, 5 drachmen en 10 greinen, Extract.
2) Het eerste aftreksel gaf het zuiverste Extract, d.i. de bittere slymige in water oplosbaare deelen, en bevat waarschynlyk 't minste zout.
3) De volgende afkooksels bevatten meer zout, en wel meer na dat de kooking verder wordt doorgezet.
4) Het Extract der Quassia, 't welk door herhaalde afkooking gemaakt is, bevat veele zoutdeelen, en geeft daarom met weinig water geen klaare oplossing.
5) De beste manier, om het Extract der Quassia te bereiden, schynt de volgende te zyn: het fyn gesneden hout word eerst eenigen tyd met water te weeken gezet, dan het water afgegoten, en het overblyfsel driemaal, telkens ten minsten met 12 deelen water, in tinne of vertinde ketels, gekookt, voorts de afkooksels doorgezygd, en zagt uitgedampt, tot de dikte van Extract. -
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
Verdere afkooksels zyn overbodig; want het Extract, 't geen men daar door verkrygt, kan de kosten van 't vuur niet goedmaaken.

Natuurlyke historie der Albatrossen.

(Volgens de buffon.)

De Albatros, door de Fransche Zeevaarenden Mouton, of Mouton du Cap, door de Hollandsche, in de Reis van lemaire en schouten, Jan van Gent, en door eenigen, volgens edwards, zeer verkeerd, het Oorlogschip, geheeten, is de grootste der Watervogelen, zonder zelfs de Zwaan uit te zonderen, en, schoon kleinder dan de Pelikaan of de Flamingo, heeft hy een veel dikker Lichaam, de Hals en de Pooten zyn korter, en hebben eene betere evenredigheid. Behalven door deeze groote gestalte, verdient de Albatros nog onze aandagt door verscheide andere hoedanigheden, welke deezen Vogel onderscheiden van alle andere Vogelsoorten. De Albatros onthoudt zich alleen in de Zeeën van het Zuiden, en men treft deezen Vogel aan in geheel derzelver uitgestrektheid, van den hoek van Africa tot den hoek van America en van Nieuw-Holland. Nooit heeft men hem gezien in het Noorder-Halfrond. Hy schynt, met eenige andere Vogelsoorten, verknogt aan dat gedeelte der Waterwereld, waar de Menschen hem minst kunnen ontrusten; zelfs zyn zy daar langen tyd onbekend gebleeven. Het is voorby de Kaap de Goede Hoop, Zuidwaards op, dat men de eerste Albatrossen gezien heeft: en het is niet vóór onze dagen dat men ze onscheiden genoeg gekend heeft om de verscheidenheden aan te wyzen, die, in deeze groote soort, veel talryker schynen te weezen dan in andere groote Vogelsoorten, en van alle Dieren.
De zeer groote diklyvigheid van den Albatros heeft 'er den naam van 't Kaapsche Schaap aan gegeeven: dewyl hy, met de daad, bykans de grootte van een Schaap heeft. De grondkleur der Pluimadie is boven op ligt grys, met kleine zwarte plekken op den Rug en op de Vleugelen, waar deeze zich vermeerderen en grooter worden; een gedeelte der groote Vleugelpennen en die

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
van het uiterste der Staart zyn zwart; de Kop is groot en rondagtig; de Bek is van gedaante als die van den Fregatvogel, en den Cormoran; deeze is desgelyks zamengesteld uit veele stukken, die aan elkander gehegt schynen door geledingen, met een daar aan toegevoegde haak, en het einde van den benedensnavel opent een goot, en is als afgeknot: 't geen deeze Bek, die zeer groot en zeer sterk is, nog opmerkenswaardiger maakt, en waar in dezelve op die der Petrellen zweemt, bestaat daar in, dat de Neusgaten open zyn, in de gedaante van kleine rolletjes of kookertjes, by den wortel van den Bek ingeplant, in eene spleet, die de geheele lengte doorloopt; dezelve is geelagtig wit, ten minsten in den dooden Vogel; de Pooten, die zeer dik en sterk zyn, hebben slegts drie Vingeren, door een breed vlies verbonden, 't welk nog daarenboven den buitenkant van elken buitensten Vinger omzoomt; de lengte van het Lyf is bykans drie voeten, en de slag der Vleugelen ten minsten tien (*); en, volgens de opmerking van edwards, is de
lengte van het groote Vleugelbeen gelyk aan die van het geheele Lyf.
Met deeze sterkte des Lichaams, en dus gewapend, schynen de Albatrossen oorlogzugtige Vogels te zullen weezen; ondertusschen vermeldt men ons niet, dat zy andere Vogels aanvallen, die met hun in die wyduitgestrekte Zeeën woonen. Zy schynen zelfs altoos alleen verdedigenderwyze te vegten tegen de Mouettes, die, strydgraag en verscheurend, gestadig de Albatrossen ontrusten (†). De

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
Albatrossen vallen zelfs niet aan op groote Visschen, en, volgens den Heer forster, leeven zy meest van kleine Zeediertjes, en bovenal van zagte Vischjes en lymerige Zoöphiten, die in groote menigte op de Zuider-Zeeën dryven (*); zy eeten desgelyks Vischeijeren, of Kuit, door de stroomen medegevoerd, en waar van men soms groote verzamelingen aantreft. De Markgraaf de querhoënt, een naauwkeurig en oordeelkundig Waarneemer, heeft ons verzekerd, dat hy nimmer in de Vogels van deeze soort, door hem geopend, iets anders gevonden heeft dan een dikke lymerige stoffe, en geene overblyfzels van Visschen.
    Het Scheepsvolk van Capitein cook ving Albatrossen, die dikwyls het Schip omringden, een angel uitwerpende waar aan een brok van een schaapenhuid ruwlyk gehegt was (†). Dit was voor het Scheepsvolk een vangst, zo veel te welgevalliger (‡), dewyl zy dezelve kreegen in het holste van de Zee, toen zy allen land verre agter zich gelaaten hadden (§). Want het blykt, dat men deeze groote Vogels gevonden heeft op alle Lengten, en over de geheele uitgestrektheid van de Zuidzee, althans op hooge Graaden Breedte (**); en dat zy zich onthouden
        
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
op de kleine brokjes lands, die als geworpen liggen in deeze wyduitgestrekte Zeeën aan de Zuidpool (*), zo wel als op den uithoek van Amerioa (†) en dien van Africa (‡).
Deeze Vogels scheeren, volgens de waarneeming van den Heer de querhoënt, gelyk de meeste in de Zui der-Zeeën, onder het vliegen, de oppervlakte der zee, en neemen geene hooger vlugt, dan by tyden van zwaar weêr, en door kragt des winds: zy moeten zelfs, als zy zich op eenen grooten afstand van land vinden weggevoerd, op het water rust neemen (§). De Heer for-
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
ster heeft bevonden, dat de Albatrossen op 't water niet alleen rusten, maar slaapen. De Reizigers lemaire en schouten zyn de eenigen, die verhaalen, dat zy deeze Vogels gezien hebben, op de Schepen rust zoekende (*).
    De beroemde cook heeft Albatrossen, van elkander zo zeer verschillende, aangetroffen (†), dat hy ze als verschillende Soorten beschouwt; doch, volgens diens Reizigers eigene aanduidingen, schynt het ons toe, dat het enkele Verscheidenheden zyn. Hy geeft 'er drie onderscheiden op, als de Graauwe Albatros (‡) - de Donkerbruine Albatros (§), de Chocoladekleurige Albatros (**), en de Donkergraauwe Albatros, dien de Matroozen, uit hoofde van die kleur, den Kwaakervogel noemden (††).

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
Deeze laatstgemelde is wat kleinder dan de eerstgenoemde. De Bek deezes Vogels blykt niet die sleuven, op den Bek zo uitsteekend zigtbaar, gehad te hebben. Hier op staat aan te merken, dat deeze laatstgemelde Albatros, kleinder dan de eerstgenoemde, en welks sleuven in den Bek zich zo duidelyk niet vertoonden, zeer wel een jonge Albatros konne geweest zyn, die dus ook van de volwassene verschilde in de kleur der Pluimadie. Het is ook zeer mogelyk, dat de twee in de eerste plaats gemelde Albatrossen, de een gevlekt graauw en de andere bruin, de een het Mannetje en de andere het Wyfje geweest hebbe. - 't Geen ons op deeze vermoedens te meer doet aandringen, bestaat hier in, dat alle eerste en zeer groote soorten, zo by de viervoetige Dieren als onder de Vogelen, altoos éénig zyn, en zeldzaam aanverwante soorten hebben. Weshalven wy geen meer dan ééne soort van Albatrossen tellen, tot dat wy des nader onderrigt zyn.
    Nergens treft men deeze Vogelsoort in grooter getale aan, dan tusschen de Ys-eilanden in de Zuidzee (*), van den veertigsten Graad tot het vaste Ys, 't welk deeze Zeeën bepaalt, onder den vyf en zestigsten of zes en zestigsten Graad. De Heer forster doodde een Donkerkleurigen Albatros op de hoogte van vier en zestig Graaden en twaalf Min. (†), en op drie en vyftig Graaden hadt dezelfde Reiziger veele Albatrossen gezien van verschillende kleuren (‡); hy hadt ze zelfs gevonden op acht en veertig Graaden (§).
    Andere Reizigers hebben ze ontmoet op eenigen af-
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
stand van de Kaap de Goede Hoop (*). Het schynt zelfs dat deeze Vogels zomwylen veel digter by den Zuiderkeerkring komen (†), welke hun grenspaal in den Atlantischen Oceaan schynt te weezen; maar zy hebben die overschreeden, en zyn zelfs den brandenden Wereldriem overgetrokken in het Westergedeelte van de Stille Zee, indien het berigt van Capitein cook egt is. De Schepen voeren af van de hoogte van Japan, zeilden Zuidwaards aan, en kwamen in streeken daar wy Albatrossen en ook Vliegende Visschen ontmoetten (‡).

Proeve, over de uitwerkzels van het landbouwend leeven op 's menschen aart, gesteltenisse, en maatschappyelyk geluk.

(Overgenomen uit Remarks on the Influence of Climate, Situation, Nature of Country, Population, Nature of Food, Way of Life, on the Disposition and Temper, Manners, Behaviour, Intellects, Laws and Customs, Form of Gouvernment, and Religion of Mankind. By william falconer, M.D.F.R.S.)

Aan de Schryvers der Algemeene Vaderlandsche Letteroefeningen.

medeburgers!

‘In den voorleden Jaare (*) deelde ik, vertaald uit het, in dit Opschrift, aangeduidde Werk, des Schryvers

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedagten mede over de Uitwerkzels der Weelde, in verscheidene en de gewigtigste opzigten voor den Mensch en de Maatschappye beschouwd. Ik heb mogen verneemen, dat dezelve geen ongunstig onthaal by uwe Leezeren genooten; maar aangemerkt werden, gelyk ze met de daad waren, als zo veele Proeven, uit de Ondervinding der Eeuwen en der Volken opgemaakt; Proeven, die meer afdoen dan fyn uitgeploozene bespiegelingen, waarin zich niet zelden veel Veronderstellings mengt, 't geen, hoe schoon zich voordoende, vaak by de Ondervinding faalt. By het doorleezen van deezen Schryver werd myne aandagt desgelyks getrokken door, en gevestigd op, een ander Onderwerp, 't welk ik die uwer Leezeren waardig keurde, en te meer gepast oordeelde thans eene plaats in uw Mengelwerk te vinden, daar, in een en ander Oord onzes Vaderlands, de Landbouw tegenwoordig meer behartigd en voortgezet wordt, dan in vroegeren tyde. Des Engelschen Schryvers denkbeelden deswegen, op 't geleide der beste Leermeesteresse, de Ondervinding, opgemaakt, deel ik derhalven voor uw Mengelwerk mede; en, daar hy dit Onderwerp uit onderscheide Gezigtpunten beschouwt, zal elk derzelven de Stoffe tot een afzonderlyk Vertoog kunnen opleveren, en zo zal ik ze u toeschikken, in de hoope dat ze plaats zullen vinden. Voorts my, ten aanziene van den schryftrant, gedraagende aan 't geen ik toen voorloopig meldde, blyf ik,
Uw Medeburger L.S. (*)’

Over het Uitwerkzel des Landsbouws op 's Menschen Geaartheid.

Eene der onmiddelykste Uitwerkzelen van den staat des Menschdoms op dien trap van vordering, dat het een Landbouwlyk Leeven leidt, is baarblyklyk, dat deeze Leevenswyze hun een gezette Geaartheid geeve, en eene groote maate van verknogtheid aan eene zekere plaats inboezeme. Lieden, die deeze bezigheid ter hand neemen, moeten noodwendig zich vaste Woonplaatzen kiezen, en zyn gevolglyk zeer geschikt om geneigdheid te verkrygen

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor 't geen zy zelve daar gestigt hebben. De wyze ook om de middelen des bestaans uit den grond te ontleenen maakt hun gemeenzaam met de plek gronds door hun bearbeid, en eene soort van natuurlyke dankbaarheid voor den aanwas strekt om die hun dierbaar te doen worden. Het denkbeeld desgelyks van standhoudenden en dierbaaren Eigendom (*), 't welk bykans altoos gehegt is aan deeze Leevenswyze, strekt grootlyks om de Menschen tot eene bepaalde Wooning over te haalen, en hun denkbeelden van plaatslyke gehegtheid in te boezemen. De Naakomelingschap beschouwt die eigenste Plaatzen met eene soort van gunstig vooroordeel, ja zelfs zou men mogen zeggen met eene soort van Godsdienstigen eerbied, als zynde de Woonplaatzen geweest, en het geliefde verblyf, hunner Voorouderen; tot welke denkbeelden de ongemerkt insluipende Familie-trots niet weinig toebrengt.
Het blykt by de Romeinen een geliefde Staatkundige trek geweest te zyn, gegrond op de beste beginzelen, om een denkbeeld van Gehegtheid aan eene Plaats, zo vroeg mogelyk, naa den aanvang des Staats, in te boezemen.
Van hier de plegtigheden door romulus in 't werk gesteld by de grondvesting zyner Stad, byzonder het uitmerken des omtreks door den Ploeg (†). Deeze scheen de verbintenis aan te duiden tusschen den Landbouw en een vaste Verblyfplaats. Voegt hier by de heilige hoogagting, waarin de muuren van de Stad gehouden werden, en de strenge straffe, welke 'er stondt op het overschreeden van dezelve. Men deedt den Godsdienst

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot het zelfde einde medewerken; en de Huisgoden, onder den grond by de Vuurplaatzen verborgen, gaven geene geringe sterkte aan deeze inboezemingen. De heerlyke Gebouwen desgelyks, welke onmiddelyk naa den aanvang van den Staat werden opgerigt, waren, naar allen schyn, tot het zelfde einde bestemd. Hier van zyn de Waterleidingen zo wel als de Tempels van tarquin, waarvan eenige nog tot op deezen dag opmerkenswaardige overblyfzels gezien worden (*). De beweeggronden ter plaatslyke verknogtheid deezes Volks vindt men fraai opgegeeven door camillus, in eene Aanspraake, door welke hy het Volk tragtte over te haalen om de Stad niet te verlaaten, en zich na Veji te begeeven, gelyk zommigen hunner hadden voorgesteld (†).
    Maar het sterkst mogelyk blyk, 't geen men hier van kan aantreffen, vindt men in 't gedrag van den evengenoemden grooten Man, die, (gelyk plutarchus ons vermeldt) wanneer de Romeinen, die na Ardea, naa den slag van Allia, ontkomen waren, hem den voorslag deeden om tot bystand zyns Vaderlands te rug te keeren, weigerde eenig deel in 's Lands zaaken te neemen vóór dat men zyne Ballingschap hadt opgeheven, en hem een genoegzaam gezag was opgedraagen door de Romeinen, die, nog in Rome gebleeven, het Capitool verdedigden; dewyl hy deezen alleen aanzag voor den Staat en het Gemeenebest. - Zelfs de heiligste Spreekwyze onder de Romeinen, om te kennen te geeven hun vegten voor, en verdedigen van, 't geen hun allerdierbaarst was, en hun Land insloot, was van eenen plaatslyken aart, en duidde ten klaarsten aan, den sterken invloed, welken beweegredenen van dien aart op hunne gemoederen hadden (‡).
Het komt my, desgelyks, waarschynlyk voor, schoon ik hier met zeker wantrouwen spreek, dat de Grieken veel min Gehegtheid aan Plaats hadden dan de Romeinen. Geene merktekens van iets van deezen aart zal men, zo ik geloof, onder de Instellingen van Sparta aantreffen. De Atheners lieten zich, zonder veel moeite, overhaalen, om hunne Stad, op den Inval van xerxes, te verlaaten; en

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
themistocles verklaarde euribiades, den Lacedemonier, dat de Atheners, die zich toen aan boord hunner Schepen begeeven hadden, gemaklyk een zo goed land, als zy verlieten, zouden kunnen wedervinden (*). Pericles desgelyks telde luttel, in eene Aanspraak hem door thucydides in den mond gelegd, het verlies van Plaats of Land; maar betoonde zich zeer bezorgd voor de veiligheid des Volks (†). Geheel het tegenovergestelde van de begrippen des Romeinschen Bevelhebbers, die oordeelde, dat het verlaaten der Stad Rome een grooter ongeluk zou zyn, dan de nederlaage by Allia geleden.
    Dezelfde denkbeelden heerschen in de Redenvoeringen deezer onderscheide Volken. Demosthenes roept de Schimmen aan der Helden die te Marathon en Platoea streeden; cicero neemt de Grafsteden, de Bosschen en de Altaaren, tot getuigen (‡), en uit een Werk over de Welspreekenheid, aan tacitus toegeschreeven, blykt, dat deeze soort van Persoonsverbeeldingen, onder de Romeinen, eene geliefde trek der Redenrykkunst ware (§).
De Landbouw blykt in den Romeinschen Staat ten hoogsten geagt geweest te zyn; waarschynlyk eenigermaate om reden dat dezelve eene Plaatslyke Verknogtheid aan hun Land inboezemde. In de daad, daar de Romeinen den Koophandel verwaarloosden en zelfs versmaadden, hadden zy, behalven den Oorlog, naauwlyks eenige andere Huislyke Bezigheid; en tot het voeren van den Oorlog was de Landbouw allernoodigst, om onderstand van Leeftogt te verschaffen aan Legers, uit gezonde en sterke Mannen bestaande. De Oude cato oordeelde het niet beneden zich eene Verhandeling over den Landbouw te schryven, waarin hy over het aanbelang dier bezigheid op de gunstigste wyze spreekt (**). Terentius varro, voor den geleerdsten onder de Romeinen gehouden, voerde

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
de pen over dit zelfde Onderwerp. Cicero spreekt steeds met den hoogsten lof van den Landbouw, welken hy schynt te houden voor de éénige bezigheid een Vry Man voegende (*). Columella doet eene betuiging van gelyken aart (†). - Maar het alleropmerkenswaardigst voorbeeld treft men aan by den fraaijen en welspreekenden virgilius, die, schoon de Gunsteling van een schitterend Hof, en ten toppunte van Dichterlyke Eere verheven, het niet beneden zich agtte zyn Dichtvermogen te besteeden op het onderwerp des Landbouws: en verdient het onze opmerking, dat zyne Gedichten over deeze Stoffe niet min uitsteeken, dan die hy schreef over een meer dichterlyk onderwerp.
    De Grieken, in tegendeel, beschouwden den Landbouw in een veel min gunstig licht. Plato vordert, in zyn Gemeenebest, Slaaven om den grond te bearbeiden (‡); en aristoteles geeft, schoon met eene meerdere agterhoudenheid, te verstaan, dat de Landbouw aan Menschen van dien stand moest overgelaaten worden; nogthans erkent hy, dat het de best geordende Gemeenebesten waren, in welke de Burgers zelve den Landbouw ter hand sloegen (§). Overeenkomstig met dit denkbeeld, bedienden zich de Spartaanen van de Heloten, in het bearbeiden des Lands van Laconia (**); de Creters van de Perioeci (††) en de Thessaliers van de Penestes (‡‡). Deeze waren de oorspronglyke Bewoonders des Lands, te ondergebragt door het overwinnend Volk. De Atheners waren desgelyks in twee deelen onderscheiden, de ευπατριδαι of Welgeboorenen, en de αγροικοι of Landlie-
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
den. De eerstgemelden hadden het bewind in alle Staatsbedieningen; de laatstgenoemden werden
voor van eenen minderen rang gehouden (*).
Het aanmoedigen des Landbouws onder de Romeinen was, myns oordeels, een fyne trek der Staatkunde, en strekte grootlyks om dien Staat tot eene hoogte te doen klimmen, de Grieksche Gemeenebesten verre overtreffende, terwyl dezelve 'er teffens meerder vastheids en duurzaamheids aan byzette.
Duidelyke redenen hier voor doen zich op. De bezigheid, welke de Landbouw den Romeinen verschafte, was bestendiger en gezonder dan de Stryd-spelen, vol van lichaamsoefeningen, door de Grieken in stede gesteld. De Landbouw hieldt ook een veel grooter getal volks onledig.
De Landbouw, vereenigd met de Agrariansche Wet, diende ten kragtigste om eene Gelykheid van middelen onder de Leden van den Staat te bewerken.
Ook gaf dezelve den Staat gelegenheid om het geheele Volk bezigheid te verschaffen, en vereenigde 't zelve in een algemeen belang: terwyl in Griekenland een gedeelte van de Magt altoos t' huis gehouden moest worden, om ten breidel te dienen voor dat gedeelte des Volks, 't welk in een slaafschen staat leefde, en altoos, gelyk wel te wagten stondt, gereed was om een Opstand te verwekken.
Daarenboven gaf de Landbouw een bygevoegd beweegmiddel tot verknogtheid aan den Staat, niet alleen uit persoonlyk, maar ook uit plaatslyk, belang (†). Op deeze wyze werden zy meer aan den Staat gehegt, dan zy die

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich alleen door persoonlyk belang daar aan verbonden rekenden.
De Landbouw desgelyks, het Volk over het land verspreidende, en steeds bezigheid verschaffende, maakte het min partyzugtig en ongebonden, dan wanneer het in Steden zamenwoonde, en schonk eene meerdere vastheid en eenpaarigheid aan hun Staatkundig gedrag; eene zaak, te Athene zeer gebrekkig, waar alles beheerd werd door het Volk, zo veranderlyk en onvast als driftig en geweldig. Maar te Rome bemoeide het Volk zich schaars met buitenlandsche Staatszaaken (*), die alle beheerd werden door den Raad en de Consuls, en werden, uit deezen hoofde, de belangen van den Staat daar op een regelmaatiger voet voortgezet dan te Athene.
    Daarenboven is de Landbouw gunstiger om zedigheid en zuiverheid van handelingen te bevorderen, dan de Stryd- en Oefenspelen der Grieken. De laatstgemelde hadden de haatlykste uitwerkzels in het aankweeken van een verfoeilyken lust, dien alle Volken moesten verbannen. Deeze werd gewettigd door eene schandvolle Wet by de Thebaanen (†) en de Cretensers (‡), onder het voorwendzel van de zeden der jeugd te verzagten, welke de wreedheid van een vegtend leeven zo ligt woest zou maaken. Deeze drift, wel verre van onder de Romeinen aangevuurd te worden, hieldt men voor schandvol en verfoeilyk (§).

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar, om van deezen uitstap weder te keeren, ik hel over om te denken, schoon niet van allen twyfel ontheven, dat, hoewel de Gehegtheid aan Plaats door deeze Leevenswyze vergroot, de persoonlyke Verknogtheid daar door verkleint. Vanhier dat Voorbeelden van Vriendschap veel meer onder de Grieken (*) dan by de Romeinen gevonden worden; de eerstgemelden kwamen den Herdersstand nader. Homerus is overal vol van Vriendschaps-verbintenissen, welke hy zo natuurlyk beschryft, en tevens met zo veel kragts en vuurs, en betoons dat hy met genoegen over zulk een onderwerp uitweidt, dat men daaruit vrylyk moge opmaaken, dat dit eene beschryving behelst van de Zeden der Eeuwe, waarin hy leefde, en van de hoogagting, waar mede men deeze verbintenissen bejegende. - Virgilius heeft ons desgelyks eene schildery van dusdanig eene verknogtheid opgehangen, welke men, in veele opzigten, grootlyks moet bewonderen: doch het is blykbaar eene navolging van homerus, en wel eene zo stipte als ten vollen aanduidt dat deeze drift oorspronglyk weinig gevoeld of aangemoedigd werd onder dat Volk, by 't welk virgilius leefde.
Cicero zelve, schoon hy een zeer fraai en hoogschatbaar Werk over de Vriendschap geschreeven hebbe, hadt 'er, myns oordeels, geen zeer hoog denkbeeld van, althans niet in die maate als wy de Vriendschap onder de Grieken uitgeoefend vinden. - Cicero's naauwkeurige beschryvingen van de Vriendschap en derzelver onderscheidene soorten; van de paalen tot welke dezelve zich moet uitstrekken; van de middelen waar door dezelve kan verbrooken worden, en de omstandigheden des leevens best daar voor geschikt, duiden, in de daad, eene wysgeerige kennis aan van het behandelde onderwerp; maar geene gewaarwording of gevoel van de aandoeningen, welke de Vriendschap te wege brengt. En, naar myn inzien, worden wy niet alleen meer onderhouden over, maar ook meer onderweezen in, de natuur van de Vriendschap, door het leezen der beschryving van de

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vriendschaps-verbintenisse tusschen achilles en patroclus by homerus, dan door cicero's uitgewerkte en met de daad schoone Verhandeling. Ik hel over, om te denken, dat cicero's gesteldheid op de Grieksche Wysbegeerte en Letterkunde hem niet alleen aanzette om dit ten Onderwerpe zyns Onderzoeks te neemen, maar ook veel invloeds hadt op zynen styl en wyze van behandeling deezes Onderwerps.
Nog eene verandering, welke het Landbouwend Leeven voortbrengt, is, dat het Volk min ten Kryg en Krygsmans-leevenswyze overhelle (*). Ik wil hier mede niet aanduiden, dat de Landbouw strekt om den moed te fnuiken; maar alleen, dat dezelve, door den tyd te doen besteeden, en de aandagt af te wenden, een ander voorwerp van najaaging te wege brengt, en gevolglyk minder tydruimte en gelegenheid overlaat voor Krygsbezigheden. De verschillende wyze desgelyks om Leevensonderhoud te verkrygen, zo wel als de aart des Voedzels zelve, door Land- en Akkerbouw verkreegen, dan het geen de Jagt of Herdersleeven verschaffen, 't geen, in beide de gevallen, meest uit Vleesch bestaat, doet het Volk, van de Veldvrugten meest leevende, min woest en wreed worden, en gevolglyk min stout dan die van de Jagt of het Veehoeden bestaan.
De Noordsche Volken, die in het Romeinsche Ryk vielen, verleerden veel van hunne woestheid, door zich neder te zetten in de vermeesterde Landen, en van leevenswyze te veranderen; eenigen hunner werden, in 't vervolg, door anderen verdreeven, die even als zy van aart verwisselden, en zich min oorlogzugtig betoonden.
De Romeinen egter maaken eene in 't oogloopende uitzondering op deezen regel: dewyl dit Volk den Landbouw ten sterksten aanmoedigde, en, ten zelfden tyde, het gelukkigst slaagde in Krygsbedryven, daarin elk ander Volk overtrof (†); aan welk gelukkig slaagen hun

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
agtgeeving op den Landbouw te regt geoordeeld wordt niet weinig toegebragt te hebben.
Hadden de Noordsche Volken, die zich in Lombardyen en Italie nederzetten, niet alleen dezelfde Leevenswyze gehouden, maar ook hunne Krygshaftige geaartheid en bezigheid, gelyk de Romeinen, in stede van tot weelde, luiheid en verwysdheid, te vervallen, dan zou hun omhelzen van den Landbouw alleen gestrekt hebben om hun te ontzaglyker te maaken, door hun en voorraad van manschap en behoefte te verzorgen, 't geen zy zo zeer behoefden.
Alles, derhalven, wat ik met de bygebragte voorbeelden wil te verstaan geeven, is, dat de Verandering van het Herdersleeven in dat eens Landbouwers strekt om den Wapenhandel min algemeen onder het Volk te maaken; niet om hunne Krygshaftigheid of vermogen te doen verdwynen; maar, wel geregeld zynde, veeleer te vermeerderen (*). - De Landbouw strekt veel meer dan een der beide aangeduide Leevenswyzen om vlytbetoon op te wekken. Onder een Volk 't geen meestendeels van de Jagt bestaat wordt een groot gedeelte des tyds be-
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
dryfloos gesleeten (*). En, schoon het Herdersleeven werkzaamer moge weezen, vordert het veeleer oplettenheid dan werkzaamheid. Maar het bearbeiden van den grond, het inzamelen van de vrugten des velds, eischt geregelden en onaflaatenden arbeid, welke den tyd geheel inneemt, schoon dezelve geen geweldige betooningen van sterkte vordert. - Nogthans verschaft deeze gestaage werkzaamheid aan het Lichaam groote sterkte en kragt (†), en hier door worden de Landbouwers zeer geschikt tot Krygsbezigheden (‡).
Een ander uitwerkzel van het Land- of Boerenleeven bestaat hierin, dat het de Characters in derzelver oorspronglyken en aangebooren aart vertoont. In de gemengde zamenleeving zyn de menschen genoodzaakt hunne gevoelens te bedekken of te ontveinzen, een gedrag en houding aan te neemen, dikwyls geheel vreemd van hunne weezenlyke gevoelens en neigingen. - De heerschappy der Mode, de invloed van Voorbeeld, de zugt tot Toejuiching, de vrees voor Berisping, druischen aan tegen de natuurlyke neiging der Ziele, en stellen, in stede van een Character door de Natuur gevormd, een Character dat alleen een schepzel der Kunst is. Maar de eenzaamheid des Landleevens, welke de Landlieden ver-
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
wydert van dusdanige onmiddelyk op hun werkende voorbeelden, raad of berisping hunner Nabuuren, maakt elk Mensch, in zeker voege, onafhangelyk van een ander, en zet hem aan om zyne eigene neigingen te volgen, en geen anderen Leidsman te erkennen, in stukken van eenen zedelyk onverschilligen aart, dan zyn eigen wil of opvatting (*).

Proeve over het geschiedenisschryven.

(Uit het Engelsch.)

To her just bar impartial Hist'ry brings 
The gorgerous group of Statesmen, Heroes, Kings; 
With all whose minds outshining splendid birth, 
Attract the notice of th' enlighten'd earth. 
From artful pomp she strips the proud disguise 
That flash'd delusion in admiring eyes; 
To injur'd Worth gives Glory's wish'd reward 
And blazons Virtue in her bright record: 
Nature's clear Mirror! Life's instructive Guide! 
Her wisdom sour'd by no preceptive Pride! 
Age from her lesson forms its wisest aim, 
And youthful Emulation springs to Fame. 
 
hayley. 

Cicero noemt de Geschiedenis de Leermeesteresse des Leevens, als ons teffens leeraarende wat wy te zoeken en wat wy te myden hebben. De welspreekende massillon geeft haar den eernaam van de Raadgeefster der Vorsten. Wysheid te bevorderen is, in de daad, het groot doeleinde der Geschiedenisse. Dezelve strekt om het gebrek aan Ondervinding te gemoet te komen. Schoon dezelve haare Lessen niet bekragtige met het zelfde gezag als de Ondervinding, nogthans verschaft zy eene grootere verscheidenheid van Lessen, dan deeze, in den loop van het verst gerekte leeven, kan opleveren.
Het voorwerp der Geschiedenisse is onze kennis van het menschlyk Character uit te breiden, en ons oordeel

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
over den loop der menschlyke zaaken, op een zeer uitgebreid plan, te oefenen. De Geschiedenis moet, derhalven, geene Vertelling weezen, alleen geschikt om te behaagen, en die zich ten dien einde by de verbeeldingskragt vervoegt. Ernsthaftigheid en deftigheid zyn weezenlyke Charactertrekken der Geschiedenis; geene kleine bycieraaden mag dezelve bezigen, geen slofheid van styl zich veroorlooven, van geene geestige slagen zich bedienen. De Schryver behoort het Character op te houden van een verstandig Man, die Gebeurtenissen voor de Naakomelingschap boekt; als een die zich bevlytigd heeft om goede Naarichten te bekomen, die zyn onderwerp wel doordagt heeft, en zich eer tot ons Oordeel, dan tot onze Verbeelding, vervoegt. - Nogthans is de Geschiedenis niet ontbloot van cieraad, of een treffend vermelden der Gebeurtenisse met haaren aart onbestaanbaar. De Geschiedenis laat zelfs veel uitsteekend cieraads en fraaiheids toe; maar deeze cieraaden moeten altoos met deftigheid bestaanbaar weezen, alzins een ongezogt voorkomen hebben, en blykbaar ontstaan uit de volheid der ziele, getroffen door de verhaalde Gebeurtenissen.
De Geschiedkunde bevat, in haare taak, Jaarboeken, Gedenkschriften en Leevensbeschryvingen. Doch deeze zyn haare mindere en ondergeschikte vakken. Eene geregelde en wettig dien naam draagende Geschiedenis is voornaamlyk tweeledig. Dezelve stelt ons voor oogen de geheele Geschiedenis van eenigen Staat, of Koningryk, door alle onderscheidene lotwisselingen heenen, gelyk de Romeinsche Geschiedenis van livius; of de Geschiedenis van ééne groote Gebeurtenis, of van zeker Tydperk, 't welk geagt mag worden op zich zelve een geheel te maaken; van dien aart is de Geschiedenis van den Peloponnesischen Oorlog, door thucydides; davilla's Geschiedenis der Burgerlyke Oorlogen in Frankryk, en clarendon's gelyksoortige wegens die in Engeland voorvielen.
In het opzetten en volvoeren van zyne taak moet een Geschiedboeker, in de eerste plaatze, zorg draagen om aan zyn Werk zo veel eenheids, als mogelyk, te geeven: dit wil zeggen, dat zyne Geschiedenis niet moet bestaan uit enkele van elkander afgescheidene deelen; maar dat dezelve zamenverbonden worde door een zamenhegtend beginzel, 't welk op de ziel den indruk maakt van iets dat één, geheel, en volkomen, is. Onbegryplyk

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
groot is de uitwerking, welke dit veroorzaakt, als het wel wordt uitgevoerd, op den Leezer; en het is te bevreemden, dat zommige, anders bekwaame, Geschiedboekers hier op geen meer agts geslaagen hebben. 't Zy men vermaak, 't zy onderwys, uit de Geschiedenis zoeke te haalen, beide smaakt men in te hoogere maate, als de geest steeds voor zich heeft de vervordering van zeker groot plan, of zamenhangend stelzel van bedryven, als een middelpunt, waar toe wy de verscheidene daaden, door den Geschiedboeker verhaald, t'huis kunnen brengen.
In Algemeene Geschiedenissen, die de bedryven van een geheel Volk of Ryk, door den tydkring van veele Eeuwen, verhaalen, moet deeze Eenheid onvolkomener weezen. Nogthans kan dezelve, ook daarin, eenigermaate bewaard worden, door een kundig Schryver. Want, schoon het geheel, zamengenomen, zeer zamengesteld is, kunnen, egter, de groote, dat geheel uitmaakende, deelen zo veel ondergeschikte geheelen vormen, op zich zelve staande: waar van ieder kan behandeld worden als afgescheiden van de andere, en volkomen op zich zelve, en zamenverbonden met het geen voorgaat en volgt.
In de Geschiedenis van een Monarchy, by voorbeeld, kan ieder Regeering haare eigene Eenheid hebben; een begin, een midden en een einde, naar de toedragt der zaaken; terwyl wy, ten zelfden tyde, onderrigt worden te onderscheiden hoe die toedragt der zaaken ontstondt uit de voorgaande, en hoe dezelve met het volgende in verband staat. En moeten wy in staat gesteld worden om de heimlyke schakels na te gaan van de keten, die afgelegene en schynbaar niet zamenhangende gebeurtenissen aaneenschakelt. - In eenige Koningryken van Europa was het plan van veele opeenvolgende Vorsten de magt hunner Edelen te fnuiken; en, staande verscheide Regeeringen, hadden de meeste der hoofdbedryven betrekking tot dit einde. In andere Staaten hadt de aangroeiende magt der Gemeente, voor een tydsbestek, invloed op den loop en het verband der openbaare verrigtingen. Onder de Romeinen was het heerschend beginzel het verder en verder uitzetten der Vermeesteringen, en het verkrygen van eene Algemeene Heerschappye. De allengsche vermeerdering van hunne magt, vorderende, tot dit einde, uit kleine beginzelen, en volgens een geregeld steeds voortgezet plan, verschafte livius een gelukkig ontwerp

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot Geschiedkundige Eenheid, te midden eener groote verscheidenheid van voorvallen.
Van alle de oude Schryvers eener Algemeene Geschiedenisse was polybius, schoon, in andere opzigten, geen bevallig Schryver, de Man die het keurigst denkbeeld hadt van dit vereischte in eene Geschiedenis. Dit blykt uit het verslag 't welk hy geeft van zyn eigen Plan in den aanvang des derden Boeks; waarneemende, dat het onderwerp, waar over hy voorhadt te schryven, over het geheel één bedryf, één groot tooneelstuk, ware: naamlyk, hoe, en door welke oorzaaken, alle de deelen der bewoonde Wereld onderworpen wierden aan het Ryksbewind der Romeinen. ‘Dit verslag,’ schryft hy, ‘is onderscheiden in een begin, bepaald in duur, en klaar in de eindelyke uitkomst; daarom keur ik het nuttig, vooraf een algemeen overzigt te geeven van de deelen die het geheel uitmaaken.’ - Op eene andere plaats, wenscht hy zich zelven geluk, met een onderwerp zyner Geschiedenisse te hebben, 't welk gedoogde, dat eene zo groote verscheidenheid van deelen zich onder één oogpunt liet verzamelen. Hy merkt op, dat, vóór dit tydperk, de zaaken der Wereld verstrooid en zonder zamenhang lagen; terwyl, in de tyden welke hy beschreef, alle de groote bedryven der Wereld zich op één punt zamen vervoegden, en dus geschikt waren om aangemerkt te worden als gedeelten van een zelfde zamenstel. By dit alles voegt hy eenige oordeelkundige aanmerkingen over de nuttigheid van eene Geschiedenis te schryven, volgens een zo veel behelzend en zamenhangend plan; vergelykende de onvolkomene trap van kundigheid, welke verkreegen wordt door byzondere Bedryven te boeken, zonder een algemeen oogpunt, by het onvolkomen denkbeeld, 't welk iemand zou hebben van een Dier, als hy de byzondere deelen alleen op zich zelven beschouwd hadt, zonder ooit hetzelve in 't geheel gezien te hebben.
De zodanigen, die de Geschiedenis beschryven van eenig bepaald Groot Bedryf, die zich beperken tot zeker Tydbestek, of een Gedeelte der Geschiedenisse van eenig Volk, hebben een zo groot voordeel om de Geschiedkundige Eenheid te bewaaren, dat zy, deeze verzuimende, eenen onverschoonlyken misslag begaan. De Geschiedenissen van de Catilinische en Jugurthinsche Oorlogen van salustius, xenophon's Cyropoedia, en zyn Wederkee-
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
ring der tienduizend, leveren voorbeelden op van Byzondere Geschiedenissen, waarin de Eenheid des Geschiedkundigen onderwerps volkomen bewaard is. - Thucydides, anderzins een Geschiedboeker van veel verdiensten, schiet ten deezen opzigte zeer te kort, in zyne Geschiedenis van den Peloponnesischen Oorlog. Geen één groot onderwerp wordt naar eisch voortgezet, en in 't oog gehouden; zyn verhaal is, als 't ware, in kleine stukken gekapt; zyne Geschiedenis is verdeeld in Zomers en Winters; nu en dan worden voorvallen onvoltooid gelaaten; de Leezer vindt zich van plaats tot plaats als met geweld overgevoerd, van Athene na Sicilie, van daar na Peloponnesus, na Corcyra, na Mitylene, ten einde hy ons verslag geeve van alles wat op deeze onderscheide plaatzen gebeurd en verrigt is. Men heeft dus eene groote menigte van onderscheide gedeelten en verstrooide brokken, welke wy met groote moeite tot één lichaam zamenbrengen, en, door deeze gebrekkige verdeeling en bearbeiding zyns onderwerps, wordt die anders oordeelkundige Geschiedboeker min aangenaam, dan hy anderzins zou weezen, ja verveelend. Te deezer oorzaake ondergaat hy de gestrenge berisping van een der beste Oordeelkundigen onder de Ouden, dionysius van Halicarnassus.
De Geschiedboeker moet de Tydrekenkundige Orde niet verwaarloozen, met oogmerk om 'er zyn Verhaal te aangenaamer door te maaken. Het voegt hem, een onderscheiden verslag te doen van de jaar- en dagtekeningen, en van de gelyktydigheid der Gebeurtenissen. Dan hy vindt zich geenzins in de noodzaaklykheid om altoos in 't midden zyns Verhaals af te breeken, om ons te onderrigten van 't geen elders gebeurd is op dien zelfden tyd. Hy ontdekt geene schryfoekwaamheid, als hy geene verbinding weet te maaken tusschen de zaaken welke hy verhaalt, zo dat hy ze op zyne plaats invoege. Welhaast zal hy den Leezer verveelen, als hy zich aan een stipte Tydrekenkundige Orde verbindt, en eene menigte van zaaken verhaalt, door niets anders aan elkander verbonden, dan door de gelyktydigheid der Gebeurtenissen.
Schoon de Geschiedenis van herodotus van grooter uitgestrektheid zy dan die van thucydides, en eene veel grooter verscheidenheid van ongelyksoortige stukken bevat, is hy gelukkiger geslaagd in dezelve zamen te voegen, en in orde te schikken. Te deezer oorzaake is

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy aangenaamer om te leezen, en geeft een sterker indruk van zyn onderwerp, hoewel hy in oordeel en naauwkeurigheid verre beneden thucydides staat. Hy vloeit over van uitweidingen en byvoegzelen; maar, wanneer deeze eenig verband met het hoofdonderwerp hebben, en als byvoegzels inkomen, wordt de Eenheid des geheels daar door minder geschonden, dan door een brokkelig en verstrooid verhaal der Hoofdgebeurtenisse. - Onder de hedendaagsche is thuanus, doordien hy de Geschiedenis zyns eigen Leeftyds te veel bevattend wilde maaken, tot denzelfden misslag vervallen, om den Leezer te overlaaden met eene groote menigte niet zamenhangende gebeurtenissen, in onderscheide deelen der Wereld voorgevallen. - Thuanus heeft men voor een Geschiedboeker te houden van uitsteekende goede trouwe en braafheid, en een uitmuntend verstand; doch, door dit mangel aan Eenheid, verveelender, en min belangryk, dan hy anderzins zou geweest zyn.
Om het eindoogmerk der Geschiedenis te bereiken, moet de Geschiedschryver, daarenboven, zich toeleggen om de daaden en gebeurtenissen, welke hy te boek stelt, tot derzelver oorsprongen t' huis te brengen. Twee dingen zyn 'er noodig om hier in gelukkig te slaagen. Eene doorkneede Mensch- en Staatkunde, of kennis aan het Staatsbestuur. De eerste behoeft hy om verslag te geeven van de handelingen van byzondere Persoonen, en derzelver Characters in het rechte licht te plaatzen; de laatste om reden te geeven van de wisselingen in 't Staatsbestuur, en de werking van Staatkundige redenen op de openbaare zaaken. - Beide deeze hoedanigheden moeten zich vereenigen om een volkomen onderrigtend Geschiedschryver te vormen.
Wat de laatstgemelde byzonderheid aanbelangt, te weeten Staatkunde, ontbraken de Oude Geschiedschryvers eenige voordeelen, welke de hedendaagsche genieten: en dus hebben wy reden om van hun een naauwkeuriger verslag, ten deezen aanziene, te verwagten. De Wereld was, in ouden tyde, mag ik my dus uitdrukken, meer opgeslooten dan tegenwoordig, 'er hadt minder verstandhoudings plaats tusschen nabuurige Staaten, en gevolglyk minder kunde van elkanders zaaken: men vondt geene vastgestelde tyding overbrengende Posten, geene Afgezanten onthielden zich aan vreemde Hoven. De kennis, en daar uit ontstaande voorraad van stoffe, was by de

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
Oude Geschiedboekers bepaalder en schaarscher. En moet men hier ook in opmerking neemen, dat zy alleen schreeven voor hunne Landgenooten: zy hadden geen denkbeeld dat zy schreeven ter onderrigting van Vreemdelingen, by hun in veragting. Te deezer oorzaake waren zy minder bedagt om al die kundigheden te verspreiden, ten aanziene van de inwendige Staatsgesteltenisse, welke wy, op zulk een afstand van tyd, zo gaarne uit hunne Schriften zouden willen leeren kennen. - Mogelyk ook, dat, schoon de Menschen, in vroegere eeuwen, zo wel als heden, den prikkel der Vryheid gevoelden, nogthans de volle uitgestrektheid van den invloed des Staatsbestuurs, en van Staatkundige oorzaaken, toen niet zo diep onderzogt en naagegaan wierd als in laateren tyde, toen eene langduuriger ondervinding van alle de onderscheiden Regeeringsvormen de menschen meer verlicht en kundiger gemaakt hebbe, ten opzigte van Staatszaaken en Staatsbelangen.
Aan deeze oorzaaken moeten wy toeschryven, dat, alhoewel de Oude Geschiedboekers ons de zaaken, welke zy verhaalen, op eene zeer onderscheidene en schoone wyze voordraagen, zy nogthans zomwylen ons geen klaar onderrigt geeven van alle de Staatkundige oorzaaken, die invloed hadden op de Gebeurtenissen, door hun verhaald. - Uit de Grieksche Geschiedschryvers kunnen wy slegts zeer gebreklyk opzamelen, wat 'er ware van de sterkte, den rykdom en inkomsten, der Grieksche Staaten; van de oorzaaken der veelvuldige Omwentelingen daar voorgevallen, of van hunne afzonderlyke verbintenissen, en strydige belangen.
Livius hadt zeker, in het schryven der Romeinsche Geschiedenis, een ruimer veld om Staatkundige kennisse ten toon te spreiden, betreffende den Oorsprong van de Grootheid der Romeinen; de voor- of nadeelen van hun Staatsbestuur. Nogthans is de onderrigting, welke hy, ten deezen aanziene, mededeelt, niet zeer uitgestrekt. Hy moet voor een fraai Schryver geagt worden, en een zo schoon Verhaaler van Gebeurtenissen als 'er immer bestondt: maar hy onderscheidde zich in geenen deele door diepdenkenheid, of doorzigt van zaaken.
Salustius, wanneer hy de Geschiedenis beschryft van de Zamenzweering tegen het Staatsbestuur, welke te eenemaal eene Staatkundige Geschiedenis hadt behooren te weezen, heeft blykbaar zich meer toegelegd op de fraai-
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid des Verhaals, en het schilderen van Characters, dan op het ontvouwen der geheime springveeren. In stede van dat volkomen onderrigt, 't welk wy eigenaartig zouden verwagt hebben van de gesteltenis der strydende Partyen te Rome, en van dat byzonder tydsgewricht, 't welk een snooden catilina in staat stelde om zo geducht voor het Staatsbestuur te worden, heeft hy ons slegts weinig meer gegeeven, dan een algemeen zwellend berigt van de Weelde en het Zedebederf dier Eeuwe, vergeleeken met de Eenvoudigheid der vroegere tyden.
Men moet hier uit, egter, niet besluiten, dat alle de Oude Geschiedboekers gebrekkig zyn in het bydraagen van Staatkundige onderrigtingen. Geene Geschiedschryvers kunnen, ten deezen opzigte, leerzaamer zyn dan thucydides, polybius en tacitus.
Thucydides is deftig, verstandig, oordeelkundig, altoos naauwlettend om een zeer juist berigt te geeven wegens elke daad, welke hy beschryft; om de voor- en nadeelen te ontvouwen van elk plan, 't welk voorgesteld, van elken maatregel, die gevolgd werd.
Polybius steekt uit in het maaken van veel bevattende Staatkundige inzigten, in doordringenheid om groote stelzels te ontvouwen, en onderscheide kennis van alle krygsverrigtingen.
Tacitus overtreft allen in de kennis van het menschlyk hart, schryft spreukswyze, en in de hoogste maate schoon, schenkt ons veel onderrigts ten opzigte van het Staatkundige; maar leert ons nog meer de menschlyke natuur kennen.
Doch, wanneer wy van eenen Geschiedschryver vorderen, dat hy diepe en leerryke inzigten hebbe van zyn onderwerp, meenen wy daar mede niet, dat hy gestadig den draad zyner Geschiedenisse afbreeke met het bybrengen zyner eigene gedagten en bespiegelingen. Hy moet ons al de onderrigting geeven, noodig ter volkomener bevattinge van 't geen hy verhaalt. Hy moet ons bekend maaken met de Staatsgesteltenisse, de kragt, de inkomsten, en daadlyken toestand, des Lands, waar over hy schryft; als mede met de belangen en betrekkingen ten opzigte van nabuurige Staaten. Hy moet ons, als 't ware, op eene hoogte voeren, van welke wy een uitgebreid gezigt hebben op alle de oorzaaken, die medewerken om de gebeurtenissen, welke hy verhaalt, daar te stellen. - Doch, ons alle de noodwendigheden, om eene zaak te be-
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
oordeelen, ter hand gesteld hebbende, behoort hy niet te kwistig te zyn met zyne eigene denkbeelden en redenkavelingen mede te deelen. Wanneer een Geschiedschryver zich te ruim botviert om een Verhandelaar te worden, en zich gereed betoont om over alles wat hy verhaalt te redenkavelen en in bespiegelingen uit te weiden, ontstaat zeer natuurlyk het vermoeden, dat hy in het geval verkeere om zyn Verhaal der Gebeurtenissen te schikken ter begunstiging van eenig door hem aangenomen en geliefkoosd stelzel. 't Is veeleer door een opregt en oordeelkundig opgesteld Verhaal, dat de Geschiedenis ons moet onderrigten, dan door het geeven van lessen op eene meer rechtstreeksche wyze. - By eenige gelegenheden, wanneer twyfelagtige stukken verdienen nagespeurd te worden, of wanneer eenige groote gebeurtenis ter baane komt, wegens welker oorzaaken en omstandigheden de Menschen wyd en verre verschillen, mag het Verhaal voor eene wyle stilstaan; en den Geschiedschryver is het als dan geoorloofd zich in naspeuringen te verdiepen. Dan hy behoort zorg te draagen om zyne Leezers niet te dikwyls, met zaaken van dien aart, op en bezig te houden.
Wanneer 'er aanmerkingen te maaken zyn over de menschlyke natuur in 't algemeen, of de byzonderheden in eenig Character, zal, indien de Geschiedschryver dusdanige waarneemingen in zyn Verhaal kan invlegten, zulks veel beter uitwerking doen dan wanneer zy voorgedraagen worden als op zichzelve staande stukken. By voorbeeld, tacitus, in 't Leeven van agricola, spreekende van de behandeling, door domitiaan, agricola aangedaan, maakt deeze aanmerking: ‘'t Is der menschlyke natuure eigen, den Man te haaten, dien gy beledigd hebt.’ De waarneeming is juist, en wel te passe gebragt; doch de gedaante, in welke dezelve staat, is afgetrokken en wysgeerig. - Eene gedagte van denzelfden aart heeft elders, by dien zelfden Geschiedboeker, een beter uitwerkzel, als hy, spreekende van de jalousy, welke germanicus wist dat tegen hem was opgevat door livia en tiberius, zich dus uitdrukt: ‘Ongemaklyk by zichzelven, uit hoofde van den bedekten haat, door die beiden tegen hem gekoesterd, viel hem dit te bitterder, dewyl hy wist dat deeze haat zonder oorzaake was.’ Hier maakt de Schryver een

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
diep gehaalde en welgegronde Zedelyke aanmerking; doch hy maakt dezelve zonder den schyn van dit met opzet te doen: zy komt in als een gedeelte des Verhaals; reden geevende van den kommervollen toestand, waar in germanicus zich bevondt. - Een ander voorbeeld, van denzelfden aart, treffen wy by dien Geschiedschryver aan, in het verslag 't geen hy geeft van de Muitery tegen rufus aangevangen, van wegen den strengen arbeid, dien hy, Proefectus Castrorum geworden zynde, den Krygsknegten oplei. ‘Want rufus, die langen tyd gemeen Soldaat geweest was, naderhand Centurio, en eindelyk Prafectus Castrorum, wierd, voerde de oude strenge Krygstugt weder in. Onder arbeid en zorge oud geworden, was hy gestrenger in die uit te oefenen; dewyl hy gewoon geweest was die te verdraagen.’ 'Er was gelegenheid om dit als eene algemeene aanmerking in te voeren, dat zy, die in arbeid opgevoed en daar in gehard, doorgaans gewoon zyn dergelyk een arbeid te strenger van anderen te vorderen; maar de wyze, waar op tacitus deeze bedenking invoert, als een trek in het Character van rufus, zet 'er meer leevens en kragts aan by. - Deeze Geschiedschryver heeft de byzondere gave, om op die wyze, in den loop zyns Verhaals, veele treffende gevoelens en nutte waarneemingen mede te deelen.
('t Vervolg en Slot hier naa.)

De voornaamste leevensbyzonderheden van den wysgeer René Descartes.

(Vervolg en Slot van bl. 36.)

Een Man, die zo veel van zich deedt spreeken als descartes, en zo zeer boven zyne Tydgenooten uitstak, kreeg veelvuldige aanzoeken om zyn zwervend en veelal in de Nederlanden gesleeten leeven elders op een vaster voet door te brengen. De Ridder charles cavendish, Broeder des Graven van Newcastle, noodigde hem uit om zich in Engeland neder te zetten; niet ongenegen scheen descartes om aan dit verzoek te voldoen; inzonderheid toen hy verzekering kreeg dat Koning carel

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
de I een Catholyk in zyn hart was; doch de Burgeroorlogen, in Engeland uitbreekende, wederhielden hem van na dit Land over te steeken.
Op 't einde des Jaars MDCXLI, noodigde lodewyk de XIII, Koning van Frankryk, descartes ten zynen Hove, op zeer voordeelige voorwaarden; doch deeze uitnoodiging was niet magtig hem ter stille Oefenplaatze uit te lokken, en die voor het Hof te verwisselen. In dit jaar gaf hy zyne Bedenkingen in 't licht over het Bestaan van god, en de Onsterflykheid der Ziele.
Met vernieuwden vlyt lag hy zich vervolgens toe op de Ontleedkunde; doch werd van dit Werk eenigzins afgetrokken, door het Vraagstuk over de Quadratuur des Cirkels, toen een voorwerp van geschil, en door descartes voor onoplosbaar verklaard. - Den strengen Winter des Jaars MDCXLV bragt hy te Egmond door, en stelde twee Boeken op, het een tegen gassendus, en het ander over de Natuur der Driften.
Omtrent deezen tyd hieldt hy Briefwisseling met Prinses elizabeth, Dogter van frederik den V, Keurvorst van de Paltz, en Koning van Boheme, die zyne eerste Leerlinge in Holland geweest was, en voorts zyne Vriendin bleef, en in de Wysbegeerte de vertroosting tegen haare onheilen vondt.
De Heer chanut, Resident van Frankryk aan het Zweedsche Hof, hadt Koningin christina aan de Werken van descartes kennis doen krygen. Zy liet hem, voor wien zy groote hoogagting hadt opgevat, schryven, over het Vraagstuk wat het hoogste Goed was? Het Antwoord van descartes, dat het bestondt in de standvastige begeerte om Deugdzaam te willen zyn, en de streeling des Geweetens van pligtmaatig gehandeld te hebben, behaagde die Vorstin dermaate, dat zy den Wysgeer met een eigenhandigen Brief bedankte. - Tusschen gemelden Resident en de Koningin was in geschil: welke van de twee Ongeregeldheden de ergste was, als een Mensch zyn Liefde of Haat bovenmaatig botvierde? De Resident zondt dit Vraagstuk ter beslissing aan descartes over. Korten tyd daar naa schreef descartes zyne Verhandeling over de Driften, die der Koninginne ten hoogsten behaagde.
In den Zomer des Jaars MDCXLVII deedt descartes eene Reis na Frankryk; men sprak van een jaargeld, 't welk de Koning hem zou geeven. Hy onthield 'er zich

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet lang; de Ryksonlusten deeden hem in 't Najaar weder na Holland vertrekken.
De onaangenaamheden, cartesius, in dit voor hem anderzins zo geliefd verblyf, door de Kerklyken, aangedaan, wrogten mogelyk sterk mede om hem te beweegen tot het voldoen aan de sterke begeerte van Koningin christina om by haar in Zweeden te komen. Hy vertrok derwaards, en kwam in 't begin van Oogstmaand des Jaars MDCXLIX te Stokholm. De Koningin ontving hem met eene onderscheiding zeer geschikt voor een Wysgeer, hem terstond ontslaande van alle de Hoofsche pligtpleegingen. Zy kwam met hem overeen, om elken dag een uur te bepaalen tot het ontvangen zyner Lessen. Dit uur der zamenkomst des Wysgeers en der Koninginne werd bepaald op 'smorgens ten vyven, in den Winter, in Zweeden. Dan deeze Vorstinne was zeer spaarzaam op haaren tyd.
Zo zeer voldaan was christina over de Lessen van deezen Wysgeer, dat zy besloot om hem aan Zweeden door de hegtste banden te verbinden. Behalven een aanzienlyk Jaargeld van 3000 Kroonen, hadt zy ten oogmerke hem met eene uitgebreide Heerlykheid in het Zuidelykst gedeelte van Zweeden, voor hem en zyne Erfgenaamen, te beschenken, en eene Hoogeschool op te rigten, over welke het bestuur aan hem zou worden opgedraagen. Van dit alles kwam niets.
Naauwlyks vier maanden was descartes in Stokholm geweest, of hy werd aangetast door eene Ziekte, welke hem wegrukte. Niet onwaarschynlyk, dat deeze Ziekte hem overkwam door de strengheid der koude, en de verandering van leevenswyze. Hy was, in zeker voege, het Slachtoffer van der Koninginne zo vroeg 'smorgens ten onderwys gereed te staan. De Artzen wilden hem doen aderlaaten; dan in de yling der Koortze riep hy hun toe: Myne Heeren! spaart het Fransche bloed! - Acht dagen ziek geweest zynde, stondt hy de aderlaating toe; dan het was te laat. Hy hadt, geduurende zyne Ziekte, de vertroosting, van te zien hoe veel belangs men in hem stelde. De Koningin zondt tweemaal daags, om na hem te verneemen. Myn Heer en Mevrouw chanut pasten hem met alle zorgvuldigheid op. De laatste verliet, om zo te spreeken, zyn ziekbedde niet. Haar Man, zelve ongesteld, doch aan de beterhand zynde, kwam, van tyd tot tyd, den kranken Wysgeer bezoeken en vertroosten. Op den avond van den negenden dag zyner Ziekte kreeg hy

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene flaauwte. Hier uit bekomende, gevoelde hy dat het sterven zyn zou. Men haalde den Heer chanut; hy kwam terstond, om het laatst Vaarwel aan een stervenden Vriend te geeven, en het van hem te ontvangen; maar descartes kon niet meer spreeken. Alleen zag hy hem de oogen ten hemel heffen, als een Mensch die god voor de laatstemaal aanriep. Hy stierf dien zelfden nagt, op den elfden van Sprokkelmaand; omtrent vier en vyftig jaaren bereikt hebbende. De Heer chanut, overstelpt door droefenisse, vaardigde terstond zyn Secretaris af na de Koninginne, om haar den dood des Wysgeers bekend te maaken. - Christina beweende hem. Zy wilde hem in de Koninglyke Begraafplaats laaten byzetten, en hem een Grafgedenkteken oprigten. Doch Godsdienstige denkbeelden verzetten zich hier tegen. De Heer chanut verzogt en verwierf, dat hy met alle eenvoudigheid gebragt werd op een Roomsch Kerkhof. Een Priester, eenige Flambouwen, en vier persoonen die de slippen hielden, maakten de Lykstaatie uit van descartes.
De Heer chanut liet, om de Naagedagtenis te vereeren van een groot Man, van zyn Vriend, op diens Graf eene vierkante Pyramide oprigten, met voegelyke Opschriften. In Holland liet men een Gedenkpenning ter zyner Eere slaan. Eenige jaaren laater, te weeten in den Jaare MDCLXVI, werd het overschot deezes Mans na Parys gevoerd, en begraaven in de Kerk van St. Genevieve. Op den vier en twintigsten van Zomermaand des volgenden jaars, werd de Lykdienst met de grootste staatie gehouden. Men hadt, naa den Lykdienst, eene Lykreden over hem moeten houden; doch 'er kwam een uitdruklyke last van het Hof, zulks verbiedende. Men vervaardigde voor deezen Man een zeer eenvoudig Grafgedenkteken, tegen den muur, boven zyn Graf, met een Grafschrift beneden den Lykbus. 'Er zyn twee Opschriften bygevoegd, een in 't Latyn, en een in Fransche verzen.
Descartes stierf zonder eenig Kroost naa te laaten. Eenige Schryvers hebben beweerd, dat hy heimlyk getrouwd geweest zy; dan hy zelve heeft, in een dier Vriendschapsgesprekken, waarin de boezem zich geheel ontlast, het tegendeel bekend. Dan, wat hier van weezen moge, geheel de Wereld weet, dat hy eene Dogter gehad hebbe, francina geheeten. Zy werd in Holland, den dertienden van Hooimaand des Jaars MDCXXXV, gebooren, en als zyne Dogter gedoopt. Hy hadt tot oogmerke

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
haar na Frankryk te laaten brengen, om daar opgevoed te worden; dan zy stierf daar toe te vroegtydig, slegts vyt jaaren bereikt hebbende. Descartes was troostloos over dit afsterven, en betuigde nooit zyn leeven grooter smerte gevoeld te hebben. Naderhand sprak hy veel met zyne Vrienden van deeze Dogter, en drukte met veel tederheids den naam uit van zyne francina.
Van god sprak descartes altoos met de diepste Eerbiedenisse. Dan heeft hy, ten opzigte van zyne Godsdienstige begrippen, de vreemdste en strydigste beoordeelingen moeten ondergaan. De Roomschen beschuldigden hem dat hy een Calvinist was; de Calvinisten hielden hem voor een Pelagiaan; dewyl hy veel twyselde, werdt hy voor een Scepticus gescholden; anderen gaven hem den naam van Deist, en voetius dien van Atheist. Zie daar elkander omverstootende Benaamingen! De waarheid is: descartes stelde alle zyne Zielsvermogens te werk om nieuwe bewyzen voor het Bestaan van god te vinden, en die, in volle kragt, aan te dringen. In alle zyne Werken spreekt hy, altoos, met den diepsten eerbied van den Geopenbaarden Godsdienst. In welk Land hy zich mogt bevinden, betoonde hy zich een Roomsch Catholyk. Op zyne reis na Italie, deed hy eene Bedevaart na de Lieve Vrouw van Laretto, ten einde zich van eene Gelofte te kwyten. Terwyl hy zich in Zweeden onthieldt, verzuimde hy nimmer de Roomsche Godsdienstoefening in de Kapelle des Gezants by te woonen. In zyne laatste Ziekte biegtte hy voor, en ontving de Communie uit de handen van, een Geestlyken, in tegenwoordigheid des Gezants, en van diens geheele Familie. Is een Man die dit alles deed een Calvinist? een Pelagiaan? een Deist? een Scepticus? een Atheist?
Is het Huislyk leeven een der sterkste proeven van een Braaf Man, descartes kon dezelve doorstaan. Hy bejegende altoos zyne Huisgenooten en Bedienden als Vrienden. Men verhaalt, dat hy ze onderwees met de goedhartigheid eens Vaders; hadden zy zynen bystand niet meer noodig, dan liet hy ze vertrekken om hun fortuin verder te zoeken. Een deezer, hierin wel geslaagd, kwam hem des op 't ootmoedigst dankzeggen. ‘Wat doet gy,’ voerde de Wysgeer hem te gemoete, ‘gy zyt myns gelyken, en ik heb my niet meer dan van myn schuldigen pligt omtrent u gekweeten!’ Veelen

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft hy 'er gevormd, die met lof aanzienlyke posten bekleed hebben.
Schoon descartes, door zyn veelal afgezonderd en denkend leeven, niet geschikt was om in de gezellige verkeering te schitteren, was hy egter niet somber, maar vrolyk. Hy maakte zich, schoon van eene menigte vyanden omringd en aangevallen, veele Vrienden, in Frankryk, in Holland, in Duitschland en in Rome. Vrienden onder lieden van hoogen, middelbaaren en laagen, rang.
Rykdommen en giften versmaadde hy, en leefde van een klein Inkomen. Van byzondere Persoonen wilde hy geene ondersteuning ontvangen. De Graaf d'avaux zondt hem eene aanmerkelyke som in Holland. Hy weigerde dezelve. Veele aanzienlyke Persoonen deeden hem groote aanbiedingen; hy bedankte 'er voor. Ryk was hy door den kleinen kring zyner benoodigdheden. Zeer eenvoudig, als een Wysgeer, ging hy gekleed; zyn tafel was eenvoudig. Van dien tyd af, dat hy zich in Holland meest onthieldt, ging hy in zwart laken. Aan zyn tafel gaf hy de voorkeus aan groente en fruiten, boven vleesch. Zyne Voormiddagen waren aan de Letteroefeningen gewyd. Zyne Naamiddagen verdeelde hy tusschen de verkeering met zyne Vrienden en den arbeid in zyn tuin.
Zwak was hy van gezondheid; dan hy droeg 'er zorge voor, zonder slaafsche beschroomdheid. Men weet hoe veel invloeds de driften daar op hebben. Descartes was des overtuigd, en bevlytigde zich steeds om dezelve te regelen. Hier door weet men dat fontenelle bykans een Eeuw zyn leeven rekte. Men moet bekennen, dat descartes het by lange na zo verre niet bragt. ‘Maar,’ dus schreef hy eens aan een Vriend, ‘in stede van het middel gevonden te hebben om het Leeven te behouden, heb ik een ander, veel zekerder, uitgedagt, naamlyk om den Dood niet te vreezen.’
Ten Zinspreuk hadt hy, die de eenzaamheid en afzondering zogt, zo uit smaak als met opzet, het zeggen van ovidius genomen: Bene qui latuit, bene vixit. - ‘Verhoolen te leeven is gelukkig leeven!’ Veel hadt hy ook op met eene Spreuk van seneca: Illi mors gravis incubat, qui notus nimis omnibus, ignotus moritur sibi. - ‘Ongelukkig hy, die, stervende, al te bekend aan anderen is, en sterft zonder zichzelven te kennen!’
Vroeger en laater Schryvers hebben van deezen Wys-
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
geer zeer voordeelige Getuigenissen gegeeven, schoon zy zich niet blind betoonden omtrent de Gebreken die zyne Wysbegeerte aankleefden. Wy zullen de hoogklinkende Loftuitingen van samuel moresius, alexander morus, morhoff, en anderen, niet ophaalen. Min met hem vooringenomene gewaagen te zyner eere.
Dr. barrow schryft, ‘dat descartes ongetwyfeld een zeer verstandig Man, en waarlyk een Wysgeer, was; dat hy tot dat gedeelte der Wysbegeerte, 't welk tot de Stof en Beweeging behoort, mogelyk grooter bekwaamheid bezeten heeft dan iemand anders; dewyl hy zeer ervaaren was in de Wiskunde; dewyl zyn geest, door natuur en gewoonte tot diepzinnige bespiegelingen geschikt, en vry van Vooroordeelen en Volksdwaalingen, verrykt was met eene groote menigte van zekere en uitgezogte Proeven. Daarenboven bezat hy eene groote Beleezenheid, en was, door zyne eigene verkiezing, ongehouden om nuttelooze Boeken te leezen, en niet belemmerd door de beslommeringen des leevens. In hem ging eene onvergelyklyke doordringenheid van Oordeel gepaard met een vlug Vernuft, en eene uitmuntende bekwaamheid om 't geen hy zelfs uitgedagt hadt met de grootste duidlykheid uit te drukken.’
Dr. edmund halley schryft, in een Stuk over de Gezigtkunde, aan den Heer wotton, en door deezen laatstgemelden uitgegeeven in zyne Restexions upon ancient and modern Learning: ‘Wat de Doorzigtkunde betreft, schoon zommigen der Ouden de Straalbreeking aanmerkten als een natuurlyk gevolg van de doorschynendheid der Middelstoffen, was descartes, egter, de eerste, die, in deeze Eeuwe, de Wetten der Straalbreekinge ontdekt, en de Doorzigtkunde tot eene Weetenschap gemaakt, heeft.’
Dr. john wallis, gewaagende van deezes Mans ervaarenheid in de Algebra en Meetkunde, zegt, ‘dat hy deeze grootendeels verschuldigd was aan het Werk van den Heere harriot, ten tytel voerende, Artis Analiticoe Praxis, waar op de Leerwyze van de Cartesiaansche Algebra gegrond was; dewyl men naauwlyks iets van de zuivere Algebra by descartes aantrof, 't geen niet eerst in harriot was; maar de Toepassing van de Algebra op de Meetkunde, of andere byzondere onderwerpen, van welke descartes zich wist te bedienen, is in de Verhandeling van harriot niet te vinden.’

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voltaire schryft, van deezen Wysgeer gewaagende: ‘De Natuur hadt descartes bedeeld met eene sterke en schitterende Verbeeldingskragt; hier door werd hy een zeer zonderling persoon, zo in zyn byzonder leeven, als in zyne wyze van redenkavelen. Deeze Verbeeldingskragt kon zichzelve niet bedekken in zyne Wysgeerige Werken, die allerwegen doorzaaid zyn met schitterende Leenspreuken. De Natuur hadt hem tot een Dichter gevormd; hy schreef een Dichtstuk ten vermaak van christina, Koningin van Zweeden, 't geen men, egter, agterwege gehouden heeft. - De grenzen der Wiskunde strekte hy veel wyder uit dan hy dezelve aantrof, even gelyk newton naa hem gedaan heeft; hy dagt allereerst de wyze uit, om door Equatien Kromme Lynen uit te drukken. Hy pastte zyn wiskundigen en vindingryken geest toe op de Doorzigtkunde, die, door hem behandeld, eene nieuwe Kunst werd; en, tastte hy in zommige dingen mis, de rede daar van hebbe men daar in te zoeken, dat hy, die het eerst een Land ontdekt, niet terstond op eenmaal alle de eigenschappen van den grond kan kennen. Zy, die naa hem komen, en die Landen vrugtbaar maaken, zyn ten minsten aan hem de ontdekking verschuldigd.’ - Voltaire erkent, dat 'er onnoemelyk veele dwaalingen zyn in de Werken van descartes; doch voegt 'er nevens, ‘dat de Wiskunde een Gids was, door deezen Wysgeer verkoozen, en die hem veilig zou geleid hebben langs de veelvuldige paden der Natuurlyke Wysbegeerte; niet te min verliet hy deezen Gids, en gas zich geheel en al over aan het maaken van willekeurige Veronderstellingen; hier door werd zyne Wysbegeerte niet meer dan eene vernuftige Roman, alleen geschikt om de onkundigen te vermaaken. Men zal niet te veel van hem zeggen, als men verzekert, dat hy zelfs groot was in zyne misslagen. Bedroog hy zich zelven, hy deedt het althans op eene geregelde wyze. Hy verdreef
alle de ongerymde harssenschimmen, met welke men de jeugd twee duizend jaaren hadt opgehuld. Hy leerde zyne Tydgenooten hoe zy moesten redenkavelen, en onderwees hun hoe zy zyne eigene wapenen tegen hem moesten gebruiken. Indien descartes niet in goede munt betaalde, deedt hy, nogthans, grooten dienst, door een munt van nog valscher alloy in onbruik te brengen.’

    
        
    

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zedelyke bedenkingen.

Hoe gelukkig zyn de tyden, die den mensch de vryheid geven om te kunnen en te mogen denken, en spreken. - Vryheid, geene losbandigheid, maakt de tyden gelukkig - gelukkige tyden zyn de zulken, waar in men zich vereenigt, niet om te verderven, maar om te behouden, om de Broederschap aan te kweeken, om het algemeen heil en dat van ieder in het byzonder met alle zyne vermogens bevorderlyk te wezen. Deze is de waare Vryheid, en al wie daar van gebruik maakt is een waardig Lid der Maatschappy. - Alle Menschen zyn onze Broeders, en staan in eenen gelyken graad met ons - en wat zal iemand niet doen, om zynen Broeder te behouden?
De kloekmoedige Man laat zich niet bewegen, wat hem ook moge voorkomen, als hy het gelyk en het regt aan zyne zyde heeft. - Hy is als een rots, die onbeweeglyk blyft, hoe zeer de stormwinden woeden, en de bruischende golven tegen dezelve aanklotzen.
Hoe weinig denken veele menschen, wanneer zy van anderen weldaden ontvangen hebben, aan de complimenten, die zy daar op maakten. Het is gemeen, ‘altoos die weldaden te zullen gedenken - nimmer te vergeten de verpligting, welke zy den Weldoener verschuldigd zyn - eerder zich zelven, dan zynen Weldoener, te vergeten’ - deze zyn doorgaans de verzekeringen, welke men van hun ontvangt, die men welgedaan heeft. - Ja die betuigingen zyn zo gemeen, dat men zou toonen zyn wereld niet te verstaan, wanneer men, op ontvangene weldaden, zulke complimenten niet maakte en zo dra alles niet weer vergat, wat men ten dezen opzigte gezegd of beloofd heest. - Dan ontvangen weldaden niet te gedenken is vry algemeen: maar het is eene onvergeeflyke boosheid, en een bewys van een a lerbedorvenst hart, wanneer men zyne Weldoeners beledigt, vervolgt, en zoekt te bederven. - Zyn zulke menschen de zamenleving wel waardig? - zouden ze niet verdienen geteld te worden onder de pesten eener Maatschappy? - En deze menschen zyn allergevaarlykst - dan nog des te gevaarlyker, naarmate hunne vermogens, en invloed, die ze op de algemeene belangens hebben, grooter zyn.
C. v.d. G.

Naberigt.

NB. De Losse Bedenkingen van den Burger M.N. zyn, hoe welmeenend ook, te los opgeslagen, om 'er gebruik van te kunnen maaken.


{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen, betrekkelyk.

Aanmerkingen op Genesis XVI:1-3; XXX:3, 9.

Ofschoon men, in 't zo nuttig gebruik der Reisbeschryvingen, ter toelichting van de H.S., zig byzonder moet bepaalen by die van hun, welke reisden in de Landen, die de tooneelen waren, waar op de voornaamste gebeurtenissen, door de gewyde Schryvers geboekt, voorvielen, in welke zy zelven leefden, of die aan Paloestina grensden, of met welker Inwooners de Israëlieten in eenig verband stonden (*), zyn 'er nogthans gevallen, waar in ook geloofwaardige Berichten, aangaande de Zeden en Gewoonten van andere Landen en Volken, den Uitlegger kunnen te stade komen: men mag zig van deeze, onder anderen, veilig bedienen, om te toonen, dat zekere gebruiken, van welke de Bybelsche Geschiedenis gewaagt, die ons onvoeglyk dunken, en aan het Ongeloof aanleiding tot spotten gegeeven hebben, in de daad by andere Volken nog in zwang gaan, en dus, ten zy men zig zelven, in 't oog van kundigen, bespottelyk maaken wille, niet als onwaar kunnen bespot worden. Door een Voorbeeld zullen wy dit ophelderen.

Genesis XVI:1-3; XXX:3, 9.

Zonderling komt het ons voor, in deeze plaatzen te leezen, dat Vrouwen zelve, aan haare Mannen, andere Vrouwen, of Bywyven, geeven, en hen verzoeken deeze tot hunne Bedgenooten te maaken. Dit is egter, naar

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
het berigt van bruce, onder meer dan één Volk van Afrika in gebruik.
Van de Gallas, een Herders-volk in Abyssinië, schryft hy (*): ‘De Veelwyvery is de Gallas geoorloofd, maar gewoonlyk vernoegen zy zig met ééne Vrouw. Zy zyn zelfs zo maatig in dit stuk, dat het de Vrouwen zyn, welke de Mannen verzoeken, het getal hunner Echtgenooten te vermeerderen. De liefde jegens haare kinderen schynt grootelyks de overhand te hebben boven de zugt tot vermaak en wellust; en deez' edele trek doet die Wilden te veel eer aan, dan dat men dien zou vergeeten. Eene jonge Vrouw, welke
één of twee kinderen by haaren Man heeft, bidt hem eene andere Echtgenoote te neemen; en, om hem hier toe gereeder te brengen, wyst zy hem de schoonste Meisjes aan, welke zy kent, inzonderheid die geenen, welke zy gelooft meest geschikt te zyn om Moeders te worden. Na dat de Man zyne keus gedaan heeft, gaat zy naar de tent der jonge Dochter, plaatst zig, in eene smeekende gestalte, voor de deur, tot dat de geenen, die binnen zyn, haar gezien hebben. Dan noemt zy zig overluid; en roept: dat zy de Dochter is van zulk eenen; dat haar Man alles bezit het geen eene Vrouw kan gelukkig maaken; dat zy niet meer dan twee kinde-
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren heeft; en dat, dewyl haar gezin zo zwak is, zy de jonge Dochter, welke in haare tent is, bidt om haaren Man te komen trouwen, op dat hun gezin magtig worde, en haare kinderen, ten dage van eenen slag, geen prooi der vyanden worden mogen. - Men moet in aanmerking neemen, dat in de daad de huisgezinnen der Gallas zig altoos, zo in hunne binnen- als buitenlandsche oorlogen, saam vereenen.
Wanneer de eerste Vrouw eene tweede Echtgenoote voor haaren Man bekoomen heeft, brengt zy zelve haar tot hem; doet haar by haaren Man liggen, en, hen alleen gelaaten hebbende, geeft zy een Feest aan de Verwanten haarer nieuwe Gezellinne. Zy brengt haare kinderen daar te voorschyn, en elk der Mannen legt de handen op 't hoofd der kinderen, en verbindt zig, door eenen Eed, om met hun, als met zyne eigene, te leeven en te sterven. Na deeze zoort van aanneeming, worden de kinderen by alle hunne Verwanten gebragt, en brengen zeven dagen (*) door met hun te bezoeken. Geduurende dien tyd, blyft de Man met zyne nieuwe Vrouw t'huis; en wanneer de zeven dagen verloopen zyn, geeft hy eene Maaltyd, aan welke de eerste Vrouw naast hem zit, en de tweede aan tafel dient. Van dat oogenblik aan, herneemt de eerste Vrouw haare Rechten, en de andere wordt als eene beminde Dochter behandeld. Ik veroorloof my, in 't voorbygaan, aan te merken, dat 'er, naar ik geloof, veel tyds zou noodig zyn, ter invoering deezer gewoonte onder onze jonge Engelsche Vrouwen (†).’
Het zelfde verhaalt hy mede van de Shangallas. ‘De Shangallas,’ schryft hy, ‘bestaan, gelyk wy opgemerkt hebben, uit verscheide Stammen, of onderscheide Natiën, en deeze Natiën zyn wederom verdeeld in Geslagten of Gezinnen, welke elk door een byzonder Opperhoofd bestierd worden, maar die zig saam vereenen, in alles het geen betrekking heeft tot hunne algemeene vyanden, de Abyssiniërs en Arabieren. Zo meenigmaal eene Natie der Shangallas, als, by voorbeeld,

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Stam der Baasas, iet, ten Noorden, tegen de Arabieren, of, ten Zuiden, tegen de Abyssiniers, onderneemt, vegt elk Geslagt saam, en de behaalde buit wordt alleen verdeeld onder de Leden van dat Geslagt. Ook zoeken de Moeders, welke het nadeelige kennen van een zwak gezin te hebben, dit zo veel in haar is te vermeerderen; en de Man is verpligt onder te doen voor de aanzoeken zyner eerste Vrouw, om meer andere te neemen. Zy gaat deeze voor hem zoeken, byna op dezelfde wys, als wy gezien hebben dat zulks by de Gallas in gebruik was (*).’
Zo ook namen abraham en jacob niet zelven hunne Bywyven, ter voldoening hunner zinnelyke lusten, maar alleen uit toegeevendheid jegens hunne Vrouwen, zonder 'er aan te denken, dat hier in eenig kwaad lag. Het zelfde beginzel, om namelyk haare gezinnen magtig te maaken, zal by die Vrouwen, vooräl by sara, medegewerkt hebben, om haare Mannen nieuwe Echtgenooten te geeven; en deeze bleeven, insgelyks, altoos aan de eerste Vrouw ondergeschikt.

De Zender van dit Stukje houde het ons ten goede, dat wy van de andere Aanmerkingen, om by ons voldoende redenen, geen gebruik maaken.

Waarneeming wegens eene schubbige lazarye. (Lepra Squammosa.)

Door Sprengel, Hoogleeraar te Halle.

Weinig tyds geleden werd eene Vrouw van 25 Jaaren in ons Ziekenhuis gebragt, die geheel met linnen bewonden was, en een ondraaglyken reuk van zich gaf. Na het afdoen van het linnen, vond ik de geheele oppervlakte van haar lichaam rauw en zeer rood, schynende als ontstoken te zyn, terwyl tevens al het hair was uitgevallen. Van alle kanten vielen 'er, van de huid, eene menigte witte of geel-grauwe korsten af, die omtrent de dikte van een nagel hadden. Verzweeringen, gezwellen

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
of puisten, werden 'er op de huid niet gevonden; maar de rauwe huid was zeer heet, en aan alle zyden ontlastte 'er zich een smeerig stinkend zweet uit. - De Nagels waren zeer dik, met knobbels bezet, en gespleten. - De Lyderes was ten uitersten vermagerd en verzwakt. Haar pols vond ik ongemeen snel en klein, de ademhaaling benauwd en kort, echter zonder hoest. Zy was dikmaals aan flauwten onderhevig, vooral wanneer zy in lang niet gegeeten had. De slaap was onrustig en afgebroken. - De uiterlyke zinnen waren onbeschadigd; doch haar geheugen zeer gebrekkig, zò dat zy buiten staat was om zelve het beloop haarer Ziekte te verhaalen. Voor 't overige had zy vry goeden eetlust, en veel dorst. Haare Stoelgangen waren zeer overvloedig en ongebonden, en liepen haar dikwyls ongevoelig af. - Het water had het uitzien van Paardenpis, en werd in eene geringe hoeveelheid geloosd.
Omtrent het ontstaan der Ziekte, verhaalde haar Man het volgende: Vóór het trouwen was zy altyd gezond geweest, maar, na drie weeken gehuwd te zyn, begon zy een korstig uitslag op het agterhoofd te bemerken, 't welk een zeer stinkend vocht opgaf, en dikke korsten maakte. Het hair begon vervolgens op die plaats uit te vallen, en zy had geen gevoel in dat deel, maar des te meer in de omliggende plaatsen. Hierby voegden zich geweldige hoofdpynen, die haar allen slaap benamen.
Twee maanden daarna kreeg zy eene anderendaagsche Koorts, die zeer hevig was, en deze byzonderheid had, dat zy geduurende dezelve gestadig verpligt was zeer sterk te niezen. - Na eenige aanvallen bleef de Koorts van zelf uit, en na dien tyd verspreidde zich het ongemak over 't geheele lichaam, en 'er was ten laatsten geen plaats meer te vinden, die niet met dit uitslag bedekt werd. Het hair viel overal uit, en zy werd daarby met geweldige aanvallen van Aamborstigheid geplaagd, waar door zy genoodzaakt was het bed te houden.
Tegen den Winter begonnen de toevallen te verminderen, na dat de schubben in grooter hoeveelheid afgevallen waren; de kragten van de Lyderes vermeerderden, en haare geheele gezondheid begon te verbeteren. Doch in het voorjaar kwam dezelfde anderendaagsche Koorts weder, en met dezelve ook het voorig ongemak. - Des Zomers verminderde het gebrek op

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
nieuw, en bleef den volgenden Winter ook draaglyk. - Doch in de Lente vertoonde 'er zich op nieuw eene Koorts, en na dezelve ook weder het huidgebrek, en dit bleef op dezelfde wyze voortgaan, tot dat zy in het Ziekenhuis gebragt werd.
De Geneeswys, die ik in dit geval beproefde, bestond eerst in versterkende middelen, om daar door haare krachten, die uitermaate gering waren, te verbeteren. Vervolgens deed ik haar pillen uit het Sulphur Aurat, Antimonii, Mercurius dulc., Extr. Cicutoe, en Ossegal, gebruiken, waarby ik een afkooksel van de Rad. Caricis Arenarioe, de Cort. Ulmi, & Stipit. Dulcamar. en naderhand ook van de Viol. Tricolor, deed inneemen. Uiterlyk deed ik haar wasschen met een afkookzel van de Cort. Rhamni Cathart., en ook op eenige plaatsen met ongezouten boter bestryken.
Na het gebruik dezer middelen zyn allengs de flauwten uitgebleven, de buikloop gestild, terwyl tevens de huidschubben zich in grooter hoeveelheid hebben afgescheiden, en het sterk zweeten veel verminderd is. - Tegen de benauwdheid der borst, zyn de Flores Zinci en de Ass. Foetida in Spirit. Mindereri opgelost, van veel nut geweest.
Eindelyk zyn 'er ook baden met de Loog van ongebluschte Kalk en Zwavel aangewend, die veel voordeel scheenen te doen. - Althands het gebrek is tegenwoordig in zulk een gunstigen toestand, dat zich veel hoop opdoet op eene verdere Geneezing.
Voor 't overige blykt het uit deze Waarneeming, dat de waare Lazarye uit het Westen nog niet geheel geweeken is, dewyl alle de verschynzelen dezer Ziekte volmaakt overeenstemden met de beschryvingen van de Lepra Squammosa, welke door de Arabieren met den naam van Cheresch, of Kuba, bestempeld is.


{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een fragment.

Wat kan de Schepper anders doen dan wonderen? Zou Hy zelf zoo onbegryplyk niet zyn als zyne Werken? Waar zal ik den lof beginnen, welke nimmer moet eindigen? Hoe wordt alle lof Hem toegekend!



e. young.
- - - - Onder anderen is myne gewoonte, om, by heldere avonden, geheel alleen, eene wandeling te onderneemen, somtyds ver van myne eenzaame wooning verwyderd. - - - - - Ik wandelde dan voord, en ylings bevond ik my op eene groote heide, op eenen steilen heuvel. Het was nacht. - De geheele uitgebreide vlakte was als met een rouwfloers bedekt; myne oogen konden op het vlakke des aardbodems niets ontdekken. - Alles was stil als de dood, ik hoorde alleen de Klok van eenen tooren van het nabygelegen Dorp elfmaal slaan, en, dewyl myn oog op aarde niets konde beschouwen, hefte ik myn gezigt naar boven, en aanschouwde de hemelen, die boven onze hoofden rollen. - Aan derzelver azuure gewelven flikkerde een naamloos getal, eene tallooze menigte, van flonkerstarren en planeeten. De ééne vertoonde zich helderer, glansryker, dan de andere, aan myne oogen. - - Welke verbaazende lichaamen (*)! riep ik verwonderingvol uit. - Hoe veele van deeze ontzaglyke bollen, dacht ik, zyn 'er niet, die, sints de wording van dit Heeläl, reeds hunne vonkelende straalen uitgeschooten hebben, zonder dat dezelve tot op dit oogenblik tot onzen aardbol zyn doorgedrongen - welker straalen misschien nimmer van eenen sterveling, eenen bewooner van dit benedenrond, zullen aanschouwd worden, al leefde hy duizend duizend jaaren, en wat toch
    
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
is sneller dan het Licht (*)? ô! Hoe gedachtenloos ver moeten dan dezelve van ons verwyderd zyn (†). - Hoe veele ons onbekende Dwaalstarren zyn 'er misschien niet (‡), welke alle nogthans tot ons Zonnestelsel behooren. - - Zyn alle die Starren, die myne oogen begluuren, ten onzen nutte geschapen? neen, o neen!

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}


- - 'k Verban dien blinden waan: 
Wis, al wat leeft, in onderscheiden' rangen, 
Moet hier, voorwaar! tot hooger eind bestaan, 
Dan slechts om my, of myn verdwaasd verlangen; 
'Er heerscht alöm een treflyk Godsverband; 
't Heeläl vertoont een welgevormde keten; 
Elk schepsel is een schakel in zyn' stand (*). 

God, de Almagtige, is een allerwyst Weezen. Hy heeft alles niet om 's menschen wil voordgebragt. Iedere Star is eene waereld, zy is bewoond van redenmagtige schepselen. - Van schepselen minder dan het Menschdom (†)? ô Dwaaze stelling! - Neen! maar van schepselen veel verhevener dan wy, nietige stofbewooners. - God, de Alwyze, is een God van de naauwkeurigste orde, Hy heeft ook hierin zyne verhevene, zyne onuitspreeklyke, wysheid ten toon gespreid. - Alles heeft zyne trappen; 'er is geen sprong in zyne werken, neen voorzeker! 'er is eene allerjuistste overgang in het werk zyner handen, van den verächtsten worm, die voor onze voeten in het stof wriemelt, tot den verhevensten Seraph, die voor den throon des Eeuwigen aanbidt. - - ô! Welk een verbaazende sprong zou het weezen, indien wy, eenen overgang maakende van het mindere tot het meerdere, van den sterveling tot den Engel moesten opklimmen, zonder dat deeze tusschenruimte, indien ik my dus mag uitdrukken, door andere Weezens ware aangevuld, neen! - dit kan met Gods wysheid niet bestaan! - - Zyn deeze Star-, of, zoo men liever wil, deeze Planeetbewooners niet de Kinderen Gods, die by de Grondvesting deezer aarde reeds juichten - zyn die Kinderen
Gods niet de
    
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
bewooners der Morgenstarren (*)? Ja, ô ja! - - - Wanneer, want alles buiten God heeft zyn bestaan van God - wanneer zyn deeze geschapen? - By het zesdaagsche Scheppingwerk? - Neen, voorzeker! - Dit verhaalt ons moses niet; hy geeft ons eene algemeene beschryving der geheele Schepping (†), daarna gaat hy, en dit was ook enkel en alleen zyn oogmerk, tot de formeering van onzen Aardbol in het byzonder (‡) over; derhalven zyn deeze verbaazende Bollen, die boven onze hoofden zweeven, eer voortgebragt; zy hadden, niet alleen eenige jaarhonderden, maar zelfs duizende jaaren, vóór de voltooijing van onzen Aardbol, reeds hun bestaan. - Toen waren zy reeds aanwezig. - Toen - ô toen reeds wierdt de Almagtige van derzelver voortreflyke Bewooners gepreezen, verheerlykt. - - Zy verheugden zich,
weetende, dat God onze Waereld zoude scheppen. - - Zy zongen Gode halleluja's toe voor hunnen verhevenen staat, zy ook bezongen Gods heerlykheid, ziende zyne wysheid, zyne magt, in het voordbrengen zyner Schepselen (§). - - - Hoe groot zyn

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
uwe werken - ô Jehovah! - Gy hebtze allen met wysheid gemaakt (*)!
Zullen deeze Hemelbollen (dus vraagde ik my al verder), na den jongsten der dagen, ook dienen tot verblyfplaatzen der Gezaligden? - Zullen zy, onder het geleide der Hemelsche Geesten, alle die Waerelden doorwandelen, en aldaar Gods magt en Majesteit bewonderen? Zullen zy daar, met Engelen-taalen, hemelsche melodien, over het ontzaglyke van Gods werken, aanheffen? - Wie kan alle deeze Vraagen beantwoorden? Geen Sterveling - geen Eerst-Engel! - Wie verliest zich niet in de werken van Gods Schepping? Hoe veel weeten wy 'er van? - Een enkel niets. - Wat weeten wy van alle de hemellichten? - Dit zyn voor ons donkere raadzelen! Dus redende ik by my zelven - en - ik verloor my gedachtenloos in de hoogste Starrenkringen. - Eindelyk riep ik uit met elihu: God is groot, en wy begrypen het niet (†)! Alle Gods werken zyn wonderen, wie kan ze begrypen, dan Gy alleen, ô Onbegrypelyke! - Ik verliet hierop mynen geliefden heuvel, en met het aanbreeken der morgenschemering trad ik weder myne eenzaame wooning binnen. - Hier leef ik - hier is het, dat..........
S.

Proeve, over de uitwerkzels van het landbouwend leeven op 's menschen aart, gesteltenisse, en maatschappyelyk geluk.

(Overgenomen uit william falconer's Remarks.)

(Vervolg van bl. 79.)

Over de Uitwerkzels des Landbouws op der Menschen Zeden.

Veele redenen doen zich op, om te gelooven, dat de overgang van het Herders-tot het Landbouwers lee-
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven, in verscheide opzigten, bevorderlyk is voor het Zedelyk Character.
Toen eerst de kennis van byzonderen Eigendom stand greep, was de zugt om die te verkrygen geweldiger dan in volgende Tydperken. De Menschen gevoelen, op dien tyd, den invloed niet alleen van de Magt en Agting daar aan gehegt, en voldoeningen welke dezelve verschaft; maar worden 'er ook door getrokken als iets nieuws, en gevolglyk is hun trek daar toe verbaazend groot (*), en wel byzonder tot de Eigendoms-tekenen, als de kostbaare Metaalen. Van hier de geweldige gretigheid tot Goud, aan den dag gelegd door de Noordsche Volken, die het Romeinsche Ryk overstroomden; en, in zeker voege, door de Spanjaarden, die Peru en Mexico innamen (†), voor welke laatstgemelden de veelheid der ontdekte Rykdommen zo nieuw en onverwagt was als die de eerstgemelden verkreegen.
    Volken ook, die eerst nieuwlings met den Eigendom bekend worden, en, uit hoofde hunner voorige leevenswyze, eene groote maate van woestheid in hun Character bezitten, maaken geen onderscheid in 't geheel in de middelen om denzelven te verkrygen, hoe gewelddaadig ze ook mogen weezen. Van hier de schriklyke Rooveryen der Noordsche Volken, by derzelver inval in de Zuidlykste deelen van Europa, die in den eersten opslage geen ander oogmerk schynen gehad te hebben, dan de volslaagene verdelging der Landen, in welke zy doordringende den voet zetten. Maar, wanneer die eigenste Volken zich begonnen te vestigen in de te onder gebragte Landen, werd hunne woestheid verzagt en geleenigd: zy werden geregeld en regtvaardig in hunne handelingen, en vervaardigden zeer billyke Wetten (‡). Eigendom, toen men 'er eerst mede bekend werd, verwekte alleen een verlangen om dien te verkrygen, een verlangen 't welk men op allerlei wyzen zogt te voldoen; doch naderhand bemerkten zy, dat eene andere handelwyze noodig was tot behoud en genot beide, en voor zichzelven die geweld-
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
daadigheid te beteugelen, welke zy ter verkryginge betoond hadden (*).
De Landbouw werkt desgelyks mede om gewelddaadigheid te bedwingen, dewyl dezelve eene wyze aan de hand geeft om Eigendom te verkrygen door arbeid en vlytbetoon; deeze vondt men welhaast zekerder en duurzaamer, zo wel als geregelder, middelen tot Eigendomsverkryging, dan geweld of roof: terwyl het niet kon nalaaten wel spoedig denkbeelden van eerlykheid in hunne handelingen in te boezemen (†). Men zou mogelyk hier by mogen voegen, dat het mengzel van Aardgewassen in het voedzel, een noodwendig gevolg des Landbouws, ook toebragt tot het verzagten van den woesten aart.
Desgelyks, geloof ik, verbetert de Landbouw de Volkszeden, door de Menschen over 't land te verspreiden. Het Herderlyk leeven brengt natuurlyk veel Volks zamen; dit strekt altoos ten Zedebederf, inzonderheid als 'er zo veel tyds onbesteed blyft, gelyk het geval is in die Leevenswyze. De Landbouw vordert dat de Menschen zich verspreiden, geeft hun steeds bezigheid, en weert door dit middel twee groote bronnen van bederf. Zo werden de Romeinen, eerst verzameld uit Schaapherders, Roovers en Omzwervers, welhaast, door zich in vaste woonplaatzen neder te zetten, en zich op den Landbouw te bevlytigen, een zediger Volk; en de Barbaarsche Natien, die Europa overstroomden, lagen veel af van hunne woestheid, geweld en roofzugt, zich in de overwonnen landen vestigende. De Landbouw mag ook als Zedebevorderend worden aangemerkt, dewyl dezelve de beschaaving vermeerdert. Deeze baart een gevoel van betaamlykheid en

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
voeglykheid in ons gedrag, gekant tegen het bedryf van schenddaaden, en levert een sterk bedwang op voor de zodanigen, die geneigd mogten weezen om ze te pleegen.
Wat inwendig bederf betreft, of 't geen ontstaat uit den invloed des Gelds, hel ik over om te gelooven, dat dit ook vermindert door het Landbouwend Leeven. De Volken, die tegenwoordig in een Herderlyken staat leeven, zyn de omkoopbaarste en bedorvenste van alle Volken der aarde. De Arabieren en Tartaaren zullen alles voor Geld doen, en schynt dit by de Noordsche Volken dezelfde kragt gehad te hebben. Het blykt uit alle berigten, dat de oude Gaulen zeer op Goud gesteld waren. Brennus boodt aan, een beleg van Rome op te breeken, voor duizend Ponden Gouds. De Gasatoe droegen dien naam, dewyl zy onder alle Volken om loon in den kryg dienden. De Insubriaanen en Boianen kogten de Koningen der Gaulen om tot het beoorlogen der Romeinen (*). Livius verhaalt ons van 't zelfde Volk, dat, schoon hannibal hun bondgenootschap en toegenegenheid verworven hadt, hun niet bestendig aan zich verknogt kon houden, zonder Goud aan de Opperhoofden ten geschenke te geeven (†).
    Maar de Volken, die den Landbouw aanmoedigden, hebben, over 't algemeen, een grooter maate van Onafhangelykheid en Waardigheid van Character behouden. De Romeinen waren, in de vroegste dagen van het Gemeenebest, zeer onbaatzugtig en Vaderlandlievend. Manius curius, fabricius, cincinnatus regulus, die allen van den Landbouw leefden, leverden blyken op, dat zy gemelde Deugden, in den hoogsten trap, bezaten; voorbeelden die men diepe eerbiedenis bewees, en met bewondering aangehaald werden door dat Volk, zelfs in de meest verbasterde tyden (‡).

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik hel over, om te gelooven, dat de Zeden, zo verre het uitwendig gedrag betreft, in deezen staat op geene beschaafdheid mogen boogen, schoon dit egter niet altoos doorgaa. Tacitus vermeldt ons, dat het gedrag der Germaanen ten aanziene der Vreemdelingen beleefd was; en de Zeden des Volks, geduurende de Middeleeuwen, toen de Volken van Europa niet verre van den staat der barbaarschheid zich verwyderd vonden, waren, in eene hooge maate, heusch, beleefd en bevallig (*). - Overal, waar elk Ingezeten van den Staat bykans van 't zelfde beroep is, brengt zulks eene soort van Gelykheid te wege, en doet elk een voorwerp van 's anders agting worden: diensvolgens vindt 'er geené tyrannische of onderdrukkende meerderheid plaats by eenigen byzonderen Volksrang, 't welk te meermaalen stand grypt in Staaten, waar men eene verscheidenheid van beroepsbezigheden aantreft. (†). Waar de Menschen dus steeds altoos in grooten getale vergaderd zyn, worden zy door de noodzaaklykheid gedrongen op pligtpleegingen in hun gedrag te letten, welke te stipter waargenomen worden, niet alleen om den onderlingen eerbied leevendig te houden - van welken Krygsmoed in zulk eene groote maate afhangt - maar ook uit overweeging dat elk een Wapen aan zyne zyde gereed heeft, gereed om aangedaanen hoon te wreeken, en verzuim te straffen. - Dan de staat van het Landleeven is, bykans in elk opzigt, het tegenbeeld van den beschreevenen. 'Er is eene noodzaaklykheid voor verschillende rangen, zo wel als voor onderscheidene bezigheden, in zulk eene Maatschappy: de

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
aart hunner beroepsbezigheden wederhoudt hun van eene groote verscheidenheid van kennissen om mede te verkeeren; hun gevoel van Eer is zeldzaam zo kiesch en teder, dat zy misslagen in geval van gedraagingen te hunwaards, als dezelve met geene daadlyke belediging gepaard gaan, zich zeer sterk aantrekken. Met één woord, de Beleefdheid der Landbouwende Volken is meer in hunne Zeden, dan in hun Gedraaging, te zoeken.
    Welk eenen invloed deeze Leevenswyze op den staat der Vrouwen hebbe valt moeilyk te bepaalen. Mogelyk zal deeze, in onderscheide Landen, verschillen. Onder de Romeinen (*) was de staat der Vrouwen zeer geagt. Romulus verordende, dat de Huisvrouw met haaren Man een gelyk aandeel in de middelen zou bezitten, en ze was zelfs met hem vereenigd in de bediening van 't Priesterschap (†). De vereeniging der Romeinen en Sabynen werd te wege gebragt door tusschenkomst der Vrouwen; men oordeelde deeze ook de zekerste Gyzelaars, die aan porsenna gegeeven konden worden (‡). Cloelia, een van deeze, hadt de eer, dat, ten algemeenen koste, voor haar een Standbeeld wierd opgerigt (§). De belediging, lucretia aangedaan, veroorzaakte de uitdryving der Tarquinen, en die men virginia aandeedt hadt de herstelling van den ouden Regeeringsform ten gevolge. Dan het treffendst voorbeeld van alle is misschien te vinden in de Geschiedenis van coriolanus, die, schoon doof voor de aanmaaningen van den Raad in 't algemeen, en voor die zyner gemeenzaamste Vrienden, zich nogthans door eene Vrouwe liet verbidden, en zyn Land behoedde voor een bederf, waarin hy op 't punt stondt hetzelve te
storten (**).
Het Landbouwend Leeven is zeer bevorderlyk voor de
    
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vaderlyke agtbaarheid en gezagbetoon. De magt van een Vader over zyn Zoon was, in het Romeinsche Gemeenebest, zeer groot, en bykans onbegrensd. Hy mogt zyn Zoon, in welk een ouderdom ook, aan 't lyf straffen, zelfs op de schandlykste wyze (*); hy mogt hem ten Slaavendienst doemen, ja zelfs ten dood brengen (†). Vadermoord werd langen tyd gehouden voor een misdryf dat niet gepleegd kon worden; en wanneer, in 't einde, de ondervinding hun de noodzaaklykheid toonde om eene Strafwet op dit misdryf vast te stellen, moest de overtreeder den dood ondergaan op de elendigste wyze (‡).
De Leden van den Romeinschen Raad, aan welken het Staatsbestuur oorspronglyk was opgedraagen, droegen den Naam van Vaders, uit hoofde van de gelykheid huns gezags aan dat der Vaderen, en misschien om het ontzag voor die verwantschap te bewaaren. Te dier zelfde oorzaake werd het Land zelve Patria geheeten, en men veronderstelde daar mede den Raad en de Overheid te beduiden (§). Het was onder de Romeinen een grondregel, dat de strengheid van het Vaderlyk Gezag alleen

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
door geduld en onderwerping moest geleenigd worden (*). Niemand kon een openbaare Post, of het Overheidsampt, bekleeden, terwyl zyn Vader onder de Vyanden een gevangen man was (†). Misschien ook dat de gewoonte om Kinderen aan te neemen, zo algemeen onder de Romeinen, ingevoerd is om het Vaderlyk Gezag uit te breiden.
    Egypte, waar de Landbouw tot eene hooge maate beoefend werd, munt desgelyks uit in diep ontzag, den Ouderen beweezen. Kinderen schonken hunnen Ouderen eene eerlyke Begraafenisse; zy losten hunne Lichaamen voor groote geldsommen, en die ze niet loste werd zelven de Begraafenis ontzegd. Een Vader in Egypte werd niet gedood, om het dooden van zyn Zoon; maar een Zoon, die zyn Vader gedood hadt, werd met de geweldigste pynigingen om 't leeven gebragt (‡).
In China desgelyks, waar de Landbouw het hoofdvoorwerp van den Staat is, wordt zeer veel agts geslaagen op de verbintenis tusschen Kinderen en hunne Ouders. - Vader le comte verhaalt, dat, indien een Zoon zo onbeschoft is om eenige kleinagting voor zyne Ouderen te betoonen, of geweldige handen aan hun te slaan, geen straf te zwaar voor zulk een misdryf gerekend wordt. De Keizer zelve neemt het ampt van Regter waar. Alle de Mandarynen omstreeks die plaats, en bovenal die 'er in woonen, worden afgezet, om dat zy zo pligtverzuimend in hunne onderrigtingen geweest zyn. Zy haalen het huis des Misdaadigers om verre, en zelfs de nabystaande huizen, en rigten een gedenkteken op om eene zo groote schennis in 't geheugen te houden (§).
Gehoorzaamheid aan de Ouders, en ontzag voor de Overheden, is desgelyks iets kenmerktekenends onder de Japanners, volgens een nieuwlings gegeeven narigt. De Schryver, die 't ons geeft, merkt op, dat de Landbouw

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
aldaar zo wel verstaan en zo vlytig voortgezet wordt, dat het geheele Land, tot de bergtoppen toe, bebouwd is (*).
Geen Volk moedigde den Landbouw sterker aan dan de Jooden, en onder geen Volk ook was het Vaderlyk Gezag in dieper eerbiedenisse. De eenige toezegging van belooning, ten minsten van tydlyke belooning, in de Wet der Tienwoorden, is verbonden aan de voorwaarde van het Eeren der Ouderen (†).
Met dit alles wil ik niet zeggen dat het Landbouwend Leeven, in de opgenoemde gevallen, de eenige oorzaak was van die Hoogagting; maar alleen dat hetzelve medewrogt om dit uitwerkzel hervoort te brengen.
    Ter nadere staaving hier van ontdek ik, aan den anderen kant, dat, waar men geen agt geeft op den Landbouw, het Vaderlyk Gezag luttel te beduiden hebbe. De Americaansche Indiaanen, die van de Jagt leeven, betoonen geene agting voor hunne Ouders, en bejegenen dezelve menigwerf met hardheid en onbeschoftheid; ook wagten de Ouders geene byzondere aandagt of pligtbetoon van hunne Kinderen (‡).
'Er is grond, om te denken, dat Barbaarsche Volken ook slegts flaauwe begrippen van deeze verbintenis hadden. Tacitus onderrigt ons niet volkomen, welk eene kragt dezelve oefende by de oude Gormaanen, geduurende de Kindsheid; maar hy vermeldt ons, dat die band verbrooken werd op dien tyd des leevens, als zy in staat waren de Wapenen te voeren (§). Uit de Leevenswyze der Barbaarsche Volken, beschreeven door ammianus marcellinus, is het alleszins waarschynlyk, dat deeze verbintenis niet zeer sterk kon weezen: naardemaal de Kinderen tot de jaaren van Huwbaarheid opgevoed werden door Vrouwen, waren zy niet persoonlyk verknogt

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan hunne Vaders; onder elkander opgevoed, en op een afstand van hunne natuurlyke verbintenissen, konden zy niet zeer onder derzelver bedwang staan (*).
In de Grieksche Gemeenebesten, waar de Landbouw in weinig agting stondt, was de Magt van een Vader over zyne Kinderen noch zo groot, noch zo langduurig, als by de Romeinen. Dionysius halicarnassus merkt op, ‘dat de Wetten door romulus gegeeven, om de Kinderen met liefde en hoogagting voor hunne Ouders te vervullen, en te verpligten om hun te eeren en te gehoorzaamen in alle dingen, in woorden en daaden, de Wetten der Grieken zeer verre overtroffen: want de Grieksche Wetgeevers bepaalden een zeer kort tydsbestek voor den Zoon om onder het Vaderlyk Bestuur te staan: eenige tot het derde jaar, naa dat hy tot manbaarheid gekomen was; andere zo lang hy ongehuwd bleef; en zommige tot dat hunne Naamen onder die der Overheidspersoonen waren opgetekend, gelyk zy geleerd hadden uit de Wetten van solon, pittacus en charondas, waar aan zy eene groote Wysheid toekenden. De straffen ook, welke zy voorschreeven ten opzigte van ongehoorzaame Kinderen, waren niet zwaar. - Zy stonden den Vader toe hun ten huize uit te zetten, hun te onterven, maar niets meer. Terwyl zagte bestraffingen niet toereiken om de dwaasheid en overmoed der Jeugd te beteugelen, of de zodanigen, die hun pligt versmaaden, tot Pligtsbetragting te brengen: te welker oorzaake, onder de Grieken, de

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kinderen groote onwelvoeglykheden tegen de Ouders pleegen (*).’
    By deeze Waarneemingen van dionysius mogen wy nog voegen, dat, in het Spartaansche Gemeenebest, waar de Onderdanigheid zo zeer werd ingescherpt (†), en tot een beginzel van het Staatsbestuur gesteld, het Vaderlyk Gezag luttel betekende. De Vaders hadden 'er, 't is waar, zekere maate van magt over hunne Kinderen; maar deeze magt was gemeen voor alle Vaders over alle Kinderen, zo die hunne eigene waren als vreemde; en werd dezelve, naar allen schyn, meer uitgeoefend in den smaak van algemeene Opzigters over de opvoeding der Jeugd, dan in de hoedanigheid van byzondere Vaders (‡). Elk Kind te Sparla, van beiderlei kunne, werd aangemerkt als een eigendom van den Staat; de Opvoeding ging in 't openbaar toe, en op eene vastgestelde wyze; en stondt het den Ouderen niet vry, 'er eenige, zelfs de allerminste, verandering in te maaken. Eenigen der agtbaarste Persoonen in den Staat hadden het opzigt over de Opvoeding der Jeugd, bestuurden hun gedrag, straften hun naar welgevallen; gevolglyk bleef 'er weinig plaats over voor huislyke tugt of gezag (§).

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het valt niet zeer zwaar, althans voor een groot gedeelte, reden te geeven wegens den invloed van het Landbouwend Leeven op het uitbreiden van het Vaderlyk Gezag. Menschen, die deeze Leevenswyze volgen, zyn eenigermaate verpligt van anderen afgezonderd te woonen, en zyn gevolglyk min blootgesteld aan de besmetting van eenen onrustigen en partyzoekenden geest, De Kinderen worden, van derzelver geboorte af, by de Ouders opgevoed; zy bevinden zich steeds onder hun oog, zyn hunne medearbeiders en helpers, gewoon aan gehoorzaamheid te betoonen, en van vroeg af aan den arbeid. Hun Vader is de eerste en misschien de éénige Persoon, dien zy geleerd hebben te ontzien; en deeze verknogtheid vermindert niet als zy opgroeijen; maar vermeerdert veeleer met het aangroeijen hunner kragten om weezenlyken dienst te doen.

De geschiedenis der vrouwlyke sexe; of een onpartydig onderzoek van de trapswyze vordering der vrouwen, van haaren laagen rang onder de onbeschaafde stammen, tot den hoogen rang by beschaafde volken.

In eenige Brieven.

(Uit het Engelsch.)

I. Brief.

Het Huwelyk eene Verordening der Natuure.
Eene naaspeuring van de Zeden der Vrouwlyke Sexe levert eene groote verscheidenheid van weetenswaardige en gewigtige stoffe op. De oppervlakkige beschouwing van de uitwendige gedaante en inwendige gesteltenisse stelt ons Mannen en Vrouwen als volkomen gelyk

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor. Dan de Natuur, ze voor elkander geschikt hebbende, heeft hun verschillende Characters gegeeven; doch die derwyze zamenstemmen, dat 'er eene aangenaame overeenkomst uit gebooren wordt. De Man, natuurlyk sterker, is geschikt tot zwaaren arbeid, en werkt buitenshuis: de Vrouw tot zittende bezigheden, en byzonder tot het opvoeden van Kinderen. Tot dit onderscheid werkt de gemoedsgesteltenis ook mede. Een Jongen is altoos genegen om buiten te speelen; hy schept vermaak in woelig tydverdryf, en rydt op een stok, by gebrek van een paard. Een Meisje toont zich minder gesteld op die beweegingen, en vindt haar grootste genoegen in met een pop te speelen, die te kleeden en te ontkleeden. De Man, stout en wakker, bezit de hoedanigheden van een beschermer. De Vrouw, teder en vreesagtig, vordert bescherming. De Man, als beschermer, wordt door de Natuur aangezet om te heerschen; de Vrouw, haarer minderheid bewust, is genegen tot onderwerpen. Hunne verstandlyke vermogens beantwoorden aan de schikking der Natuure. De Mannen hebben een kloek verstand en bondig oordeel, 't welk hun ter regeeringe in staat stelt; de Vrouwen bezitten verstands genoeg, om, onder een goed bestuur, te schitteren: eene grooter maate haar verleend zou eene gevaarlyke mededinging verwekken. Voegt hier nevens een ander hoofdonderscheid tusschen de Characters der beide Sexen; de zagte en inneemende Zeden der Vrouwen strekken om de ruwheid der Mannen te verzagten; en waar de Vrouwen eenige vryheid krygen, worden zy schielyker beschaafd dan de Mannen.
Deeze zyn de eenige byzonderheden niet, die de Sexen onderscheiden. Ten opzigte van het Huwelyk is het der Mannen voorregt, als de magtigste, en tot beschermen bekwaam, eene keuze te doen. De verkoozene Vrouwe bezit alleen het regt om toe te stemmen, of af te slaan. De Natuur heeft hun tot het volvoeren dier onderscheide rollen gevormd. De Man is stout, de Vrouw schaamagtig. Van hier is het, onder alle Volken, de gewoonte, dat de Mannen vryen, en de Vrouwen gevryd worden; dit bespeurt men desgelyks onder yerscheide Dieren, en waarschynlyk by alle die paaren.
Eene andere onderscheiding is even zigtbaar. De Meester des Huisgezins is onmiddelyk aan zyn Land verbonden: zyn Wyf, zyne Kinders, zyne Dienstbooden, zyn aan hem, en door hem alleen aan hun Land, verknogt.

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vrouwen hebben, overzulks, doorgaans, min liefde tot hun Vaderland dan Mannen, en minder bitterheids tegen de Vyanden des Lands.
De zonderlinge Zedigheid der Vrouwlyke Sexe levert mede eene onderscheidende omstandigheid op. De Natuur heeft haar hier mede beschonken, als het sterkste bolwerk tegen de listige aanzoeken der Manlyke Sexe vóór het Huwelyk, en de beste waarborge van Huwelykstrouwe. Kuisheid wordt voor de Hoofddeugd der Vrouwen gehouden; eene Vrouw, die deeze laat schenden, haalt zich de algemeene veragting op den halze: schoon in een' Man de Kuisheid nauwlyks voor eene Deugd gerekend worde, dan alleen in den Egtenstaat. Doch hier van moet ik vervolgens spreeken.
Een stuk van weezenlyk aanbelang in deeze schets is het Huwelyk. Men heeft zeer getwist, of 't zelve eene beschikking der Natuure dan enkel eene wet van overeenkomst zy. Veele Schryvers hebben hunne bekwaamheden in dit geschil getoond; doch zonder eene volkomene voldoening aan oordeelkundige onderzoekers te verschaffen. Indien ik niet mistast, kan het, op vaste gronden, bepaald worden: en, dewyl het van veel belangs is in de Historie van den Mensch, zal het den Leezer, zo ik hoop, niet verveelen, dit stuk wat breeder na te gaan.
Veele Schryvers beweeren, dat de Vrouwen oorspronglyk gemeen waren, en de Mannen de dierlyke minnedrift voldeeden even als de Dieren; dat het Huwelyk geen stand greep, vóór dat de Volken zekere maate van beschaafdheid bekomen hadden. Cicero, dien ik als een geagt Schryver aanhaal, schryft 'er dus van: ‘Daar is een tyd geweest, waarin de Menschen, even als de Dieren, op den aardbodem rondzwierven, en, gelyk de wilde Beesten, op andere Dieren aasden. De Rede voerde den Schepter niet; Magt besliste alles. De banden van Godsdienst, de verpligtingen van Zedelykheid, waren onbekend. Men wist van geene wettige Huwelyks-verbintenissen, en geen Vader was zeker ten opzigte van zyne nakomelingschap.’
Plinius berigt ons, tot verdeediging van dit begrip, dat de Garamanten, een Africaansch Volk, vermengd onder elkander leefden, zonder van trouwen te weeten. Onder de Auses, een Volk in Lybie, was, naar 't verhaal van herodotus, het Huwelyk onbekend, en de Mannen leefden met de Vrouwen in gemeenschap, even

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
als andere Dieren. Een Jongen, door zyne Moeder opgevoed, werd, zekeren ouderdom bereikt hebbende, in 't gezelschap der Mannen gebragt, en de Man, dien hy om den hals vatte, werd voor zyn' Vader gehouden. Justinus en andere Schryvers tekenen aan, dat, vóór cecrops, die omtrent zestien honderd jaaren vóór de Christen Jaartellinge, in Attica, regeerde, het Huwelyk in Griekenland onbekend was, en dat de last der Kinderen alleen voor de Vrouw opkwam.
Eer wy nader tot de zaak komen, zal het niet ondienstig weezen, indien het mogelyk is, de overhellende neiging, om op 't gezag van groote Naamen af te gaan, weg te neemen. Het gebruik der Garamanten, en der Auses, wordt, by plinius en herodotus, als zonderling opgegeeven: en zou, was het beter gestaafd dan het is, zeer luttel vermogen tegen het gebruik van alle andere Volken. Weinig gewigts kan men in 't byzonder hangen aan het getuigenis van plinius, als men in aanmerking neemt, dat hy, in 't zelfde Hoofdstuk, gewaagt van de Blemmyaanen, en schryft, dat zy geen hoofd, doch den mond en de oogen in de borst hadden. Plinius en herodotus, slegts maatig in de kennis der Natuure bedreeven, waren zeer ligtgeloovig, en men kan zich op hun niet verlaaten, als zy vreemde en ongehoorde zaaken te boek stellen. - Wat het berigt wegens Oud Griekenland betreft, cecrops verboodt misschien de Veelwyvery, of voerde eenige nieuwe schikking omtrent het Huwelyk in, 't geen de Schryvers verkeerd kunnen genomen hebben voor eene Wet het Huwelyk eerst vaststellende. Wat hiervan ook zyn moge, een gedeelte van 't verhaal is ongetwyfeld valsch; want ik zal vervolgens middagklaar toonen, dat het, in den staat, wanneer de Menschen van de Jagt leeven, of zelfs in den Herderlyken staat, voor eene Vrouwe ondoenlyk is, door haar eigen vlyt alleen, een talryk kroost te voeden. Indien dit immer mogelyk is, zal het alleen zyn onder de Brandende Lugtstreek, waar het Volk van Kruiden en Wortelen leeft, die, met zeer weinig arbeids, in overvloed, voortkomen. Om die rede is diodorus siculus min te berispen wegens het gehoorleenen aan een gerugte, dat de Inwoonders van Taprobana, 't welk men wil dat het Eiland Ceylon geweest hebbe, nimmer trouwden, maar in
gemeenschap van Vrouwen leefden. Doch, dewyl dusdanig eene gewoonte tegenwoordig in de Oost-Indiën niet bekend is,

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
doet 'er zich geen genoegzaamen grond op, om te gelooven, dat dezelve daar immer in zwang ging. En de Oost-Indiën waren den Ouden Grieken zo weinig bekend, dat men geheel niet af kan gaan op de berigten hunner Schryveren, ten opzigte van dat wyd afgelegen Gewest. - Het bygebragte uit cicero moge, in den eersten opslage, meer gewigts schynen te hebben; dan ééne enkele aanmerking zal die plaats van allen gezag, ten deezen aanziene, berooven. De denkbeelden diens Redenaars, over den oorspronglyken staat der Menschen, zyn, buiten tegenspraak, zeer ruw; daar hy den Wilden allen denkbeeld van Godsdienst en Zedelykheid ontzegt. Moeten wy meer op hem staat maaken als hy ontkent dat zy eenig begrip van 't Huwelyk hadden? Cesar's berigt van de Oude Britten komt het naaste aan een algemeen gebruik der Vrouwen, schoon het teffens op eene klemmende wyze cicero tegenspreekt. ‘Het was,’ schryft hy, ‘gebruiklyk, dat verscheide Broeders, of andere Nabestaande Bloedverwanten, de Vrouwen gemeen hadden. De Kinderen, daar by verwekt, waren nogthans niet gemeen: want ieder Man onderhieldt de Kinderen by zyn eigene Vrouw verwekt.’ Herodotus verhaalt het zelfde van de Massageten.
Wanneer wy dus de groote Naamen van cicero, herodotus en plinius ter zyde stellen, is ons de weg gebaand tot een onpartydig en openhartig onderzoek. En, naardemaaal de middelen, door de Natuur bestemd om 't geslacht der andere Dieren voort te zetten, waarschynlyk licht zullen verspreiden op de Huishouding der Natuure, met betrekking tot het Menschdom, zal ik, met de overweeging van dit stuk, 't welk de aandagt der Natuuronderzoekeren niet, naar verdiensten, schynt getrokken te hebben, eenen aanvang maaken. Ten opzigte der Dieren, die van het gras des velds leeven, zou het paaren van geen dienst weezen. Het Wyfje voedt zichzelven en de Jongen ten zelfden tyde, en het Mannetje heeft 'er niets mede te maaken. Integendeel zyn alle Dieren, wier Jongen de opkweekende zorge van Mannetje en Wyfje vorderen, door de Natuur, tot paaren geschikt; en die verbintenis wordt niet afgebrooken voor dat de Jongen zichzelven kunnen bezorgen. Paaren is volstrekt noodig voor alle wilde Vogelen, die in 't geboomte nestelen: dewyl het Mannetje voedzel moet bezorgen zo lang zyne Gade te broeden zit: en, vermids zy doorgaans eene tal-
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
ryke afkomst hebben, vordert het veel moeite voedzel te zoeken voor zichzelven en de Jongen. Te deezer oorzaake is het wyslyk dus verordend, dat de Jongen kragts genoeg bezitten om zichzelven te bezorgen, eer 'er een nieuw broedzel te voorschyn komt.
Het bygebragte doet de volgende Vraag ontstaan. Of wy, overeenkomstig met de aangeweezene dierlyke Huishouding, moeten denken, dat de Mensch van Natuure tot het Huwelyk geschikt is, dan niet? Mogen wy, op eene redenkaveling uit de overeenkomst afgeleid, betrouwen, zal het antwoord bevestigend moeten weezen: naardemaal 'er in de geheele wereld geen Schepzel is, 't welk noodwendiger moet paaren. De Mensch is een langleevend Dier, en komt gevolglyk laat tot volwassenheid; hy is een hulpbehoevend Schepzel tot de vyftien of zestien jaaren; en 'er kunnen, in één Gezin, tien of twaalf Kinderen, van onderscheide Kraambevallingen, weezen, eer de oudste in staat is voor zichzelven te zorgen. In den oorspronglyken staat nu, toen de Menschen van de Jagt en de Visschery leefden, (werkzaame bezigheden, en die, op verre na, niet altoos naar wensch gelukken,) is eene Vrouw, haar Kind zoogende, niet in staat om voedzel voor zichzelve te beschaaren, veel min voor tien of twaalf hongerige Kinderen. Het Huwelyk, derhalven, of het paaren, is zo noodzaaklyk voor 't Menschlyk geslacht, dat het natuurlyk moet weezen. Kunnen wy, daar 'er zo overvloedige zorge is gedraagen om alle andere geslachten te doen bestaan, veronderstellen dat het Hoofdgeslacht verwaarloosd zou weezen? De zorg der Voorzienigheid strekt zich uit tot het Groeiend Ryk. Elke Plant brengt een overvloed van zaad voort; en, om de aarde met Gewassen te dekken, zyn eenige Zaaden als met wiekjes voorzien; zommige springen met geweld uit, en andere zyn zo ligt, dat de wind dezelve overal heen voere. Onvernufte Dieren, die niet paaren, hebben gras en ander voedzel in ruimen voorraad, en het Wyfje kan gemaklyk, zonder eenig behulp van 't Mannetje, haare Jongen voeden. Doch, wanneer de Jongen de opvoeding van beide de Ouders vorderen, is paaren de Wet der Natuure. Kan iemand, deeze algemeene bezorging overdenkende, het in de gedagten krygen, dat de Voorzienigheid minder agt slaat op het Menschlyk geslacht? Indien
Man en Vrouw door de Natuur niet ten Huwelyk genoopt werden, zouden zy minder in staat weezen hunne soort

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
voort te zetten dan de geringste Plant. Hebben wy dan geen genoezaamen grond, om te besluiten, dat het Huwelyk onder de Menschen eene bestemming der Natuure is? Kan dit besluit gewraakt worden door iemand, die in eene Voorzienigheid gelooft? die erkent dat 'er eindoogmerken in de Schepping zyn?
Indien de onvermomde Natuur zichzelve als 't ware in de Kinderen vertoont, zo is het Huwelyk ongetwyfeld eene natuurlyke aandrift; Kinderen kennen dezelve. 't Is waar, zy hooren dikmaals van trouwen spreeken; doch zy hooren ook over Redenkunde, Bovennatuurkunde en Koophandel, spreeken, zonder daar één woord van te begrypen. Van waar hebben zy zo veel beter begrip van 't Huwelyk; van waar anders dan van de Natuur? Het Huwelyk is teffens een zamengesteld denkbeeld, 't welk geen voorpraaten aan de bevatting van een Kind zou brengen, zonder medewerking der Natuur.
De Kerkvader augustinus en meer andere Kerkvaders erkennen, dat de Veelwyvery niet verboden is door de Wet der Natuure; en de onsterflyke hugo de groot beweert dit zelfde denkbeeld. Doch groote Naamen schrikken my niet af; en ik durf beweeren, dat Paaren, in den striktsten zin van dat woord, eene Wet der Natuure is voor de Menschen zo wel als voor de Vogels; en dat de Veelwyvery als eene groove schennis van die Wet moet gehouden worden.
In mynen volgenden Brief zal ik dit, met voldoende redenen, staaven.

II. Brief.

De Veelwyvery overwoogen. - Het geluk van den Huwelyken - Staat. - Kuisheid een bedwang der Natuure. - Zeden der Vrouwen onder verscheide Volken.
Ik stelde, in mynen voorgaanden Brieve, vast, dat de Veelwyvery eene inbreuk was op de Wet der Natuure. Om dit te bewyzen, dring ik, in de eerste plaats, aan, op het gelyk getal van Mannen en Vrouwen, als eene duidlyke aanwyzing van gods wil, dat elk Man zich zou bepaalen tot ééne Vrouwe, en elke Vrouw tot éénen Man. Die gelykheid, welke stand gehouden heeft in alle tyden, in alle Landen, is een doorslaand blyk eener regeerende Voorzienigheid; want de kanssen daar tegen zyn oneindig. Alle Menschen zyn van natuure elkander

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
in rang gelyk; ieder Man heeft gevolglyk even zeer regt om eene Vrouwe te neemen; 't welk geen plaats kan vinden, wanneer de Veelwyvery stand grypt. Werden 'er tien Vrouwen tegen één Man gebooren, gelyk men valschlyk voorwendt dat in Bantam geschiedt, dan zou de Veelwyvery het oogmerk der Voorzienigheid kunnen weezen; doch, uit de gelykheid van 't getal der geboorene Mannen en Vrouwen, is het duidlyk de Stem der Natuure, zo wel als der Openbaaringe: ‘Dat een Man Vader en Moeder zal verlaaten, zyn Wyf aankleeven, en deezen zullen één vleesch zyn.’
Overweegt, in de tweede plaats, dat, hoe schoonschynend de Veelwyvery moge weezen in den tegenwoordigen staat der dingen, daar de ongelykheid van Rang en Middelen weelde en zinlyken lust in- en ten hoogsten toppunte op-gevoerd hebben, nogthans de Wetten der Natuure door onzen Maaker niet geschikt zyn naar eenen gedrongen staat, in welken ontelbaar veelen beneden hunnen natuurlyken rang verlaagd zyn, ten voordeele van eenige weinigen daar boven verheven. - Om een rechtmaatig denkbeeld van de Veelwyvery te vormen, moeten wy te rugge zien op den oorspronglyken staat der Menschen, wanneer zy allen gelyk zyn. In dien staat kan ieder Man geene twee Vrouwen hebben, en gevolglyk heeft geen Man regt om 'er meer dan ééne te bezitten, tot dat ieder Man met hem op een gelyken voet staat.
Daarenboven is de vereeniging van één Man met ééne Vrouw veel beter geschikt om het Menschlyk geslacht voort te planten, dan de vereeniging met veele Vrouwen. Verbeeld u een Wilden, die vyftig of zestig Kinderen, by verscheide Vrouwen, heeft, allen het voedzel van 's Vaders vlyt wagtende. Wonder moet hem het geluk medeloopen, indien de helft niet van honger sterve. Hoe veel meer kans om te leeven hebben de Kinderen, in verscheide Gezinnen verdeeld!
De Veelwyvery gaat gepaard met een nog verderflyker uitwerkzel, ten opzigte van de Kinderen, zelfs in de rykste en vermogendste Gezinnen. Indien de genegenheid niet wederkeerig en gelyk is, kan 'er, in den Huwelyken-Staat, geene hartelyke liefde, geene behoorelyke zorge voor het Kroost, plaats hebben. Dan zulk eene genegenheid is onbestaanbaar met de Veelwyvery. Eene Vrouw, in dien staat, is verre van eene Gezellinne haars Egtgenoots te

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
weezen; zy vindt zich vernederd tot de laagte eener Slaavinne, tot een enkel werktuig van Wellust. Onder het aantal van Vrouwen zal 'er altoos ééne Begunstigde zyn: de overige worden misnoegd, en, indien zy het onregt niet wreeken op hunnen Egtgenoot en hunne Kinderen, als hem toebehoorende, zullen zy ten minsten mismoedig worden, of ze geheel verwaarloozen. Desgelyks zal ook de genegenheid tot de meest Begunstigde onder de Vrouwen, en haar Kroost, den Man onverschillig omtrent de andere maaken: en allerbejammerenswaardigst is de toestand der Kinderen door Vader en Moeder verwaarloosd. Zodanig een uitwerkzel hervoort te brengen was zeker nooit het oogmerk der Natuure.
Het verdient onze byzondere opmerking, dat de Voorzienigheid zorge gedraagen heeft voor eene aangenaame vereeniging onder alle schepselen, die de Natuur het paaren leert. Dierlyke liefde onder schepselen die paaren is niet binnen een naauw bestek van tyd beperkt; zy blyft wakker. Herhaald genot bindt het paar te vaster, en standvastigheid wordt een vermaak. Dit is het geval van 't Menschdom, dit het geval van 't wild Gevogelte. Onder de wilde Vogels, die op boomen nestelen, gaat het Mannetje, het Wyfje op het nest eeten gebragt hebbende, op den naasten tak zitten, en streelt het met zynen zang. Een veel grooter genoegen is 'er weggelegd voor 't Menschlyk geslacht in den Huwelyken-Staat; het heeft nog sterker aanspooringen tot standvastigheid. Aangenaam is de zamenwooning voor elk; men vindt 'er vereenigd de genegenheden van Egtgenoot, Vrouw, Minnaar en Vriend, de tederste aandoeningen der Menschlyke Natuure. Een Staatsbestuur is volmaakt, wanneer de Overheid met menschlievenheid gebiedt, en de Onderdaanen met hartlykheid gehoorzaamen. Het byzonder Huislyk bestuur beklimt een nog hooger trap van volmaaktheid, wanneerMan en Vrouw, tot volkomen genoegen van beiden, wederkeerig regeeren en geregeerd worden. De Man voert gezag over de Persoon en het Gedrag zyner Egtgenoote; zy heerscht over zyne genegenheden. Hy doet het door Wetgeevend gezag, zy door overreeding; en haar gezag zal nooit missen, indien zy het onderschraagt door minzaamheid van Zeden, en blykbaaren yver om haaren Man gelukkig te maaken.
De Heerschappy der Vrouwen is eene heerschappy van zagtheid, believing en inschiklykheid. Haare bevelen zyn

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
minzaamheden, haare bedreigingen traanen. Zy behoort in 't Huisgezin te regeeren even als een Staatsdienaar in den Staat, en zorg te draagen, dat haare genegenheid met haaren pligt zamenstemt.
De geweeze Koninginne van Spanje muntte uit in voorzigtigheid en bondig oordeel. Eene beschryving van haar Character, naa haaren dood uitgegeeven, levert ons de volgende overschryvenswaardige aanmerking op: ‘Zy hadt een grooten invloed op den Koning, gegrond op zyne bewustheid van haar uitmuntend verstand, 't welk zy betoonde door eene volkomene onderwerping aan zyne bevelen: eene gehoorzaamheid te gemaklyker volbragt, dewyl ze doorgaans, schoon by hem ongemerkt, van haar zelve voortkwamen. Zy verbeterde in hem veele gebreken; met één woord, zy was zyn mentor onder de gedaante van minerva.’
De god der Natuur heeft de Huwelyksverbintenis aangedrongen, niet alleen door dezelve aangenaam te maaken; maar door het beginzel van Kuisheid, onzer Natuure eigen. By Dieren niet tot paaren geschikt is de Kuisheid te eenemaal onbekend, en ze zou hun van geene nutheid weezen. Wy zien dit onder het viervoetig Geslacht: de tamme Vogels hebben geen denkbeeld van Kuisheid; zy paaren niet, en het Wyfje krygt geen voedzel van het Mannetje terwyl het zit te broeden. Maar Kuisheid en onderlinge Trouwe zyn iets weezenlyks onder alle paarende Schepzelen: want los en wild zwervende genegenheden zouden hun agtloos omtrent het kroost doen worden. Wilde Vogels paaren, en zyn door een Instinct getrouw aan elkander, zo lang de Jongen voedzel behoeven. Kuisheid en Trouwe in het Huwelyk zyn even noodzaaklyk onder het Menschdom, en zy worden 'er toe gedreeven door het beginzel van Kuisheid, tot het Zedelyk gevoel behoorende.
De Kuisheid is niet bepaald tot den Huwelyken-Staat. Het Huwelyk is door de Natuur ingesteld tot instandhouding van het Menschlyk geslacht, en 't is de pligt eens Mans, zich van alle dierlyke genieting buiten dien staat te onthouden. De plegtigheden der Egtverbintenisse en der Egtscheidinge zyn onderworpen aan vastgestelde Wetten. Maar, indien een Man Kinderen verwekt, is het zyn pligt zich met de Moeder te vereenigen in zorge voor dezelve te draagen, en zulk eene vereeniging is een Huwelyk, volgens de Wet der Natuure.

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
Van hier is het, dat de eerste bedryven van ongebondenheid, welke alleen het dierlyk genot op 't ooge heeft, altoos gepaard gaat met schaamte, en zekere knaaging verwekt. De Kuisheid in Ongehuwden is een pligt voor elk op zichzelven, en wordt door 't Zedelyk gevoel zo sterk niet aangedrongen als de Kuisheid in Gehuwden, die aan elkander onderlinge Trouwe verschuldigd zyn. Afwykingen in het eerste geval loopen overzulks zo sterk niet in 't ooge als in het laatste. Nauwlyks hoort men ooit van Overspel onder de Wilden, schoon Ongebondenheid vóór het Huwelyk onder hun niet ongemeen is. In Wales, en onder de Hooglanders, in Schotland, is het zelfs tegenwoordig nauwlyks schande voor een jong Vrouwspersoon, een Bastaard te hebben. In de laatstgemelde landstreeken is het eerst bekende voorbeeld van zulk een Kind door de Moeder omgebragt, om dat zy zich des schaamde, nog zeer jong. De deugd der Kuisheid blykt daar veld te winnen, naardemaal de eenige verzoeking, die eene Vrouw kan hebben om haar Kind te verdoen, is haare begaane zwakheid te dekken.
Het beginzel van Kuisheid is, even als dat van Welvoeglykheid en Betaamlykheid, zeer zwak by de Wilden, en heeft weinig van dat gezag, welk het verkrygt onder beschaafde Volken, eer zy door weelde bedorven zyn. Bougainville verhaalt, dat op het Eiland Otaheite, of Koning George's Eiland, een jong Vrouwspersoon vrylyk haare genegenheden opvolgt, en dat veele minnaars gehad te hebben haar niet verhindert om een' Man te krygen.
Kuisheid is, buiten twyfel, een bedwang der Natuure, en, derhalven, zal, indien de schaamte geweerd wordt, door het voldoen van lust wettig te verklaaren, de Natuur de overhand krygen. Toen, in den Jaare 1707, eene besmettende ziekte een groot gedeelte der Inwoonderen van Ysland hadt weggerukt, kreeg de Koning van Deenemarken het in den zin, dat Land weder te bevolken, 't geen hem, naar wensch, gelukte. Men stelde by eene Wet vast, dat de jonge Dogters, op dat Eiland, zonder schandvlek haarer eere, zes Bastaarden zouden mogen hebben. De jonge Dogters werden zo volyverig gevonden om haar Land te bevolken, dat het noodig gekeurd wierd, naa verloop van weinige jaaren, de gemelde Wet af te schaffen. Zedigheid is door de Natuur verordend om de Kuisheid te beschermen, en Kuisheid om aan het

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
Huwelyk dien zelfden dienst te bewyzen. Zedigheid is, even als de Kuisheid, een dier kiesche beginzelen, welke onder de Wilden niet zeer gevonden worden.
Eenige wilde Volken hebben zo weinig denkbeeld van zedigheid, dat ze volstrekt naakt gaan. Regnard verhaalt, uit eigen ondervinding spreekende, dat, in Lapland, Mannen, Vrouwen, Kinderen, naakt in de heete baden gaan, zonder zich te schaamen in die gestalte door een Vreemdeling gezien te worden. Dewyl my dit zeer zonderling voorkwam, vervoegde ik my tot Dr. solander, die meer dan eens zich in dat Land onthield. Hy verklaarde my, dat het berigt van regnard in allen deele waar kon zyn, zonder de zedigheid der Laplanderen eenigzins te kwetzen: dewyl het in hunne baden altoos zo donker was, dat men 'er niets kon zien. Hy voegde 'er by, dat de Vrouwen in dat Land, getrouwden en ongetrouwden, zeer kuisch waren. De Inwoonders van het Eiland Otaheite, schoon anderzins geen slegt soort van Volk, schynen zo weinig begrip van Zedigheid, als van Kuisheid, te hebben. Naar 't berigt van bougainville, booden zy hunne jonge Dogters den Franschen aan, en stonden zeer verwonderd, als deezen die aanbieding afsloegen. De Vrouwen op Nieuw-Zeeland, daarentegen, zyn kuisch en zedig. In de Reize van den Luitenant cook rondsom de Wereld, vinden wy aangetekend, dat hy eenigen hunner naakt aan 't strand vondt, bezig met Zeekreeften te zoeken, en in zeer groote verlegenheid, om dat zy, in dien staat, door Vreemdelingen gezien werden.
Doch indien het paaren, in den striktsten zin van dat woord, een Wet der Natuure is onder de Menschen, even als onder eenige andere Dieren, hoe kan men dan rede geeven van de Veelwyvery, die eertyds algemeen was, en tot deezen dag toe stand houdt onder veele Volken? - Ik vind my hier in geene engte gebragt. De Veelwyvery ontstaat uit twee oorzaaken. - Vooreerst, uit de woestheid van Zeden, die ten eenigen tyde algemeen was; en, ten tweeden, uit den Wellust in heete lugtstreeken, die Mannen van vermogen aanzet om alle regelen van Maatigheid te overschreeden. Over deeze twee oorzaaken onderscheiden te handelen heb ik my voorgesteld, dewyl zy een groot gedeelte van de Geschiedenis der Vrouwlyke Sexe uitmaaken; hier toe heb ik een volgenden Brief geschikt.


{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Proeve over het geschiedenisschryven.

(Vervolg en Slot van bl. 88.)

Ten opzigte van het Geschiedverhaal zyn de eerste vereischten klaarheid, orde en verband. Om aan deeze te voldoen moet de Geschiedboeker geheel meester van zyn onderwerp weezen; hy moet het geheel als met eenen opslag van het ooge overzien; de keten, by welke alles zamenhangt, in 't oog hebben, ten einde hy alles ter behoorlyke plaatze invoege, en ons zagtkens geleide langs het pad der verhaalde gebeurtenissen, en ons altoos de voldoening schenke om te zien hoe het een uit het ander voortkomt. Zonder zulks, kan het leezen der Geschiedenissen noch onderwys noch vermaak verschaffen. Dit zal grootlyks afhangen van het in agt neemen dier Eenheid in 't algemeen plan en ontwerp, hier boven aangepreezen. Veel zal hier aan toebrengen de gepaste schikking der Gebeurtenissen, welke een der hoofdcieraaden in dit soort van schryven uitmaakt, en het allermoeilykst in de uitvoering valt. Niets zet de bekwaamheden eens Geschiedschryvers op sterker proeve, dan zyn plan voor 's hands zo te schikken, dat het ons, op eene aangenaame wyze en natuurlyk, van het eene gedeelte zyns Onderwerps tot het andere doe overgaan, en hy zich niet genoodzaakt vinde jammerhartige en ongepaste zamenvoegingen te gebruiken; dat hy 't zo aanlegge, dat 'er zekere Eenheid zich opdoe tusschen Verrigtingen, die van elkander op den grootsten afstand verwyderd schynen.
Naardemaal de Geschiedenis tot de deftige soort van schryven behoort, moet 'er altoos zekere ernsthaftigheid in 't Verhaal bewaard blyven. Hy heeft zich te wagten voor laagheid en gemeenheid in styl, voor laage en in de gemeene zamenspreeking gebruiklyke spreekwyzen, voor gemaaktheid en slagen van vernuft. De steekelende en doorstrykende wyze van eene Gebeurtenis op te geeven is onbestaanbaar met het character eens deftigen Geschiedboekers. - Ik wil hier mede niet aanduiden, dat een Geschiedschryver nooit mag daalen. Hy mag het zom-
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
tyds doen, om verscheidenheid aan zyn Verhaal by te zetten, 't welk, steeds op een en denzelfden toon voortvaarende, verveelend wordt. Dan hy hebbe zorg te draagen om niet te zeer te daalen; en, wanneer zich de gelegenheid voordoet, by welke het te passe komt een weinig beduidende of zelfs belachlyke Geschiedenis te vermelden, is het doorgaans beter, deeze in eene Aantekening aan den voet der bladzyde te plaatzen, dan het te waagen al te gemeenzaam te worden, door dit ten lichaame des Werks in te lyven.
Dan een Geschiedboeker moge deeze hoedanigheden bezitten, dat hy klaar, onderscheiden en deftig, zy, en hy kan met dit alles een dor Schryver weezen; in welk geval wy weinig vrugts van zynen arbeid zullen trekken. Wy zullen hem leezen zonder vermaak, of zeer waarschynlyk het leezen geheel en al staaken. Hy moet zich, derhalven, bevlytigen om zyn Verhaal belangryk te doen worden; deeze hoedanigheid is het, welke, by uitstek, een Schryver van vernuft en goeden styl onderscheidt.
Twee zaaken leiden hier toe in 't byzonder op. De eerste is het treffen van een juisten middelweg, in 't beleid des Verhaals, tusschen een schielyk op een volgend en op een gedrongen verhaal der Gebeurtenissen, en het langdraadig vermelden. Het eerstgemelde baart hinder; het laatstgenoemde verveelt ons. Een Geschiedboeker, die wil dat wy belang stellen in zyne Verhaalen, behoort te weeten, waar hy kort moet weezen, en waar het hem voege uit te weiden; met een vlugtigen tred mag en moet hy heenloopen over geringe voorvallen van weinig naasleeps; maar stilstaan by die treffend van aart zyn, of zwanger gaan van gewigtige gevolgen; voor 's hands onze aandagt daar toe voorbereidende, en ze in den klaarsten dag haalende. - Een ander stuk, waar op hy te letten hebbe, is eene gepaste verzameling van de omstandigheden, behoorende tot die Gevallen, welke hy volkomen verkiest te verhaalen. Algemeene daaden maaken een zwakken indruk op den geest. Het is door middel van welgekoozene omstandigheden en byzonderheden; dat een Verhaal belangryk wordt, en den Leezer inneemt. Zy zetten leeven en kleur by aan het vermeldde, en stellen ons in staat om ze als tegenwoordig en onder ons oog voorvallende te beschouwen. Het is dit wél uitkippen der omstandigheden in een Verhaal, 't welk men zeer gepast het Geschiedkundig schilderen noemt.

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

In deeze uitmuntende hoedanigheden van verhaalen, bovenal in de laatste, of de schilderagtige beschryving der voorvallen, hebben verscheide Oude Geschiedboekers uitgeblonken. Te deezer oorzaake leest men, met zo veel sinaaks, herodotus, thucydides, xenophon, livius, sallustius en tacitus. Zy allen steeken uit in de kunst van verhaalen.
Herodotus is steeds een aangenaam Schryver, en verhaalt alles met die Naïviteit en eenvoudigheid van zegswyze, welke nooit faalt den Leezer in te neemen.
Schoon de schryfwyze van thucydides dorder en stroever zy, spreidt hy, egter, by gewigtige gelegenheden, een meesterlyke wyze van beschryving ten toon; als, by voorbeeld, in zyn verslag van de Pest te Athene, in zyn verhaal des Belegs van Plataa, van den Opstand in Corcyru, van de Nederlaage der Athenienzeren op Sicilie.
Xenophon's Cyropocdia, en diens Anabasis, of Hertogt der tienduizend, zyn allerschoonst. De omstandigheden zyn wél uitgekipt, het verhaal gaat gemaklyk en zeer onderhoudend voort; maar zyn Hellenics, of voortzetting der Historie van thucydides, is een Werk van veel minder gehalte.
De kunst van sallustius in Geschiedkundig schilderen, in zyn Catilinischen, maar bovenal in zyn Jugurthinschen, Oorlog, is allen bekend, schoon op zyn styl veel te zeggen valt, als te gemaakt.
Livius is in zynen schryftrant onberispelyker, en wordt, als het op verhaalen aankomt, door niemand overtroffen; voorbeelden by voorbeelden zou men uit hem kunnen aanvoeren. Zyn verhaal, op dat wy dit éénige aanstippen, van de treffende Nederlaag des Romeinschen Legers door de Samniten, by de Furcoe Caudinoe, in den aanvang zyns IX Boeks, levert een der schoonste voorbeelden van Geschiedenisschildery, die men ergens kan aantreffen.
Tacitus is een Geschiedschryver die desgelyks in het Geschiedenisschilderen uitsteekt; doch in eene Manier, geheel onderscheiden van die van livius. De Beschryvingen van livius zyn eenvoudiger en natuurlyker; tacitus doet het af met weinige stoute trekken. Hy kiest één of twee merkwaardige omstandigheden uit, stelt ze ons voor in een sterk, en doorgaans in een nieuw en ongewoon, licht. In de daad, tacitus betoont in al zyn

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
schryven de hand van een Meester. Gelyk hy diep denkt, zo treft hy ook in de beschryving, en in de voordragt zyner gevoelens. De Wysgeer, de Dichter en de Geschiedboeker vereenigen zich in zyn persoon. - Hoewel het Tydperk, 't geen hy beschryft, een ongelukkig Tydperk voor een Geschiedboeker moge gerekend worden, heeft hy het zo weeten te behandelen, dat het ons veele treffende en belangryke schilderyen van de menschlyke Natuur oplevert. De verhaalen, welke hy ons oplevert van den dood van verscheide voornaame Personaadien, zyn zo ontroerend als de toon van het hooge Treurspel. Tacitus schildert, mag men zeggen, met een gloeiend penceel, en bezit, boven alle Schryvers, de bekwaamheid om niet alleen voor de Verbeelding, maar voor het Hart, te schilderen. - Dan met alle deeze hoogst uitmuntende schoonheden strekt hy egter niet ten volkomen Voorbeelde in het geschiedschryven. De zodanigen, die zich naar zynen trant gevormd hebben, slaagden zelden gelukkig (*). Hy is veeleer te bewonderen dan na te volgen. In zyne waarneemingen betoont hy te groote fynheid; in zyn styl is hy al te kort, soms zwak of gemaakt, dikwyls afgebrooken en duister. De Geschiedenis schynt een natuurlyker, vloeiender, en eene meer op den Volkstoon gestemde, schryfwyze te vorderen.
De Ouden bedienden zich van eene Verfraaijing der Geschiedverhaalen, welke de Hedendaagschen ter zyde gelegd hebben; naamlyk de Redenvoeringen, welke zy, in eenige aangelegene gevallen, hunné Hoofdpersonaadien in den mond leggen. Dit zette eene verscheidenheid by aan hunne Verhaalen; op die wyze gaven zy lessen in Zede- en Staatkunde; en, door de verschillende Partyen spreekende in te voeren, gaven zy beider gevoelens, op de treffendste wyze, te kennen.
Thucydides was de eerste die dusdanige Redenvoeringen zyne Persoonen in den mond lag. De Redenvoeringen, van welke zyne Geschiedenis vol is, en ook die men by eenige andere Grieksche en Latynsche Geschiedboekers aantreft, hebbe men te tellen onder de schatbaar-
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
ste overblyfzelen, welke wy van der Ouden Welspreekenheid bezitten. - Doch hoe schoon die stukken, met de daad, ook mogen weezen, het mag zeer in twyfel getrokken worden of dezelve eene voegzaame plaats in de Geschiedenis vinden, vermids zy een mengzel vormen, 't geen onnatuurlyk is in de Geschiedenis; een mengzel van Verciering met Waarheid. Wy weeten dat deeze Redenvoeringen geheel en al van des Schryvers eigen opstel zyn, en dat hy een beroemd Man, op eene openbaare plaats, redenvoerende doet spreeken, enkel om gelegenheid te vinden tot het ten toon spreiden zyner eigene Welspreekenheid; of om zyne eigene gevoelens, onder den naam des Spreekers, voor te draagen. Dit is eene soort van Dichterlyke vryheid, welke der deftigheid van de Geschiedenis niet best schynt te voegen, waarin eene inagtneeming der striktste waarheid altoos moet heerschen.
Redenvoeringen mogen ten cieraad der Geschiedenisse strekken; zo kunnen ook Dichtstukken daar toe dienen, ingevoerd onder den naam van eenige in de Geschiedenis vermelde Personaadien, die men weet dat groote dichterlyke begaafdheden bezaten. Maar geen van deeze beide krygen oneigen eene plaats in de Geschiedboeken.
In stede van dus verzonnen Redenvoeringen ter Geschiedenisse in te vlyen, schynt de handelwyze eeniger laatere Schryveren beter en natuurlyker; te weeten, dat de Geschiedschryver, by deeze of geene gewigtige gelegenheid, de gevoelens en redeneeringen der strydende Partyen te boek stelt, of den voornaamen inhoud opgeeft, wat zy in deeze of geene Vergadering gesprooken hebben. Dit kan geschieden zonder eenige verciering.
Het opmaaken van Characterschetzen is een der schitterendste, doch tevens een der bezwaarlykst volvoerbaare, Cieraaden der Geschiedenisse. Want Characters merkt men, in 't algemeen, aan als stukken waar toe de Schryver zich met meer dan gewoonen ernst gezet heeft; en een Geschiedboeker, die in het schilderen van Characters zoekt uit te munten, loopt groot gevaar om in een uiterste te loopen, vermids hy zich 'er op toelegt om zeer diep indringend in de kennis van 't menschlyk hart, en de roerzels der bedryven, voor te komen. Hy brengt, in dat geval, zo veele strydige en als tegeneen hortende hoedanigheden te berde, dat wy ons eer belemmerd vinden

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
met hoogklinkende uitdrukkingen, dan onderhouden met eene klaare voordragt van eenig menschlyk Character. - Een Schryver, die Characterschetzen wil geeven op eene leerzaame en meesterlyke wyze, moet eenvoudig weezen in zyn styl, en alles, wat naar gemaaktheid zweemt, vermyden: en ten zelfden tyde zich niet te vrede houden met slegts algemeene omtrekken te geeven; maar af te daalen tot zodanige byzonderheden, die het bedoelde Character siks kenmerken. - De Grieksche Geschiedschryvers onthaalen ons zomtyds op Lofredenen; doch verschaffen ons zeer schaars volkomene Characters. De twee Oude Geschiedboekers, die zich het meest in dit vak bevlytigden, zyn sallustius en tacitus.
Naardemaal de Geschiedenis eene soort van Onderwyzend Geschrift is voor het Menschdom, behoort 'er altoos eene goede Zedekunde in te heerschen. Zo in het opmaaken der Characters, als in het verhaal der Verrigtingen, behoort de Geschiedschryver steeds te toonen dat hy de zyde der Deugd houde. Zedelyk Onderwys rechtstreeks te geeven valt buiten zyn bestek; maar, en als een braaf Man, en als een goed Schryver, verwagten wy van hem, dat hy gevoelens van liefde tot de Deugd, en van afkeer van de Ondeugd, in zyne Schriften, by voeglyke gelegenheden, zal ten toon spreiden. Onzydig voor te komen ten aanziene van goede en slegte Characters, en zich eer te gedraagen als een listig Staatsman dan een Deugdenvriend, neemt zeer veel weg van het gewigt eens Geschiedkundigen Opstels, kan slegte gevolgen veroorzaaken, en ook het Verhaal koel en onbelangryk doen worden. Wy neemen altoos deel in de daaden, welke wy naagaan, als onze Sympathie opgewekt wordt door de Geschiedenis, en wanneer wy deel neemen in het lot der bedryvende Personaadien. Maar het uitwerkzel zal geheel agterwege blyven als het den Schryver aan Zedelyk Gevoel hapere.
Het Land in Europa, waar de Geest der Geschiedkunde, in de laatste Eeuwen, met den meesten luister heeft uitgeblonken, is buiten allen tegenspraak Italie. Het Nationaal Character der Italiaanen schynt hier toe gunstig. Voorlang onderscheidden zy zich als een scherpzinnig, doordringend en opmerkzaam, Volk, uitsteekende in Staatkundige schranderheid en wysheid, en dat zich vroegtyds tot de kunst van Schryven schikte. - Diensvolgens behaalden, korten tyd naa de herleeving der Letteren,

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
machiavel, guicciardin, davila, bentivoglio en Vader paul, grooten Letterroem in het Vak der Geschiedenisse. Zy allen blyken zeer rechtmaatige denkbeelden van de Geschiedenis gevormd te hebben. Zy allen zyn aangenaame, leerzaame en belangryke, Schryvers. Hunne wyze van verhaalen schoeijen zy op de leest der Ouden: eenigen hunner, als bentivoglio en guicciardin, hebben, in naavolging dier Voorgangeren, Redenvoeringen in hunne Geschiedverhaalen gevoegd. In de diepzinnigheid en onderscheidenheid hunner Staatkundige begrippen mogen zy misschien gerekend worden de Ouden te overtreffen. Oordeelkundigen hebben teffens in elk hunner eenige onvolkomenheden opgemerkt en aangeweezen.
Machiavel is in zyne Historie van Florence, over het geheel genomen, zo belangryk niet als men zou verwagten van eenen Schryver van zyne bekwaamheden: zulks ontstaat uit zeker gebrek, 't geen by hem zelve huisvestte, of uit iets ongelukkigs in zyn onderwerp, 't geen hem vervoerde om zeer uitvoerig en omslagtig te weezen in 't vermelden der Staatkundige streeken van ééne Stad.
Guicciardin, ten allen tyde schrander en diepzinnig, agt men dat zo lang stilstaat op de Toscaansche zaaken, dat hy soms verveelend wordt. - Een gebrek, 't welk nu en dan ook toegeschreeven wordt aan den anders zo oordeelkundigen Vader paul.
Bentivoglio wordt beschuldigd, dat hy, in zyne Geschiedenis der Oorlogen in Vlaanderen, te veel tot het bloemryke en zwellende overslaat.
Davila, schoon een der aangenaamste en onderhoudendste Geschiedverhaalers, heeft blykbaar dit gebrek, dat hy eene soort van Gelykvormigheid over alle Characters verspreidt, door dezelve te vertoonen als allen steeds geleid door Staatsbelang.
Maar, schoon deeze en dergelyke aanmerkingen op deeze Geschiedboekers te maaken vallen, verdienen zy, over 't geheel genomen, in den eersten rang der hedendaagsche Geschiedschryveren geplaatst te worden.
De Vlaamsche Oorlogen, in 't Latyn, door famianus strada, geschreeven, is zeker een Boek dat eenige opmerking verdient; doch niet geregtigd tot dezelfde maate van hoogagting als de evengemelden. Strada betoont zich baarblyklyk al te partydig voor de zyde van Span-
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
je, en speelt al te openbaar de rol van een Lofredenaar des Prinsen van Parma. Hy is een bloemryk, wydloopig en gemaakt, Naavolger van livius.
De Franschen, die der hedendaagsche Letterkunde zo veel Eers hebben aangedaan, bezitten, in eene zeer hooge maate, de gaave van verhaalen. Veelen hunner laatere Geschiedboekers zyn geestig, aartig en aangenaam, in hunne voordragt: eenigen hunner mangelt het geenzins aan diepzinnigheid en doorzigt. Zy hebben, egter, geene zo uitsteekende Geschiedschryvers voortgebragt als de Italiaanen.
Engeland was, tot op weinige jaaren na, niet uitsteekend in Geschiedkundige voortbrengzelen. Vroeg, 't is waar, verwierf Schotland agting, ten deezen opzigte, door den beroemden buchanan. Men kan hem den lof niet onthouden dat hy een uitmuntend Schryver is, zuiver in zyn Latyn, aangenaam zo in zyne verhaalen als in zyne beschryvingen; doch het steekt door, dat hy zich meer op fraai zeggen dan op naauwkeurigheid uitgelegd hebbe. - Gewoon zyne Staatkundige begrippen geheel op de leest der oude Staatsbestuuren te schoeijen, schynt het Leenstelzel nooit in zyne gedagten opgekomen: en, daar dit ten grondslage strekte der Staatsgesteltenisse van Schotland, zyn 's Mans Staatkundige inzigten, in gevolge hier van, onnaauwkeurig en onvolkomen. - Wanneer hy tot de Gebeurtenissen van zyn eigen tyd afdaalt, doet 'er zich zulk eene verandering op in zyne schryfwyze, en zulk eene bitterheid in zyn styl, dat, aan welke zyde de waarheid ook ligge ten aanziene van die twyfelagtige en lang betwiste Voorvallen, die de voorwerpen uitmaaken van dat gedeelte zyns Werks, het onmogelyk is, hem vry te spreeken van door den geest der Partyzugt ten sterksten gedreeven te zyn.
Onder de oude Engelsche Geschiedschryvers steekt Lord clarendon boven allen uit. Schoon hy te voorschyn treede als de Voorspraak van eene Party, straalt 'er, nogthans, meer onpartydigheids door in zyn verhaal der Gebeurtenissen, dan men uit zulk eene pen zou wagten. Hy houdt alzins de agtbaarheid eens Geschiedschryvers op. Te lang zeker zyn veelal zyne volzinnen, en zyne schryfwyze is over 't algemeen te omslagtig: anders is zyn styl manlyk, en zyne verdiensten, als een Geschiedboeker, loopen boven de peil der middelmaatigheid.
Bisschop burnet is klaar; doch bezit, behalven klaar-
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid, naauwlyks, als Geschiedschryver, eenige verdiensten. Zyn styl is te ongehaavend, en te gemeenzaam voor den styl der Geschiedenisse; zyne Characters zyn met een sterke hand gemaald; doch veeltyds oppervlakkig, en niet vry van schimp. Daarenboven vloeit hy zo zeer over van kleine voorvalletjes hem zelven betreffende, dat hy veeleer een Schryver van Memorien, dan een Geschiedboeker, gelyke.
Langen tyd schynen de Engelsche Geschiedschryvers na geen hooger rang gedongen te hebben dan dien van naauwkeurige Verhaalers van het gebeurde, tot dat, in deezen laatsten tyd, de beroemde Naamen van hume, robertson en gibbon, de Engelschen in het vak der Geschiedenisse als zeer voortreffelyk hebben doen kennen.

De weldaadigheid.

Een Persiaansch Vertelzel.

(Uit het Engelsch.)

Hussein, zwaar aangetast door eene besmetlyke Ziekte, in de Stad Tauris woedende, van welke hy, naar allen schyn, niet zou opkomen, vaardigde een Bode af na een Wyzen, die in 't gebergte afgezonderd woonde, met last om deezen met zich te brengen. Deeze Wyze was, in vroegere dagen, hussein's Vriend geweest. - Hy haalde deezen Wyzen over, dat hy de zorge over de Opvoeding zyns Zoons op zich zou neemen; eensdeels om hem te behoeden voor de gevaaren des langeren verblyfs in eene Stad vol zedeloosheid; anderdeels op dat het Kind van hem Lessen mogt ontvangen, ter verzekering van deszelfs volgend geluk. Een lange ondervinding hadt hussein overtuigd, dat de meeste onheilen, welke de Menschen treffen, uit snoode hebbelykheden den oorsprong ontleenen.
Hussein onderrigtte ibar, (zo was de Wyze geheeten) van de geheime plaats, waar hy de schatten, die hy zou naalaaten, begraaven hadt, met byvoeging dat hy deeze niet meer kon aanzien als de voornaame bron van 't geluk zyns Zoons. Dat ontzettend oogenblik, wanneer de Mensch, den Tyd vergeetende, de Eeuwigheid instapt, verandert doorgaans alle zyne denkbeelden, en kan hy als dan geen weezenlyken schat vinden dan dien der Deugd.
Ibar nam met genoegen op zich den last der Opvoedinge van den Zoon zyns Vriends, wiens op handen zynde verschei-
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
den hy vaststelde uit de schielyke verandering van diens voorige denkbeelden, en de versmaading der schatten, voorheen al te zeer van hem bemind en gezogt.
Ziet daar ibn hussein, in eenen zeer vroegen leeftyd, verwyderd van de Hoofdstad van Aderbyan, dat groot Gewest van Persie, onder de bescherming van eenen eenzaam leevenden Wyzen, die hem bragt op den bergtop, welken hy te zyner woonplaatze hadt uitverkoren.
Het teelen van Vrugten, en het vlegten van Mandjes onder allerlei gedaante, waren ibar's bezigheden tot hier toe geweest, en zy werden ook die van ibn hussein.
Persie, gansch vrugtbaar in bespiegelende Vertoogschryvers, ontbreekt het niet aan Verhandelingen over de Opvoeding, wonder schoon in de bespiegeling, maar vrugtloos by de te werk stelling. - Ibar volgde eene eenvoudige en geheel niet ingewikkelde Leerwyze: wees weldaadig, en gy zult gelurkig zyn, was de Les die hy geduurig zynen Kweekeling inscherpte.
Wanneer zy den Berg afgingen na de Steden en Vlekken, om de Vrugten en de Mandjes te verkoopen, keerden zy nooit weder zonder deeze of geene Armen op te zoeken, om aan dezelve een gedeelte van het ontvangene geld uit te reiken. De Lesse, door Voorbeeld gesterkt, drukte zich gereed in 't hart des Kweekelings. Ibn hussein verkreeg een zo diep gevoel van deeze wyze om zich gelukkig te maaken, dat hy elken dag begeerde den tyd des arbeids te verlangen, om meer te verkoopen, en dus ook meer aan een grooter getal Armen te geeven te hebben.
Langen tyd duurde deeze Opvoeding, met de nutste Leevenslessen gepaard. Toen ibar zich verzekerd hield van dit grondbeginzel, wees weldaadig, en gy zult gelukkig zyn, wel vast in 't gemoed zyns Kweekelings gelegd te hebben, oordeelde hy het voegzaam hem zyn staat te ontdekken en ter wereld in te zenden, en sprak hem, te dier gelegenheid, dus aan: - ‘Zoon! indien de Voorzienigheid u op uwen weg een veel grooter Geldsomme deed ontmoeten, dan wy door onzer handen arbeid kunnen verdienen; indien zy Rykdommen in uwen schoot wierp, welk een gebruik zoudt gy denken dat deeze Voorzienigheid zou willen dat gy 'er van zoudt maaken?’ - Ongetwyfeld, antwoordde ibn hussein, dat ik myne behoeftige Broeders hulp bewees. - ‘En wat zoudt gy 'er voor uzelven mede doen?’ was eene tweede vraag des Opvoeders? en het antwoord des Kweekelings: - Wat kan ik meer wenschen dan Gezondheid en het streelend vermaak van tot den behoeftigen te zeggen: komneem deeze weldaad aan, wees vlytig, werk met uwe handen, wees te vrede als ibar? - ‘Welaan,’ hervatte daarop de Leermeester, ‘myn Zoon; morgen, by het aanbree-
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken des dageraads, zal ik u de middelen verschaffen om deeze zuivere vermaaken, na welke uwe Ziel verlangt, te genieten en te vermenigvuldigen. - Gelukkig de arme, de zwakke, de verdrukte onschuld, die u ontmoeten! Gy kunt tot hun zeggen: verbant uwe vrees, myne Broeders! droogt uwe traanen af. Ibn hussein leeft by n, hy houdt het oog geslaagen op den elendigen, hy is een oprigter der vallenden, een trooster der lydenden.’
Naauwlyks brak de dageraad aan, of ibar geleidde zyn Kweekeling na de wyd en zyd verstrooide brokken van een oude Graftombe. Hy ligtte, met behulp eens daar toe medegenomen werktuigs, een langen breeden steen op. By deeze afligting vertoonde zich een wenteltrap, welke hun bragt onder een verwelfzel, 't welk eenig licht kreeg door eenige spleeten in de rots gemaakt.
Eenige Koffers, gevuld met Goudstoffe en Edelgesteente van onschatbaare waarde, werden hier op geopend, en overgegeeven aan ibn hussein: die, de Rykdommen, daar in begreepen, ziende, uitriep: ‘o Heilloos beginzel van het kwaad op deezen Aardbodem! Dolle dwingeland over de zwakke menschlyke Natuure! Gy wreede Arimanes (*), staa vry beschaamd! Waar ik kan komen, zal ik de Dienaars van uwe kwaade oogmerken wederstreeven: zy zullen myne Broeders niet meer traanen doen storten!’
Ibar, voldaan over 's Jongelings edele geestdrift, wenschte zichzelven geluk, wegens de zorge der Opvoedinge aan hem zo gelukkig besteed. Hy geleidde ibn hussein na Tauris, en nam afscheid van deezen Kweekeling, met eene tedere omhelzing, zeer aangedaan wegens de dringende aanzoeken om met hem de ryke schatten te deelen, en zich te verbinden om altoos by hem te blyven.
Ibn hussein hadt nu eene schoone wooning betrokken in de Stad zyner geboorte. Zyn tafel stondt open voor veelen, die zich gelukkig oordeelden door hem vergast te worden; deeze bestonden meest uit Tafelschuimers en vrolyke Poëeten. De Armen omringden zyne wooning. Elken dag smaakte hy het genoegen van een einde te maaken aan 't ongeluk van deeze en geene behoeftigen, die de ruime hand zyner Milddaadigheid geopend zagen.
Ibn hussein's genoegens werden vermeerderd door eene omstandigheid, welke zyn hart allerstreelendst voorkwam. Het goed geluk deed hem, zo hy dagt, op zynen weg ontmoeten eene jonge Venetiaansche Vrouw, geheel in traanen smeltende. Zy klaagde, in haar Land, door haaren Vader verlaaten

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
te zyn. Genoeg verstond zy van de zogenaamde Lingua Franca om zich by den Ontfermer te doen verstaan. Haar Gelaat, in ibn hussein's oogen door haar ongeluk versraaid, was bevallig genoeg om hem te behaagen. Met den waaren geest van edelmoedigheid, droeg hy zorge voor de vervulling van alle haare behoeften; doch schroomde een enkel woord te reppen van de gevoelens, welke zy hem inboezemde, op dat zy niet in het denkbeeld mogt komen, dat hy ten oogmerke had, op deeze wyze, zich vergoeding te bezorgen voor de beweezene weldaaden.
Spinetta (dus was deeze geheeten) verhaalde hem, naa eenig tydsverloop, de ongelukken van haaren Broeder claudio, die in de hardste slaaverny, onder den medogenloossten Meester, zugtte. Genoeg was dit vermelden om claudio vry te koopen. Ibn hussein deedt meer; hy maakte deezen Gelosten, wien 't aan geene daar toe geschikte bekwaamheden ontbrak, tot zyn Huisbezorger.
Spinetta, gastvry ten zynen huize onderhouden, kwam hem van dag tot dag bekoorlyker voor, en de betooverende kragt van haar dagelyks te zien zegepraalde over zyne kieschheid om geene min deugdzaame begeerten met zyne weldaadigheid te paaren. Hy sprak tot haar in de zugtende taal der liefde; en spinetta geliet zich na deeze hartveroverende taal te hooren. - Doch, weinige dagen naa deeze wederzydsche minbetooningen, verdweenen claudio en diens vermeende Zuster. Het vertrek van eene Caravane had hun den weg ter wegvlugtinge gebaand, en in staat gesteld ter bedekkinge der schriklykste ondankbaarheid: want zy hadden deezen Weldoener beroofd van alles wat zy voeglyk konden wegpakken en medevoeren.
Geheel verbaasd over zulk een ondankbaar gedrag, deed hy een nader onderzoek op deeze hem ontvlugtte; en kreeg hy uit een hunner Landsgenooten berigt, dat zy door andere banden dan die des Bloeds aan elkander verbonden waren; dat spinetta zo wel een Slavinne geweest was als claudio een Slaaf; doch haare vryheid gekreegen hadt, door den Koopman, die haar te Tauris gebragt had, ten wille te zyn.
Vernederd, verlegen, van smert doorwond, zogt ibn hussein zynen ontroerden geest tot bedaaren te brengen, door eene gelegenheid, welke zich aanboodt om goed te doen, greetig aan te grypen. Men hadt hem berigt, dat een Koopman, zyn naaste Nabuur, zich in groote ongelegenheid bevond; dat men op 't punt stondt om diens goederen te verkoopen, 't welk niet zonder groote schade kon geschieden. Onmiddelyk vervoegt hy zich tot den ongelukkigen, en stelt hem den eigen dag in staat om de zodanigen zyner schuldeischeren, als het meest beoogden om hem te bederven, te betaalen.
Ibn hussein, die, onder het oog en opzigt van ibar, een

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
bekwaam Landbouwer geworden was, maakte hier van veel werks, en vondt daarin eene allergenoeglykste uitspanning; om deeze te vermeerderen, en teffens de onaangenaame gedagten van spinetta te verzetten, wilde hy zyn Landgoed uitbreiden. Een onbebouwd stuk gronds lag tegen het zyne aan; gaarne wenschte hy 't zelve in eigendom te krygen, en hadt het noodig ter volvoeringe van zyn Plan. - Dit stuk lands wist hy was de eigendom des zeer onlangs door hem geholpen Buurmans. Vol vertrouwen vervoegde hy zich tot deezen. Dan, schoon hy hem de dubbele waarde 'er voor boodt, bragt de Eigenaar eene menigte van beuzelagtige redenen van weigering by; en kon hy het stuk lands niet magtig worden dan met den Koopman te ontslaan van het wedergeeven der opgeschootene somme, die meer dan honderdmaal de waarde bedroeg van het stuk gronds.
Omtrent denzelfden tyd dat dit hoogst ondankbaar lot hem bejegende, zong men langs de Straaten der Stad, Liederen tot smaad van ibn hussein; en elk hield zich verzekerd dat ze opgesteld waren door eenigen zyner Taselvrienden. Dit trof hem. - Maar hy voelde eene nog dieper grieve, hem berokkend door den Nyd, die zynen rykdom met leede en scheele oogen aanzag. Deeze strooide uit, dat hy die groote Goederen verkreeg door het dryven van verboden Koophan del. - Dit valsch gerugt won zo veel velds, dat men hem eerlang vatte, en voor den Cadi te regt stelde, waar meest alle zyne Buuren en Vrienden tegen hem getuigden, en schynbaare bewyzen van schuld bybragten. Alles, wat ibn hussein te zyner verdediginge kon zeggen, was, den Cadi te verzoeken, dat deeze terstond het striktste onderzoek ten zynen Huize zou doen, terwyl hy in de Verhoorkamer bleef. Dit geschiedde, en de uitkomst beschaamde zyne Beschuldigers.
De smaadlyke vernedering, die hy zo even ondergaan hadt, van zich als een Misdaadiger voor den Regter te zien sleepen, door een zamengeschoolden hoop Volks, te meermaalen door hem uit druk en verlegenheid gered, beroofde hem van het genoegen, 't geen hy anderzins met regt mogt smaaken, wegens het snoeren der nydige lastertongen.
Door zo veele onaangenaame en mismoedigmaakende ontmoetingen, verloor ibn hussein zyne Liefdaadigheid, en met deeze de uitoefening van alle tot hier toe betoonde Deugden. De Menschenhaat, tot welken hy verviel, deed hem de deur sluiten voor elk een, zonder onderscheid: met één woord, ibn hussein werd wreed; en eerlang scheen hem het langer leeven te Tauris geheel ondraagelyk.
In een deezer vlaagen van verveeling en wederzin, verliet hy de Stad, om ibar te gaan zien. Een vloed van misnoegen vloeide van zyne lippen als hy deezen Opvoeder ontmoette; by sprak: ‘Dom, onkundig Schepzel! kende gy de Men-
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen, die gy my leerde beminnen? Wist gy dat zy ondankbaaren, verraaders, en geheel boos zyn? Waarom boezemde gy my gevoelens voor hun in, welke zy zo weinig verdienen?’ - Tot uw Geluk! antwoordde ibar. - ‘Tot myn Geluk!’ hernam de misnoegde ibn hussein, ‘en ik bevind my de ongelukkigste onder de Kinderen van ali (*)!’ - Laat ik weeten, voegde ibar hem te gemoete, laat ik weeten, myn Zoon, wat u wedervaaren is!
Ibn hussein verhaalde de Geschiedenis van den Koopman, van de Schimpdichters, van claudio en spinetta, en den hoon hem voor den Regterstoel van den Cadi aangedaan. - Jongeling! sprak ibar, heb ik schatting op de Deugd gesteld? Leerde ik u immer dat gy eene overvloedige vergelding zoudt ontvangen voor alle uwe Werken van Weldaadigheid? Waarom verbeeldde gy u een winstdoenden handel met uwe gunstbetooningen te zullen dryven? - Keer weder na Tauris, en maak ondankbaaren. De eenige belooning der Deugd is de Deugd zelve, en niets op aarde haare belooning. - Gaa weder na Tauris, leer Menschen kennen te uwer voldoening, en ver wagt niets, bovenal niets van den lof der Tafelschuimeren en Dichteren, van de traanen eener Vrouwe, en de gevoelens der menigte!
Ibn hussein keerde, op den raad zyns ouden Leermeesters, na Tauris weder, deed een beter keuze in zyne verkeering, en voer voort met Weldaadigheid te betoonen, zonder daarin eenige vergelding te beoogen dan de voldoening van zyn eigen hart, en voer in dit gelukkig maakend bedryf voort tot het einde zyner dagen.

Opmerkenswaardig voorbeeld van vorstinnelyke ligtge. raaktheid en duurzaame gevoeligheid.

Henry carey, een Neef van Koningin elizabeth, was eenige jaaren lang een deelgenoot haarer gunstbetooningen. Dan hy verloor dezelve eensslags, op eene zeer toevallige wyze, die een treffend voorbeeld oplevert van Vorstinnelyke Ligtgeraaktheid.
Op zekeren tyd, in een diepdenkende houding, voor de vensterraamen van het Koninglyk Paleis heen en weder wandelende, viel dit Koningin elizabeth in 't ooge; zy riep hem boertende toe: ‘Waar aan denkt een Man als hy om niets denkt?’ - Carey voegde haar even jokkende toe: ‘Aan de Beloften van eene Vrouw!’ - Het antwoord

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
van elizabeth was weder in denzelfden toon: ‘Gy hebr mogelyk den Spyker op 't hoofd geslaagen, carey! 't Kan zo zyn!’
Hier mede eindigde deeze woordwisseling, welke by carey geen nadenken agterliet; doch eerlang bleek by elizabeth niet vergeeten te zyn. - Naa verloop van eenigen tyd, deed carby by de Vorstinne aanzoek om een Adelyk Goed, te haarer begeevinge staande; en by 't zelve herinnerde hy de Koningin, dat zy hem iets zodanigs beloofd had. - Hy, om 't voorgevallene gesprek niet denkende, werd daar aan herïnnerd door elizabeth, die hem op een verwytenden toon toevoegde: ‘Wel! en wat zou dat betekenen? 't Was alleen de Belofte van eene Vrouw!’
Had de Koningin 't alleen by deeze wederkaatzing laaten berusten, dan was het niet ongeestig te passe gebragt; doch zy weigerde hem volstrekt het verzogte gunstbetoon: zy weigerde tevens allen verderen aanzoek van haaren Neef te hooren. 't Geen carey zich zo zeer aantrok, dat hy van hartzeer stierf.

Anecdote wegens den geleerden Bentley.

Eene geheel Letterkundige Opvoeding en Leevenswyze maakt veele Geleerden belachlyk, wanneer zy op het tooneel der wereld, en in den kring van anders opgevoede lieden, verschynen. De beroemde bentley leverde hier van een spreekend voorbeeld op. Na Frankryk gereisd, ging hy de Gravinne van ferres zien. Hy trof haar aan te midden van een vrolyke Party te Parys, en omringd van zo veel gezelschaps, dat hy zich geheel verlegen vondt wat te zeggen, of welk eene houding aan te neemen. Zich zelven verveelende, wegens de ongelegenheid, waarin hy zich bevond, en wel bezeffende dat hy een slegt figuur in deezen kring maakte, ging hy heenen, met eene zo weinig naar de Mode gevormde houding als hy gekomen was.
Naauwlyks het gezelschap verlaaten hebbende, vroeg een uit den kring, wie de Man ware, die hun allen zo belachlyk voorkwam, en op wien elk iets aan te merken had? - ‘Hy is,’ antwoordde de Gravin, ‘een zo Geleerd Man, dat hy u in 't Grieksch en Hebreeuwsch kan zeggen wat een Stoel is; maar hy weet niet hoe hy op een Stoel zitten moet!’


{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen, betrekkelyk.

Verhandeling over de Arabische spraak.

(Naar het Hoogduitsch.)

De, voor de beoefening des Bybels onontbeerlyke, Arabische taal roemt op eenen ongemeen hoogen ouderdom, en haare oorsprong grenst aan den oorsprong der Volken. De oudste Leermeesters in de Arabische taal schryven den oudsten tongval hunner taal aan het huisgezin van heber, eenen agter Kleinzoon van noach, toe, zoo als de nieuwere aan ismael. - De Arabische Natie leidt zelve haaren oorsprong af van joktan, heber's Zoon, welke by hen den naam van kahtan verkregen heeft, geheel overeenstemmend met het verhaal by genesis, Hoofdd. X:30. volgens welk diens nakomelingen zich in gelukkig Arabie te neer zetteden. Deze Natie onderscheidt zich in de oorspronglyke Arabieren, welkers geschiedenis met kahtan, of joktan, begint, en de genationaliseerden, van ismael afstammende; maar welke laatsten hunnen oorsprong niet hooger dan van adnan, eenen nakomeling van ismael, kunnen afleiden. Joktan's beide Zoonen, joarab en dshjorhem, verdeelden zich zoo in Arabie, dat de eerste het gelukkige (Yemen), welkers bewooners, die, naar zynen kleinzoon en troonsopvolger, den naam van Hamjaaren aannamen, de jongste het Westlyke (Hedshjas) verkreeg. Naar men zegt, zettede zich ismael onder de Dshjoremiden, de beheerschers van het Westlyk Arabie, neder, schoon zyn nakomeling adnan eerst een volkomen vaste zetelplaats onder dezelve verkreeg. Uit het geslagt van dezen Ismaeliet verhief zich vervolgens eerst de hier zoo merkwaardige stam Koreisch, en beweerde de alleenheerschappy over het Westlyk Arabie
en deszelfs hoofdzetel Mekka, of Bekka. Muhamed is uit deze, voor de geschiedenis des Volks en zyne taal zoo gewigtige, Koreischiden gesproten. - De Arabische Schryvers neemen

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
in hunne taal, welke zich natuurlyk reeds in de vroegste tyden naar de onderscheidene Stammen, Landschappen, Staaten, Districten en Steden, in grootere en kleinere tongvallen verdeelen moest, twee hoofddialecten aan, de Hamjarische in het Gelukkige, en de Koreischische in het Westlyk, Arabie. In het begin was de oudste, de Hamjarische, nog ouder dan de tyden van moses, byna alleen in aanzien, en was de Hoftaal van den Hamjarischen beheerscher, den magtigen tobba, tot dat de stam Koreisch zich door macht en roem dermaate verhief, en de door haar beschaafde tweede Hoofddialect den voorrang verschafte, dat wegens derzelver zuiverheid en kieschheid zeer ligt mogelyk en byna onvermydelyk was. Toen muhamed nu ook nog in dezen tongval den Koran schreef, wierd de tongval der Hamjaaren byna in eene geheele vergetelheid gebragt. Deze opgekomen tongval heet, by de Arabieren, welke denzelven tot des Dshjorhemiden, onder welke ismael zich zou neergezet hebben, doen opklimmen, de reine en verstaanbaare taal, gelyk mede, wegens den hoogen ouderdom, die denzelven toegekend word, de taal van dshjorhem. Alhoewel de Arabieren van het groote onderscheid der beide Hoofddialecten veel weeten te zeggen, schynt dit nogthans slegts te geschieden, om, ten koste van den ouden tongval, den Koreischischen te verheffen.
Op deze wyze ontstonden twee hoofdtydperken der Arabische taal. - Het eerste, waarin beide tongvallen nog nevens elkanderen heerschten; het tweede, waarin de Koreischische dialect de heerschappy alleen beweerde, en in welke de Arabische taal, na muhamed's tyden, zich over zoo veele andere Volken uitbreidde.
De Arabische taal, wier zeer hoogen ouderdom beslist is, begon ook reeds zeer vroeg beschaafd te worden, welk by een Volk, dat zich zoo spoedig aan de ruwheid onttrok, en onder welk reeds vroeg Dichters, wier invloed op de beschaaving eener taal, zoo als bekend is, zeer groot kan worden, opstonden, schier niet anders verwagt kan worden. Wy hebben, volgens eichhorn, nog Dichtstukken in den Hamjarischen tongval, en wel overblyfzels van zeer oude Hamjaaren, by welke in 't gemeen reeds in zeer oude tyden de Schryfkunst heerschte. In deze overblyfzelen van zeer oude Arabische Dichtstukken ontdekt men niet slegts de spooren der eerste ruwe proeven, maar 'er heerschten reeds veele uitgewerkte

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
en smaakvolle zaaken in dezelve, zoo dat men, met grond, veel tegen de verlaaging des Hamjarischen tongvals onder de Arabieren kan inbrengen. Nogthans blyft het zoo ver zeker, dat de stam Koreisch de taal eerst haar recht manlyk aanzien gaf, vooral daar zy de Hamjaaren, in de zorgvuldigheid om haare taal te beschaaven, overtrof.
Na dat nu de eene tongval de heerschende was geworden, vereenigden zich in 't vervolg veelerleie gunstige omstandigheden, welken denzelven geduurig meer en meer aanzien gaven, en tot eenen bestendigen tongval maakten, gedeeltelyk ook de verdere beschaaving der taal bevorderden. De Kaaba, d.i. de vierkante tempel te Mekka, trok eene zeer buitengewoon groote menigte vreemdelingen tot zich. Geduurende derzelver verblyf hield men aanzienlyke missen (kermissen by ons) welke, buiten den koophandel, de gelegenheid aanboden, om den geest op allerlei wyze te onderhouden, en den Arabieren, welke van ouds liefde tot de weetenschappen gehad hebben, tot veelerlei naiever in schristlyke opstellen aanleiding gaf. Dit moest het gelukkig gevolg hebben, dat Dichters en Redenaars, zoo als over het algemeen de Geleerden, tot een groot aanzien geraakten, zoo dat zelfs Arabische Vorsten het zich zeer dikwerf tot eene eer gerekend hebben, zulks te zyn. Tegen het einde der zesde eeuw wierd te Mekka voor altoos eene verzamelplaats, Okhad, of Okhaz, genaamd, gestigt, tot welke ieder, die zich over de vermogens zyner ziel in eenen stryd wilde inlaaten, wierd toegelaaten. In elken stam van het Westlyk Arabie wierden ook zekere jaarlyksche byeenkomsten gehouden, welken ten oogmerk hadden, om zich gemeenschaplyk tot dapperheid aan te spooren, lofredenen op de dappersten te houden, en hunne daaden te bezingen.
Toen muhamed in de zevende eeuw zynen nieuwen Godsdienst predikte, had zich de Koreischische tongval reeds zeer uitgebreid. Door den Koran, welke in denzelven geschreven was, verhief hy zich eerst tot de taal der boeken. Waar uit dan het onderscheid tusschen de Schryf- of Koran-taal, en die van het gemeene leven, ontstond. Het onderscheid tusschen beiden is nogthans zoo geheel groot niet, en bestaat slegts in weinige spraakkundige termen, en een lexicalisch taalgebruik.
Maar hoe zeer ook muhamed door zynen Koran den tongval der Koreischiden verheven, en tot de taal der aanzienlyken en geleerden gemaakt hadde, zoo verder-
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
velyk was zyn godsdienstig boek nogthans voor den smaak en taal in 't gemeen onder de Arabieren, zoo dat men zederd zynen tyd de gouden eeuw ten einde ziet loopen. De onbeschryvelyk groote hoogachting, welke men den Koran bewees, maakte, dat men slegts denzelven zocht te verstaan, en de nauwste kennis met denzelven te maaken; dat men altyd tot deszelfs uitdrukkingen, spreekwyzen, beelden en omkleedzels, terug keerde. Alschoon de Koran zonder twyfel fraaije uitdrukkingen in zich bevat, is dezelve nogthans, in vergelyking der schryfwyze der oudere Schryvers, slegts voor een middelmaatig voortbrengzel te houden, indien dit oordeel nog niet te zagt is omtrent een boek, welk dikwerf in een zoo laagen toon en zoo slordigen en sleependen styl geschreven is, en welks berymd prosa dikwils doet walgen. De schryfwyze kreeg door den Koran voor het toekomende wel derzelver vastigheid, en men behoefde niet te vreezen, dat zy nog verder verbasteren zoude; maar men kan evenwel niet lochenen, dat hy der taal een groot nadeel ten aanzien van den smaak toebragt, en dat met hem derzelver gouden eeuw ten grave daalde. Dezelve keerde ook nooit weer te rug; dan evenwel in de agtste en negende eeuw bragt Arabie weer Schryvers voort, welke toch ten minsten voor de zilveren eeuw, die zich ook tot op onze tyden staande hield, voordeelig waren, schoon de taal in de Landen buiten Arabie verder verviel, en al het schoone en voortreffelyke verloor.
Over het algemeen is het merkwaardig, dat de Arabische taal van de vroegste tyden af in haare wezenlyke deelen zich bestendig gelyk en onveranderd bleef, daar toch alle taalen een gelyk lot hadden met de veranderingen haarer gesteldheid en Landen. Deze omstandigheid is voor het gebruik der Arabische spraak, om de Hebreeuwsche taalkunde op te klaaren, van het grootste gewigt, en verdient daarom hier nader beschouwd te worden. De redenen van eene zoo gewigtige verschyning liggen openbaar in de volgende zaaken. Vooreerst waren de Arabieren op alles, wat zy van hunne Voorouderen geërfd hadden, buitengewoon trots, en lieten daarom geene veranderingen in hunne gebruiken ontstaan, behielden veel meer hunne zeden in eene bestendige gelykvormigheid, en op deze wyze had dus de taal het zelfde lot; vorders kwam daarby, dat zich dit Volk nooit met andere Volken verbond, nimmer met anderen in het huwe-
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk trad en zich vermengde, waartoe over het algemeen de sterkste vereeniging en verknogtheid der Arabieren onder elkanderen alle verandering in de taal hielp verhinderen. Maar hier by kwam verder de steeds eenerlei blyvende Staatsgesteltenis; want de Arabieren onderwierpen zich niet aan het juk van eenen vreemden Heer, maar gehoorzaamden steeds aan Vorsten uit hunne Natie. Ten minsten zyn hunne vyanden nimmer tot in het binnenste des Lands ingedrongen, waar door hunne gesteldheid en taal ligt eene verandering hadden kunnen ondergaan. Noch de verovering der Ethiopiers, onder den laatsten Hamjarischen Koning, wier taal met de Arabische op eenen zeer ouden stam gewassen is, noch de zeer weinig beduidende heerschappy der Turken, die zelfs voor hunne bedevaart naa Mekka eene schatting moesten betaalen, hebben in de Arabische taal eene verandering mogen voortbrengen. Hier by kwam eindelyk nog het groot aanzien van den Koran, welk zich ten allen tyde staande hield. Daar door wierd de taal, gelyk reeds gezegd is geworden, geheel
vastgesteld; zedert dit godsdienstig boek, met welks schryfwyze men, van zyne jeugd af aan, vertrouwd wierd, was 'er aan niets anders dan eene voortduurende gelykvormigheid in de taal te denken. Ik denke, dat uit alle deze omstandigheden zich iets by de Arabische spraak laat begrypen, welk men te vergeefs by andere taalen zou zoeken. - Door deze gunstige omstandigheden bleef de Arabische taal, na dat zy eens haare beschaaving reeds in zeer vroege tyden verkregen had, steeds de beschaafde en regelmaatige taal, welke zy nog tegenwoordig is, en uit dien hoofde kan ook haar taalgebruik in haare laatere werken ter opklaaring der oudste voortbrengzels der Hebreeuwen gebruikt worden. Aan dit groot voordeel, welk de Arabische tongval ons aanbrengt, komt deszelfs ongemeenen rykdom, nog, op de voortreffelykste wyze, ten nutte. Die zich over den rykdom der taal in het Grieksch verwondert, moet eerst, wanneer hy het Arabisch leert kennen, verbaasd staan, tegen welk het Grieksch, volgens het oordeel van des kundigen, het op verre na nog niet kan haalen. Deze rykdom des Arabischen tongvals bestaat niet slegts in de menigte van zinbeeldige uitdrukkingen, maar is zaaklyk; de veelerlei woorden, die Synonyma genaamd worden, onderscheiden zich evenwel nog grootlyks door andere betekenissen. Andere voorrechten van het Ara-
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
bisch, welke reeds meer buiten ons tegenwoordig gezichtspunt liggen, b.v. haare vryheid, het toonende haar eigen, dat zy gesteld is, om, ter overreeding, en in 't oog vallende verhevene voorwerpen en sterke gewaarwordingen, een aangenaam koloriet te geeven, worden hier voorbygegaan. - Ziet daaromtrent wald, Elementarbuch für die Arabische sprache und Litteratur, &c. Halle 1789. S. 14 ff.
Nu nog iets van haar nut en gebruik voor het Hebreeuwsch. Uit het geen van de geschiedenis des Arabischen tongvals is gezegd geworden, ziet men ligt, dat dezelve met het Hebreeuwsch oorspronglyk, in den strengsten zin, een en het zelfde was; want 'er is in de geheele oude waereld een tyd geweest, in welken de Arabische Natie onder de Hebreeuwsche begrepen was, waarin moses en de Arabieren overeenkomen, welke het huis van heber als het gemeenschaplyk stamhuis der Hebreeuwen en Arabieren beschouwen. - Men kan nu in de daad met geene zekerheid opgeeven, wanneer beide tongvallen, het Arabisch en Hebreeuwsch, zich afzonderden, daar ze zich zoo zeer in elkanderen verliezen; maar zy waren zeker te zamen oorspronglyk een grootere tongval, en verwyderden zich nimmer zeer verre van elkanderen. Over het gemeen is het onderscheid der tongvallen in het Oosten geringer dan in het Westen. Hier voor heeft men geen verder bewys noodig, daar dit algemeen bekend is. - Eene verdere uitlegging dezer in het oog loopende gelykvormigheid vindt men by schelling, in seinem gründlichen Buche vom gebrauch der Arabische sprache zu einer gründlichen Einsicht in de Hebraïsche. Stutg. 1771. S. 21 ff. Maar uit geen boek kan men zich hiervan beter overtuigen, dan uit de Clavis dialectorum van schultens, waarin, voornaamlyk met betrekking tot den Arabischen tongval, alle slegts mogelyke verwisselingen naar rang van het Hebreeuwsche alfabet aan een groot aantal van voorbeelden getoond, en daar mede de groote overeenstemming der beide taalen, per inductionem, bewezen is geworden. - Deze overeenstemming word niet slegts in enkele woorden en uitdrukkingen gevonden, maar ook in geheele spreekwyzen, in de spraakkundige grondstellingen, in de woordvoeging, in het eigenlyk en oneigenlyk gebruik der woorden, en in de
stoutheid der leenspreuken. Die hier voorbeelden van begeert, neeme slegts Commentarien van Philologen, welke zich van het

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
Arabisch in de verklaaring van het O.T. bediend hebben, byzonder die van eenen schultens, en het zal niet missen, dat hy van de vermaagdschap beider taalen overtuigd worde, of hy slaa een harmonisch Lexicon, zoo als dat van castelli, op, om zich ten minsten van de overeenkomst der woorden in beide taalen te overtuigen.
    Daar nu het Hebreeuwsch slegts nog in een, en wel maatig, boekdeel bevat is, en deze doode taal uit haare weinige overblyfzelen onmogelyk een toereikend licht kan verkrygen, zoo kan men, al had men zich ook nog door geene gedaane proeven overtuigd, ligt vermoeden, dat ze veel opheldering en verbetering der reeds over haar gemaakte taalkundige aanmerkingen uit het Arabisch kan ontleenen. De voordeelen, welke de Arabische taal het Hebreeuwsch aanbrengt, bestaan daarin, dat dezelve zeer dikwerf over slegts eenmaal voorkomende woorden (απαξλεγομεὑα), of zulke, welke zoo zeldzaam gevonden worden, dat de parallelplaatzen onmogelyk alleen kunnen helpen, het helderste licht verspreidt. Even denzelfden dienst bewyst zy niet zelden aan woorden, die veele betekenissen hebben - men bevindt dikwerf, dat de betekenis, welke de Hebreeuwsche Woordenboeken opgeeven, niet naar behooren bepaald is; het denkbeeld is, of te ruim, of te eng beperkt, en dit nog ontbreekende vervult het Arabisch dikwerf op de allergewenschtste wyze, zoo als het bekende betekenissen bevestigt, vermiste wortelwoorden tot derzelver geheel brengt, en de daartoe behoorende naamwoorden regelt. Hoe duister zouden tot hier toe veele spreekwyzen in het O.T. gebleven zyn, indien het Arabisch aan dezelven den behoorlyken zin niet gegeeven had. En hoe veel kan de Hebreeuwsche spraakkunst niet door hulp van het Arabisch winnen! De Hebreeuwsche spraakkunst is zeer waarschynlyk aan de Arabische haaren eersten oorsprong verschuldigd. De Arabieren bragten hunne taal vroeger onder regels, en de onder hun woonende Jooden schynen hen nagevolgd te hebben. Door behulp van het Arabisch kan, gelyk tot hiertoe de ervaaring geleerd heeft, eene grootere anologische nauwkeurigheid in de Hebreeuwsche taalregels gebragt worden, en veele anomalia
voor volkomen regelmaatig verklaard, en dus uit de spraakkunst weggelaaten worden. Zonder dat men deze hulp zich ten nutte

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemaakt hadde, zou onze Hebreeuwsche spraakkunde nog in lange dat niet geworden zyn, wat zy nu is.
In nog meer dan een opzigt wint de uitlegging des O.T. door het recht gebruik van den Arabischen tongval. Men denke slegts maar eens aan de hulp, welke, ter verbetering van den Tekst, zoo wel als ook ter verklaaring deszelven, de Arabische overzettingen, waarvan men 'er zoo veele heeft, aanbrengen; zoo als zonder de Arabische Letterkunde ons zeer veel, ja het onontbeerlykste, ter verklaaring der zeden, gebruiken en plegtigheden, in den Bybel zou ontbreeken. Zou ons niet, zonder dezen dienst, het boek van job en de oudste Liederen in den Bybel, welke zoo veel gelykvormigheid met den smaak der gouden eeuw der Arabieren hebben, geheel onverstaanbaar zyn? Maar met dit alles kan men, in plaats van het Hebreeuwsch en de verklaaring van het O.T. voordeel aan te brengen, veeleer alles misvormen, als men met geene behoorlyke voorzigtigheid te werk gaat. Dikwerf hebben de taalkundigen uit het Arabisch willen ophelderen, daar het in het geheel niet noodig was, en alwaar het Hebreeuwsch zich zelve lichts genoeg verschafte. Men neeme nimmer zonder rede tot het Arabisch zyne toevlugt, en zoeke toch nimmer naa de betekenis van een woord uit het zelve, alwaar de gewoone Hebreeuwsche met het verband overeenstemt, en veelligt van oude Overzetteren ook reeds is aangenomen geworden! Behalven dit, dwaalen zommige taalkundigen dikwerf daarin, dat zy ten uitersten willekeurig en gedwongen te werk gaan, dat ze de betekenis van het te hulp genomen Arabisch woord dikwerf zoo lang uitrekken, tot dat ze aanneemlyk word, of door wonderbaare besluiten eene, zoo weinig tot het Arabische als tot het Hebreeuwsche woord behoorende, betekenis afdwingen. Nimmer durve men verder te zeker zyn, wanneer men onderneemt, een Hebreeuwsch wortelwoord uit een Arabisch naamwoord alleen te bepaalen. Maar voornaamlyk is hier by noodig, om met alle zorgvuldigheid op de verwisselingen, ook wel verplaatzingen, der Hebreeuwsche letters in het Arabisch te letten. - Zoo veel nut als het Arabisch
het Hebreeuwsch ten aanzien der spraakkunde aanbrengt, is 'er nogthans geen twyfel aan, dat ook hier zeer veel, dat overdreven en valsch is, kan onde loopen. Zoo verre de Hebreeuwsche spraakkunst

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
een wezenlyke hulp toegebragt, het onzekere in dezelve bepaald, het ongeschikte weggeruimd, het veelvuldige, zoo veel als mogelyk is, tot eenvouwige regels gebragt, het onnoodige, ten minsten het geen dat beweezen kan worden valsch te zyn, weggedaan, kan worden, zoo verre zal men ook met een zigtbaar nut uit het Arabisch kunnen putten. Dit is ook tot hiertoe met het beste gevolg geschied. Men overtuige zich hiervan door de Hebreeuwsche spraakkunsten van schröder en hezel.

Veilige manier, om, in weinig tyds, eene zeer zuivere salpeter-naphtha, door enkele vermenging, te bereiden.

Door den Hoogl. Lichtenstein.

Een vermaard Scheikundige, tielebein, vondt eene methode uit, om door vermenging van saamgedrongen Salpeterzuur en Wyngeest, in weinig tyds, volkomene Salpeter-Naphtha te bereiden. Deze proeve heb ik meermaalen herhaald, doch tevens ondervonden, dat dezelve met veel gevaar verzeld ging, vooral wanneer ik eene groote hoeveelheid daartoe bezigde. De plotslyke ontwikkeling der Gaszoorten, die de grootste koude zelfs, welke men trachtte aan te brengen, niet beletten konde zich uit te zetten, deed veelal de glazen aan stukken springen, en daar door niet slegts myn samenmengzel verlooren gaan, maar dikwerf den proefneemer zich op eene deerlyke wyze bezeeren. - Indien de proef in 't klein genomen al eens gelukte, verkreeg ik echter geene zuivere zoete Naphtha, maar was verpligt door eene destillatie het zuur 'er van af te scheiden. Zo dus de methode van den Heer tielebein minder tyds vordert, als de overige, verdient zy echter, uit aanmerking der opgemelde nadeelen, geene voorkeur boven dezelve.
Ik begreep evenwel, dat eene berelding van Naphtha, die weinig tyds kosten, en een even goed product voortbrengen zoude, altoos haare verdiensten zoude hebben. Tot dat einde meende ik van de methode des Heeren tielebein gebruik te kunnen maaken, met deze verandering, dat ik tevens de zich ontwikkelende Luchtvormige vloeistoffen eenen, aan het overige niet schadelyken, uit-
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
togt bezorgde, en te gelyk de Naphtha van het zuur afzonderde. Herhaalde en op verschillende tyden van 't Jaar aangestelde proeven, welke met den gunstigsten uitslag bekroond zyn, stellen my thands in staat, eene manier bekend te maaken, waardoor men in zeer weinig tyds de beste zoete Salpeter-Naphtha kan vervaardigen.
Men neemt een Tubulaat-Retort, plaatst dezelve des Winters in Sneeuw, of anders in water dat minder warm is dan de Dampkrings-lucht, maakt ze zo vast dat zy niet heen en weder dryven kan, en het pypje, gelyk van zelfs spreekt, even het water uitsteekt. - Met deze Retort vereenigt men, door middel van een stuk varkensblaas, een ontvanger, die juist zo heel wyd niet behoeft te zyn, maar aan welks buik een pypje vastgeblaazen moet wezen. Met dit pypje vereenigt men met een blaasje eene andere kromme pyp, die men aan den toestel voor de Konstluchten behoorlyk aanbrengt, en onder water zet. Wanneer de blaazen gedroogd, en de glazen zo aangelegd zyn, dat zy geen lucht doorlaaten, giet men den Wyngeest door die pyp in de Retort, en te gelyk het sterke Salpeterzuur 'er by, sluit de pyp met een glazen stop, legt 'er een sterke blaas omheen, en bindt ze zeer vast om den hals der pyp. - Wanneer het zeer warm weder is, legt men natte linnen doeken om den ontfanger, en begiet ze ook met koud water.
Zo dra de vochten in de Retort vermengd zyn, beginnen zy terstond op te bruisschen en als te kooken. 'Er gaan blaasjes door het water van den Lucht-toestel, die allengs grooter en menigvuldiger worden. Het mengsel wordt zeer warm. - Aan den hals van de Retort en ontvanger hecht zich eerst een dauw aan, die vermeerdert, en in droppels zich vereenigt, welke in het ontvang-glas neêrdruipen, en zuivere Naphtha zyn, waarvan in weinig tyds een groote hoeveelheid, door eene vrywillige destillatie, te voorschyn komt.
Zo dra de blaazen uit het water van den Lucht-toestel langzaamer te voorschyn komen, is de arbeid geëindigd. - Hoe meer men dit ontwaar wordt, des te meer moet men zich spoeden om Lucht in het ontvangglas te brengen, dewyl 'er anders weldra een gedeelte van het water inloopt, zich met de Naphtha vereenigt, en daarvan een gedeelte oplost. Tot dit einde moet men, of een opening in de blaas, die aan den hals der Retort is, maaken, of een rechte glazen pyp in de opening der kromme buis

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
in den Lucht-toestel brengen, of het water van deze kromme buis af doen loopen: - en dit laatste hou ik daarom voor het beste, om dat men, door het toestoppen dezer buis, het verlies van Naphtha best kan voorkomen.
Wanneer de Retort koud geworden is, maakt men de glazen los. - In het ontvang-glas is de schoonste zoete Naphtha, die terstond kan gebruikt worden. 't Geen in de Retort overgebleven is, geeft, met vuur overgehaald, nog eenige Naphtha.
Hoezeer deze methode minder Naphtha geeft, dan wanneer men volgens de manier van black te werk gaat, bereikt men echter zyn oogmerk in oneindig minder tyd. Uit drie Oncen Wyngeest en twee Oncen rookend Salpeterzuur, verkreeg ik, in 40 minuuten, één Once en twee Drachmen Naphtha, by eene warmte van 39o. Fahrenheit. Ik vong hierby 486 Kubiekduimen lucht op, die ontvlambaar was, en na het verbranden Wateren Salpeterzuure dampen naliet. Met grooter warmte verkrygt men minder Naphtha. Voor 't overige is deze methode zonder eenig gevaar, dewyl de Luchtsoorten terstond een vryen uitweg vinden.

Natuurlyke historie van de Zee-hen.

(Volgens de buffon.)

De Vogel, welken wy met den naam van Zee-hen bestempelen, is in 't Fransch en in 't Engelsch bekend onder den naam van Guillemot, heeft een overvloed van Naamen, zelfs in dezelfde taal; in Northumberland heet hy Sea-hen, in York Skout, in Cornwallis Kiddaw, op het Eiland St. Kilda Lavy, op de Feroëeilanden Lomwier, Lomwia, in Noorwegen Lomvie, Lomvigie, Lumbe, in 't Deensch Aalge, in 't Laplandsch Doppau, in 't Groenlandsch Tuglok.
Men mag, ten opzigte van de Zee-hen, zeggen, dat dezelve ons de trekken oplevert, door welke de Natuur, als 't ware, zich bereidt om aan de talryke opeenvolgingen der veelvuldige gedaanten van het geheele Vogelgeslacht een einde te maaken. De Vleugels zyn zo smal en kort, dat zy ten naauwen noode aan den Vogel
    
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
een zwakke vlugt, scheerende over de oppervlakte des waters, verschaffen (*), en dat hy, om in zyn nest, op den top der rotzen geplaatst, te geraaken, niet kan doen dan klapwieken, of liever van rots op rots huppelen, telkens eene poos rust neemende (†). Deeze hebbelykheid, of liever noodzaaklykheid, heeft hy gemeen met de Pinguins, en andere Vogelen met korte wieken; welke Vogelsoorten bykans verbannen zyn uit de gemaatigde streeken van Europa, en de wyk genomen hebben na den uithoek van Schotland, op de Kusten van Noorwegen, Ysland en de Feroë-eilanden, de verst gelegene landen van ons in 't Noorden, waar deeze Vogels schynen te kampen tegen den voortgang en het wegvoeren van het Ys. Het is zelfs onmogelyk, dat zy in den Winter hier verblyven, schoon zy, in de daad, genoeg gewoon zyn aan de strengste koude, en zich gaarne op dryvende Ysschotzen onthouden (‡); doch zy kunnen hun leevensonderhoud niet vinden dan in open Zee, dit noodzaakt hun de oorden te verlaaten waar het Ys al het water als bevloert.
Het is in deeze verhuizing, of liever geduurende deeze verspreiding in den Winter, en naa hun verblyf in het Noorden verlaaten te hebben, dat zy langs de Kusten van Engeland komen (§), en dat zelfs eenige Vogelgezinnen daar blyven, en klippen of onbewoonde Eilanden ter wooninge kiezen, en boven alle de voorkeus geeven aan een klein onbewoond Eiland, tegen over het Eiland Anglesey liggende (**). - Hier nestelen zy op de uitsteekende punten der rotzen, en kiezen de hoogste plaatzen (††). De Eijeren zyn blaauwagtig van kleur, meer of min met zwarte plekken bezet, vry spits aan 't eene

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
einde, en zeer groot naar evenredigheid van den Vogel (*), die omtrent de grootte heeft van den Eendvogel, onder den naam van het Bruinetje (Morillon) bekend.
Het Lyf van de Zee-hen is kort, rond, gedrongen, de Bek regt, scherp, drie duimen lang, en over 't geheel zwart. De bovenkaak heeft aan het einde twee kleine verlangingen, die te wederzyden over de onderkaak heen steeken. De Bek is voor een groot gedeelte bedekt met een dons, van dezelfde donker aschgraauwe kleur als de Pluimadie die den geheelen kop, den hals, den rug en de vleugelen, bedekt; het gansche Voorlyf is sneeuwwit. De Pooten zyn slegts van drie Vingeren voorzien, en zeer agterlyk aan het lyf geplaatst; eene plaatzing, welke deezen Vogel tot eenen zo goeden zwemmer en duiker maakt als een slegt looper, en zwak vlieger. In gevolge hiervan is zyn eenige toevlugt, als hy vervolgd wordt, of zich gewond voelt, onder het water te duiken, of zich onder het Ys te verschuilen (†); doch het gevaar moet, zal hy dit doen, zeer dringend weezen; want deeze Vogel is geheel niet wantrouwend, en laat zich gereedlyk naderen, en gemaklyk vatten.
Behalven deeze Zee-hen, die niet groot is, heeft men eene nog kleindere, veelal de Groenlandsche Duif geheeten. Groot is ook de verscheidenheid van Naamen, aan deezen Watervogel gegeeven. By de Engelschen is hy bekend onder de Naamen van Groënland Dove en Sea Turtle, by de Zweeden heet hy Sjoe-orre of Grisla, op het Eiland Oëland Alle, op Feroë Fuldkoppe.
In die Landen, waar de barste Noordewind alleen regeert, en de zagte Zuidewindjes nooit blaazen, daar hoort men desgelyks het zagt gekir der Duiven niet; deeze ontwyken een land- en lugtstreek te koud voor de liefde, en deeze zogenaamde Groenlandsche Duif is niets anders dan een Watervogel van een droevig voorkomen, die van
    
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
niets weet dan van zwemmen en duiken, en onophoudelyk, op een schorren toon, roepen rottetet, tet, tet, tet (*). Geen betrekking altoos heeft deeze Vogel op onze Duif, dan alleen overeenkomst in grootte, welke bykans gelyk is. (†). Veel kleinder zynde dan de even beschreeven Zee-hen, heeft deeze Vogel ook naar evenredigheid veel korter wieken. De Pooten staan desgelyks aan het Achterlyf, en de gang is even zwak en waggelend (‡). Alleen is de Bek eenigzins korter, meer opgewipt en min scherp gepunt. De Pluimen hebben het voorkomen van zydagtig hair (§). De kleur is zwartagtig, met een witte plek over elke vleugel, ook is dezelve eenigzins wit voor aan den hals en voor aan 't Iyf. In de kleur is by deeze Vogelen een groot onderscheid, eenige zyn geheel zwart, andere bykans geheel wit (**). Het is in den Winter, schryft willughby, dat men geheel witte
    aantreft (††): en, naardemaal in de overgangen van deeze tot geene kleur der Pluimadie noodwendig meer of min mengelingen of verscheidenheden van wit en zwart moeten komen, zal men de Soorten in deeze Vogelen, door edwards en brisson gemaakt (‡‡), alleen tot Verscheidenheden te brengen hebben.
    Doorgaans vliegen deeze zogenaamde Groenlandsche Duifjes by paaren, en scheeren langs de oppervlakte des waters, onder een sterk slaan met haare kleine vleuge-
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
len (*). Zy maaken de Nesten in spleeten van laage klippen (†), van waar de Jongen zich gereedlyk te water kunnen begeeven, en het ontwyken geen prooi der Rotten te worden, die niet aflaaten op dit Gebroedzel als een lekker beetje te loeren (‡).
Niet meer dan twee Eijeren legt deeze Vogel; men vindt eenige Nesten op de Kusten van Walles en van Schotland (§); desgelyks in Zweeden in het Landschap Gothland (**); maar het grootste aantal Nestenplaatzen is veel Noordlyker, op Spitsbergen en Groenland naamlyk: waar men deeze en de boven beschreevene soort in groote menigte aantreft (††).
    Wy gelooven, dat tot deeze kleine soort de Kaiover, of Kaior, van Kamtschatka, moet gebragt worden: naardemaal kracheninikow, op het spoor van steler, 'er den naam van Columba Groenlandica Batavorum op toepast; deeze Vogel heeft, volgens dien Schryver, den Bek en de Pooten rood; hy vervaardigt zyn Nest op de hoogte der rotzen, die aan den voet door de Zee bespoeld worden; hy slaat een sterk geluid; van wegen welk schreeuwen de Cozakken hem den bynaam van Ivoskik, dat zo veel zegt als Postillon, geeven (‡‡).


{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Proeve, over de itwerkzels van het landbouwend leeven op 's menschen aart, gesteltenisse, en matschappyelyk geluk.

(Overgenomen uit william falconer's Remarks.)

(Vervolg van bl. 118.)

Over den Invloed van het Landbouwend Leeven op de Verstands-vermogens.

Het Landbouwers Leeven mag beschouwd worden als gunstig voor de Verstands-verbetering in 't algemeen; doch byzonder om nutte Kundigheden voort te planten. Die Leevenswyze is een aanmerkelyken stap gevorderd tot beschaaving en zede-beterschap; omstandigheden altoos gunstig voor het uitbreiden van Kundigheden, althans wanneer zy tot zekeren trap voortgezet worden. De Landbouw op zichzelven vordert eenige Verstands- en Aandagts-aanwending, althans by de zodanigen, die denzelven zoeken te verbeteren, 't geen altoos het geval is by veele Persoonen, die, uit een eenigzins boven den laagsten rang verhevenen, denzelven ter hand neemen; gevolglyk strekt dezelve om eene hebbelykheid van opmerken en redeneeren, gevoegd by proeven en waarneemingen, te doen gebooren worden (*).
Daarenboven is het Leeven des Landbouwers, schoon gestaage bezigheid vorderende, bevorderlyk tot Kennis en aanwending der Verstands-vermogens, door het Vlytbetoon, 't welk hetzelve eigenaartig inboezemt. Ledigheid is nimmer eene Vriendin van Kundigheid; en, wat ook enkel bespiegelende Zedeschryvers mogen gezegd hebben van het verband tusschen Weetenschap en Ledigheid, gaat het vast, dat onze beste onderrigtingen in bykans alle takken van Kundigheid medegedeeld zyn door de zodanigen, die zich in het besteeden van hun tyd meest bezet vonden.

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Landbouwend Leeven begunstigt desgelyks de Verstands-vermogens, door aan Lieden van allerlei rang bezigheid te verschaffen om dezelve te werk te stellen. In de Leevenswyze van een Jaager of Veehoeder komt, in den gewoonen loop, weinig voor, dat de weetgierigheid uitlokt, en den onderzoeklust aanprikkelt; doch het Landbouwend Leeven heeft een voorwerp, dat staag de aandagt bezig houdt, en teffens eene groote verscheidenheid aanbiedt, dewyl de Landbouw vatbaar is voor veel verbeterings. De ziel, dus opgewekt en uit eigen aart werkzaam, streeft voorwaards, en de vermogens worden ter werkzaamheid opgeroepen.
Desgelyks worden, in deeze Leevenswyze, de Verstands-vermogens meer, dan in de twee bovengemelde, uitgelokt; naardemaal dezelve bestendiger is, en gehegt aan eene byzondere plaats; eene omstandigheid, geschikter tot vordering in kennis, dan het Jaagers- of Herdersleeven.
Ter staaving deezer algemeene aanmerkingen mogen wy opmerken, dat de Landen, waar men den Landbouw sterk aanmoedigde, doorgaans groote vorderingen maakten in nuttige Kunsten (*). De Gebouwen te Rome opgerigt, in de vroegste dagen des Romeinschen Volks, toen het zelfs onder Koninglyk Bestuur stondt, en die tot nog de voorwerpen van bewondering blyven voor de Naakomelingschap, bewyzen ten vollen, dat de Kunsten van dien aart tot eene hooge maate van volkomenheid opklommen.
Der Romeinen vordering in Krygskunde was niet min opmerkenswaardig. Hier in hadden zy veel ondervindings, dewyl zy bykans zich altoos in Oorlog ingewikkeld vonden: dan het was niet alleen in moed en dapperheid, dat zy uitstaken. De geregeldheid hunner Veldlegerin-
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, de uitsteekendheid van hun krygstugt en wapenen, troffen den Griekschen Aanvaller, in een vroeg tydperk hunner geschiedenisse (*). In al 't welk zy welhaast tot zulk een toppunt van volkomenheid geraakten, dat zy de zodanigen overtroffen van welken zy eerst hunne kundigheden ontleenden (†).
Maar, schoon deeze stand van Beschaaving gunstig zy voor de uitbreiding van de Verstands-vermogens en de bevordering van nutte Kundigheden, of de zodanige die geschikt zyn om de noodzaaklykheden en behoeften van het Menschdom te vervullen, twyfel ik of dezelve geschikt is om de verfraaijingen van 't menschlyk leeven, of de poogingen van Vernuft en Verbeeldingskragt, te bevorderen.
    Eenige deezer, bovenal de begaafdheden der Welspreekendheid en Dichtkunste, vertoonen zich, in volle kragt, in de onbeschaafdste Leevensstanden des Menschdoms; en, schoon de barbaarsche en woeste staat des Menschdoms zeer aangekant ware tegen de Letterkunde en de vordering van Verstands-vermogens, nam dit gewelddaadige welhaast af, en zekere maate van smaak voor eenige der Beschaafde Kunsten vertoonde zich wederom in de dagen van het zelfde Volk, 't welk zo veel tot derzelver vernieling toebragt (‡). Dan een Volk, 't welk zich te eenemaal aan den Landbouw overgeeft, betoont meest

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
altoos weinig smaaks voor uitspanningen van de fraaiste soort. Naauwlyks lieten de Romeinen eenige schinsteringen blyken van Dichterlyk vernuft, veele jaaren naa het bouwen der Stad, en misschien zouden zy zich nooit tot het schryven van Dichtstukken begeeven hebben, had de verkeering met de Grieken daar toe geene aanleiding gegeeven.
China en Indie, schoon in eene hooge maate beschaafd; hebben geene Dichters, of Redenaars, die veel te beduiden hadden, voortgebragt; dit zelfde mag men, zo ik meene, desgelyks van Egypte staande houden. Griekenland, in tegendeel, leverde, zelfs in een tydperk toen de Beschaaving en Kunsten in eene laage ebbe waren, veele kenmerken van Vernuft in dit vak op.
De rede van dit onderscheid is niet moeilyk op te delven. Een Volk, onophoudelyk bezig in zulk een druk bedryf als de Landbouw medebrengt, heeft geen tyd tot afgetrokkene beschouwingen, of om zich over te geeven aan de vlugt der vindingryke Verbeeldingskragt, en zich te vestigen op voorwerpen, die voor de Maatschappy van geen onmiddelyk gebruik scheenen, of dezelve voordeel aan te brengen.
De hebbelykheid desgelyks van een Huislyk Leeven, waar toe de Landbouw zo eigenaartig aanleiding geeft, gepaard met den plaatslyken aart der bezigheden, waren niet gunstig tot het gemeenschaplyk mededeelen van gevoelens en algemeene onderrigting, of het verkrygen van uitgebreide kundigheden omtrent het Menschdom; tot verwerving dier kundigheden wordt een ruimer en meer veranderd tooneel des leevens gevorderd.
Zou men ook niet mogen stellen, dat het Landbouwend Leeven als ongunstig voor Smaak en Verfyning moge aangezien worden, ter oorzaake van het vast en gespannen zenuwgestel, 't welk uit gestaagen arbeid natuurlyk gebooren wordt? Zodanig een gestel, hoe geschikt en gepast ook voor de gewoone Leevensbezigheden, is onbestaanbaar met die kieschheid van aandoening (*) en

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
vlugheid van bevatting, noodzaaklyk om een fraaijen smaak te vormen, en genoegen te doen scheppen in werken van vernuft en Dichterlyke vinding, en zelfs voor die keurige en onderscheidende waarneeming, eene zo zeer kenmerktekenende eigenschap van aandoenlykheid, gepaard met kieschheid van oordeel.
Men heeft zelfs by ontleedkundige waarneeming bevonden, dat een zekere toon van zenuwgestel, welke ons voorkomt een vertoon van zwakheid te hebben, noodig is voor kieschheid van gewaarwording en bevatting. Deeze ondertusschen is onbestaanbaar met eene Leevenswyze welke een groote spanning en werking der spieren vordert, die, waarschynlyk door de sterke en herhaalde werkingen op de zenuwen, dezelve onaandoenlyk maakt voor kleine prikkelingen, en mede, gelyk wy door de ondervinding leeren, strekt om eene groote maate van hardheid, aan het beenagtige grenzende, in de spieren der zenuwen zelve te wege te brengen.
Dit agt ik een der redenen te weezen van de ongevoeligheid der Volken in het Noorden, in vergelyking met die onder warmer Lugtstreeken. De hebbelykheid van werken, en van het inspannen der Lichaamskragten, aldaar gewoon en noodzaaklyk, vereenigen zich om eene grootere maate van onaandoenlykheid op de tederder deelen van het zintuiglyk gestel hervoort te brengen.
Dezelfde oorzaak werkt waarschynlyk mede om een verschil van gelyken aart te doen gebooren worden tusschen Menschen van onderscheiden rang in den Burgerstaat; die van een laageren rang schynen beneden die van eenen anderen in dit opzigt, niet alleen uit hoofde van het verschil uit de Opvoeding herkomstig, maar ook uit natuurlyke oorzaaken.


{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leevensbyzonderheden van Nicholas Claudius Peiresc; getrokken uit het Fransch van den Heer Requier, die het Latynsch leevensberigt van Gassendi gevolgd had.

Peiresc was een Raadsheer van het Parlement van Provence. Hy stierf in 't Jaar MDCXXXVIII; zes en vyftig Jaaren bereikt hebbende. Hy wordt met rede geteld onder de uitsteekende Natuurkundigen, en de Mannen van diepe Geleerdheid, bovenal bedreeven in de Oudheidkunde; en, 't geen meer zegt, hy betoonde zich een weldoend Burger, volyverig in het voortzetten van Kunsten en Weetenschappen.
Alle de Geleerden van zyn tyd hielden briefwisseling met hem, en het leeven van deezen Man mag, in zekeren voege, aangemerkt worden als de Letterkundige Geschiedenis zyner Eeuwe. De Heer thomasson mazauges, Raadsheer van het Parlement van Aix, hadt, in den Jaare MDCXCVI, tienduizend brieven in handen, gevonden onder de Papieren van peiresc. Onder deeze had hy 'er veele ontvangen van holstenius, Vader kircherus, den Ridder del pazzo, salmasius, selden, campden, pignorius, gualdo, rigaltius, de putenani, en een reeks andere geleerde Mannen.
Het is te verwonderen, dat, onder het groot aantal Handschriften, die deeze geleerde Man naaliet, 'er geen gevonden werd waar aan hy de laatste hand geslaagen had. De onderscheidene Weetenschappen, op welke hy zich teffens bevlytigde, waren voor hem zo veele heerschappy voerende Meesteressen, die hem al zyn tyd ontnamen.
Zeer weetgierig omtrent alles wat de Natuurlyke Historie betrof, bezogt hy veelvuldig den Geneesheer john dortoman, een Man van zeldzaame Geleerdheid. Deeze deelde aan zyn Vriend een geval mede, 't welk de zodanigen niet weinig in verlegenheid moest brengen, die, onkundig van alle de sprongen der Natuure, alles aanwendden om de mogelykheid van over den gewoonen tyd verwylende geboorten te bestryden. Dortoman verzekerde peiresc, dat hy geraadpleegd was over eene Vrouwe van Beaucaire, die drie en twintig maanden zwanger geweest was. ‘Deeze Vrouw,’ voegde hy 'er nevens, ‘die

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
toen voor de tweede keer getrouwd was, had by haaren eersten Man eenige Kinderen gehad, die ten gewoonen tyde gebooren werden. By haaren tweeden Man hadt zy 'er drie; een deezer was gebooren op de elfde Maand, een op de veertiende, en een op de achttiende; en, naardemaal deeze drie Kraambedden zeer gevaarlyk geweest waren, vreesde zy dat het vierde nog veel erger zou weezen; en oordeelde een Geneesheer over haaren toestand te moeten raadpleegen.’ Deeze Vrouw, wier Geschiedenis verhaald wordt door dortoman, verloste korten tyd daar naa van een Kind, 't welk tanden en veel hair hadt; en zy haalde haaren Man over om geen meer gemeenschap met hem te hebben.
In de Maand July des Jaars MDCVIII waren de Burgers van Aix in de uiterste verlegenheid, ter oorzaake van eenen vermeenden Bloedregen, daar gevallen. Het Volk herinnerde zich een Bloedregen, die gregorius van tours vermeldde als gevallen in verscheide deelen van Parys, en op een Huis in het District van Senlis, ten tyde van childebert. - Peiresc, een ervaaren Natuurkundige, verwierp het gemeen loopend gevoelen, als ook dat van eenige Godgeleerden diens tyds, die deezen Regen aan Spooken toeschreeven, of als een werkstuk van den Duivel wilden aangezien hebben.
Een Rupsenpop, die eenige maanden in een doos geslooten gelegen had, verschafte hem de oplossing van dit verschynzel. Hy had deezen Rupsenpop vergeeten, doch hoorde het kletteren in de doos; deeze openende, vondt hy het Insect uit den staat van Pop in dien van een schoonen Vlinder overgegaan. Deeze vloog weg, en liet achter zich een vry groote bloedroode drup. Naardemaal dit voorviel in 't begin van July, zo wel als de vermeende Bloedregen, en omtrent dien tyd eene verbaazend groote menigte deezer Kapellen in de lugt omzwierf, oordeelde peiresc, dat deeze Insecten, by tusschenpoozen op de muuren en huizen zittende, daar de door hem waargenomene roode druppels agtergelaaten hadden. Ingevolge hier van deedt hy nieuwe waarneemingen op den vermeenden Bloedregen. Hy bevondt dat de druppels niet te zien waren op de daken der huizen, noch op de gladde deelen van de steenen, 't welk het geval moest weezen indien het daadlyk bloed geregend had, maar omstreeks de holen, waarin het Insect genesteld geweest was; dat

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
de muuren in 't midden van de Stad niet geverfd waren met deeze druppels, maar alleen die aan de landzyde stonden; en eindelyk, dat deeze vlekken alleen zich voordeeden op eene middelbaare hoogte, tot welke de Kapellen doorgaans vliegen.
Peiresc's smaak voor Medailles en Oudheden bragt te wege, dat hy in dit vak verscheide gelukkige ontdekkingen deedt. Hy was de eerste, die toonde, dat de Orientaalsche Agaat in de heilige Kapél te Parys niet verbeeldde de Geschiedenis van joseph in Egypte heerschende, gelyk men elkander dus lang had diets gemaakt, maar de Vergooding van augustus. Hy haalde den beroemden rubens over om 'er eene Schildery van te vervaardigen, die te Antwerpen door vosterman in Plaat gebragt is.
Peiresc was onvermoeid in het verzamelen van Gedenkpenningen, Zegels, Wapenschilden, Diplomas en Opschriften. Hy heette deeze, onbedorven Getuigen in de Geschiedenis; in welker beoefening hy het hoogste belang stelde, en die hy boven de Wysbegeerte schatte. Hy was daaromtrent gewoon te zeggen: ‘De Wysbegeerte onderrigt ons door Vertoogen; de Geschiedenis door Voorbeelden. Deeze doet ons de kortheid des leevens te minder beklaagen; zy verlengt, in zekeren voege, onze Leevensdagen, door ons kennis te doen krygen van gebeurtenissen in verloopene Eeuwen.’
Veele deugden bezat deeze geleerde Man; zyne Weldaadigheid blonk onder dezelve boven alle uit. Zyne Brieven, aan de Geleerden van zynen tyd geschreeven, draagen allerwegen de blyken van de braafheid zyns harten. - Steeds maande hy de Geleerden aan om af te laaten van die onvoegelyke geschilvoeringen, in zyne dagen zo gemeen, welke hun blootstelden aan het Publiek, altoos gereed om zichzelven te wreeken, door eene bespotting der zodanigen, die hunne hoogagting hebben willen afprachen. - Hy maant in 't byzonder de zodanigen aan, die, naast Deugd, den Roem van Vermaardheid voor 't grootste goed rekenen, liever de voortbrengzelen van anderen te helpen bevorderen dan te verwoesten; en merkt hy vinnige Beoordeeling als iets belachlyks aan in iemand, die door zyne Werken niet betoont verheven te zyn boven de zodanigen, die hy vinnig doorstrykt. Eene Les van veel toepassings in zyne dagen, en ook in de onze.
Balzac merkt, in eenen Brieve aan den Heer l'huil-
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
lier, ten aanziene van peiresc, op: ‘Ik stem met u overeen in alle de groote en verhevene zaaken, welke gy van uwen Vriend zegt, en, indien gy my wilt toestaan gebruik te maaken van eene spreekwyze uit het Grieksch ontleend, voeg ik 'er by, dat wy, in deezen grooten Man, ten aanziene van de Oudheidkunde, schipbreuk geleeden, en de overblyfzels der Gulden Eeuwe verlooren hebben. Alle de deugden der Heldenëeuwe had hy in zyne edele ziel vereenigd. Het algemeen bederf des Menschdoms kon zyne goede gesteltenis niet aandoen, en het kwaad, 't welk hem omringde, tot hem niet genaaken. Zyne goedwilligheid werd in haar betoon niet bepaald door de Zee, noch aan deeze zyde der Alpen opgehouden; deeze verspreidde haare gunstbetooningen allerwegen, en ontving dankbetuigingen van de uitersten van Syrie, en van de toppen van den Libanon. Met een middelbaar inkomen had hy de ziel van een zeer vermogend Man, en, zonder de Vriendschap van eenen augustus, was hy een mecenas.’
Zyn afsterven werd betreurd door veele Dichters; en hebben wy hier van een verslag in de Zamenspraaken van naudaeus. ‘Gaarne zou ik de Redenvoering gehoord hebben in de beroemde Academie te Rome, waar, gelyk de Baron de rians my deezer dagen zeide, de Uitvaard van zyn Oom, den Abt en Raadsheer peiresc, gevierd was in meer dan veertig Taalen. Gy moogt u wel verzekerd houden, in hoe groot eene hoogagting die Academie te Rome moet weezen, naardemaal de Heer peiresc dat Cieraad van Frankryk, die Begunstiger der Geleerden, dat Wonder van Geleerdheid, verlangde een Lid deezer Academie te worden; en, daar hy die Academie met zynen naam onder het aantal der Leden vereerd heeft, deedt zy, op haare beurt, zyner nagedagtenisse alle eere aan, met eene plegtigheid, anders nooit gebruiklyk dan omtrent de zodanigen, die Bestuurders geweest waren; en dus ter oorzaake van 's Mans uitsteekende Deugd en Geleerdheid.’ - Naudaeus haalt daar op gassendi aan, die optekent, dat, behalven de Lykreden, in 't Latyn, gehouden door bouchard, verscheide Lykdichten werden aangeheven in Italiaansche, Latynsche en Grieksche, Verzen. Hierby voegt naudaeus, dat de Baron de rians, die van veertig Taalen spreekt, en gassendi, die 'er slegts van drie

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
gewaagt, beide gelyk hebben; want, schryft hy, de Lof van peiresc werd in de Academie, en voor de Cardinaalen, alleen in drie Taalen opgehaald; doch naderhand werd by deeze Verzameling van Lykzangen te Rome gedrukt eene Panglossia, of Lykklagt des Menschdoms, over den dood van deszelfs Lieveling peiresc; waar men met de daad de Lykklagten over deezen grooten Man in veertig onderscheidene Taalen aantreft, en waar in hy bykans in zo veele onderscheide Characters voorkomt. Uit deeze gebeurtenis ontleende scipio de grammond, die by deeze plegtigheid tegenwoordig was, en eenigen tyd daar naa te Rome overleedt, gelegenheid tot de volgende Dichtregelen, om te toonen hoe zeer deeze Panglossia tot eere strekte, zo voor peiresc als voor de Stad Rome zelve.

Indus, Arabs. Medus, Gallus, Germanus, Etruscus, 
Anglus, Idumoeus, Sarmata, Grajus, Iber, 
Et quicunque venit gelido de cardine & usto, 
Eoisque plagis, occiduisque sonus; 
Omnes Fabricio concordi voce parentant 
Qui norat proprios reddere cuique sonos. 
Proh Superi! quanta est Romana potentia, quoe nunc 
Tot Populis & tot Gentibus ora aperit, 
Romana vere nunc clauditur orbis in urbe, 
Cui tam multitudo competit ore loqui. 

Niet ongepast zal het weezen hier te vermelden, dat peiresc, die door geheel Europa zo beroemd was, wiens dood zo veele Dichters in zo onderscheide Taalen bezongen, en wiens nagedagtenis eene Academie te Rome met zo veel rouwstaatlykheids vierde, onbekend was by veelen zyner Landgenooten, onbekend by Mannen van Geleerdheid en Verdiensten. - ‘Kunt gy gelooven,’ schryft balzac, in eenen Brieve aan chapelain, ‘dat de Heer de la rochefoucault nooit gehoord had van onzen peiresc, en dat veele andere Persoonen, vooral niet te tellen onder den onkundigen hoop, hem even min kenden? Gy ziet hier uit, dat 's Mans Agting goed was; maar dat de Italiaansche Signor 's Mans Roem te groot wilde maaken, als mede dat de Panglossia eer een werk is van diens aanzoeken, dan eene vrywillige toebrenging van Lof.’ - Elders liet hy zich over dit stuk in deezer voege uit: ‘Ik ben ten vollen overtuigd van de verdiensten des

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heeren peiresc; maar, spreekende van zyn Roem, weet gy dat 'er een Donum Famoe is, een Roemgifte, welke aan alle Geleerden niet te beurt valt; en waar door de zodanigen, welken dit geluk bejegent, niet alleen bekend worden by den Raad, by de Ridders, maar allerwegen, en by Menschen van allerlei rang.’
De Astrologisten hadden, wegens peiresc, voorspeld, dat hy zou trouwen, en Kinderen verwekken; hy trouwde egter niet. Gassendi, een geslaagen vyand van dit slag van volk, liet niet naa dit geval tegen hun te doen dienen: want, den Dag en het Uur van peiresc's geboorte naauwkeurig te nedergesteld hebbende, vaart hy voort: ‘Ik heb dit alleen opgetekend, ten einde ik niet onnaauwkeurig of agtloos moge gerekend worden ten aanziene des Tyds; maar niet met oogmerk om ten handlanger te dienen aan de Astrologisten, om den tyd van 's Mans geboorte naa zynen dood met meer zekerheid te verwerken dan zy vóór denzelven gedaan hebben. Want men kan zich niet verbeelden hoe veele dingen de Starrewichelaars verkeerd voorspeld hebben, zo ten opzigte van het getal zyner Leevensjaaren, die hy niet bereikte, als van Vrouw en Kinderen, en andere zaaken, welke hy nimmer hadt, en andere die hy waarlyk bezat.’
Peiresc besprak, by Uitersten Wille, aan gassendi honderd Boekdeelen, te zyner keuze, uit zyne Boekery. De Volvoerders van deezen Wil, zich in die byzonderheid 'er niet naar willende schikken, werden, by Regterlyke Uitspraak, daar toe genoodzaakt.




Waarneemingen over de ligging en de zenden der Grisons, of Graauwbunders.

Door Christian Charles Wredow.

(Naar het Fransch.)

Zonder zich aan eenige vergrooting schuldig te maaken, mag men zeggen, dat by de Grisons, over welk Volk ik voorheb deeze en geene Waarneemingen in 't midden te brengen, het getal der eigenlyke Armen, zonder de waarheid bezyden te treeden, niet alleen zeer ge-
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
ring is; maar dat 'er welgestelde Lieden, of die zelfs in een bloeiend Gewest voor Ryken zouden doorgaan, in grooten getale voorkomen.
Deeze ruimte by de Grisons heeft men min toe te schryven aan eenig Staatkundig diep doordagt Stelzel, dan aan veel natuurlyker oorzaaken, ik wil zeggen, aan eene geheele afweezigheid van alles, wat elders strekt om den gemeenen Burgerstand te verarmen.
Het oog alleen gevestigd houdende op de bespiegeling van eenig Staatsbestuur, zal men naauwlyks kunnen begrypen, dat een Staat konne bestaan zonder Staatsonkosten, aan welke elk Ingezeten meer of min moet opbrengen. Zie hier, ondertusschen, een voorbeeld, dat een Staat zonder die onkosten kan bestaan: want, zints ik hier woone, heb ik niets ontdekt dat het tegendeel uitwyst. De wedde, welke uitgereikt wordt aan een Griffier, en een Sergeant, en aan de Afgevaardigden terwyl zy vergaderd zyn, is, indedaad, van zo weinig beduidenis, dat het naauwlyks beschouwd mag worden als eene uitzondering op den algemeenen regel. - Ik twyfel wel zeer, of 'er, in de geheele Wereld, een Republiek is, zelfs de allervolmaaktste, waar eene dergelyke inrigting konne plaats hebben: naardemaal dezelfde redenen, die aan de Grisons dit voordeel bezorgen, nergens, in zulkervoege, als hier, gevonden worden.
Het Gemeenebest der Grisons heeft zo min de schattingen der Inwoonderen noodig, dat het zelfs overschot hebbe. De wyze, waarop de Natuur deeze Landen versterkt heeft; de verbintenissen, waarin de Grisons staan met Frankryk en Oostenryk; de jalousy dier twee Mogenheden; de gehegtheid der Grisons aan de Zwitzersche Cantons; en misschien ook de overtuiging dat de vermeestering der Grisonsche Valeijen aan de vreemde Megenheden veel meer zou kosten dan ze waardig zyn, dit alles maakt dat de Grisons in eene zo groote gerustheid leeven, zonder die middelen van verdeediging in 't werk te stellen, welke men bespeurt by de overige Zwitzersche Cantons, hunne Bondgenooten. Het behoeft, derhalven, geene bevreemding te baaren, dat men hier geen Tuighuis, geen Krygsvoorraad, geen Krygsraad, geen Vestingen, met één woord, niets aantreft van die Verdeedigmiddelen, welke doorgaans andere Landen op zo veel schats te staan komen.

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het onderhoud der groote Wegen vordert mede geen openbaare kosten; elke Gemeenschap, of ieder Dorp, onderhoudt, om haar eigen belang, het gedeelte der Wegen, waar by zy het meeste belang hebben.
De Persoonen, verkoozen om eenige Staatsposten te bekleeden, ontvangen geene wedde of vergoeding: de Eer van het Vaderland gediend te hebben is hun eenige belooning. Alle deeze Eereposten, wel verre van winstgeevende te zyn, noodzaaken bykans altoos de daar toe gebruikten tot het maaken van meer of min groote onkosten. - Dit strekt zich, ondertusschen, niet verder uit dan tot de Landen van de eigenlyk gezegde Grisons: want in de Italiaansche Bevelhebberschappen doet zich, ten deezen opzigte, een groot onderscheid op. - Men heeft my verteld van een Grisonner, die, naa te Venetie als Afgezant geweest te zyn, geene vergoeding altoos ontving, schoon het bekleeden deezes Gezantschaps hem 20,000 Florynen gekost hadt.
Wat de vryheid der Bezittingen onder de Grisons betreft, de minste Landbouwer is, ten deezen opzigte, even onafhangelyk als de rykste Edelman. Deeze laatstgemelde kan derhalven niet, gelyk in Duitschland, in de Steden een onbepaalde Weelde invoeren, de stoffe tot welke maar al te dikwyls geschraapt is in de arme Hut des Landmans, om in het Kasteel zyns verdrukkers verzwolgen te worden. De Grisonsche Edelman heeft geene andere inkomsten dan welke hy onmiddelyk trekt uit eene vry beslommerde beheering zyner eigene goederen. De Landbouwer heeft, ten deezen aanziene, een zeer in 't oog loopend voordeel boven den Edelman; alles wat zyn grond hem opbrengt is volstrekt zyn eigen; en, daar hy bykans nimmer wordt afgetrokken van zyn hoofdoogmerk, den Landbouw, besteedt hy al zyn tyd, en al zyn zorg, aan de verbetering zyner landen. - Niets is hier voor my vermaaklyker, dan te zien, hoe alle de Boerenhuisgezinnen, in het schoonste jaargetyde, voorraad verzamelen, om zich een onschuldig genot en genoegen te verschaffen in den guuren Wintertyd. Ondanks de onafhangelykheid, in welke een Grisonsche Boer leeft ten aanziene van zyne bezittingen, ontheeven van alle Belastingen en Heerendiensten, heb ik nooit kunnen bespeuren, dat deeze Voorregten zyn yver en werkzaamheid in den Landbouw vertraagen. Hy is zo werkzaam

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
en vol vlytbetoons als de Duitsche Boeren, aan belastingen, uitkeeringen en diensten, onderheevig. Eene waarneeming die de Vreemdelingen verbaasd doet staan.
Men kan niet zeggen dat de Grisonsche Edelman verwaarloozend is in de beheering zyner landen; maar, dewyl hy genoodzaakt is een groot aantal Huisbedienden en Werklieden te onderhouden, wordt het bearbeiden der landen voor hem zeer kostbaar. Dit treft nog te meer als men zich herinnert het even gezegde over het ruim bestaan der Landlieden. By gewoonen arbeid geeft men aan de Daglooners vier maaltyden op elken dag; als zy Graan dorschen, of anderen zwaaren arbeid verrigten, eeten zy niet min dan vyfmaal daags: op een deezer maaltyden moet noodwendig Wyn weezen; die wel hier niet zeer duur is, maar egter altoos tweemaal zo veel kost als in Vateline, van waar men dezelve krygt; het Land der Grisons is geheel niet geschikt voor den Wynstok.
Uitgenomen Coïre (Chur) is 'er in dit Land geene Stad die naam verdient, en ik ben niet verre van te gelooven, dat het missen van Steden een vry merkbaar voordeeligen invloed heeft op het geluk der Ingezetenen.
De Grisonsche Adel leeft afgezonderd op Landgoederen van elkander verwyderd; by gevolge loopt dezelve geen gevaar van zich te bederven door Weelde of zotte Verteeringen, aan welke de nabuurschap, en de daar uit spruitende zugt om elkander te overtreffen, gelegenheid geeft. - Daarenboven brengt de Vryheid van den Boer, die hier deel heeft in het Landsbestuur, niet weinig toe om den trots dier Edellieden te fnuiken, die, naa in een ander Land gereisd of zich onthouden te hebben, hier Weelde of onbekende Verteeringen zouden willen invoeren. De Grisonsche Edelman ontdekt, in tegendeel, dat, hoe meer hy tragt in eenvoudigheid van leevenswyze den Landman te evenaaren, hy des te meer by hem vermag.
Schoon Coïre naauwlyks den naam van eene groote Stad verdiene, komt zy egter die naby; en wat de zeden betreft, en de meerdere gemakken, welke men vindt by deeze Stedelingen, dan by de Landlieden. De Boer, die digt by eene groote Stad woont, geniet misschien eenige voordeelen boven hem die 'er zich op een grooten afstand van verwyderd vindt, om tot hooger prys zyne Waaren te slyten; doch hy verruilt hiervoor de zuiverheid zyner Zeden. Ik ben in dit denkbeeld ver-
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
sterkt geworden, geduurende myn verblyf in het Land van Vaud en te Lausanne; de Boeren, die 's morgens hunne Waar in de Stad verkogt hadden, kwamen 'er 's avonds dronken uit, in diervoege, dat ik bykans zo veele beschonken menschen als Boeren zag. - De Grisonsche Landman is doorgaans te welgezeten, om de Boter en Kaas, welke hy overheeft, in 't klein te verkoopen; hy kan in 't groot deeze voortbrengzels slyten, by eene gunstige gelegenheid, welke zich voordoet.
Men weet, hoe zeer de Pleitgedingen, en de bogtige wegen der Regtsgeleerdheid, verderflyk zyn voor de Landlieden in Duitschland; zo is het niet gesteld by de Grisons; de eenvoudigheid hunner Zeden, en het gering aantal van netelige gevallen, die de tusschenkomst eens Regtsgeleerden vorderen, maaken de Pleitgedingen hier ten hoogsten zeldzaam. Welk een onderscheid tusschen het Land der Grisons en myn Vaderland, zo ruim en ryk voorzien van Regtsgeleerden en Regtbanken!
Wanneer 'er eenig Geschil van aangelegenheid ontstaat tusschen twee Partyen, wordt het doorgaans in twee of drie dagen agtereen afgedaan. De Regtbank bestaat alsdan uit een twaalftal Landbouwers, of eenige Edellieden; doch die daar in geene andere hoedanigheid verschynen dan van Landbezitters of Burgers. De twistende Partyen hebben het regt om eene Regtbank naar hunne verkiezing te vormen. De kosten van zulk een Geding betekenen weinig: een Beker Wyn, en een stuk Brood voor elk Lid des Geregts, maakt de geheele kosten uit. Men gebruikt hier geen Advocaat of Procureur; in zeer gewigtige gevallen vervoegt hy, die een pleitzaak heeft, zich by een kundig Persoon, die voor hem spreekt.
Ik moet nu spreeken van de verschillende takken van Vlytbetoon, die de Inwoonders, zonder onderscheid, beoefenen; maar met dit meer of min merkbaar verschil, 't welk ontstaat uit de verscheidenheid van grond, het verschil der valeijen en bergen, en de zeer ongelyke Lugtstreek in deezen oord.
Onder de veelvuldige middelen van bestaan by de Grisons, verdient de Veehoedery, welke zy met zeer veel voordeels voortzetten, gewis den eersten rang. De handel, welken zy in Beesten dryven met de Vreemdelingen, geschiedt bovenal op drie groote Markten. De eene wordt gehouden te Tirano, een klein Vlek in Vateline; de tweede te Lugaro, en de derde te Bergamo. Die te

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
Lugaro wordt voor de voornaamste gehouden, ter oorzaake van het groot aantal Beesten, 't welk daar komt uit alle deelen van Zwitzerland: het niet wel uitvallen van deeze Markt veroorzaakt menigmaal in het Land der Grisons eene schaarschheid van geld, welke alle de Ingezetenen voelen.
De hooge prys, welken veele Milaneesche Edellieden betaalen voor schoon Hoornvee, waar van veelen eene talryke menigte op hunne Landgoederen onderhouden, is eene bron van rykdom voor de Beestenkoopers in deeze streeken. De Milaneesen zyn bovenal gesteld op Hoornvee van een donkerbruine kleur, met een witte streep langs den rug; naast deeze kleur stellen zy den meesten prys op het graauwe, 't welk op Isabellekleur trekt; de roode kleur is in deeze streeken minst geagt. Menigmaal koopt een Edelman eene geheele kudde, om zich de kleur en de gestalte aan te schaffen, aan welke zyne grilligheid de voorkeuze geeft.
Behalven de drie Markten, van welke ik gesprooken heb, komen 'er, van tyd tot tyd, Beestenkoopers, bovenal uit het Canton Appenzel, in het Land der Grisons, om Vee te koopen. Daar de Grisonsche Boer zich niet haast met zelve zyn Vee uit de hand te verkoopen, waar van hy zo gereedlyk op de openbaare Markten kan afkomen, vindt men Grisonsche Kooplieden, die by den Boer omgaan om Beesten op vooruitzigt te koopen; doch men heeft my verzekerd, dat dit niet altoos wel slaagt, en dat zy, die zich daar mede bezig houden, niet zelden bankbreukig worden.
De prys der Runderbeesten in het Land der Grisons is veel hooger dan in Duitschland. Voor een zeer gemeene Koe, en die weinig melks geeft, betaalt men van tien tot vyftien Louis d'Or; Kalveren van zes weeken worden dikwyls voor zes en dertig Franken, en hooger, verkogt.
Het verkoopen van Vee een der meest winstgeevende handeltakken voor de Grisons zynde, is het geenzins te verwonderen, dat de Inwoonders zich daar op toeleggen met eenen yver en deelneeming, waarvan een Vreemdeling zich naauwlyks een denkbeeld kan vormen; en ondanks al die voorzorg, al dien yver, wordt, door tusschenkomende onheilen, de verwagting des Veehouders te leur gesteld. - De Vrouwen hebben over 't algemeen met de Veehoedery niets te maaken; 't zyn de Mannen

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
alleen, die dit werk geheel op zich neemen. De gehegtheid, welke de Knegts hebben aan de Beesten hunner zorge toevertrouwd, heeft my dikwyls getroffen: menigmaal heb ik gezien, dat de traanen hun in de oogen schooten, wanneer de Boer eene Koe verkogt onder hun opzigt groot geworden.
De zindelykheid, welke ik gezien heb in de stallen hier te lande, komt zeer naby aan die, welke men in Duitschland bespeurt in de stallingen aan groote Heeren toekomende, naar welke zy ook, wat de schikking inwendig aanbelangt, gelyken. De Beesten worden doorgaans gezet op een planken vloer, eenigzins hellende, zo dat de pis vrylyk afloope in een goot, een voet breed: deeze vloeren zyn niet breeder dan dat een Koe 'er op kan staan. In de meeste stallen strooit men den grond niet: weshalven de Beesten op de planken moeten slaapen. De diepte, agter de plankenvloer, vindt men altoos met stroo gevuld; en maakt deeze, door de gestadige uitwerpzels daar op vallende, de heerlykste mest.
Het is by de Grisons de gewoonte om hun Hoornvee te rossen en met stroo te wryven, met dezelfde naauwlettendheid als hunne Paarden. Zo ras eene Koe in den stal komt, draagt men zorge om den staart op te binden met een dun touw, in zulker voege, dat het Beest denzelven vry konne beweegen, zonder dien ooit te bevuilen. De Koeijen krygen het eeten uit eene kribbe, zonder dat zy, gelyk in Duitschland, noodig hebben den kop op te ligten, om het hooi, in een hooge ruif gedaan, daar uit te haalen: dit is my altoos voorgekomen als een verkeerd gebruik, aangemerkt de schikking der halsspieren. Naardemaal de stallen altoos zeer rein gehouden worden, is het geen buiten de kribbe valt geenzins verlooren.
Buiten twyfel is het beste voedzel, 't welk deeze Dieren krygen, 't geen zy op de Alpen zelve zoeken. De weiden in de valeijen worden twee of driemaalen gemaaid, en de Beesten vinden, daar, in den Herfst, wederkeerende, een genoegzaam voedzel: want alle avonden, als zy in den stal komen, is het genoeg hun een handvol hooi of zout aan te bieden, min tot voedzel, dan om tegen te gaan het verkeerde uitwerkzel, 't geen het laate gras by de Beesten zou kunnen te wege brengen. Om altoos een genoegzaamen voorraad van grasweiden te hebben in den naatyd, zyn alle Veehouders verpligt een vryen toegang aan alle Beesten te verleenen; het is hun

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitdruklyk verboden, hunne grasvelden af te sluiten, althans wanneer zy des geen zeer oud voorregt hebben. De klampen, in welke zy hun Hooi houden, zyn, zo veel als de verscheidenheid der lugtstreeke toelaat, in de open lugt. Ze zyn gemaakt van eene verzameling van boomstronken, niet zo digt aan elkander gezet of de lugt kan 'er vry in speelen.
Vóór dat men de Beesten op de Alpen brengt, laat men ze, omtrent het einde van Maart, of het begin van April, weiden op de velden, die den naam hebben van Weidlanden van Mai, gelegen ter halver hoogte van de Alpen, waar elk doorgaans eenige weiden bezit, die zy tweemaalen 's jaars maaijen. - Het is niet zeldzaam, in de nabyheid dier weiden, velden te zien, die aan het gemeen toebehooren, en tot doorloopen geschikt; waar onderscheide Persoonen een kleine hut en stal hebben, geschikt om 'er Boter en Kaas te maaken, staande den tyd dat de Beesten zich in deezen oord onthouden. Alles wordt doorgaans toevertrouwd aan iemand in dienst van de Eigenaaren der Beesten.
Een der grootste en schoonste Weidlanden van Mai is de Kunkelsberg, gelegen aan den voet van de hooge Galanta: deeze gelykt van verre een groot Dorp, welks Inwoonders het gelukkigst Herdersleeven leiden. In de koudste deelen deezer Landen, by voorbeeld Engadiri, zyn deeze Middel-Alpische weiden onbekend: in deeze streeken gaan de Beesten terstond uit de Valeijen op de Alpen.
Naa dat de Beesten drie of vier weeken in deeze Beneden-Alpische weiden hebben doorgebragt, wordt de kudde van elke Commune, door twee of drie Veehoeders, die den naam draagen van Alpenknegten, op de Alpen gebragt. Onder deeze Veehoeders, die altoos gekoozen worden door elke Commune, is 'er één byzonder belast met de zorge om Boter en Kaas te maaken; men geeft deezen Man den tytel van Senn. - In elke Commune kiest men een Lid, die den naam draagt van Alpenmeester: het is diens post het oog van toevoorzigt op de Alpen te houden, en raad te geeven in alles wat ten besten van het Vee strekt.
Op veele der Alpen vindt men geen hutten, waarin de Beesten, geduurende den nagt, schuilplaats hebben: weshalven zy den geheelen nagt in de open lugt blyven. De Vaare-koeijen worden van de rest der kudde afgezon-
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
derd; zy vormen eene afzonderlyke kudde, onder het opzigt van een byzonder Veehoeder.
Geduurende het verblyf op de Alpen, wordt al de melk, welke eene kudde geeft, byeen gebragt, om 'er Boter en Kaas van te maaken. Ten einde elke Koe omtrent even veel melks geeve, is elk eigenaar verpligt, in gevolge van eene gemaakte overeenkomst, zyne Koeijen niet te laaten bespringen dan op een bepaalden tyd; die tyd is in April, korten tyd vóór dat de Beesten de Alpen beklimmen.
Om de verdeeling van Boter en Kaas te maaken op eene regtvaardige en evenredige wyze, naar gelange van het aantal Beesten, 't welk ieder eigenaar bezit, heeft men eene vry omslagtige handelwyze. Drie of vier weeken naa dat de Koeijen op de Alpen gekomen zyn, bepaalt men een dag, waar op elk huis van eene Commune een Persoon zendt, in de hoedanigheid van Zendeling na zyne kudde op de Alpen. Zo ras de Zendelingen aangekomen zyn, wordt het gezag, 't geen tot dien tyd de Opperknegt uitoefende, opgeschort. Op den eersten avond melkt ieder eigenaar zyn eigen Vee; 's anderen daags melkt elk deezer Zendelingen de Koeijen, welke het lot hem toeschikt; op den derden dag is de eigenaar weder melker: de Melk wordt als dan gewoogen, en dit gewigt bepaalt de hoeveelheid van Boter en Kaas, die aan elk eigenaar zal ten deele vallen, wanneer de Beesten van de Alpen askomen.
De Boter en Kaas zyn de hoofdvoortbrengzels van de Cantons, waar de Lugtstreek en de Grond ongeschikt zyn voor den Landbouw, als in de beide Valeijen van Prettigan en Engadiri. De Kaas, welke men in Vateline maakt, is bekend onder den naam van vette Kaas: dewyl ze van ongeroomde melk gemaakt wordt.
De Landen worden bykans overal by de Grisons met Ossen geploegd: in gevallen van nood gebruikt men 'er ook Koeijen toe; men houdt het in 't algemeen daar voor, dat Ossen veel kloeker en sterker zyn, bovenal in ongelyke en hooge landen. Het ontbreekt, egter, niet aan Paarden, om de Koopwaaren, inzonderheid den Wyn, te vervoeren.
In eenige streeken deezer landen zyn de Beesten, geduurende hun verblyf op de Alpen, blootgesteld aan de aanvallen van Beeren: een Beest hier vry algemeen, gelyk ook in Vateline. Wanneer een drift Beesten de aankomst van een Beer bemerkt, vereenigen zich de Bees-
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten in een groep, met de koppen binnenwaards gekeerd. Wolven zyn in deezen oord onbekend; maar in Vateline rigten zy deerlyke vernielingen aan.
Aansteekende Ziekten onder het Vee hebben menigmaal dit Land groote schaden toegebragt. De weinige voorzorg, welke men gedraagen heeft in dergelyke gevallen, en welke men voor een gedeelte kan toeschryven aan de schikkingen daar te Lande, is zeker een voornaame oorzaak. - Eenige jaaren geleden ontdekte 'er zich eene byzondere Ziekte onder het Hoornvee hier te Lande, welke geen Beestendoctor heeft weeten te verklaaren. Deeze Ziekte bestondt in een schielyke verdikking van de Melk, die men dikwyls met Etter gemengd vondt, en zomtyds geheel opdroogt. Alle Geneesmiddelen, tot nog tegen deeze Kwaal aangewend, zyn vrugtloos geweest.

De geschiedenis der vrouwlyke sexe.

In eenige Brieven.

III. Brief.

Ongelukkige staat der Vrouwen in America; in Siberien. - De Vrouwen gekogt. - Aandoenlyke Geschiedenis eener Americaansche Vrouwe. - Verbeterde staat der Vrouwen by beschaafde Volken.
Overeenkomstig met het geen ik in mynen laatsten Brieve voorstelde, gaa ik thans voort, om te verklaaren, op welk eene wyze de Veelwyvery hervoortkomt uit woestheid van Zeden, en Wellustigheid onder warme Lugtstreeken.
Wat het eerste aanbelangt, zagtheid van aart, eene allerbelangrykste hoofdtrek in 't Vrouwlyk Character, vertoont zich na buiten door minzaamen opslag van oogen, en bevallige zeden. Dan zulke bevalligheden zyn naauwlyks te ontdekken by eene Vrouw in den onbeschaafden staat, en zelfs in den beschaafdsten zouden zy niet opgemerkt worden door het oog van eenen Man, in barbaarschheid groot geworden. By de Wilden zyn Sterkte en Stoutmoedigheid de eenige hooggeschatte hoedanigheden; deeze ontbreeken der Vrouwlyke Kunne in eene hooge maate; en, te deezer oorzaake, worden ze by de Mannen veragt, als Weezens van een minderen rang.

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Noord-Americaansche Stammen beroemen zich op een ledig leeven: de sloovende arbeid vernedert een Man in hunne oogen, en is alleen voor de Vrouwen geschikt. Jonge Lieden in het Huwelyk te verbinden is diensvolgens het werk der Ouderen; en zou het eene onverschoonlyke laagheid in den Bruidegom weezen, eenige genegenheid tot de Bruid te toonen. - De Jongelingen onder de Hottentotten worden in 't gezelschap met heden van hooger jaaren toegelaaten als zy achttien jaaren bereikt hebben; en naa dien tyd wordt het hun tot schande gerekend met Vrouwen gezelschap te houden. - In Guiana eet de Vrouw nimmer met haaren Man; maar staat hem naa het houden van elken maaltyd te wagten met water, op dat hy zyne handen wassche. - Op de Caribeesche Eilanden staat het eener Vrouwe niet vry in tegenwoordigheid van haaren Man te eeten. Nogthans verzekert ons labat, in zyne Reizen na de Americaansche Eilanden, dat de Vrouwen aldaar met zulk een wilvaardigheid en ontzag gehoorzaamen, dat zy nimmer hunne Mannen reden geeven om haar de verschuldigde pligten indagtig te maaken; ‘een voorbeeld,’ voegt hy 'er nevens, ‘der naavolginge waardig van Christen-Vrouwen, die dagelyks van den Predikstoel onderweezen worden in de Pligten van Gehoorzaamheid en Huwelykstrouwe; doch met weinig vrugts.’ - Dampier merkt in 't algemeen op, dat, onder alle wilde Volken, welke hy kende, de Vrouwen de pakken draagen, terwyl de Mannen vooruit wandelen, met niets dan met hunne Wapenen belast. Vrouwen zelfs van hooger rang worden niet beter behandeld. De Souverein van Giaga, in Africa, heeft veele Wyven, die letterlyk zyne Slavinnen zyn. Deeze draagt zyn Boog, eene andere zyne Pylen, eene derde geeft hem te drinken; en terwyl hy drinkt vallen zy alle op de knieën neder, klappen in de handen, en heffen een gezang aan. - Niet veele
eeuwen geleden was 'er een Wet in Engeland gemaakt, welke het leezen van het Nieuwe Testament aan Vrouwen, Leerlingen en Werklieden, verboodt. Welk een jammerhartig figuur moeten de Vrouwen in dien tyd gemaakt hebben! - In Siberien, zelfs in Rusland, de Hoofdstad uitgezonderd, behandelen de Mannen de Vrouwen allerwegen als Slavinnen. De inrigtingen van Czaar peter den I bragten het Huwelyk onder lieden van rang op een agtenswaardiger voet; egter zyn de zeden der Russen nog zo onbeschaafd, dat het dwinglandsch behandelen der Vrouwen verre is van uitgerooid te weezen.

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

De laage staat der Vrouwlyke Sexe onder de Wilden en Barbaaren baande den weg tot Veelwyvery. Wilden, geprikkeld door een smaak voor verscheidenheid, en nog meer door trotsheid, die zich streelt met een aantal dienstbaaren, scheppen vermaak in eene menigte van Vrouwen. Het beginzel om te paaren, schoon geworteld in de menschlyke Natuure, vertoont zich laag onder de Wilden, zich overgeevende aan elken ongeregelden lust; en dit geeft ons eene voldoende rede op, waarom de Veelwyvery ten eenigen tyde algemeen was. Men zou veelligt denken, dat dierlyke liefdedrift, al was 'er niets anders, de Vrouwen tot zekere maate van hoogte van agting by de Mannen zou gebragt hebben; maar de Mannen onder de Wilden zyn geheel en al vreemdelingen in 't geen welvoeglykheid mag heeten; zy voldoen dierlyke drift met zo weinig omslags als eeten en drinken.
Hier uit blykt de rede van eene Gewoonte, welke de zodanigen moet verbaazen, die geene kennis hebben aan oude Gebruiken; deeze is, dat Vrouwen tot Wyven gekogt wierden, even gelyk men andere Goederen koopt. De Vrouwen werden door het Huwelyk Slavinnen, en geen Vader zal zyne Dogter ter Slavinne geeven, of hy moet 'er de waarde voor ontvangen. Dit verkoopen was algemeen. Ik maak een aanvang met de Jooden. Abraham kogt rebecca, en gaf haar zynen Zoon izaak ter Vrouwe. Jacob, niets anders te geeven hebbende, diende laban veertien Jaaren voor twee Vrouwen. In de Iliade biedt agamemnon zyne Dogter achilles ter Vrouwe aan, met de verklaaring dat hy voor haar geen prys zal vraagen. Pausanias verhaalt van danaus, dat hy, geene Vryers zich opdoende om eene zyner Dogteren ten Huwelyk te vraagen, liet bekend maaken dat hy ze zonder Bruidschat te eischen zou geeven. By homerus vindt men veelvuldig gewag gemaakt van Huwelyksgaven van den Bruidegom aan de Bruids Vader. Uit de benaaming van Gaven is het waarschynlyk, dat de vroegere wyze van koopen in onbruik begon te geraaken. Vóór den tyd van aristoteles was zulks in onbruik; hy leidt 'er uit af, dat hunne Voorvaders een zeer ruw Volk moeten geweest zyn. De oude Spanjaarden kogten hunne Vrouwen. Wy hebben het gezag van herodotus en heraclides ponticus, dat dit gebruik ook in Thracie plaats vondt. Laatstgemelde Schryver voegt 'er nevens, dat, indien eene Vrouwe slegt behandeld wierd, haare Bloedverwanten haar konden wedereischen; mits de som, voor welke hy ze gekogt hadt, wedergeevende.

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

In de Romeinsche Wet wordt gewag gemaakt van een Huwelyk per oes et libram; zodanig een Huwelyk werd geslooten door eene hoeveelheid van Koper neder te leggen, met een schaal om dezelve te weegen, en dit nam men voor den prys voor de Bruid betaald. Dit moet, ten eenigen tyde, iet weezenlyks geweest zyn, schoon het tot eene loutere plegtigheid afdaalde, naa dat het voor eene Romeinsche Bruid de gewoonte geworden was, eene Huwelyksgave met zich te brengen.
De Babyloniers en Assyriers bragten, op vastgestelde tyden, alle de huwbaare Dogters byeen, en beschikten 'er over by opveiling. Rubrugius verhaalt, in zyne Reis na Tartaryen, gedaan in den Jaare 1235, dat ieder Man daar zyne Vrouw kogt. Zy gelooven, voegt hy 'er nevens, dat hunne Vrouwen hun in eene andere wereld dienen gelyk in deeze; te welker oorzaake eene Weduwe geen kans heeft tot een tweeden Egtgenoot, als welken zy in eene andere wereld niet kan ten dienste staan. - Olaus magnus, aanmerkende dat onder de oude Gothen geene Huwelyksgave van de zyde der Bruid gegeeven wierd, geeft 'er eene reden van op, misschien beter geschikt voor den tyd in welken hy leefde, dan voor den tyd dien hy beschryft: ‘Onder de Gothen gaf een Man eene Huwelyksgave voor zyne Bruid, in stede van 'er een met haar te ontvangen, om daar door trots en onbeschoftheid voor te komen, die doorgaans de Rykdommen aan den kant der Vrouwe vergezellen.’ Als of het gevaar van trots in eene Vrouwe een Man kon wederhouden van een Huwelyksgave met haar te ontvangen. Een droeve Leerstelling voor eene ryke Erfdogter!
Giraldus cambrensis zegt, in zyne Beschryving van Wales, dat men daar voorheen naauwlyks immer trouwde zonder eene voorige zamenwooning: dewyl het de gewoonte was voor Ouders hunne Dogters aan eenen Jongeling eenigen tyd ter proeve te geeven, voor een nedergetelde geldsomme, die eene boete was als de Dogter wedergegeeven werd. Dit geloof ik is een misslag. Het dunkt my veel waarschynlyker, dat de Mannen in Wales hunne Vrouwen kogten, gelyk de geheele Wereld door geschiedde, met vryheid om ze te rug te geeven, indien ze niet behaagden. De Bruids Ouders hielden de Huwelyksgave; en haar kans om een Man te krygen was zo groot als ooit.
Dezelfde gewoonte houdt stand onder Barbaarsche Vol-
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken. Men treft die aan onder de Tartaaren, onder de Mingreliers, onder de Samojeden, onder de Ostiaken, onder het Volk van Pegu, en op de Moluksche Eilanden. Op Timor, een Eiland in de Oost-Indien, verkoopen de Mannen hunne Kinderen, om meer Wyven te koopen. De Prins van Circassia vorderde van den Prins van Mingrelie, die zyne Dogter ten Huwelyk vroeg, honderd Slaaven, belaaden met Tapyten en ander Huisraad, honderd Koeijen, honderd Ossen, en even zo veele Paarden. Wy weeten dat het zelfde gebruik in Africa plaats grypt, byzonder in Beledulgurid, onder de Negers aan de Zeekust, en in Monomotapa. - Onder de Caribees is 'er een geval, waarin een Man eene Vrouw verkrygt zonder voor haar te betaalen. Naa eenen gelukkig gevoerden Oorlog, worden de Overwinnaars onthaald op een Feest. By de Feestviering doet de Veldheer een Lofrede op de jonge Krygshelden, die de uitsteekendste proeven van dapperheid gaven. Ieder Vader, die eene huwbaare Dogter hadt, betoonde zich vaardig om haar aan zulk een jongen Held, zonder eenigen prys 'er voor te ontvangen, aan te bieden.
Het koopen van Vrouwen is algemeen onder de zwervende Arabieren. Wanneer de koop geslooten is, staat het den Bruidegom vry zyne Bruid te bezoeken. Indien zy aan zyne verwagting niet beantwoordt, mag hy haar wedergeeven; maar hy heeft geen eisch op den betaalden prys. De binnenlandsche Negers zyn beschaafder dan de Kustbewooners, en zyn 'er onder hun naauwlyks eenige voetstappen meer overig van het koopen der Huisvrouwen. De Bruidegom geeft een geschenk aan de Bruid, en de Vader doet 'er een aan hem. - 'Er zyn in Rusland overblyfzels van het koopen der Vrouwen. Zelfs tot den tvd van Czaar peter den grooten trouwden de Russen zonder elkander gezien te hebben; en vóór de Huwelyks-bevestiging ontving de Bruid van den Bruidegom een geschenk van gebak en andere kleinigheden.
Het koopen eener Vrouwe maakte het tot een wettig gebruik eene Vrouw te leenen gelyk men een Slaaf leent. De Spartaanen deeden zulks aan hunne Vrienden; cato, de oude, wordt desgelyks gezegd dit gedaan te hebben. De Indiaanen van Calicut verwisselen menigwerf hunne Vrouwen.
Indien ruwe Zeden alleen genoegzaam zyn om de Vrouwlyke Sexe te vernederen, de Vrouwen mogen ook rekenen op eene harde behandeling als zy tot Slavinnen

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
gekogt worden. De Giagas, een stoutmoedig en zwervend Volk in de middelste gedeelten van Africa, die den tyd t' huis in de volslaagenste ledigheid doorbrengen, onderwerpen hunne Slaaven en Vrouwen aan den hardsten arbeid, als spitten, zaaijen, oogsten, houthakken, koornmaalen, water putten, enz. Deeze arme schepzels moeten in de Velden en in de Bosschen arbeiden, en tot bezwykens toe daarin bezig zyn, terwyl hunne Monsters van Mannen zich de moeite niet willen geeven om beesten ten veldärbeid aan te kweeken, schoon zy het voorbeeld der Portugeezen voor oogen hebben. - Onder de zwervende Stammen der Arabieren, in Africa, is het werk der Vrouwen, te spinnen, te weeven, en ander huishoudelyk werk te verrigten. Zy melken desgelyks het Vee, maalen meel, bakken brood, en maaken allerlei slag van eeten gereed, haalen hout en water. Zelfs bezorgen zy de Paarden der Mannen, met voeder te geeven, te rossen, te zadelen. Even als de Moorsche Wyven, zouden zy verpligt weezen te spitten, te zaaijen, en te oogsten: dan, gelukkig voor hun, leeven de Arabieren van den Roof.
Vader joseph gumilla, verslag geevende van een Landschap in Zuid-America, aan den oever van de groote Rivier Oroonoko, beschryft, met zeer veel aandoenings, den elendigen staat der getrouwde Vrouwen in dat Land, en vermeldt een gebruik, 't welk ongelooflyk moot voorkomen aan wie onkundig is van de Zeden diens Lands, naamlyk dat getrouwde Vrouwen menigmaal haare Kinderen verdoen. - Eene getrouwde Vrouw van een zeer goed Character en kloek verstand, zich aan dat misdryf schuldig gemaakt hebbende, werd des door dien Geestlyken bestraft. Zy hoorde hem geduldig aan, tot hy ten einde zyner bestraffingen was; toen antwoordde de bestrafte, met de oogen op den grond geslaagen: ‘Ik wenschte, ô Vader! van geheelen harte, dat myne Moeder, door my het leeven te beneemen, de menigvuldige onheilen, welke my getroffen hebben, hadt voorgekomen, als mede die my nog over 't hoofd hangen, zo lang ik leef. - Overdenk, Vader! onzen deerniswaardigen toestand. Onze Mannen gaan met boog en pylen op de jagt, en bemoeijen zich verder met niets anders. Wy zwerven om met een kind aan de borst, en een ander op den rug. Zy komen 's avonds t' huis zonder eenigen last. Wy keeren weder, belast met onze Kinderen, en, schoon afgemat door een langen tocht, wordt het ons niet vergund te slaapen, maar

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
moeten tot laat in den nagt werken, om Maiz te maalen, en Drank gereed te maaken. Zy drinken zich dronken, en in hunne dronkenschap staan wy voor de ruwste mishandelingen bloot. En wat hebben wy ten loon voor eene slaaverny van misschien twintig jaaren? Eene jonge Vrouw wordt in ons huis ingeleid, aan welke het vrystaat ons en onze Kinderen te mishandelen: dewyl wy niets meer geteld worden. Kan de menschlyke natuur zulk eene Dwinglandy verdraagen! Welk eene liefde kunnen wy, derhalven, voor onze Dogters hebben, welke gelyk staat met het liefdebetoon van haar te behoeden voor eene slaaverny, duizendmaal bitterder dan de dood! - Ik herhaal nogmaal myn wensch, dat myne Moeder my terstond naa myne geboorte verdaan hadt.’ - Men zou zich veelligt verbeelden, dat de Vrouwen, in dat Land, een sterken afkeer van het Huwelyk zouden hebben. Maar de allesoverheerschende Natuur doet haar tot het tegendeel bosluiten; en de trek tot het Huwelyk weegt alle andere tegenbedenkingen, hoe zwaar, op.
De Volken worden allengskens beschaafd; en van den laagsten staat, tot welken de menschlyke natuur kan vernederd worden, werden de Vrouwen, met den tyd, hersteld tot haare aangeboorene waardigheid. Aandagt op de kleeding is het eerste merkteken van die vordering. Manlyke Wilden, zelfs onder de ruwsten, zyn op kleeding gesteld. Charlevoix gewaagt van een jongen Americaan, door hem als een roeijer gehuurd, die zyne kleeding in de netste orde schikte, eer hy in de boot stapte; by tusschenpoozen keek hy in een spiegeltje, om te zien of de heftigheid zyner beweegingen het rood, op zyne wangen gesmeerd, niet in wanorde gebragt hadt. Wy vinden geen gewag van kleederpraal by Vrouwen onder zulke wilde Volken: zy zyn te zeer verlaagd om te denken aan zich bevallig te maaken.
Onder Volken, eenigermaate beschaafd, doet zich een ander tooneel op. In de Landengte van Darien, heeft het Landbestuur eenige vorderingen gemaakt, en is 'er een Opperhoofd voor zyn leeven gekoozen. Eene scheemering van beschaafdheid doet zich op by de Inwoonders; men betoont eenige agting voor de Vrouwen; zy dingen met de Mannen in 't stuk van kleederpragt. Lieden van beide de Sexen draagen ringen in de ooren en in den neus, en zyn vercierd met eenige snoeren schulpen van den hals afhangende. Eene Vrouw onder eene heete lugt-
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
streek zwoegt dag aan dag onder den last van dertig ponden schulpen, en een Man torscht het dubbele van die vragt. Zy mogten met alexander wel uitroepen: ‘ô Atheners, wat doe ik niet al om uwe goedkeuring te verwerven!’ - De Vrouwen onder de Caribees en Brasiliaanen betoonen zich niet minder op cieraad gesteld dan de Mannen. - De Hottentotsche Vrouwen houden veel van kleederpragt, en tragten elkander voorby te streeven in het opcieren van haare krossen, en de zak, waarin zy haar Pyp en Tabak houden. Europische Vrouwen stellen niet meer dan zy in haare zyden stoffen en borduurzels.
Van de Laplandsche Vrouwen wordt verzekerd, dat zy zeer op kleederpragt verslingerd zyn. Zy draagen breede gordels, waar op ontelbaare ketens en ringen hangen, veelal van tin gemaakt, zomtyds van zilver, ter zwaarte zo men wil van twintig ponden. De Groenlanders zyn slordig en morsig, eeten met hunne honden, en zyn niet vies van het ongedierte, 't welk zich in grooten getale op hun voedt; en nogthans zyn de Vrouwen, die eenig figuur onder de Mannen maaken, op haare wyze galant in kleeding. De voornaamste cieraaden zyn hangers in de ooren, met glazen koraalen van verscheidenerlei kleuren; zy trekken lynen met een naald en zwarten draad tusschen haare oogen, dwars over het voorhoofd, op de kin, handen en dyen.
De Negers in het Koningryk van Ardrah, in Guinea, hebben groote vorderingen gemaakt in beschaafdheid en in hunne leevenswyze. De Vrouwen aldaar voeren de kleederpragt tot eene zeer groote hoogte op. Zy zyn als 't ware overlaaden met een vragt van de fynste Satynen en Chitzen, en vercierd met een overvloed van Goud. Onder eene zo heete lugtstreeke voldoen zy kleederopschik ten koste van gemak. Onder de binnenlandsche Negers, die meer beschaafdheids bezitten dan de Kustbewooners, zaaijen, planten en oogsten, de Vrouwen. Een Man zou egter een kwaaden naam krygen, indien hy gedoogde dat zyne Vrouwen als Slavinnen arbeidden, terwyl hy in vadzige ledigheid nederzat.
Van dit gunstig begin is de Vrouwlyke Sexe, met een traagen, doch gestadigen, voortgang, tot hooger maate van agting opgeklommen. Verkeering is haar talent, en het vertoon van kiesche gevoelens. De zagtaartigheid van zeden en een inneemend gedrag vermeesteren elk gevoelig hart. Van zodanige verfyningen hebben de Wil-
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
den weinig begrips. Maar, wanneer de kieschere zinnen aangedaan worden, dan komen de byzondere schoonheden der Sexe, inwendige zo wel als uitwendige, ten vollen aan den dag, en de Vrouwen, voorheen slegts aangezien als voorwerpen ter voldoening van dierlyke drift, worden nu gewaardeerd als getrouwe Vriendinnen, en aangenaame Gezellinnen op de Reize des leevens.
Het Huwelyk neemt eenelvoeglyker gedaante aan, en is niet langer de vereeniging van een Heer met zyne Slavinne; maar van twee Persoonen gelyk in rang, zich vereenigende om een Gezin te vormen. Grootlyks bragt tot deeze beschaaving toe, dat, onder gemaatigde Lugtstreeken, dierlyke liefdetrek gemaatigd is, en de Vrouwen langen tyd een goed uitzigt behouden, en ter voortzetting des Geslachts geschikt blyven. Langs deezen weg werd het Huwelyk eerlyk onder beschaafde Volken; die, ingevolge hier van, de barbaarsche gewoonte, om Vrouwen te koopen, verbanden: want een Vader, die zyne Dogter voeglyk getrouwd wil zien, zal haar gaarne eene Huwelyksgave schenken, in stede van haar, als eene Slavinne, te verkoopen.

(Het Vervolg hierna.)





Wonderbaare redding, op zee.

In 't Najaar van 1779 vertrok, onder anderen, met de eerste bezending Schepen van Batavia naar Nederland, het Comp. Schip de Mentor, waarop zich, als passagier, bevond de Heer paulus jacobus valckenaer, Oud-Gouverneur van Ternaten, met zyne twee Dochters.
Dit Schip, omtrent 't einde van dat Jaar, aan de Kust van Afrika, by het rif van Anguilhas, niet verre van de Caab de Goede Hoop, genaderd zynde, trof het treurig noodlot, aldaar met man en muis te vergaan; uitgezonderd twee Matroosen, die, op eene wonderdaadige wyze, gered wierden: de naam van den eenen was ... holm, een Deen, geboortig van Coppenhagen; - van den anderen meen ik my alleen maar te kunnen herinneren, dat hy een Amsterdammer was: - zy hadden zich op een stuk houts, of zoort van Vlot, gered, en waren dus aan de ongenade der golven overgelaaten: vyt dagen, naar myn best onthouden dobberden zy, in dien akeligen toestand, op de woeste baaren; ieder oogenblik eenen gewissen dood te gemoete ziende.
Dan, hoe veele middelen heeft de wyze en goede Voorzie-
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
nigheid niet, om, uit de grootste nooden en gevaaren, onverwacht te kunnen redden, ook dan zelf, wanneer alle hoop op verlossing geweeken schynt! - dit ook ondervonden deeze twee Schipbreukelingen allerzigtbaarst, op de volgende wyze.
Een Fransch Scheepje, Salmon genaamd, komende van Isle de France, of Mauritius, en gaande naar Caab de Goede Hoop, ontdekt, op die hoogte komende, iets op Zee, niet ver van 't Schip; men stuurt 'er op aan, en redde voorts die twee ongelukkigen; men bewees hun, met voorzigtigheid, ook omtrent het voedzel, alle menschenliefde, en bracht ze behouden aan de Caab, daar zy, op last van den Gouverneur, Mr. j. van plettenberg, eene naauwkeurige verklaaring gaven van de gansche toedragt deezer ongelukkige gebeurtenis; - die verklaaring heb ik, op Batavia, geleezen, doch verzuimd dezelve af te schryven; alleenlyk kan ik my herinneren, hoe daarin nog voorkwam, dat deeze twee Matroosen, by het verbryselen van 't Schip, den Oud-Gouverneur valckenaer, en zyne twee Dochters, nog eenige oogenblikken, op haare buitzakken of bedden, in Zee hadden zien dryven, waar na zy, door de golven, verzwolgen wierden, en naar den afgrond zonken; - nog verhaalden die Matroosen, dat zy met eenige Calappus, (in de West-Indien (*) Cocosnooten) die zy van 't Schip hadden medegenomen, hun leven onderhouden hadden.
Aanbiddelyke redding! - was 't Schip Salmon by nacht daar gepasseerd, - had het juist die cours niet gehouden, dan was hun lot gelyk geworden met dat der andere ongelukkige Schepelingen. - Welk eene groote verpligting tot dankbaarheid rustte dan ook op hen niet, jegens den God van hun leven, die, in den weg zyner goede Voorzienigheid, dit ongezien middel, ter hunner redding, daarstelde! hierom vervulde het my, naderhand, met verontwaardiging en droefheid, toen iemand, van de Caab op Batavia komende, my verhaalde, dat hy één van die twee geredden, toevallig, ontmoet had; doch versteld stond over zyn ysselyk vloeken en zweeren, en dat kort na zulk eene wonderbaare verlossing! - hoe vaak missen oordeelen en zegeningen het heilzaam doel, dat zy den mensch verbeteren, en ons op Gods daaden, eerbiedig, doen letten! betaamelyker was 't gedrag van een oud Godvruchtig Dichter, in dien toestand, voor hun geweest, die hen, welke uit Zeenooden gered wierden, dus tot dankbaarheid opwekt:

 (†) Laat zulken eer bewyzen aan 's heeren gunst en magt, 
En al zyn wondren pryzen voor 't menschelyk geslacht; 
En, dankbaar, by 't gemeen God hunn' Verlosser noemen, 
En by 's Lands Overheên zyn naam en deugden roemen. 

j.c. metzlar,
Pred. te Harlingen.
Harlingen.
den 1sten April, 1796.






{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen, betrekkelyk.

Brief van Adr. Stolker, Remonstrantsch Leeraer, Aen de Schryvers der Algemeene Vaderlandsche Letteroefeningen,

medeburgers!

Uwe aenkondiging van het Geschrift, in 't voorleden jaer, alhier, by de Boekverkoopers meyer en danserweg, uitgegeven, onder den Titel van: De minachting der Hervormden jegens de Overleveringen, welken de Roomsche Kerk aen het Nieuw Testament gelyk stelt, beteugeld, door een Leeraer der Remonstranten, wekt my op, om U dezen Brief te schryven. Toen ik het gezegd geschrift gelezen had, wierp ik, over hetzelve, eenige aenmerkingen op 't papier, met oogmerk, om die uit te geven. Dan van drie onderscheidene Boekverkoopers hadt niet één lust, om ze te doen drukken. De reden, waerom zy daerin zwarigheid maekten, was de algemeene schaersheid van vertier, by den geringen leeslust, in den tegenwoordigen tyd, en de vrees, dat inzonderheid myn geschryf traeg zou afgaen, om dat het Stukje zelf, waer tegen het gericht was, weinig bekend kon zyn; dewyl het schier geen aftrek gehad hadt. Deze reden werdt vervolgens ook voor my genoegzaem, om van het openbaer maken myner aenmerkingen af te zien; want (dacht ik) is het geschrift zelf slechts weinig verspreid, dan kan het ook geen kwaden indruk by velen gemaekt hebben, en dan zal het beter zyn het der vergetelheid over te laten, dan het, door tegenschryven, berucht te maken. Doch gy, Burgers, gelyk ook uwe Medebroeders, de Schryvers der Nederlandsche Bibliotheek, hebt, door dit geschrift der meldinge waerdig te keuren, het

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit zyne duisterheid opgehaeld; en, zedert, kan ik niet van my verkrygen, om 'er een volstrekt stilzwygen omtrent te houden. Evenwel, myne voorheen geschrevene aenmerkingen, welke wat breeder zyn uitgeloopen, wil ik laten leggen, en my enkel bepalen, om u te verzoeken, zoo als ik beleefdelyk doe by dezen, dat gy de gedienstige goedwilligheid wilt hebben, om dezen Brief in uw geacht Maendschrift te plaetzen.
Gy weet met my, dat Schryvers, die noodig achten hunne namen te verbergen, dikwyls eene valsche qualiteit voorwenden, om hunne lezers te misleiden, en des te onbekender te blyven. Dit onderftel ik het geval te zyn met het geschrift voorhanden. De Schryver noemt zich een Leeraer der Remonstranten. Ondertusschen (gelyk reeds, door de Schryveren der Nederlandsche Bibliotheek, is aengemerkt) is het een karaktertrek, die den Remonstrant, onder alle de Hervormden, inzonderheid kenmerkt, dat hy de Heilige Schrift alleen aenneemt, als den regel van zyn geloof en leven. Wie slechts aan de Remonstranten de minste kennis heeft, weet dit. Men kan naeuwlyks, by hen, den openbaren Godsdienst bywonen, zonder het te hooren. Doorgaends by de aenbevelingen der armen, en altoos by de aenkondigingen van het Heilig Avondmael, wordt het herinnerd. In velen hunner Godgeleerde Schriften, in hunne Leerboeken, en inzonderheid in de Verklaring van hun gevoelen, die den naem van Belydenis draegt, doch zelve niet meer dan een leerboek is, wordt het ingescherpt. Wie ooit hunne geschiedenis las, weet, dat hunne weigering, om, nevens de Heilige Schrift, eenige andere, als Geloofsregel, aen te nemen, de voorname grond geweest is hunner geschillen met de zoogenoemde Gereformeerden. Eindelyk zelfs in hunne huishoudelyke Wetten wordt het geheele eerste hoofdstuk besteed, om ten nadruklyksten te verklaren, en voor altoos vast te stellen, dat de Remonstrantsche Societeit zich alleen houdt aen de Heilige Schriftuur, byzonder des Nieuwen Testaments. Kan hy dan een Remonstrantsch Leeraer, of aen het Remonstrantsch beginsel getrouw, geacht worden, die beweren wil, zoo als onze Schryver doet, dat men, met de Roomsche Kerk, de
Overleveringen nevens de Heilige Schrift voegen, en ze met het Nieuwe Testament gelyk stellen moet? Ik zegge neen, en zoo velen myner Ambtsbroederen, als ik hier over gesproken heb, zeggen het-
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelfde: en het is daarom, dat ik, by dezen, openbare aentuiging doe tegen alle gevolg, het welk men, ten nadeele van de eere en leere der Remonstranten in het gemeen, uit dit geschrift zou mogen willen afleiden.
Het is niet enkel de qualiteit van den Schryver, Burgers, waarmede wy, vermoedelyk, misleid worden, de gantsche titel van zyn geschrift is bedrieglyk. - Men verwacht hier natuurlyk eene verdediging van Overleveringen, in den gewonen zin van het woord, en van Overleveringen, hoedanigen, eeniglyk, door de Roomsche Kerk aen het Nieuwe Testament worden gelyk gesteld. En hoedanigen zyn nu dezen? Volgens den Mechelschen Catechismus zyn zy leeringen, die, van der Apostelen tyden af, geleerd, ende van handt tot handt overgelevert zyn, en, by onzen Schryver zelven, op bladz. 5, zegt de trentsche kerkvergadering, dat de waerheid en zedenleer, welken Jezus Christus door zyne Apostelen heeft doen prediken, vervat is in geschrevene boeken en ongeschrevene overleveringen, en de laetsten beschryft zy, aldaer, vervolgens, als die, door de Apostelen, uit den mond van Christus zelven ontvangen, of door de Apostelen zelven, op insprake van den Heiligen Geest, als van hand tot hand overgeleverd, tot ons zyn overgekomen, enz. Spreekt nu onze Schryver vervolgens van zoodanige Overleveringen? Neen. Volgens bladz. 6, zyn de Overleveringen, by hem, oorkonden des Christendoms, en dezen onderscheid hy in geschrevenen en ongeschrevenen, van welke laetsten ik twyffele, of ooit iemand meer heeft hooren gewagen. Nu zou men denken, dat hy, door Overleveringen, ten minsten de ongeschrevene oorkonden verstondt; maar neen, zyne Overleveringen
zyn (het geen zy, gewis, nooit by iemand, vóór hem, waren) geschrevene oorkonden, en, welken dan toch de ongeschrevenen mogen zyn, blyft een raedzel. Zyne Overleveringen zyn derhalven geheel iets anders, dan zy by de Roomsche Kerk en Trentsche Kerkvergadering zyn, als volgens welken zy niet zyn geschreven. Maer wat verstaet hy 'er dan eigenlyk door? De Schriften van de zoogenoemde Patres Apostolici, of van de leerlingen der Apostelen en van sommige leerlingen dezer leerlingen, enz. - met name, de Schriften van clemens, barnabas, ignatius en polycarpus, volgens bl. 11; doch waarby, op bl. 16, irenaeus en clemens van alexandrie gevoegd worden. Zy zyn derhalven Schrif-
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, welken de Roomsche Kerk evenmin, als de Protestantsche, ooit aen het Nieuwe Testament heeft gelyk gesteld; dewyl zy, zoo zy dat gedaen hadt, dezelven in den Canon zou hebben opgenomen, gelyk zy de zoogenoemde Apocryphe Boeken van het Oude Testament gedaen heeft: en het koomt derhalven in het geheel niet te pas, de Hervormden, in tegenstelling der Roomschgezinden, ten aenzien dezer Schriften van minachting te beschuldigen; dewyl zy nooit verklaerd hebben, dat zy, over het geheel, dezelven minder achten, dan de Roomschen doen.
Eindelyk gebruikt onze Schryver, op den titel van zyn Stukje, ook de benaming van Hervormden in eenen misleidenden zin. Wie zou niet denken, dat hy, hier door, de Proteslanten in 't gemeen verstondt, vooral daer het bekend is, dat zy allen aen de eigenlyk gezegde Overleveringen minder gezags hechten, dan de Roomschgezinden. Echter valt hy hier alleen de Leden der voormaels zoogenoemde publieke, of heerschende, Kerk aen, als die somtyds, by uitstekendheid, Hervormden (Gereformeerden) zyn geheten. Dit is gewis evenmin een bewys van oprechtheid of edelmoedigheid, als de onkunde wegens de beteekenis van het woord Overleveringen een bewys is van bedrevenheid zelfs in de Remonstrantsche Schriften, zoo als (gelyk ik meen), door de Schryveren der Nederlandsche Bibliotheek, mede reeds is opgemerkt.
Dit zy nu genoeg wegens den titel. Wat het geschrift zelf belangt: naer het oordeel van den Schryver, zouden dan de Schriften van clemens, barnabas, ignatius, polycarpus, irenaeus, clemens van alexandrie, enz. met de Schriften van het Nieuwe Testament behooren te worden gelyk gesteld. - Hier blykt aenstonds, dat hy de onschatbare Kerklyke Geschiedenis van den beroemden venema, op welke hy zich, by herhalinge, beroept, nooit geheel, met genoegzame oplettendheid, gelezen heeft; want anders zou hy zich herinnerd hebben, dat deze verdienstelyke Schryver den eenigen brief, dien men ons, als van barnabas opstel, bewaerd heeft, voor onecht verklaert, inzonderheid uit hoofde van deszelfs ongerymden inhoud; en, indien hy, voor het overige, eenige kennis had aen den letterkundigen arbeid van andere beroemde Geleerden over de Kerklyke Schryvers en derzelver Schriften, zou hy weten, dat dezelven, voor 't meerderdeel, met venema instemmen,

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
- en hy zou dus niet tot die gedrochtelyke ongerymdheid vervallen zyn, van te beweren, dat men een, doorgaends, om zyne ongerymdheid, voor onecht verklaerd stuk aen de Schriften van het Nieuwe Testament gelyk moest stellen. - Indien hy wyders zelf ooit de zoogenoemde Patres Apostolici ingezien, of wegens dezelven iets gelezen, of slechts zynen venema oplettend beoeffend hadt, zou hy weten, dat het mede nog al bedenklyk voor kan komen, of men die Schriften van de overige door hem genoemde Kerk - leeraren, welke zelfs voor echt erkend worden, (alleen met uitzonderinge van den Brief van polycarpus aen de Philippensen, waer van men zien kan venema, ubi supra, p. 359-361.) met evengelyke eerbied en genegenheid, als de Heilige Schriften, moet aenneemen, uit aenmerking, - dat clemens, bygenoemd de romein, van harte geloofd heeft aen de fabel wegens den Vogel Phoenix, (venema, ubi supra, p. 295.) dat ignatius niet was vry te spreken van geestdryvery, en de maet te buiten ging in den voorstand van het te hoog gevoerd gezag der Bisschoppen, (venema, p. 353, enz.) dat wy van irenaeus naeuwlyks iets over hebben, dan eene vertaling van zyne vyf Boeken tegen de Ketters, in zoo slecht en duister Latyn, dat men 'er dikwyls zyne juiste meening niet uit kan opmaken, en dat onder zyne byzondere gevoelens behoorde, dat de Engelen vleeschelyke gemeenschap met vrouwen houden, dat de leer van het duizend-jarig ryk van Christus gegrond is, dat de maegdelyke staet den voorrang heeft boven het huuwlyk, dat alleen de vromen recht hebben op de goederen dezes levens, enz.
(venema, p. 369, enz.) en dat eindelyk clemens de alexandryner, onder anderen, in de volgende begrippen stondt: de ware Christen wyze is boven alle aendoeningen, zelfs die van honger en dorst, verheven: de Stof is eeuwig: de menschelyke Zielen gaen uit het ééne lichaem in het andere over: het Woord is slechts in schyn vleesch geworden: de Engelen hebben by vrouwen kinderen geteeld: Christus lichaem was geheel onderscheiden van het onze: het Euangelie is aen de dooden, die veroordeeld zyn, gepredikt, enz. (venema, p. 371, enz.) - Het is vreemd, dat onze Schryver ook de Schriften van hermes, of hermas, en papias, welke mede onder de zoogenoemde Apostolica behooren, niet in gelyken rang gesteld heeft met de reeds gemelden: want toch, dat venema den zoogenoemden

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
Herder, die op hermas naem gaet, aen eenen anderen Schryver toekent, en denzelven eenen dweeper noemt met eene bedorvene verbeelding, behoefde hem niet te wederhouden; dewyl irenaeus en clemens van alexandrie den Herder voor een Godlyk Boek verklaerd hebben; en de byzonderheden, dat een Engel, in de gedaente van eene oude vrouw, aen hermes gezichten laet zien, en dat elk mensch zynen goeden en kwaden gelei-geest heeft, enz., zyn niet ongerymder, dan de reeds gemelden. Wat papias betreft; hy kan klagen, dat onze Schryver hem, in vergelyking van anderen, zeer onbillyk behandelt, als hy, om dat venema beweerde, dat hy niet veel oordeels hadt, en het ware en valsche niet zeer wist te onderscheiden, weigert, om zyne Schriften met die van het Nieuwe Testament gelyk te stellen. (Zie venema, p. 301. 302. 515. 516.) - Doch het wordt tyd de redenen te onderzoeken, waerom onze Schryver de overige en reeds meer gemelde Schriften zulk eener eere heeft waerdig gekeurd.
Zy zyn, hoofdzaeklyk, dezen, - dat de grond, op welken de Schriften van het Nieuwe Testament boven anderen heilig verklaerd zyn, nooit voldoende geweest is, - dat de Christenen zich doorgaends verkeerdelyk verbeelden, dat de zoogenoemde Canon der gemelde Schriften, of derzelver verzameling, zoo als wy die thands hebben, reeds door de eerste Christen-Kerke is vervaerdigd, en dat venema voldoende bewezen heeft, dat noch Apostel joannes, noch ignatius, polycarpus, quadratus, of iemand van dat gezag, noch de Kerk van Rome, in de eerste, of in den aenvang der tweede eeuwe, den gezegden Canon des Nieuwen Testaments, in deszelfs geheel, hebben daergesteld, - dat dit integendeel eerst het werk geweest is der vierde eeuwe, en men niet weet, aen wien men het moet toeschryven, - dat 'er derhalven geene reden is, waerom men de Schriften van zoodanige Schryveren, die, even zeer als de Schryvers van den Canon, de verlichtingen des Heiligen Geestes hebben bezeten, niet met de Schriften der laetstgemelden zou gelyk stellen, enz. - Om nu niet aen te merken, dat onze Schryver, als hy, op bl. 11, voorgeeft, dat niet juist zou kunnen bepaeld worden, van wien, en wanneer, de Canon zyne tegenwoordige gedaente bekomen hebbe, wederom zynen venema niet gelezen heeft, als van wien hy, op bl. 41 van zyn Vol. IV, hadt kunnen leeren, dat de-
{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelve, door de Kerkvergadering van Laodicoea, even over de helft der vierde eeuwe, allereerst is vastgesteld, en zedert by de Christelyke Kerk algemeen aengenomen, en door eene Wet van justiniaen
bekrachtigd: - indien hy eenige kennis hadt gehad aen de Schriften van de Engelsche Geleerden whiston en dodwel, die weleer een gelyk gevoelen voorstonden, als hy thands heeft voorgedragen, zou hy het nog vry wat beter hebben kunnen opschikken, dan hy thands gedaen heeft; doch het geen een le clerck en andere beroemde Mannen tegen deze beruchte Engelschen hebben geschreven, zou even zeer zyn geschryf, als het hunne, wederlegd hebben; en, indien hy zyne kundigheden wegens den Canon, door eene oplettender lezing van venema, of van de verhandelingen van basnage, ens, semler, enz. of van de geschriften van sam. clarcke, richardson, jones, enz. tegen den befaemden toland, die mede het gezag van den Canon bestreden heeft, en van andere dergelyke Schryveren, verkregen hadt, zou hy zich wat meer bevoegd getoond hebben, om over dit onderwerp te oordeelen en te schryven, en tevens wat juister hebben geredekaveld. - Doch laet ons zynen voornamen grond kortelyk van naby bezien.
De Canon (zegt hy) heeft zyne tegenwoordige gedaente eerst in de vierde eeuwe gekregen. Wel nu! volgt daer uit, dat alle de Schriften van denzelven enkel hun gezag ontleenen van de genen, die aen den Canon de tegenwoordige gedaente gaven? Indien hy 't niet weet, kan venema hem wederom leeren, (Vol. III. p. 338 & seqq.) dat, strydig met het geen hy, op bl. 10, schryft, na dat Apostel joannes de Euangelien van mattheus, marcus en lucas, nevens de Handelingen der Apostelen, met zyne goedkeuring hadt bekrachtigd, de tegenwoordige verzameling der Euangelien en Handelingen, kort na den dood van joannes, of in 't voorst der tweede eeuwe, is gemaakt door de Ouderlingen der Asiatische Kerk, gewezene vrienden en mededienaren van joannes, mannen van de beproefdste trouwe, - dat dezen, onder welken inzonderheid ook quadratus was, in wien onze Schryver veel vertrouwen schynt te stellen, deze verzameling aen de Kerk hebben overhandigd, en deze dezelve, zederd, algemeen heeft aengenomen; - dat voorts de brieven van Apostel paulus (waer van men dien aen de Hebreen moet uitzonderen) mede, reeds in het voorst der tweede

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
eeuwe, werden byeen verzameld, en, schoon derzelver tegenwoordige rangschikking van lateren tyd zy, en men de namen van hun, die de verzameling maekten, niet kunne opgeven, zy echter, terstond daerna, algemeen, als echt, erkend en aengenomen zyn; - dat ook, slechts een weinig later, de eerste brieven van Apostel petrus en joannes by de verzameling zyn gevoegd, en door de Gemeenten opgenomen, en dat het alleen de brief aen de Hebreen, die van jacobus, de tweede van petrus, de tweede en derde van joannes, en die van judas, benevens het boek der Openbaringe, geweest zyn, omtrent wier aenneeminge in den Canon de Kerken, eerst in de vierde eeuwe, algemeen zyn overeengekomen. Vroeger namelyk, en wel mede reeds in de tweede eeuwe, en vervolgens, waren de gevoelens verdeeld wegens de laetstgemelde Schriften. Hier en daer werdt aen de echtheid van één of ander derzelven getwyfeld, by de ééne Kerk omtrent het één geschrift, by de andere omtrent het ander. Dit maekte derhalven derzelver aenneeming, by de onderscheidene Kerken, verschillend, en den Canon, in dit opzicht, ongelyk, tot dat alle verschil daeromtrent werd weggenomen, in de vierde eeuwe, zoo als gezegd is, - alleen met die uitzondering, dat men, nog daerna, hier en daer, eenige zwarigheid gemaekt heeft wegens de aenneeming van den brief aen de Hebreen en de Openbaring van joannes.
't Is echter onbetwistbaer, dat, hoewel de brief aen de Hebreen, die van jacobus, enz. in den Canon niet waren opgenomen, zy echter van gebruik waren in de Christen - Kerk, en van tyd tot tyd aen de Gemeenten werden voorgeleezen: en, voor zoo ver men aen de Schriften van clemens, barnabas, enz. gelyke eere bewees, kunnen zy derhalven gezegd worden, tot in de vierde eeuwe, met de gemelde brieven, enz. gelyk gesteld geweest te zyn; doch derzelver uitsluiting of wering buiten den Canon, in welken alleen de Euangelien, Handelingen, enz. geplaetst waren, logenstraft volstrektelyk het voorgeven, dat zy ook met deze laetste Schriften gelyk gestaen zouden hebben.
Gy zier dus, Medeburgers, dat, als men de Schriften van het Nieuwe Testament naer derzelver uitgebreidheid berekent, ten minsten negen tiende deelen van den Canon juist het gezag voor zich hebben, het welk onze Schryver, op bl. 8 en 9, als genoegzaem, gevorderd heeft,

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
namelyk het gezag van Apostel joannes, van ignatius, polycarpus, quadratus, enz. en van de Kerk van Rome, in den aenvang van de tweede eeuwe, ja dat zy, door het gezag der gantsche Christen-Kerke, in dezen vroegen tyd, geschraegd worden. Men moest dus, dunkt my, deze negen tienden onaengeroerd laten, en, zoo men het gezag van het overige één tiende bestryden wilde, moest men zyne krachten beproeven aen het bondig bewys, dat men het van den Canon behoorde af te snyden. Doch wat zouden de Schriften van clemens, barnabas, enz. daer by winnen? Zy zouden, als men het bewys toestondt, weder met den brief aen de Hebreen, enz. gelyk komen; doch op eene gelykstelling met de Euangelien, enz. en op eene aenneeming in den Canon, zouden zy nimmer aenspraek kunnen maken.
Nu nog één woord wegens het geen onze Schryver, op bl. 13 en 14, redeneert over de verlichtingen des Geestes, welken deze mannen (clemens namelyk, enz.) even zeer zouden hebben bezeten, als de Apostelen en verdere Schryvers van het Nieuwe Testament, en wegens het besluit, dat hy daer uit trekt, dat hunne Schriften van gelyk gezag behoorden te zyn, als die der laetstgemelden. - Zoo zyne stelling valsch is, kan ook zyn besluit geen steek houden. Nu ontken ik volstrekt de eerste. Men moet onderscheiding maken tusschen de verschillende gaven des Geestes, en derzelver verschillende bedeeling in de eerste Christen-Kerke, volgens 1 Corinth. XII; en laten dan clemens, barnabas, enz. even ryk, als de Apostelen, bedeeld geweest zyn met de gaven der talen, der gezondmakinge, en der krachten; de ongerymdheden en valsche begrippen, welke in hunne Schriften voorkomen, bewyzen onwederspreeklyk, dat zy, in de gaven der verlichtinge, en in de openbaringe van het woord der wysheid, der kennisse, en des geloofs, geenzins met de Apostelen gelyk gestaen hebben.
Ik besluite, Burgers, met de betuiginge myner achtinge, als
Uw bestendig Lezer en Medeburger,

adr. stolker,
Remonstrantsch Leeraer.
Rotterdam,
01 April 1796.


{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarneeming wegens het nut van den Aether Vitrioli met Ol. Terebinthinoe tegens galsteenen.

Door C.F. Witting.

Eene Vrouw van aanzien, dertig jaaren oud, 13 jaaren getrouwd, kinderloos, van een bloedryk gestel en levendig van geest, had altoos eene voordeelige gezondheid genoten, tot dat zy vóór omtrent vyf jaaren van een Maagkramp, door een ligten aanval van Geelzucht gevolgd, werd aangetast. Hiervan echter genas zy in weinig tyds, en bevond zich ook naderhand tamelyk wel, behalven dat zy nu en dan aan eene ophooping van slym en gal in de eerste wegen, verzeld van eene bleekgeele kleur van 't aangezicht, onderhevig was. - In October van 't Jaar 1792 werd zy, na eene hevige gramschap, door een Galziekte aangetast; dezelve was zeer hooggaande, en werd van de hevigste braakingen verzeld. Purgeermiddelen, Tamarinden, naderhand het Extrakt van Graswortel en Paardebloemen met Tartar. Tartarisatus gepaard, bewerkten haare geneezing, en zy kreeg haare voorige eetlust volkomen weder. Niet te min begon zy na dien tyd te vermageren, de drekstoffen waren grys, de tong droog, en de smaak bleef koperagtig, zonder dat 'er evenwel eenige koorts bespeurd werd. De oorzaak dezer verschynzelen kwam my voor in eene te groote slapheid en dunheid der Gal, uit gebrek van genoegzaame scherpte, gezogt te moeten worden. Nog eenigen tyd hield ik met oplossende middelen, doch zodanige, die tevens de kwaade gesteldheid der Gal verbeteren konden, aan, voornaamlyk Ossegal, Zeep, Tart. Tartarisat. Extr. Gramin. Taraxac. Rhei, Card. Benedict. & Quassioe. Hierna werden de drekstoffen geel en de overige toevallen verminderden: echter bleef de spysverteering nog eenigzins gebrekkig en de stoelgang was ongeregeld. - In February van het volgend jaar kreeg zy wederom aanvallen van Maagkramp, eerst met grootere tusschenpoozingen, doch naderhand meer onafgebroken en heviger, zo dat de pynen zich tot in de borst en onder de schouders uitstrekten. - De stoelgangen werden nu op nieuw grys, de smaak koperig en 't lichaam vermagerde. - Reeds lang
had ik vermoed, dat 'er Galsteenen aanwezig waren, die deze hevige pynen en de

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
verdere verschynzelen veroorzaakten, en thans werd ik in dit vermoeden ten vollen bevestigd, door dat 'er in de stoelgangen werklyk een Galsteentje gevonden werd. - Na dien tyd loosde zy telkens op nieuw Galsteenen, in grooter getal, en van verschillende grootte, zo wel na voorafgaande Colykpynen, als buiten dezelve. - Zy waren van buiten witachtig van kleur, van binnen bruin en groenachtig, zeer sponsachtig van maakzel, zo dat zy op het water dreeven.
De onwerkzaamheid der meest gebruiklyke middelen tot het oplossen der Galsteenen, waarvan ik meermaalen getuigen was, en de bekende uitwerkingen van het middel van ducande, uit het Ol. Terebinth. & Naphtha Vitrioli, deed my besluiten, dit laatste ter ontbinding dezer Galsteenen te beproeven. - Ik deed derhalven van dit middel, 't geen ik eerst uit twee deelen Naphtha en een deel Terpentynolie, en daarna uit gelyke deelen, deed samenstellen, in de twee eerste weeken eene halve en daarna eene geheele drachma daaglyks, en wel in twee of drie reizen. met wey inneemen. - Vier weeken lang werd dit middel voortgezet, en de Lyderes had geduurende dien tyd geen nieuw aanval van het Galsteen-Colyk; ik liet haar de volgende drie weeken met het gebruik daarvan ophouden, en na weinig tyd kreeg zy wederom kramppynen, en loosde eenige Steentjes. - Men begon dus de droppels op nieuw, en liet haar, meer dan zes weeken lang, daar mede voortvaaren. - Van toen af zyn ook de pynen weder uitgebleven, en niet te rug gekomen. De Lyderes nam toe in kragten, de drekstoffen werden volmaakt geel, de koperige smaak verbeterde, en de Dame, die zo na by eene doodlyke uitteering was, bevindt zich thans volkomen wel. Slegts eene keer, en wel omtrent zes weeken na het opgehouden gebruik der droppels, heeft men onder de excrementen nog een kleinen Steen gevonden.
Zonderling is het, dat deze Vrouw, die na eene dertien jaarige echt kinderloos gebleven was, onder 't gebruik van dit middel, en wel in de eerste vier weeken, ondanks haare slegte gezondheid, zwanger geraakt, en naderhand van een gezond kind verlost is. Of en in hoe verre echter dit geneesmiddel tot hetzelve heeft medegewerkt, is niet mooglyk met eenige zekerheid te be paalen. - Zo veel echter is gewis, dat dit verhit tend hulpmiddel geen nadeel aan de zwangerheid heeft toegebragt; hebbende zy hetzelve beginnen te gebrui-
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken op een tyd, toen men het uitblyven der Maandstonden aan een hevigen schrik, waar door zy, staande dezelve, geweldig getroffen was, toeschreef, zonder het minste vermoeden op zwangerheid te hebben.

De natuurlyke historie en geschiedkundige byzonderheden van den papyrus, of den papier-plant.

(Getrokken uit james bruce's Voy. en Nubie & Abyssinie.)

Aan de Schryvers der Algemeene Vaderlandsche Letteroefeningen.

medeburgers!

Het IVde Deel der Berichten omtrent de Pruissische, Oostenryksche en Siciliaansche, Monarchien, van meerman, leezende, trof ik in de Beschryving van Syracuse deeze byzonderheid aan: ‘In deeze buurt is nog een voorwerp van merkwaardigheid, 't geen de meeste Reizigers niet verzuimen te bezigtigen: ik meen het Papyrus-gewas langs de zoomen van de Cyanastroom, de eenigste plaats in Sicilie en Europa, den een of anderen Botanischen tuin misschien uitgezonderd, waar zy groeit. - Wanneer men de Cyanastroom een weinig is opgevaaren, begint zich de Papyrus-plant te vertoonen; een groen omtrent driekantig Riet, van welk 'er uit ééne knots verscheide halmen ontspringen; zy bereiken eene tamelyke hoogte, zommige wel van agt of negen voeten, en eindigen zich in eene groote losse kwast; om welke reden de Landlieden de geheele plant, somwylen, Perucca, of Pruik, heeten. Van binnen ziet men niets dan witte zeer dicht opeen gedrongene vezels. Het is den Ridder landolina gelukt, na alles, wat ons van de Ouden, over de vervaardiging des Papiers uit dat Riet, is nagelaaten, te hebben overdacht, en na veele vergeefsche Proeven, eindelyk, indien al niet volkomen op dezelfde toebereiding, ten minsten op eene soortgelyke, te geraaken. In witheid en goedkoopheid, (indien het naamlyk gemanufactureerd moest worden) kan het zekerlyk wel niet by ons gewoone Schryfpapier haalen; doch men kan 'er ten minsten op eene zeer gemaklyke en

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
duidelyke wyze letters op nederbrengen; en het is waarschynlyk voor vervolkoming vatbaar. Het geschilde Riet wordt volgens deeze bewerking in smalle lange reepen gesneeden, en van die reepen zoo veel men wil naast elkander, en andere, in dezelfde evenredigheid, 'er weder dwars over heen gelegd. In deeze ligging perst men ze; en het natuurlyk lym, dat de Plant in zich opsluit, voegt alles, daarna niet meer van een te scheiden, aan elkander; het vereischt dan, om beschreeven te kunnen worden, slechts een weinig polysting.’
Ik herinnerde my, by den Reiziger bruce, wegens deeze Plant, en het Papier daar van vervaardigd, een vry breed verslag geleezen te hebben, sloeg het na, oordeelde het der Vertaalinge en der Toezendinge voor Ul. Mengelwerk niet onwaardig; keurt Gyl. het plaatzenswaardig, dan hoop ik 't zelve binnen kort geplaatst te zien, en blyf, enz.
* * *

De Papyrus levert een zonderling voorbeeld op van de veranderingen, welke eenige zaaken in den loop van weinig Eeuwen kunnen ondergaan. Deeze Plant was de eerste beschikster in den voortgang der Weetenschappen, en de bewaardster der Gebeurtenissen door de Geschiedkunde opgetekend. Door haar deelde het eene Volk zyne ontdekkingen aan het andere mede. Dezelve was van een zo nuttig en zo uitgestrekt gebruik, dat ze zelfs den Menschen tot spyze strekte; met dit alles twist men tegenwoordig wat de Papyrus was; men kent de Gedaante niet, en twyfelt of dezelve nog in Egypte bestaat.
Een Man die in de geleerde Wereld uitsteekt, een Man die van zyne vroegste jeugd zich aan de kennis der Plantkunde toegewyd heeft, en, in een verder gevorderden leeftyd, de Wereld omreisde om deeze Weetenschap voort te zetten, Sir joseph banks, heeft my betuigd, dat hy, behalven eenige slegte Tekeningen, nooit een denkbeeld hadt wat de Papyrus was, tot dat ik 'er hem een stuk van gaf. De Graaf de caylus verhaalt, te hebben hooren zeggen, dat men 'er een stuk van te Parys hadt; hy deedt alle moeite om het te zien te krygen, en, toen men 't zelve hem vertoonde, bleek het hem een brok van zeer algemeen bekend Riet te weezen.
Ik heb de Papyrus-plant met eigen handen verzameld, en dit geschiedde niet zonder moeite en gevaar; in Syrie,

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de Jordaan, op twee onderscheide plaatzen in Opper- en Neder-Egypte, in het Meir Tzana, en in de Goodero in Abyssinie. Het was met eene uitsteekende voldoening dat ik deeze Plant overal dezelfde vond, en volstrekt overeenkomstig met de beschryvingen, welke de Ouden ons daar van naagelaaten hebben. Alleen bevond ik, dat dezelve in Egypte veel sterker, veel schooner, en ten minsten een voet hooger, was, dan in Syrie en Abyssinie.
De Papyrus is een Rietgewas, door de Grieken met den naam van Biblus bestempeld. 'Er valt geen twyfel aan of deeze Plant was van zeer ouden tyd in Egypte bekend, naardemaal horus apollo ons leert, dat de Egyptenaars, de oudheid hunner herkomst willende bewyzen, een bos Papyrus vertoonden; dewyl zy beweerden, dat zy zich daar mede gevoed hadden, vóór dat zy het gebruik des Koorns kenden. Ondertusschen geloof ik dat het eene andere Plant dan de Papyrus was, die, in vroegeren tyde, den Egyptenaaren tot voedzel strekte; want, schoon zy den Papyrus uitzoogen, welke een honig- en zuikeragtigen smaak heeft, blykt het niet dat men zich ooit met eenig ander gedeelte van die Plant heeft kunnen voeden: terwyl de andere Plant, van welke ik sprak, zonder eenig bezwaar, tot brood kon dienen, toen het Koorn nog niet bekend was; dewyl men, in andere Landen, 'er zich nog van bedient.
De Papyrus werd, naar ik denke, uit Ethiopie na Egypte overgebragt. De Egyptenaars bedienden 'er zich van onmiddelyk naa dat zy het gebruik der Hieroglyphen hadden laaten vaaren, en het eerste Papier, 't welk men van dit Riet vervaardigde, was in de Saïd. De Saïd is, gelyk men weet, Opper-Egypte, alleen onder dien naam in vroegeren tyde bekend. De Saïdsche Taal, welke, naar alle waarschynlykheid, naast de Ethiopische, de oudste Taal in Egypte is, bestaat nog in de eerste Characters, die op de Hieroglyphen volgden, in de Valei, dat is te zeggen, in het bebouwde Land.
Ondertusschen geloof ik niet, dat, schoon de Papyrus hier vóór langen tyd bekend geweest hebbe, deeze Plant natuurlyk eigen is aan Egypte en aan den Nyl, gelyk eenige Schryvers beweerd hebben. Dezelve heeft een zwaare kruin, en in een vlak land, gelyk de Valei van Egypte, zou dezelve nooit wederstand hebben kunnen bieden aan den wind, bovenal met een zwakken dunnen stengel, en een wortel, die zeer kort en dun is. Behalven

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
de wind zou de stroom des waters genoegzaam geweest zyn om deeze Plant te ontwortelen of te breeken: gevolglyk zou dezelve niet hebben kunnen groeijen in den Nyl, of eenige andere snelstroomende en diepe Rivier.
Plinius (*), die den Papyrus zeer wel schynt gekend te hebben, zegt niet dat dezelve in de bedding des Nyls zelve kan groeijen; maar wel in de waterkanaalen, by het overvloeijen der Riviere; waar de wateren stil staan blyven, en niet meer dan twee ellen diepte hebben. - Deeze waarneeming is zeer juist, en alles, wat ik gezien heb, zo in Opper-Egypte als in Abyssinie, bevestigt dezelve. Nimmer groeit de Papyrus in de bedding van eene groote Rivier; maar wel in een arm, waar het water zich verspreidt, of aan den oever der Meiren, waar het water een diepte van een vadem of daaromtrent heeft, en waar dezelve beveiligd kan zyn tegen het geweld der golven, wanneer de wind sterk waait.
Plinius vermeldt ons, daarenboven, dat de Papyrus in Syrie groeit; en, in de daad, ik heb die Plant gezien vóór dat ik in Egypte kwam; te weeten, in de Jordaan, tusschen de oude Stad Paneas, die nog denzelfden naam voert, en het Meir van Tiberias; waarschynlyk het zelfde Meir waar van plinius spreekt, als hy schryft, dat men 'er niet alleen den Papyrus ziet, maar ook de Calamus Odoratus. - De Papyrus-plant, die ik aan de Jordaan zag, groeide aan de slinkerhand van de Brug, de Brug van de Kinderen Jacobs geheeten. Te deezer plaatze hadt men twee voeten en negen duimen waters, de Jordaanstroom was door den Regen gezwollen.
Naar het verhaal van guillandus (†) vindt men ook den Papyrus by den Tygris en den Euphraat. Ik verbeeld my dat dit Rietgewas zich in Asie en in Griekenland niet vermenigvuldigde, dan toen men 'er Papier van begon te maaken, en het gebruik daar van algemeen werd.
Dit tydperk is geheel onzeker. Plinius schryft, dat, volgens varro, het gebruik des Papiers algemeen wierd, in Griekenland, naa dat alexander Egypte vermeesterd

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
hadt. Ondertusschen zien wy by anacreon (*), alceus, eschyles, en by de Blyspeldichters, dat het ten hunnen tyde bekend was. Wy weeten desgelyks dat het zeer zeker gebruikt werd by de Iöniers, die het ongetwyfeld rechtstreeks uit Egypte kreegen. Numa pompilius, die drie Eeuwen vóór alexander leefde, liet, zo het verhaal luidt, een vry groot getal Boeken naa, op Papyrus geschreeven; Boeken, welke men, langen tyd naa zynen dood, te Rome vondt.
Dit alles kan zeer wel waarheid weezen. De Schryvers maakten toen een klein getal uit, en hadden allen, door hunne kundigheid, meer of min gemeenschaps met Egypte. Het was door hun dat Egypte bekend werd; en, indien zy in Egypte het schryven geleerd hebben, is het ook hoogstwaarschynlyk dat zy zich bedienden van het Papier, waar op de Egyptenaars schreeven.
Aristoteles was het die het eerst eene Boekery aanlag. De vermeesteringen van alexander en de grondvesting van Alexandrie hadden voor de Wereld Egypte geopend, handel en weetenschappen medegedeeld. Het voorbeeld van aristoteles werd gevolgd, en de smaak om Boekverzamelingen te maaken kreeg grooten opgang.
De Ptolemeën, en de Koningen van Pergamus, dongen om de talrykste Boekery te hebben. De Ptolemeën, Meesters van Egypte, en van den Papyrus, bedienden zich van dat voorregt, om te beletten dat de Boeken in Griekenland te sterk vermenigvuldigden. Dan waarschynlyk vonden de andere Vorsten middel om zich den Papyrus bezorgen, en deeden denzelven overal, waar dezelve kon groeijen, planten.
Eumenes, Koning van Pergamus, deedt meer; hy beproefde, de bereiding van het Pergament, waar van de Iöniers zints lange gebruik maakten, ter oorzaake van de schaarschheid van den Papyrus, tot eene grootere volkomenheid te brengen; want, wat men ook moge zeggen van de gelykklankigheid der benaaminge, het gaat volkomen zeker, dat de gewoonte om op Beestenhuiden, of Pergament, te schryven langen tyd vóór de grondvesting der Staaten in Griekenland, en zelfs vóór dat Griekenland bewoond werd, in gebruik was. Wy weeten, dat de Israëliten, in den vroegsten tyd, 'er zich van bedienden; en leeren uit josephus, dat de Oudsten des Hebreeuwschen

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
Volks, op last van den Hoogenpriester, aan ptolemeus philadelphus een Afschrift der Wet bragten, geschreeven met gouden Letteren op toebereide Vellen, met zo veel kunsts zamengelymd, dat men de zamenvoegingen niet kon zien.
    De Ouden verdeelden den Papyrus in drie deelen. Eerst sneedt men 'er de kruin af, en het dunste gedeelte van de steng; voorts het middelste gedeelte, en eindelyk den wortel. Van elk deezer deelen maakte men een byzonder gebruik. Plinius (*) vermeldt, dat men van het dunste gedeelte, 't welk de kruin en bloem droeg, alleen gebruik maakte om de Tempels op te cieren, en de Standbeelden der Goden te kroonen. Dan my dunkt, dat men 'er zich ook van bediende om Mannen van uitsteekende verdiensten mede te bekransen. Plutarchus (†) verhaalt, dat agesilaus aan deeze soort van Kroon de voorkeuze gaf, van wegen derzelver eenvoudigheid, en dat hy, van den Koning afscheid neemende, die gunste verzogt, welke hem onverwyld werd toegestaan. Athenaeus (‡), integendeel, spot met de zodanigen, die Roozen vlogten in de Kroonen van Papyrus, en zegt, dat het even belachlyk is als of men Roozen vlogt in een Kroon van Knoflook. Ondertusschen is de rede, welke hy 'er van geeft, ongegrond; want de steel van den Papyrus heeft niet meer geurs dan zand, dan het hout van een Roozenboom; maar de bloem van den Papyrus geeft een aangenaamen geur, schoon veel minder dan de Roos. Hadt hy gezegd, dat de Bloemtros van den Papyrus na dor kruid geleek, en een droevig figuur maakte by de ryke en schitterende kleur der Roozen, hy zou zich beter hebben uitgedrukt.
Wat 'er plinius ook van moge gezegd hebben, het bovenste gedeelte van den Papyrus werd niet alleen gebruikt om de Standbeelden der Goden te bekransen; maar ook om 'er scheepstouwen van te vervaardigen. Het touwwerk der Vlooten van antigonus bestondt uit niets anders; want men kende het gebruik nog niet van het Spartum, welk niet beter is; doch waarvan men zich tot heden toe bedient voor alle Schepen op de Kusten

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Provence. Van de kruin van den Papyrus bediende men zich desgelyks om de Schepen te kalvateren en te breeuwen; men dreef dit in de naaden, en bestreek die vervolgens met harst.
Plinius (*) onderrigt ons verder, dat men zich van de geheele Plant bediende in het vervaardigen van Schepen. Een stuk Acaciahout diende tot kiel, en men voegde 'er van wederzyde Papyrus aan, welke men wel vast verbondt met den voor- en agtersteven. Dit is het eenig Vaartuig waar van de Abyssiniers zich bedienen. Zy noemen 't zelve Tancoa. Het is naar het gebruik dier Vaartuigen, dat Propheet jesaia, die buiten twyfel de Egyptenaars op 't oog hadt, de Volken beschryft op welken de toorn des Allerhoogsten zou vallen. Ik verbeeld my ook, dat de Jonken van de Roode Zee, die men wil dat van Leer gemaakt waren, uit Papyrus bestonden, met Leer overtrokken. De Homeriten voeren in dit slag van Jonken, om met de Sabeërs, hunne Vrienden, aan den mond der Roode Zee te gaan handelen; doch men zal my nooit kunnen diets maaken, schoon men het met veel vertrouwen durft zeggen, dat dergelyke Vaartuigen het één uur op den Indischen Oceaan zouden hebben kunnen uithouden.
De wortel en het benedenste gedeelte van den Papyrus dienden ook tot verscheide gebruiken, vóór dat men 'er tyd van uitdroogen aan gaf. Dewyl 'er veel saps in was, kaauwde men dezelve. Dit althans verhaalt 'er dioscorides van; en dit is nog in gebruik in Abyssinie, waar men niet alleen den wortel van den Papyrus kaauwt, maar ook van alle soorten van rietgewassen. Herodotus onderrigt ons ook, dat men het benedenste gedeelte van de Papyrus plant roostte om het tot spyze te gebruiken.
Naardemaal het Hout zeer schaars was in Egypte, strekte ook het benedenste gedeelte van den Papyrus om 'er verscheide dingen, ten huislyken gebruike, van te vervaardigen. Wy behoeven niet meer te twyfelen, naa 't geen 'er ook anacreon en alceus van zeggen, dat men zich van dit gedeelte van den Papyrus alleen bediende om 'er zulke stukken van te maaken als strekten om andere deelen te verbinden.
Ik bezit een zeer groot en fraai Handschrift, gevonden

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de Ruïnen van Thebes, welks band gemaakt is met den wortel van den Papyrus; vervolgens overdekt met sterke stukken Papier, en weder overtrokken met Leder; op dezelfde wyze als wy tegenwoordig een Boek zouden inbinden. Dit Boek is in klein Folio, en ik hel over om te gelooven, dat alle de Boeken, met Papyrus gemaakt, juist dezelfde gedaante hadden als onze Boeken heden ten dage. De Letters zyn groot, zwaar en zwart, en schynen met een riet geschreeven, gelyk de Egyptenaars en Abyssiniers nog schryven. De wederzyden van het blad zyn beschreeven, zo dat het niet opgerold kon worden gelyk de Boeken op Pergament; daarenboven is de stoffe te broos om niet te breeken door het dikwyls rollen. De reden, dat de Abyssiniers deeze wyze om hunne Boeken niet te rollen behouden hebben, is, dewyl men, naa dat men ophieldt met op steen te schryven, zich van Papyrus bediende, en het Pergament niet bezigde dan naa het omhelzen van den Joodschen Godsdienst. - In geheel Ethiopie, waar men zich van Pergament bedient, hebben de Boeken dezelfde gedaante als de onze. De banden zyn van hout, met leer overtrokken. De Abyssiniers zeggen, dat het alleen de Wet van mozes is, welke zy op een Pergamenten Rol bewaaren, aan ééne zyde beschreeven; dewyl op de wederzyde geene plaats is, eerwaardig genoeg om 'er woorden op te schryven uit den mond van god zelve uitgegaan. Zodanig was de Rol, van welke ik hier boven sprak, aan ptolemeus overgeleverd, en het is te dier oorzaake dat men zo naauwe zorge gedraagen hadt in het net zamenvoegen der vellen.
Men is het niet ééns over de wyze waar op de Ouden Papier maakten; dan my dunkt dat wie plinius met aandagt leest niet lang des in 't onzekere kan blyven. Het grofste gedeelte van den Papyrus in twee deelen gespleeten zynde, nam men het vliesje, of zelfs de twee vliesjes, die zich tusschen den bast en het hout bevinden; men scheidde deeze van elkander met een yzeren werktuig, 't geen gepunt was, maar aan de zyden niet snydend. Men spreidde vervolgens deeze vliesjes uit op een vlakke tafel; men maakte de randen effen, en sneedt ze af op die lengte zo als men de bladen begeerde. Deeze strooken van Papyrus werden de een een weinig op den rand van de andere gelegd, en weder bedekt aan het einde met andere zeer dunne dwarsstrooken, welker langte overeenkwam met de breedte der eerste. Het Boek, 't geen ik bezit, is elf

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
en een half duim lang, zeven duimen breed, 'er is geen enkel blad in waar een strook van Papyrus voorkomt van twee en een half duim aan den kant. Dit doet my denken, dat de Plant, waarvan men dezelve gemaakt heeft, omtrent vyftien voeten lang moet geweest zyn. Ondertusschen heb ik 'er nooit een gezien die meer dan tien voeten haalde: maar de Papyrus is, buiten twyfel, verbasterd, naa dat men denzelven by geval heeft laaten opgroeijen, te digt staande, zonder ze te dunnen. - Herodotus (*) vermeldt, dat de Egyptenaars denzelven alle jaaren afsneeden, ten zelfden tyde als zy hun Koorn inzamelden.
Deeze strooken van Papyrus hebben by plinius twaalf onderscheide benaamingen (†), 't geen zeker eene overtollige optelling is. Wanneer die strooken geregeld by elkander geschikt, en alle nog versch waren, zette men dezelve onder een gewigt, 't welk ze zamendrukte, en liet ze dus in de Zon droogen.
Men heeft zich verbeeld dat het water van den Nyl eene gomagtige hoedanigheid hadt, noodzaaklyk om de strooken van den Papyrus op elkander te doen kleeven; doch ik kan verzekeren dat 'er niets ongegronder is dan dit begrip. In tegendeel is het my gebleeken, dat, van alle wateren, het Nyl-water het minst geschikt was om den Papyrus te bevogtigen, of het moest vooraf gezuiverd weezen van de slymerigheid, die 't zelve doorgaans troubel maakt. Dikwyls heb ik, zo in Egypte als in Abyssinie, dit soort van Papier vervaardigd; en het is my gebleeken, dat in het zoetsmaakend sap, 't welk in de Plant is, de waare rede moet gezogt worden van de zamenhegting der strooken, en dat het water, 't geen men gebruikt, alleen dient om dit sap te verdunnen en gelykerhand overal te verspreiden.
Men moet, daarenboven, de vliesjes leggen in dezelfde rigting als ze waren vóór dat men ze van elkander haalde, dat is te zeggen, het binnenste tegen het binnenste, het eene in 't lange het ander in 't breede; waar naa men 'er de plank opzette en ze met steenen zamen-
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
drukte. Ik geloof niet, dat warm water het beste was om de bladeren te bevogtigen; maar weet zeer wel dat het Nyl-water dezelve steeds ruw en zandkorrelig maakte. Ik heb verscheide bladen vervaardigd die glad genoeg waren, door my te bedienen van doorgezygd water, 't geen ik om te drinken gebruikte: ondanks deeze voorzorge, waren de bladen altoos dik, zwaar, droogden te schielyk op, hadden eene ruwheid, en misten genoegzaame witheid. - Nimmer heb ik een blad gezien, 't geen, zelfs nieuw zynde, een slag van den hamer kon verdraagen (*), zonder dat alle de vezelen van een zouden gespleeten weezen; en kan ik niet bemerken, dat het Boek 't geen ik bezit, en ongetwyfeld in de Saïd gemaakt is, het merkteken van een hamerslag draagt. - Eene plaats in plinius (†) doet my gissen, dat men zich alleen van den hamer bediende, wanneer 'er in de bereiding iets meer dan gewoonlyk moest geschieden: dat is telkens wanneer men strooken Papyrus liet droogen eer men ze zamenvoegde.
Plinius vermeldt, ter aangetoogene plaatze, dat, wanneer de Boeken van numa gevonden wierden, dezelve vóór 830 jaaren geschreeven waren, en hy verwondert zich, dat een Papier, in zich zelve zo broos, zo langen tyd heeft kunnen duuren. Het Handschrift, 't geen ik bezit, en 't welk men, gelyk ik gezegd heb, te Thebes gevonden heeft, is, zo ik my verbeelde, drie maalen ouder dan de Boeken van numa wanneer men dezelve vondt; dan, schoon myn Boek zeker zeer broos is, is het vyf en twintig Eeuwen bewaard, en nog zeer leesbaar.
Indien het Papier van Saïd, gelyk ik geloof, het eerst is uitgevonden, heeft isidorus ongelyk, wanneer hy beweert, dat deeze uitvinding te Memphis plaats greep. De taal van Saïd, of Opper-Egypte, is, buiten twyfel, de eer-
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
ste in gebruik geweest, en lucanus heeft zich even als isidorus vergist, wanneer hy zong:

Nondum slumeneos Memphis contexere biblos 
Noveral. 
 
Lucan. Lib. III. 

Eenigen tyd naa dat de Hieroglyphen in onbruik gekomen waren, misschien eenigen tyd vroeger, maakten de Egyptenaars doorgaande gebruik van Papier, en valt 'er niet aan te twyfelen, of eene beweegreden, van den Godsdienst ontleend (*), wederhieldt hun van het gebruik der Beestenvellen. Ondertusschen, wat hier van zyn moge, was dit Volk, uit eigen aart, zo afkeerig van alle nieuwigheid, dat het Papier niet tot volkomenheid gebragt werd, dan toen de Romeinen 'er zich van bedienden. Het Papier van claudianus (†) hadt 13 duimen langte, dat van Saïd 11 duimen, en dit is de langte van myn Handschrift, geschreeven in de Saïdsche taal, het oude Cophthisch, of de taal van Opper-Egypte. - Ik heb geen denkbeeld welk het Papier moge geweest zyn, 't welk, zo men zegt, dik en stevig genoeg was dat de Kooplieden 'er zich van bedienden om hunne goederen in te pakken. Misschien kwam het overeen met ons Pakpapier.
Is het tydperk der uitvindinge van eene kunst, zo nuttig, de kunst om zich van den Papyrus te bedienen, onzeker; men weet even min den juisten tyd te bepaalen op welken men van den Papyrus afzag voor iets gemaklykers. De Monnik eustachius beweert, dat men van dit gebruik afliet in den Jaare 1170. Mabillon heeft tragten te bewyzen dat dit vroegste Papier in gebruik was in de negende Eeuwe, en dat 'er zelfs Pauslyke Bullen voorhanden waren van de elfde Eeuw, op Papyrus geschreeven. Hy haalt ten bewyze aan, een gedeelte van het Euangelie van Marcus, te Venetie bewaard, en op Papyrus geschreeven, en een Brok van Josephus, te Milaan, op Papier van Katoen: maar maffei beweert volstrekt het tegendeel, en zegt dat het gedeelte van marcus op Papier van Katoen, en dat van josephus op Egyptischen Papyrus, geschreeven is; diensvolgens zou

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
kunnen veronderstellen, dat mabillon zich even zeer bedroogen heeft omtrent de stoffe waarop de door hem vermelde Pauslyke Bullen geschreeven waren.
Telkens als ik te Milaan en te Venetie geweest ben, heb ik geen der gemelde Handschriften kunnen te zien krygen; maar men heeft my verzekerd, dat het Werk te Venetie bekend stondt voor op Papier van Katoen geschreeven te zyn. Het is ondertusschen onleesbaar: dewyl men het te zeer blootgesteld heeft aan het kusschen der Bygeloovigen, wier zever zeker invreetende moet weezen: de Venetiaanen willen het niet meer laaten zien. Twee losse stukken Papyrus heb ik gezien: maar ik geloof niet dat 'er een ander Boek dan het myne bestaat van die stoffe der Oudheid, en zo wel bewaard. Ik heb, op het verzoek van Lord north, toegestemd, dat Dr. woide het stuk overzette. Het is een Gnostiek Boek, vol buitenspoorigheden.
Plinius heeft zeer wel opgemerkt, dat de Papyrus veel gelykheids heeft met den Thyrsus der Bacchanten. Het bovenste gedeelte bestaat uit eene menigte van draaden, omtrent een voet lang. Elk deezer draaden verdeelt zich omtrent het midden in vier deelen, van hier verspreiden heeft de gedaante van een Koornair, doch is zagt en zydagtig. De bloemen openen zich niet alle te gelyk, maar agtereen volgend; zy vertoonen zich niet geregeld tegen over elkander, dat is op dezelfde hoogte.
Volgens plinius (*) geeft de Papyrus geen zaadkorrels; doch zeker heeft hy hierin mis. De gedaante van de Bloem wyst genoegzaam uit, dat dezelve geschikt is om een zaadkorrel te bevatten, die, in de daad, zeer klein is; doch ter oorzaake van den wind, aan welken dezelve zich vindt blootgesteld, dit buitengewoon bekleedzel noodig heeft. Om dezelfde reden zyn de draaden die de bloemtros uitmaaken, in vier holle kookers geplaatst, die, vast aaneen verbonden, het doordringen van den wind, en het beschadigen van de bloem, beletten.
De steel is helder groen van kleur, dik aan het benedeneinde, allengskens spitzer toeloopende. De gedaante is driezydig. In de Jordaan keert dezelve bestendig een

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
der hoeken na den stroom, gelyk de steven van een Schip dat tegen den stroom opvaart, waar door de drukking des waters minder wordt. Ik herinner my niet naauwkeurig welk een stand dit Gewas hadt in de Meiren van Ethiopie en van Egypte, en ik heb deeze aanmerking niet gevonden dan in myne aantekeningen in Syrie gemaakt.
Deeze driehoekige gedaanten van den steel van den Papyrus toont, dat aristoteles het Groeiend Ryk niet naar eisch heeft waargenomen: want hy beweert, dat 'er geen Plant is die een drie of vierkanten steel heeft. Wy zien hier van in deeze recht het tegendeel, en wy leeren uit dioscorides, dat veele andere Planten een vierkanten steel hebben.
De Papyrus heeft maar één wortel, die zeer dik is en sterk. Plinius vermeldt, dat deeze wortel de dikte heeft van een mans arm; en in de daad mag dezelve die dikte wel hebben, wanneer de Plant ter hoogte van vyftien voeten klom; maar tegenwoordig is dezelve verdund naar evenredigheid van de hoogte der Plant, die, de bloemtros mede gemeeten, thans niet meer dan zes voeten bereikt. Desniettegenstaande is deeze wortel nog zeer hard en vast, bovenal in het hart; zy dient thans aan de Weevers om 'er schietspoelen van te maaken, gelyk eertyds om 'er drinkschaalen van te vervaardigen. - Uit het midden van deezen wortel richt zich de steel rechthoekig op, zodat zy omgekeerd de gedaante van een T maakt. Te wederzyden van deezen spilwortel zyn veele andere kleine buigzaame wortels, die, gelyk de gespannen koorden van een tent, denzelven in den grond vasthouden. De steel is tot omtrent twee voeten van boven bekleed met lange uitgegroefde bladen, die veel stevigheids aan den voet van de Plant geeven.
De Bloemtros richt zich niet rechtstandig op, maar hangt, gelyk dit door de zwaarte niet anders zyn kan in de heete landen waar dezelve groeit. Onder alle deeze Lugtstreeken is 'er altoos een wind, die langduuriger, en met meer heftigheids, dan andere, waait, en gevolglyk de oorzaak is dat alle boomen en alle planten, die topzwaar van kruin zyn, in eene daar tegen overgestelde rigting hangen.


{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Welke hoenderëieren lang en goed te bewaaren zyn.

Hoe zeer men, tot het lang behouden en bewaaren der Hoenderëieren, sedert lang, veelerleie middelen en raad aan de hand gegeeven heeft, of door dezelven in doppen, semel, garst, dikwils omkeerende, en in het duister te zetten, zo heeft dit niet altyd aan de verwachting voldaan. En daar de uitwaasseming voorzeker een der hoofdoorzaaken van het schielyk bederf der Eieren schynt te zyn, zo zou men dit voor een groot gedeelte kunnen verhoeden, door dezelven aanstonds met een dun vernis te bestryken, en op het puntigst deel te stellen. Byzonder dient, om de Eieren lang en goed te bewaaren, dat men zulken zich aanschaffen moet, die op St. Jansdag, 24 Juny, gelegd zyn. Misschien houdt men dit voor een der oude menigvuldige fabeltjens der voorige dagen; daar men intusschen nog niet zeker weet welken invloed de lucht op dien dag op onderscheiden voorwerpen heeft. Het is waar, op het platte land, byzonder in Duitschland en aan andere oorden, waar niet weinig bygeloofs nog heerscht, heeft men aan het werk, en het planten van zaaden, enz. op dien dag, eene byzondere kracht en uitwerking toegeschreeven, waar aan men echter weinig geloof mag slaan, om dat het meest op bygeloovigheid gegrond is; daar ik den Leezer nochtans met volle zekerheid zeggen kan, dat de Eieren, op den 24 Juny gelegd, niet zo schielyk aan bederf onderhevig zyn, als die van andere dagen. Proefondervindelyk heb ik geleerd en gezien, dat ik de zulken meer dan vyftien maanden lang, ongeroerd en in myn woonvertrek geplaatst, bewaard heb, en goed gebleeven zyn; dat ze door de koude geene verandering ondergingen; doch heb ook daarby opgemerkt, dat de dooier allengskens kleuriger en de Eieren ligter wierden, en dat het wit om den dooier langzamerhand verminderde, het geen my deedt denken, dat, wanneer het wit geheel vervloogen of verteerd is, de Eieren wel rasch bederving zullen onderhevig zyn; ook heb ik den dooier minder smaaklyk
bevonden.


{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Proeve, over de uitwerkzels van het landbouwend leeven op 's menschen aart, gesteltenisse, en maatschappyelyk geluk.

(Overgenomen uit william falconer's Remarks.)

(Vervolg van bl. 164.)

Over den Invloed van het Landbouwend Leeven op de Wetten.

Dit onderwerp behandelende, zal ik eerst spreeken van de Wet der Volken. De vordering in beschaafdheid, door den Landbouw ingevoerd, en misschien de aart deezer bezigheid zelve, deedt groote aandagt vestigen op de Wet der Volken.
Dit werd, althans, voorgewend, onder de Romeinen zeer in agt genomen te zyn, als die dit tot een groot werktuig maakten van hunnen roem en invloed (*). Geen Oorlog werd door hun aangevangen, vóór dat men de regtmaatigheid daar van onderzogt hadt (†), en geen daad van Vyandlykheid gepleegd, zonder eene openbaare voorafgaande Oorlogsverklaaring. Men was op dit stuk zo naauwgezet, dat men het voor eene verbreeking van het Regt der Volken hieldt, daaden van Vyandlykheid, zelfs in Oorlogstyden, te pleegen, zonder dat iemand van Krygsberoep, of die den Eed als Krygsman gedaan hadt, des verwittigde (‡). Dit zelfde Volk betuigde desge-
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyks zich heilig te houden aan Woord en Belofte den Vyand gedaan. Dus keerde regulus van Rome na Carthago weder; en de Romeinen, die naa den Slag by Cannoe door hannibal na Rome waren afgezonden, om over eene uitwisseling der Gevangenen te raadpleegen, werden allen door den
Raad te rug gezonden (*).
    Het is eigenaartig, te denken, dat de Wetten des Oorlogs onder een Landbouwend Volk milder en zagter zyn dan by andere. De oude Romeinen behandelden de te onder gebragte Volken zeer zagt, die in hun eigen Volk inlyvende en dezelfde Voorregten vergunnende (†). In de daad de Grondregels van deezen aart, die openlyk beleden en aanbevolen werden, zelfs in de laatste tyden van het Gemeenebest, waren menschlyk en edelmoedig (‡).
Wilden en Barbaaren, integendeel, handelden zeer wreed met de Overwonnenen; en zelfs de Grieken waren verre van eene zagte behandeling in dusdanige omstandigheden. De beschaafde Atheners (§) gaven bevel, dat het Scheepsvolk van twee Galeien, door hun genomen, over boord of van eene steilte in Zee zoude geworpen worden; zy beslooten, in den vollen Raad, alle Gevangenen, die zy zouden bekomen, de rechterhand af te snyden. - In wedervergelding van die wreedheid, bragten de Spartaanen en dier Bondgenooten, naa den Slag by AEgos Potamos, alle de Krygsgevangenen, op de Atheners gemaakt, om 't leeven, uitgenomen adimanthus, die zich tegen het gemelde Raadsbesluit verzet hadt (**). - Die zelfde Atheners doemden ook, by een openbaar besluit, ter verdel-
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
ginge al het Volk van Scione dat manbaare jaaren bereikt hadt; en bevalen, alle de Inwoonders van Melos en de Stad Mitylene, zonder uitzondering, om 't leeven te brengen (*). - Het Volk van Cocyra, Epidamnum vermeesterende, bragt alle de Krygsgevangenen, uitgenomen de Corinthiers, om 't leeven (†).
    De Romeinen, 't is waar, betoonden, in eenige gevallen, eene groote maate van gestrengheid ten aanziene van de Overwonnelingen; Carthago, Numantia, Corinthen en eenige andere plaatzen leveren 'er voorbeelden van op. Maar, zelfs in die gevallen, schoon zy de Steden verdelgden, vermoordden zy de Inwoonders niet, en de verdelging der Steden rustte meer op een Staatkundig beginzel dan op voldoening van wraake (‡).
Het valt niet moeilyk reden te geeven van deeze verschillende handelwyzen in de boven aangeduide Leevensstanden. Wilden, die van de Jagt leeven, kunnen geen groot aantal vermeerderaaren der Inwoonderen toestaan; dewyl hunne middelen van bestaan, naar dezelfde evenredigheid, moeten verminderen: en dit niet alleen uit hoofde van de meerdere voorraadbehoefte, door het meerdere getal veroorzaakt, maar ook ter oorzaake van het meerder verdelgen des Wilds op de plaatzen waar de volksmenigte grooter wordt.
Volken, desgelyks, die van den Veeteelt bestaan, zyn ten opzigte van het getal der Inwoonderen bepaald: dewyl de grond, dien zy beslaan, alleen het houden van een zeker aantal gedoogt. Allen, derhalven, die boven dit getal loopen, moeten ten last, ja zelfs eenigermaate gevaarlyk, weezen. Geen wonder, derhalven, dat Volken, in deeze beide Standen leevende, niet verkoozen met een groot aantal Gevangenen overlaaden te worden.
Maar in Landbouwkweekende Staaten is het geval geheel anders. Elke nieuwe toevoer van Volk, ten min-
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
sten tot zeker getal, is een aanwinst van rykdom, en brengt zelfs meer toe tot de middelen van bestaan, dan tot de verteering daar door gemaakt. Het heeft, overzulks, niets vreemds in, dat de Romeinen, die, uit hoofde van het bevlytigen op den Landbouw, zeer gemaklyk eene vermeerdering van Volk konden dulden, de Overwonnenen in hunne Maatschappy opnamen, en dezelven tot werktuigen van hunne magt en grootheid gebruikten (*).
De oude Grieken bevonden zich, integendeel, in verscheide opzigten, in den staat der meer bepaalde Volken. De kleinheid hunner Staaten, de vryheid van hun Staatsbestuur, en de zekerheid van Eigendom, maakten dit Land zeer digt bevolkt: terwyl het weinig agt slaan op den Landbouw het Land bezwaarlyk in staat stelde om de Inwoonders te voeden. - Van hier de gereedheid met welke zommige van deeze Staaten Volkplantingen uitzonden, zelfs in zulk een getale, dat het ons ongelooflyk toeschynt, als wy de uitgestrektheid van het Moederland in aanmerking neemen. De Trachiniaanen ontvingen, op éénmaal, eene Volkplanting van vier duizend Man uit Sparta (†), 't welk by lange in Volkrykheid niet uitstak, ten minsten niet in aantal van vrye lieden, die wy mogen veronderstellen dat alleen tot Volkplantingen gebezigd werden.

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer timoleon uit Syracuse dionysius verdreeven hadt, vondt hy dat daaromstreeks het land zeer ontvolkt was door Dwinglandy, Oorlog en Partyschap; diensvolgens verzogt hy uit Griekenland eenig nieuw Volk om die ontvolkte oorden te bevolken. In gevolge hier van werden 'er vyftig duizend (*) overgezonden, die zich daar nederzetten. Het is hoogstwaarschynlyk, dat, indien deeze Menschen t'huis voeglyk hadden kunnen bestaan, zy bezwaarlyk zulke uittochten zouden ondernomen hebben; inzonderheid daar ze blyken geschied te zyn met toestemming der Moeder-staaten. Misschien was deeze bezwaarlykheid, om het Volk genoegzaam onderhoud te verschaffen, een der redenen, waarom de oude Grieken zo weinig verknogtheid aan hun Geboortegrond betoonden.
Op de Lyfstraflyke Wetten eens Lands heeft de Landbouwlyke Leevenswyze desgelyks eenen aanmerklyken invloed. - De vordering tot beschaafdheid doet de voorwerpen der Wetten te beter kennen en in agt neemen, en de Wetten zelve beter ontzien en gehoorzaamen. Misdaaden beginnen aangezien te worden als openbaare beledigingen, en niet alleen als een ongelyk een byzonder Persoon aangedaan.
Het algemeen Character der Lyfstraflyke Wetten is in zulk een Leevensstand zagt, en Doodstraf valt weinig voor (†). De Menschen vermenigvuldigen, in een Land waar men deeze Leevenswyze volgt, zelden sterker dan het Land kan voeden: ja kunnen zy, over 't algemeen, hoe meer zy vermenigvuldigen, des te beter bestaan. Te deezer oorzaake is elk Lid voor de Maatschappy van waarde, en ingevolge hier van zyn de Wetten zagt te hunner behoudenisse. Dit geeft ons eene rede aan de hand, waar-
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
om de oude Romeinsche Wetten zo schroomagtig waren om Doodstraffe vast te stellen (*). Ja, zelfs in de Staatkundige Onlusten binnen Rome, geduurende de vroegste Tydperken, werd 'er weinig bloeds gestort door den Scherpregter, schoon de Geschillen veelvuldig waren, en hoog liepen (†). - Volgende tyden leverden voorbeelden van het tegendeel deezer zagtaartigheid van de Voorvaderen op, toen marius en sylla, en vervolgens de Driemannen, op den Staat losgingen. Maar, ten dien tyde, hadt Zedebederf de Staatsgesteltenis omver geworpen; en het is waarschynlyk, gelyk de Heer hume zeer schrander aanmerkt, dat de zagtheid der
    Oorspronglyke Wetten, voor geen gering gedeelte, oorzaak was van de volgende Wreedheden (‡). Alle Doodstraffen door de Wet verbooden zynde, hoe misdaadig en gevaarlyk een Burger ook mogt weezen, kon hy geregeld niet anders gestraft worden dan door Uitbanning; het werd, diensvolgens, een gebruik, in Staatsomwentelingen, door Partyschappen veroorzaakt, het zwaard van byzondere Wraakneeming te trekken: en viel het niet gemaklyk, wanneer de Wetten éénmaal geschonden waren, paalen te zetten aan die gewelddaadige en bloeddorstige handelwyzen. Was 'er eene wettige wyze voorhanden geweest om hunne Vyanden binnen bereik te krygen, het is waarschynlyk dat ieder Party daar de toevlugt toe zou genomen hebben, uit hoofde van het voorwendzel daar in te vinden. De handelingen, de onderzoekingen, zouden dan openbaar voorgevallen weezen, 't welk geen geringe breidel is tegen het onvoegelyk uitvoeren van regterlyk gezag; het uitstel, te zulker gelegenheid noodzaaklyk, zou, door de driften te laaten bekoelen, het leeven bespaard hebben van veelen, die niet byzonder in den haat waren by de hoofden van Party. Maar, wanneer de teugel gevierd was aan byzondere wraakneeming,

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
en de strafuitvoering oogenbliklyk geschiedde, en zonder geregtlyk onderzoek, waren alle voorwendzels genoegzaam, en werden 'er veelen verdelgd, niet als vyanden van de party, maar uit beweeggronden van gierigrigheid (*), willekeur en de verfoeilykste driften. Zo brengt, volgens de aanmerking van hume, het eene uiterste het andere voort. Op dezelfde wyze als strengheid in de Wetten geschikt is om groote slapheid in de uitvoering te wege te brengen, zo veroorzaakt derzelver te groote slapheid eigenaartig wreedheid en barbaarschheid. Het is gevaarlyk, ons, in eenig geval, te dwingen, derzelver heilige grenspaalen te overschreeden. Het Volkscharacter, egter, moet ontleend worden uit de Wetten zelve, niet uit de bovengemelde ongeregelde handelingen.

(Het Vervolg hier na.)

De geschiedenis der vrouwlyke sexe.

In eenige Brieven.

(Uit het Engelsch.)

IV. Brief.

Over de Veelwyvery. - Het koopen der Vrouwen. - Ongerymde Huwlyksgebruiken in verscheide Landen. - Over de Echtscheidingen.
De laage stand, waar in zich de Vrouwen, onder Barbaarsche Volken, bevonden, voerde de Veelwyvery in, en het koopen der Vrouwen tot Wyven. De rechtmaatige hoogagting, dezelve toegedraagen onder beschaafde Volken, herstelde de Wet der Natuure, en bepaalde den Man tot ééne Vrouw. De gelykheid van rang wederhoudt den Man van meer dan ééne Vrouw te neemen, gelyk deeze ook de Vrouw belet van meer dan één Man te trouwen.

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy vinden, in de oude Geschiedenis, trekken, dat de Veelwyvery allengskens afnam. Deeze sleet in Griekenland uit, by het beschaaven der Zeden; maar, zo groot was de invloed van verouderde hebbelykheid, dat, schoon een Man tot ééne Vrouw bepaald ware, het houden van Byzitten onbepaald bleef. - In Germanie vondt men, ten tyde dat tacitus schreef, nog eenige voetstappen van Veelwyvery. ‘Het Huwlyk,’ schryft hy, ‘wordt daar heilig geagt, en geen gedeelte hunner Zeden is lofwaardiger: want zy zyn bykans het éénig Volk, onder de Barbaaren, dat zich te vrede houd met ééne Vrouwe; eenige weinige uitgezonderd, die dit niet doen uit overmaat van Wellustigheid; maar uit Adelyke Eerzugt.’ Als wy ontdekken, dat de Veelwyvery in dat Land zo weinig plaats vondt, mogen wy ons verzekerd houden, dat de gewoonte om Vrouwen te koopen niet lang in stand bleef. Tacitus, derhalven, den algemeenen Regel vermeldende, ‘de Man geeft een Huwlyksgave aan de Vrouw; doch de Vrouw geene aan haaren Echtgenoot,’ verklaart zulks, door aan te merken, dat de eenige Huwlyksgave van des Bruidegoms zyde in geschenken bestondt, en dat hy dezelve ook van de zyde der Bruid ontving. - De gelykheid der Huwlyksver, bintenisse, tot wederzydsch welzyn der gepaarden, werd zeer wel onder de Gaulen begreepen. Caesar schryft: ‘By de som, welke de Man ontvangen heeft, als het deel door de Vrouwe aangebragt, voegt hy even zo veel. Men houdt rekening van deezen zamengevoegden schat, en legt de vrugten daar van op. Naa een van beider dood, krygt de overblyvende alles, met de daar uit ontstaane voordeelen, in eigendom.’
In Japan en in Nicaragua mag de Man maar ééne Vrouw hebben; doch het staat hem vry, veele Byzitten te neemen. Nog is in Siam de Veelwyvery geoorlofd, schoon de Bruid eene Huwlyksgave aanbrenge; maar die ongerymdheid, om zo te spreeken, is gebeterd door beschaafdheid van Zeden, welke het onvoeglyk, ja zelfs schandlyk, keurt meer dan ééne Vrouwe te hebben. - Het koopen der Vrouwen geraakte uit de gewoonte by de oude Toscaanen: want men hieldt het voor hoogst schandlyk en oneerlyk, dat het Huwlyk iets anders zou weezen dan het uitwerkzel van wederzydsche Liefde. Dit maakte tevens een einde aan de Veelwyvery. - Zeer

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
vroeg werd de Veelwyvery van onder de oude Persiaanen verbannen: want de Huwlyksgave der Bruid werd in de Huwlyksvoorwaarden, even als onder ons, bepaald. - 'Er is grond om te denken, dat de Veelwyvery in Mexico niet lang bestond; de Echtverbintenis werd 'er ingezegend door een Priester, en de Bruidschat uitgedrukt, welke, in gevalle van scheiding, wedergegeeven werd. - In de Landen waar zich de Verkondiging van den Christlyken Godsdienst uitbreidde, werden de Vrouwen schielyk tot eene gelykheid met de Mannen hersteld, en de Veelwyvery verbannen; die Godsdienstleer was te zuiver om de Veelwyvery te gedoogen.
Maar, gelyk ik hier boven aanstipte, ging het langzaam en by trappen toe, dat de Vrouwlyke Sexe den staat der slaavernye ontworstelde, om een verhevener rang te beklimmen, tot welken zy door de Natuur geregtigd zyn. De gewoonte onder de Grieken, om de Kinderen ten vondeling te leggen, welke ook by veele andere Volken plaats greep, strekt ten onwederspreekbaaren bewyze van de vernedering der Vrouwen, zelfs naa dat de gewoonte, van dezelve te koopen, ophieldt. Hoogst wyslyk is het verordend door de Voorzienigheid, dat de genegenheid der Vrouwen tot haare Kinderen met derzelver geboorte begint: dewyl, geduurende de kindsheid, alles van de Moederlyke zorge afhangt. Naardemaal de Vader in dat leevenstydperk van weinig dienst is voor zyn Kind, is ook zyne verkleefdheid aan 't zelve gering, tot dat het Kind begint te snappen, en tekens van genegenheid te betoonen. Het ten vondeling leggen van een Kind toont, derhalven, dat men de Moeder weinig agtte. By homerus vindt men des trekken. De Blyspelen van menander, palemon en diphilus, zyn verlooren geraakt; doch de Zeden moeten, ten hunnen tyde, weinig beschaafd geweest zyn, zo verre men kan opmaaken uit hunne Overzetters, of Naavolgers, plautus en terentius. Getrouwde Vrouwen worden, in hunne Blyspelen, zomwylen ingevoerd als met weinig ontzags bejegend. Niet zelden vaart een Man heftig tegen zyne Vrouwe uit, en scheldt haar als de oorzaak van het wangedrag der Kinderen.
Niemand heeft reden om zich te verwonderen, dat de Vrouwen, in Griekenland, met geen groot ontzag door haare Echtgenooren bejegend wierden. Eene Vrouw kan niet veel aantrekkelyks hebben als zy haaren tyd in een-
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaamheid doorbrengt. Om bewonderd te worden is het noodig dat zy in de verkeering beschaafd worde. Van hier het figuur dat aanzienlyke Vrouwen van een los en ligtvaardig gedrag, ten eenigen tyde, byzonder te Athene, maakten. Zy bevlytigden zich om den aart en smaak der Mannen te leeren kennen, en stelden alle inneemende kunstenaaryen te werk om hun hart te winnen. De dagelyksche verkeeringen, in welke zy luisterden na 't geen gesprooken werd over Staatkunde, Wysbegeerte en Dichtkunde, verlichtten haar verstand, en verbeterden haaren smaak. Haare huizen werden aangenaame Leerschoolen, waar elk onderwys in het vak zyner geliefde Letteroefeningen kon aantreffen. Socrates en pericles kwamen dikwyls ten huize van aspasia; van haar kreegen zy eene kieschheid van Smaak, en zette die verkeering, op haare beurt, deeze Vrouwen agting by, Griekenland werd, ten dien dage, geregeerd door Redenaaren, op welken dit slag van Vrouwen grooten invloed had, en daar door diep deelde in het Staatsbestuur. Men legt demosthenes in den monde het zeggen: ‘Dat maatregels, op welke hy een geheel jaar gedagt hadt, op één dag overhoop geworpen werden door eene Vrouwe.’ Het blykt uit plautus en terentius, dat dit slag van Vrouwen te Athene op eene pragtige wyze leefde.
Ik gaa over tot andere oorzaaken der Veelwyverye, boven vermeld, Rykdom naamlyk onder eene heete Lugtstreeke. De Mannen hebben aldaar eene brandende begeerte tot dierlyk genot, en de Vrouwen worden oud en onvrugtbaar op een leeftyd, dat zy, in gemaatigder Lugtstreeken, eerst vrugtbaar worden. Deeze omstandigheden zetten ryke lieden aan tot het koopen van Vrouwen, ten einde zy het niet noodig hebben zich tot ééne te bepaalen; en koopen is eene noodzaaklykheid, dewyl geen Vader, zonder des wel betaald te worden, zyne Dogter zal overgeeven om ééne te zyn van de veelen geschikt om de vleeschlyke lusten van eenen Man te voldoen. De veelvuldige Wyven en Bywyven in de Asiatische Harems zyn alle met geld gekogt. Onder de heete Lugtstreek van Hindostan is de Veelwyvery algemeen, en de Mannen koopen de Vrouwen. - Het zelfde heeft plaats in China. Naa dat de prys bepaald en betaald is, wordt de Bruid in het Huis des Bruidegoms gebragt, opgeslooten in een Draagstoel, en de sleutel hem overgeleverd. In-
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
dien hy niet voldaan is over zyn koop, zendt hy haar te rugge; maar verliest de som voor haar uitgeschooten. Schept hy genoegen in het voorwerp, dan onthaalt hy zyne Vrienden in het eene vertrek, en zy haare Vriendinnen in een ander. Een Man van weinig middelen neemt eene Vrouw voor zyn Zoon uit een Hospitaal; dit bespaart hem het Huwlyksgoed.
Men heeft voor de Veelwyvery in heete Gewesten gepleit, met aan te merken, dat in heete Gewesten de Vrouwen, vóór dat zy tien jaaren bereikt hebben, ten Huwelyk geschikt zyn, en met Kinderen brengen ophouden op de vyf en twintig jaaren, als de Mannen nog in de kragt huns leevens zyn: dat hun, derhalven, eene tweede Vrouw moet toegestaan worden.
Moet men dan het belang der Sexe zo geheel uit het oog verliezen, in de Echtverbintenissen, even als of de Vrouwen door de Natuur enkel tot Lastdieren bestemd waren? Maar, de Vrouwen zelve eens buiten het geval gesteld, hebbe men in 't oog te houden, dat een Man, door eene tweede Vrouw by de eerste te neemen, eenen anderen Man berooft van het Regt, dat alle Mannen hebben, om te trouwen; het bewys zou doorgaan als 'er tien Vrouwen tegen één Man gebooren werden, gelyk men vertelt dat op Bantam het geval is; doch, daar een gelykheid van aantal Mannen en Vrouwen blykt de bestemming der Natuure te weezen, verliest deeze aanmerking alle kragt. Alle Menschen worden door de Natuur met gelyk Regt gebooren, en de Veelwyvery in eenige maate toe te staan is het zelfde als zommigen te geregtigen om inbreuk te doen op de Regten van anderen.
Ingevolge van dit Misbruik, blyven de Vrouwen onder heete Lugtstreeken in denzelfden laagen en afnanglyken staat, waarin zich alle Vrouwen bevonden, toen alle Menschen Wilden waren. Volgens de Wetten van Hindostan worden de Vrouwen niet toegelaaten om te getuigen, zelfs in burgerlyke zaaken: en men moet met schaamte bekennen, dat die Wet, nog niet lang geleden, ook in Schotland goldt.
Ondanks de hette der Lugtstreeke, heeft het Christendom de Veelwyvery uit Ethiopie zoeken te verbannen; dan de Regters zyn verre van scherp toe te zien op dat misdryf. De hette der Lugtstreeke doet hun haaken om den lust ter Veelwyverye te voldoen, zelfs ten koste van het koopen. - Onder de Christenen te Congo, is de

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
Veelwyvery in gebruik, even als toen zy Heidenen waren. Tot ééne Vrouwe zyn geheele leeven lang bepaald te zyn, wordt daar door de Christenen voor een zo onredelyken eisch gehouden, dat zy liever, dan aan denzelven te voldoen, het Christendom zouden laaten vaaren.
Behalven de Veelwyvery, hangen veele andere gebruiken af van den aart der Huwlyksverbintenisse, en veranderen overeenkomstig die verschillende soorten. Huwlyksplegtigheden verschillen, uit dien hoofde, in onderscheide Landen en op onderscheide tyden. - Waar men voor eene gewoonte heeft Vrouwen te koopen, 't zy onder de Wilden, 't zy onder verwyfde Volken in heete Lugtstreeken, voltrekt het betaalen van den koopprys het Huwlyk, zonder eenige andere plegtigheid.
Andere plegtigheden waren egter zomtyds in zwang. In oud Rome werd de Bruid na 's Bruidegoms Huis gebragt door eene Slaavinne, draagende het Spintuig, ten zinnebeeld dat zy voor het Gezin moest spinnen. - Onder de Wilden van Canada, en in de nabuurige Gewesten, worden in de hut der Bruid, als tekens van haaren pligt, gebragt een Lederen Riem, een Ketel en een Takkenbosch; deeze duiden aan dat zy lasten moet draagen, eeten kooken, en hout verzorgen. Terwyl de Bruid zelve, ten teken van haare slaavernye, een Byl neemt, hout hakt, het zamenbindt, en voor de deur van de hut des Bruidegoms brengt. Alle verwelkoming, welke zy ontvangt, is, 't is tyd om ter ruste te gaan!
De Inwoonders van Sierra Leona hebben in alle hunne woonplaatzen een Kostschool, waar de jonge Dogters een jaar lang opgevoed worden onder het opzigt van een oud eerwaardig Man. Wanneer deezer opvoeding afgeloopen is, worden zy, in de beste kleeding, in eene openbaare byeenkomst gebragt: deeze mag eene Huwlyks-markt heeten, dewyl de Jongelingen daar zamen vergaderen om eene keuze te doen. Zy, die 'er een naar hunne gading vinden, betaalen een Huwlyksgoed, en geeven daarenboven een geschenk aan den ouden Opzigter, voor de zorge en moeite in de opvoeding der Bruid aangewend: - Op het Eiland Java wascht de Bruid, ten teken van onderdanigheid, de voeten des Bruidegoms. Dit wordt voor eene zeer belangryke plegtigheid gerekend.
In Rusland biedt de Bruid aan den Bruidegom een bundel Roeden aan, om op haar rug gebruikt te worden, in-
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
dien zy zich strafwaardig aanstelt: en trekt zy ten zelfden tyde zyne laarzen uit. De thans heerschende Keizerinne, de ruwe Zeden haarer Onderdaanen begeerende te hervormen, heeft die plegtigheid onder lieden van eenig aanzien doen afschaffen. - Zeer verschilden hiervan de gebruiken in Peru vóór de Spaansche Vermeestering. De Bruidegom bragt Schoenen aan de Bruid, en trok dezelve met eigen handen aan; doch daar was het koopen der Vrouwen te eenemaale onbekend. - In Lapland worden de Huwlyksplegtigheden door het zelfde beginzel bestuurd. Daar is het de gewoonte, dat de Huisvader zynen Kinderen Rendieren schenkt: eene jonge Dogter, die een groot aantal Rendieren heeft, ontbreekt het niet aan eene menigte Vryers. Een Jongeling ziet na eene Vrouwe uit op een Marktdag, of wanneer de Laplanders zamen vergaderen tot het betaalen der opgelegde belastingen. Hy brengt ten huize van de Ouderen der by hem uitgekipte jonge Dogter eenige zyner Bloedverwanten; zorg draagende, om, zo veel mogelyk, een bekwaam Spreeker hier toe uit te kiezen. Allen worden zy toegelaaten, uitgenomen de Vryer, die wagt tot dat hy geroepen wordt. Naa het drinken van deezen of geenen sterken drank, ten dien einde medegebragt, vervoegt zich de uitgekoozen Spreeker tot den Vader der jonge Dogter, in de nederigste bewoordingen; de knie buigende als ware hy by eenen Vorst ten gehoor toegelaaten, en geeft dien Vader de hoogklinkendste Eernaamen. Deeze veel vermogende voorspraak doet meest altoos de zaak af.
Wanneer wy de keten van oorzaaken en gewrogten nagaan, ontmoeten wy zomwylen vreemde verschynzelen, ontstaande uit een schakel welks verband zich niet opdoet. Van deezen aart zyn de Huwlyksplegtigheden onder de Hottentotten. Naa dat onder de Ouders alle dingen beraamd zyn, worden de jonge lieden in eene plaats by elkander opgeslooten, waar zy den nagt doorbrengen in den stryd om de meerderheid, 't welk eene zeer ernstige zaak wordt, als de Bruid zich weigeragtig betoont. Indien zy, zonder te bezwyken, volhardt, wordt de Jongeling afgeweezen: maar indien hy overwint, dan wordt het Huwlyk voltrokken, onder geene min zonderlinge plegtigheden dan het sluiten voorgingen. Hoe Mannen en Vrouwen, in onderscheide kringen gezeten, daar de Bruidegoin in 't midden van den eenen, en

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Bruid in dat van den anderen, zich geplaatst vindt, en deeze beide door den Inzegenaar des Huwlyks met diens eigen water besproeid worden, is bekend.
Eene Huwlyksplegtigheid by de binnenlandsche Negers is zeer zonderling. Zo ras de voorwaarden der Echtverbintenisse getroffen zyn, trekt de Bruidegom, van een aantal Jongelingen vergezeld, 's nagts uit; zy omzetten het huis van de Bruid, als ten oogmerk hebbende haar met geweld weg te voeren. Zy en haare Vrouwlyke Gezellinnen schreeuwen om hulp: maar niemand daagt op. - Deeze vreemde gewoonte heeft veel overeenkomsts met eene Huwlyks voorbereidende plegtigheid, in Wales voortyds gebruiklyk, en misschien nog niet geheel uitgesleeten. Op den morgen van den Trouwdag, kwam de Bruidegom, vergezeld van zyne Vrienden te paard, de Bruid eischen. Haare Vrienden, desgelyks te paard gesteegen, weigeren de overgifte volstrekt; waarop een spiegelgevegt volgt. De Bruid, te paard zittende agter haaren naasten Bloedverwant, wordt weggevoerd, en door den Bruidegom met diens Vrienden, onder een groot geschreeuw, nagezet. Het is niet vreemd, by dusdanig eene gelegenheid, twee of drie honderd deezer lieden te paard te zien, met allen spoed rydende, door elkander dwarrelende, tot geen gering vermaak der toekykeren. Wanneer deeze Ruiters en hunne paarden vermoeid zyn, staat men den Bruidegom toe zyne Bruid te overweldigen. Hy voert haar in zegepraal weg, en het tooneel wordt met vrolyke feesthouding beslooten. Olaus magnus vermeldt van dergelyke Bruidsvermeesteringen in Moskovie en Lyfland.
Echtscheiding hang desgelyks af van den aart der Huwlyksverbintenisse. Waar de Wet wil dat de Man zyne Vrouw koope gelyk men een Slaaf of Slaavinne koopt, volgt eigenaartig dat hy 'er zo veele mag koopen als hy kan betaalen, en dat hy ze, naar welgevallen, mag wegzenden. Deeze Wet is algemeen, en zonder eenige uitzondering. De Jooden, die hunne Vrouwen kogten, hadden het regt om dezelve een Scheidbrief te geeven. De Negers koopen hunne Wyven, en ontdoen 'er zich van als 't hun behaagt. Dezelfde Wet grypt stand in China, in Monomotapa, op de Landengte van Darien, in Caribeana, en zelfs in den kouden oord omstreeks Hudsons-Baay. Alle de Wilden van Zuid-America, die digt by de Oroonoko woonen, koo-
{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen zo veele Vrouwen als zy onderhouden kunnen, en maaken ze zich weder, naar welgevallen, kwyt.
Zeer hier van verschillend is eene Huwlyksverbintenis tusschen Gelyken, waar over een Huwlyksgoed met de Bruid gehandeld wordt. De aart dier verbintenisse brengt mede dat geen van beiden het voorregt hebbe om de ander, zonder regtmaatige oorzaake, weg te zenden. In Mexico, waar de Bruid een Huwlyksgave aanbragt, kon 'er geen Echtscheiding plaats hebben, dan met onderlinge toestemming. In Lapland maaken de Vrouwen, die, gelyk wy boven vermeld hebben, een groote menigte Rendieren ten Huwlyk bragten, een groot figuur. Dit legt, even als by ons, den grondslag tot een Huwlyksovereenkomst, welke ten hinderpaal strekt aan Veelwyvery, en gevolglyk mede aan Echtscheiding zonder regtmaatige oorzaake. En, wanneer deeze in veele gevallen naauw bepaald worden, is het verbod in 't einde bykans volstrekt algemeen.
In myn volgenden Brief zal ik het Misdryf des Overspels ten voorwerpe neemen: de misdaadigheid van welke Echtschennis ook eenigermaate van den aart der Huwlyksverbintenisse afhangt.

Eenige aanmerkingen over de aegyptische priesters.

Door K.Ph. Moritz.

    Even gelyk ons het heilig beeldschrift der AEgyptenaars onder den Griekschen naam Hiëroglyphen bekend is; zoo noemt men hunne Priesters ook Hiërogrammateis, Hiërophoroi, Hiërostoloi, dat is: heilige Schryvers, Opzieners, Bewaarers en Uitleggers der heilige Leer, dewyl zy, volgends luciaan, de heilige Leer zuiver van alle bygeloof en dwaasheid in hunne ziel, als in eene kist (ὡσπερ ἐν κιστη), bewaarden. Zy onderweezen het Volk in die Leer, voor zoo ver zy dezelve nuttig voor het Volk oordeelden, en bewaarden de hoogere wysheid alleen voor de Ingewyden. De oude Priesters voerden den Scepter met de Koningen gemeen, en deezen versierden zy, ter eere van den Landbouw, met de gedaante van eenen ploeg. Zy waren altyd, als geheime Raadslieden, by den Koning, en ondersteunden hem door hun onderwys, door raad en daad. Men vondt onder hen ook Wyzen en Staatkundigen, welke uit de voorkomende omstandigheden veele zaaken, die in het vervolg zouden voorvallen, voorzeiden. Suidas heeft aangetekend, dat het van éénen dier Wy-
{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen duidelyk voorzegd was, dat een geinspireerde Israëller (moses) voor het AEgyptisch Ryk zeer gevaarlyk zou worden.
Men moet ook de Hiërogrammateis niet met de Arpedonapten, welke alleen Wis- en Meetkundigen waren, verwarren; dit blykt uit eene plaats van democritus: ‘Ik heb’ zegt hy, ‘veele geleerde Mannen gehoord, en tot nog toe heeft niemand derzelven my, in de samenstelling der linien met derzelver bewys, overtroffen, ja zelfs de van de AEgyptenaaren zogenoemde Arpedonapten niet.’
Onder de Romeinsche Heerschappy wierdt het aanzien der AEgyptische Sacerdoten (Priesters) zeer verminderd; zy waren ook in de daad die wyze en onbesproken Mannen niet meer, waar voor men hunne Voorvaderen gehouden heeft; zy ontäartten in tegendeel in laage Waarzeggers en Kwakzalvers, welker naamen men gebruikte als spotnaamen van verachtlyke menschen. Even zoo noemde ook Keizer hadrianus, in eenen brief aan servianus, de Christenen, uit haat, AEgyptische Paapen. ‘Ik heb,’ dus zyn zyne woorden, ‘ik heb, waardste servianus! AEgypten, het geen gy zoo sterk pryst, leeren kennen als bedrieglyk, weiselend en ieder oogenblik veränderend. Zy, die den serapis verëeren, zyn Christenen, ja! die zich Bisschoppen van christus noemen, zyn aan serapis toegewyd.’ 'Er waren intusschen ook in de daad Christenen, die weder afvielen, en tot de AEgyptenaaren overgingen. Cypriaan toont dit duidelyk aan van eenen zekeren Senator (Raadsheer), en geeft ons te gelyk eene meer verwyfde dan cynische beschryving van de toenmaalige AEgyptische Sacerdoten; zyne woorden komen hoofdzaaklyk hier op neder: ‘De Priesters, in vrouwlyk gewaad gekleed, leggen door hun gedrag hunne inwendige denkwyze aan den dag. Zy denken, dat dat geen hun vrystaat, het geen niet geoorloofd is, hieröm gaan zy zeer zacht door de Stad, en spreeken met eene verwyfde stem, zy omgorden hunne lendenen met lendenkruid, en veränderen door eene gewoone misdaad hunne sexe. Zy zeggen, dat zy op die dagen, waaröp zy hunne plegtigheden vieren, kuisch leeven; maar indien zy dan alleen kuisch leeven, gelyk zy zeggen, wat zyn zy dan op andere tyden? Doch omdat zy gedwongen worden, om ten minsten ééns kuisch te leeven, dan morren zy in hunne ziel, wonden hun lichaam, en doen hun bloed
stroomen.’
Apulejus beschryft ook hunnen verwyfden optogt, en hun aanstootlyk gedrag, buiten hunne ambtsverrichtingen, op deeze wyze: ‘Den volgenden dag zyn zy in hemden van verscheldenerlei verwen gekleed, en ieder hunner is lelyk opgesmukt; hun gezigt hebben zy met eene, naar slyk gelykende, verw bestreeken, en zy wandelen met besmeerde

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
oogen zeer deftig, zynde versierd met vrouwenhulsels, saffraangeele vrouwenrokken, met zeer fijn linnen en zyde. Zommigen kleeden zich in loshangende witte tabbaarden met purper beschilderd, welke, als enkel uit linten bestaande, her- en derwaards flodderen; zy zyn met een gordel omgord, en aan hunne voeten draagen zy geele schoenen.’
Op de Priesters volgen de Entaphiasten, of de Lykenzalvers der heilige Dieren. Diodoor zegt van dezelven: ‘Zy staan in zeer groot aanzien, want zy leeven in eene zeer naauwe verkeering met de Sacerdoten, en gaan als Heiligen vry in het Heiligdom.’ 'Er wierdt aan de balzeming der Dieren dikwerf zeer veel ten koste gelegd. Ptolomaeus verkwistte, ter begraaving van een enkel Dier, zyn geheel zeer aanzienlyk vermogen, en leende daartoe nog daarenboven 50 Talenten (50,000 Daalers).
Clem ns de Alexandriner beschryft ons eene geheele reeks van AEgyptische Priesters. ‘Vooreerst, zegt hy, komt de Priester Odos, de Zanger, die iets uit de symbolen der Musiek ten voorschyn brengt, in aanmerking; hy moet twee boeken van mercurius, handelende het één over de liederen der Goden, het ander over de Koninglyke levensregulen, van buiten kennen. Op deezen volgt de Horoskopos, de Starrenwigchelaar, met eenen Zonwyzer en Palmtak, als het zinbeeld (symbolum) der Starrenwigchelaary, in de hand. Hy moet vier boeken van mercurius over de Starrenwigchelaary van buiten weeten. Dan volgt de Hiërogrammateus, of heilige Schryver, met vleugelen aan het hoofd; in zyne handen houdt hy een boek, lineäal, inktkoker en penseel. Deeze moet niet alleen alle Hiëroglyphen kennen, maar ook de gansche Waereld- en Aardbeschryving, den loop der Zon, Maan en der vyf Planeeten; de beschryving van geheel AEgypten en den Nyl; alle beilige vaten en versiersels; alle gewyde plaatzen; alle maaten en gewigten; in 't kort alles, wat tot de Tempelen en heilige zaaken behoort. Hierna komt de Stolistes met den offerkelk, hy moet voor de pracht en voor de feestgewaaden zorgen, en alles weeten, wat tot de feestplegtigheden, offeranden, lofzangen en gebeden, behoort. Deeze geheele rye wordt geslooten door den Propheet met een groot drinkvat, begeleid zynde door de Brooddraagers. Als Offerpriester moet hy de tien Priesterlyke boeken over de Goden en Inzettingen, als ook de gansche Priesterörde, in zyn geheugen geprent hebben.’ - Hiertoe behoort ook nog de Pastophoros, die de zes boeken van mercurius over de Geneeskunde, naamlyk: over de Ontleedkunde, Ziekten, Geneesmiddelen, enz. moet weeten; eindelyk de Tempelwachter, die de beelden der
Goden aanwyst. Volgends deeze opgaaf der AEgyptische Priesters dwaalen alle die geenen, welke met diogenes laërtius alle die Priesters, als Propheeten, beschouwen.

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

* *

Ik voeg hier uit denzelfden Schryver, den met roem bekenden k.ph. moritz, nog by:

Een gebed der oude AEgyptenaars, na hunnen dood.

Eer men het Lyk van eenen Overleedenen balzemde, nam men eerst, gelyk bekend is, de ingewanden uit hetzelve, en lag dezelven in eene byzondere Kist. Daaröp stelde de Lykenzalver het Lyk in den zonschyn, en verrichtte in deszelfs naam het volgend gebed:
‘ô Zon! groote Weldoenster! en alle gy Hemelheiren! die uw licht op de Stervelingen nederzendt, neemt my op, en voert my over in uwe wooningen! - Ik heb de Goden myner Voorvaderen, welken men my leerde kennen, alle myne levensdagen door, verëerd. - Ik heb de oorzaaken van myn leven (myne Ouders) altyd de schuldige eer en gehoorzaamheid beweezen. - Ik heb niemand bedroogen of gedood, noch eenige misdaad bedreeven; en, zo ik my in eeten of drinken, of in eenige andere onmaatigheid, heb te buiten gegaan, dan is zulks niet geweest de schuld van my, maar van deeze onreine deelen.’
Hieröp wierp de Doodenzalver de Kist met de ingewanden in den voorbyvlietenden stroom, en balzemde dan het, van dezelve bevryd, rein en schuldloos Lyk.





Zeldzaam voorbeeld van wreedheid, - en van hardnekkigheid, in eenen ter dood veroordeelden.

Onder alle de deelen van het Leeraar ampt is geen van de minste en gemakkelykste, om ter dood veroordeelde personen by te staan, en tot eene eeuwigheid, die zy zeker, - binnen een zeer kort tydstip, - zullen moeten instappen, voor te bereiden; - wat al moeite word 'er niet vereischt, om hen van hunne misdaad, - de rechtvaerdigheid van het Vonnis van den Waereldlyken Rechter, te overtuigen, ten einde zy, verder, vergeving by den Hemelschen Rechter zouden zoeken! - wat een werk, om hen, naar het kort tydsbestek, dat overig is, met betrekking tot hunnen aart, opvoeding, omstandigheden, aanleg, levensloop, enz. - althans eenigzints, - - te leeren kennen, en zoo, ware het mogelyk, in die gewigtige betrekking, nog nuttig voor hun te zyn! - Een en andermaal viel my deeze moeielyke taak, geduurende den loop myner Bediening, in Indië te beurt; doch dan was zy, by uitneemendheid, moeielyk en verdrietig, wan-
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
neer ik dezulken aantrof, die, tot de laatste oogenblikken, de verregaandste ongevoeligheid - ja hardnekkigheid, betoonden, waar van ik nu een geducht voorbeeld ga verhalen.
In den Jare 1777 wierden, van Java's Noord-Oostkust, op Batavia gevankelyk overgebracht een Bootsman, en vier Matroosen; - de namen zal ik niet noemen, om geenen hunner naastbestaanden, buiten noodzake, te bedroeven: - zy hadden, op een gewapend Vaartuig, het opzicht over eene kleine inlandsche Flotille gehad, om, langs gemelde Kust, op de Zeerovers, die 'er in menigte gevonden worden, te passen, en anderen, tegen derzelver aanval, te beschermen; - een Vaartuig met 33 vreedzame en weerloze javanen, die hunnen handel wilden voortzetten, ontmoette hen, en deeze wierden de voorwerpen hunner gevloekte begeerlykheid en voorbeeldeloze wreedheid; - onder het valsch voorwendsel, dat zy hen voor Zeerovers hielden, vallen zy hen aan, bemagtigen zeer gemakkelyk het Vaartuig, met de daarin zynde goederen, - binden de 33 weerloze Javanen, en gaan ze, baldadig en al scherisende, een voor een, het hoofd afhakken: - men wedde zelf, onder elkanderen, wie, op de behendigste wyze, deeze wreedheid zou kunnen uitoefenen; - de een nam aan, die Javaan in eens, - een ander, geenen in twee hakken, het hoofd af te houwen; - 31 deezer ongelukkige slachtoffers waren reeds, op zulk eene, meer dan barbaarsche, wyze, naar de eeuwigheid gezonden, toen twee van hen zich, zoo gebonden als zy waren, - met draaijen en wenden, - uit benaauwdheid, over boord in Zee, lieten vallen, om den moordbyl te ontduiken; het Vaartuig zeilde, intusschen, voort; - men zag hen niet, en dacht, zy waren verdronken. - Maar, wat gebeurt 'er? 't Is bekend, dat de Inlanders, in Asia, op het zwemmen en duiken zeer afgericht zyn, zoo dat ik ze, in deezen, meermalen by de Endvogels vergeleek, althans, dit ook redde deeze twee Javanen; zy kwamen, per varios casus, levendig aan land. - De Heer j.r. van der burgh, toen Gouverneur van Java's Noord-Oostkust, (een der braafste, kundigste en eerlykste,
Compagnies dienaren, die ik immer kende, en die my deeze gebeurtenis naderhand zelf verhaalde,) kreeg door hen bericht van dit ysselyk geval: na verloop van eenigen tyd komt de Bootsman, met zyne Matroosen en Vaartuig, op Samarang te rug, in veronderstelling, dat niemand ergens van wist, althans geen erg hebbende op de twee, over boord geworstelde, Javanen, die zy, voorzeker, voor verdronken hielden; - dan de Gouverneur liet ze allen in hegtenis neemen, - zy kwamen voorts tot bekentenis, en hun Vonnis wierd, door den Raad van Justitie aldaar, opgemaakt, om onthoofd te worden: deeze straf kwam den Gouverneur niet geëvenredigd aan de misdaad, en overeenkomstig met de Wet, voor; - hy belette

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
dus, naar zyne macht, de uitvoering van dat Vonnis, en zond de Veroordeelden op naar Batavia, om aldaar nader, door het hoogste Gerechtshof van Neêrlands Indië, gevonnisd te worden, 't welk hen allen veroordeelde om met de koorde gestraft te worden; - dit Vonuis wierd, den 7 Aug. 1777, op het Casteelsplein te Batavia, des morgens tusschen 6 en 7 uuren, aan hun uitgevoerd. - Het was myn taak, deeze Gevonnisden ter dood te bereiden; een post, daar ik zeer tegen opzag, en om myn gevoelig, en aandoenelyk gestel, en om myne jonge jaren en weinige ondervinding: - 't is (althans op Batavia,) eene kwade gewoonte, dat men allerhande nieuwsgierigen tot de ter dood veroordeelden toelaat, waar door hunne gedachten nog meer van eene gezette en ernstige voorbereidinge tot de zoo naby zynde eeuwigheid verwyderd worden; hierin voorzag ik terstond, en zorgde, dat niemand, buiten hunne begeerte, en myne toestemming, by hen kwam; - voorts zogt ik hen, naar myn beste weeten, getrouw, - en met liefde en medelyden, - te behandelen; viermalen des daags bezogt ik hen, - des nagts, en ook tusschen beiden des daags, bezorgde ik hun de beste Krankbezoekers die voorhanden waren, aan wien ik de noodige onderrichting gaf, vooral ook, om niet altyd, zonder tusschenpozing, met de Veroordeelden te spreeken, of voor hun te leezen, maar hun ook, nu en dan, tyd tot overdenking te laten: - telkens, als ik by hen kwam, had ik de gewoonte, om hen, een voor een, eerst aan te spreeken, en dan met en voor hun te bidden; toen ik daags vóór de executie van het doodvonnis weder zoo by hen was, en, na myn gesprek, volgens gewoonte, wilde bidden, was 'er een van de vier Matroosen. (een voorbeeld van hardnekkigheid,) die zeer smakelyk zyn Tabakspyp rookte, en zelf ongenegen was, om hem, onder het bidden, neder te leggen; hy eischte zelss van den Cipier veuge, zeer tranquil, een bitter Soopje; - ik
onderhield hem, met veel aandoening, over zyne verregaande ongevoeligheid, en dat in die geduchte omstandigheden, waarin hy zich bevond, daar hy morgen, omtrent deezen tyd, zich, zeer zeker, in de eeuwigheid zou bevinden; dan hierop kreeg ik, tot myne innige droefheid en ontroering, dit ontzettend antwoord: ‘ô! Myn Heer! als ik aan deeze galg niet gekomen was, zou ik tog, met ter tyd, aan een andere raken!’ ik kon verder niets met hem vorderen, en hy stapte, zoo verhard, de geduchte eeuwigheid in!

j.c. metzlar,
Pred. te Harlingen.
Harlingen,
den 7den Mey, 1796.


{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zedelyke bedenkingen.

Dat de voornaamste pligten van een Christen veelal schandelyk verwaarloosd worden, door velen van hun, welke dien schoonen eernaam dragen, vertrouw ik, dat van geen mensch met regt kan tegensproken worden. Onder deze voorname pligten tel ik vooral het verzuim van den openbaren Godsdienst; welk verzuim zo groot is, dat men 'er zich te regt over moet beklagen, tot schande van het Christendom. Hoe vele menschen in de Maatschappy, en wel in de Maatschappy van zogenaamde verlichte Christenen, welke zelden of nooit den openbaren Godsdienst bywonen - die of 't zich te laag rekenen, om zich met den gemeenen man gemeenschappelyk voor het Opperwezen te vernederen, als in den waan zynde, dat het hunne eer zou kwetzen, wanneer zy zich zo vernederd aanstelden; of die anders, met den Godsdienst den spot dryvende, gaarn willen aangezien worden voor menschen geheel zonder Godsdienst. Dan zulken verdienen waarlyk dien grooten eernaam niet - maar mogen billyk aangemerkt worden als Ongodisten - menschen zonder God of Godsdienst. Doch onder dezulken, die nooit bykans den openbaren Godsdienst bywonen, vindt men ook zulken, die met dit al meenen den naam van Christenen wel degelyk waardig te zyn, om dat zy, den Christen Godsdienst beleden hebbende, niet gaarn zouden aangezien worden voor Ongodisten, of veragters van den Godsdienst; die zelfs zullen voorgeven, overtuigd te zyn van de noodzakelykheid om God te dienen; maar oneindig veel hebben in te brengen tegen de wyze van Godsdienst-oefening, tegen de mingemeen. schappelykheid in de uitvoering van denzelven, en tegen de Leeraars, de Verkondigers, de Predikers, van onzen Godsdienst. - Dan, vraagt men dezulken, of zy met dat al van die verpligting niet overtuigd zyn? zullen zy antwoorden: zeer wel daar van overtuigd te wezen; doch dat ze thuis even zo goed, als in de Kerk, waar 't veelal tog niet naar hun zin toegaat, Godsdienst kunnen houden; dat zo daar niet ontstigt worden door gemeene uitdrukkingen, door eene menigte vertellingen,
die zy in de Gebeden aan God hooren doen, die de groote hartekenner is, en dus alles weet vóór zy 't Hem kunnen vertellen, alle zaken, waar aan men zich grootelyks ergeren moet; terwyl men een aantal onderscheide zoorten van menschen in de gebeden voordraagt, die, of zomtyds niet eens in de Kerk zyn, geene voorbidding kunnen vorderen; of door welke handelwys alle gemeenschap, die daar plaats behoort

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
te grypen, word verbroken. - Alle zaken die waar zyn, en op eene andere, eene gemeenschappelyker, wyze behoorden behandeld te worden. - Doch ontslaat dit alles den mensch van de verpligting om den openbaren Godsdienst waar te nemen? In 't geheel niet: maar, behalven dit alles, onderzoekt men eens of zulke Lieden thuis ook Godsdienst oefenen, men zal, zo niet van allen, ten minsten van de meesten, bevinden, dat ze daar den tyd met heel wat anders, dan met den Godsdienst, of Godsdienstige zaken, doorbrengen. Het is dierhalven eene onbetwistbare waarheid, dat in de Maatschappy van Christenen eene menigte voorname pligten schandelyk verzuimd worden, en onder deze wel bovenal het waarnemen van den openbaren Godsdienst. - Dan elk, die 'er zich aan schuldig maakt, bedenke vry, dat hy 'er verantwoording voor verschuldigd is, en dat de dag ter verantwoording zeer schielyk zal aanlichten. - Zal men den Godsdienst laten varen, en weigeren waar te nemen, alleen om dat in de openbare uitoefening zaken voorkomen die eenigermate stooten, of ten minsten afwyken van onze wyze van denken? - Hoe ligt zal men dan een voorwendzel weten te vinden, om zich van alle onderlinge pligten te ontslaan! - Hoe dra zal men dan een voorwendzel weten voort te brengen, tot verschooning van veelvuldige wanbedryven, waartoe onze zondige neigingen en verdorve bewegingen ons aandryven! - Men zal zich weldra van alle banden van verpligting weten te ontslaan, en, zich den ruimen teugel botvierende, leven naar de bedorve neigingen des harten, en niet ontzien de baldadigste ongeregtigheden te plegen.

Schoon een Heiden voor de Deugd pleit, en de Rede derzelver noodzakelykheid aantoont - hoe veel kragtiger zyn de drangredenen niet, welke een Christen daar voor kan aanvoeren!

Hoe veele tegenstrydigheden schynen zich niet op te doen in de zigtbare Wereld, die, als men ze buiten derzelver verband beschouwt, ons veelligt in twyfeling zouden doen vervallen, of ze wel door eene alvermogende hand, en alwyze oorzaak, bestierd worden: - dan, by een nauwkeurig onderzoek, zal men overal orde en nergens wanorde ontdekken; en in de orde, die God in het geschapene houd, zulk eene oneindige diepte van wysheid vinden, dat men in verbaasdheid zal moeten uitroepen: - ‘Hoe groot zyn uwe werken, o God! gy hebt ze alle met wysheid gemaakt! De aarde is vol van uwe heerlykheid, ook verkondigen de Hemelen uwe eer en het uitspansel uwer handen werk!’


{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Regtvaardigheid eens Turkschen regters.

Eene waare Gebeurtenis.

(Uit het Engelsch.)

Een Engelsch Heer, die, eenige jaaren geleden, in Gezantschap was by de Porte, deelde de volgende Gebeurtenis mede:
Voor de Regtbank van een jongen Cadi, te Smirna, werd eene zaak in Regten behandeld, welke kortlyk hier op neder kwam. Een Arm Inwoonder maakte eisch op een Huis 't welk een Ryk Man hem ontweldigd hadt. De eerstgemelde bragt de Bewysstukken voor zynen rechtmaatigen eisch op den Eigendom by; maar de laatstgenoemde hadt zich voorzien van eene menigte Getuigen, om die Bewyzen te verzwakken; en, om de blykbaarheid van zyn Regt geldig te bewyzen, gaf hy den Cadi, ten geschenke, een Zak met honderd stukken Gouds, elk ter waarde van een Ducaat. De Cadi nam den Zak met Geld aan.
Wanneer het op de zaak aankwam, verhaalde de Arme Man de geheele toedragt der zaake, en bragt Papieren ten bewyze te voorschyn; maar het ontbrak hem aan de weezenlykste en alleen voldingende proeve, Getuigen.
De Ryke Man, van Getuigen als omringd, stelde daarin de kragt van zyn bewys en drong aan op het mangel van deeze in zyne Party; en wilde daarom, dat de Cadi een Vonnis ten zynen voordeele zou vellen.
Naa dat hy deswegen de sterkste aanzoeken gedaan hadt, baalde de Regter, met de grootste bedaardheid, den Zak, met Gouden stukken gevuld, van onder zyn Sopha en voerde den Ryken Man, die hem daar mede hadt zoeken om te koopen, op een volernstigen toon, te gemoete: ‘Gy hebt in het Regtsgeding groslyk misgetast; want, indien de Arme Man geen Getuigen ten zynen voordeele kon bybrengen, kan ik 'er ten minsten vyf honderd aanvoeren!’ - Hierop smeet hy, met alle tekenen van verontwaardiging, den Zak Gelds van zich af, en wees het Huis den Armen Klaager toe.

Na-berigt.

Het Stukje, de Standvastige Minnaar, geen voorbeeld van navolging zynde, en weinig leerzaams behelzende, kan niet geplaatst worden.
En verder kan de Zender gerust zyn, dat aan zyn verzoek zal voldaan worden. - De Redacteur.


{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen, betrekkelyk.

Redenvoering, waar in het character van koning David onpartydig onderzogt en afgeschetst wordt.

Door Beilby Porteus, DD. Bisschop van Londen (*).

De heere heeft zich een Man gezogt naar zyn harte, en de heere heeft hem geboden een Voorganger te zyn over zyn Volk. 1 Sam. XIII:14.
Noodloos is het, U te onderrigten, dat de Man, van welken, in de aangeduide woorden samuels, gesprooken wordt, david is, Koning van Israël. De benaaming van een Man naar gods harte is eene aan allen bekende onderscheiding, die, nooit uitdruklyk omtrent iemand anders gebezigd, door langduurig gebruik alleen op hem wordt toegepast (†).
De reden van deeze onderscheiding oordeelt men doorgaans te moeten zoeken in de uitsteekenheid zyns Zedelyken Gedrags: naardemaal een god, die te zuiver van oogen is dan dat hy onregt kan aanschouwen, nimmer

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
verondersteld kan worden daar in genoegen te scheppen, en dit dagt men moest het geval weezen, indien de Man naar gods harte eenigermaate in het stuk der Zeden gebrekkig was. Op den grond deezer veronderstellinge, hebben zommige mistastende Vrienden van den Godsdienst, om deeze keuze des Allerhoogsten te billyken, het noodig gekeurd te bewyzen, dat david's byzonder persoonlyk Character geheel onberispelyk was; en eenige geslaagene Vyanden van den Godsdienst hebben, om deeze keuze te bedillen, zich niet minder moeite gegeeven om david in het ongunstigste licht te plaatzen.
Doch de een zo wel als de ander schynt my toe het geval verkeerd begreepen, en vergeefschen arbeid aangewend, te hebben. Het was, myns bedunkens, niet om de Heiligheid van david's Leeven, maar om redenen van eenen geheel anderen aart, dat hem deeze Eernaam wierd toegevoegd.
Het wordt, geloof ik, algemeen erkend, dat het hoofdoogmerk van god, in het Joodsche Volk van het overige des Menschdoms af te zonderen, bestondt in de kennis van hem, door middel van dit byzonder Volk, te doen stand houden, en den Dienst des éénen waaren gods, te midden eener Afgodische Wereld, te bewaaren. Dit was de groote grondslag der geheele Joodsche Staatkunde; dit het voornaam doel van der Jooden Wetten, en van alle gods bedeelingen ten hunnen opzigte. Wie, derhalven, zich ernstig en moedig kweet in dit groot einde van de Joodsche Theocratie te bevorderen, mogt, op de eigenaartigste wyze, gezegd worden een Man naar gods harte te weezen; dewyl hy handelde overeenkomstig met gods groot oogmerk; hy deedt wat god wilde gedaan hebben, en bevorderde het groot doel des Allerhoogsten.
Dit nu was juist het Character van david, de uitsteekendste byzonderheid in zyn leeven. Hy was een opregt en hartlyk liefhebber van zyn Vaderland, een volyverig waarneemer der Lands-Wetten, in tegenkanting van alle Afgodery, van welke hy zichzelven en zyn Volk op den versten afstand verwyderd hieldt (*). - Het was, derhalven, niet om zyne byzondere Deugden,

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
maar om zyn openbaar Gedrag, niet van wegen eene vleklooze zuiverheid van Zeden, maar uit hoofde zyns afkeers van Afgodery, en zyne strikte aankleeving aan de Burgerlyke en Godsdienstige Wetten (*) zyns Lands, dat david vereerd wierd met den Eernaam van een Man naar gods harte (†).
Indien eenige Christen-Schryvers verondersteld hebben, dat deeze Eerbenaaming het merkteken was van Zedelyke Volmaaktheid, en, ingevolge hiervan, david's Character opgegeeven hebben tot een voorbeeld van Deugd, hebben zy, met een zeer goed oogmerk, zeer onoordeelkundig gehandeld. - De boven opgegeevene Verklaaring blykt het meest overeen te komen met de Taal der Heilige Bladeren, met het algemeen beloop van david's Leeven, met de natuur der Joodsche Bedeeling, en de oogmerken van den Godlyken Insteller.
    By het geen aangedrongen is, ten voordeele der gegeevene Verklaaringe, door een zeer uitmuntend Schryver (‡), mag gevoegd worden, dat, schoon david, in deeze enkele plaats, de Man naar gods harte genoemd wordt, men nogthans vervolgens alleen van Hem leest, even als van verscheide andere Koningen, ‘dat hy deedt 't geen regt was in de oogen des Heeren (§),’ welke

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitdrukking schynt te bedoelen het zelfde denkbeeld in te boezemen, en het met de daad ook doet, als de andere; want het zal niet gemaklyk vallen een verschil te vinden tusschen ‘het doen naar iemands hart’ en ‘het doen van 't geen goed is in zyne oogen.’ - Met, derhalven, de betekenis van deeze spreekwyze te bepaalen, zullen wy tot de rechte waarde komen van die wy in den Text ontmoeten. De uitdrukking nu, ‘van te doen wat regt is in de oogen des Heeren,’ wordt bestendig en eenpaarig gebezigd omtrent de zodanigen, die uitstaken niet zo zeer wegens hunne Deugden in hun byzonder leeven, dan wel ten opzigte van hunnen yver in de Koninglyke Waardigheid, wegens hun afkeer van de Afgodery, en zorgvuldige inagtneeming der Wet. Dus, wanneer 'er van asa gezegd wordt ‘dat hy deedt wat goed en regt was in de oogen des Heeren,’ vindt men 'er deeze rede van gegeeven: ‘want hy nam weg de Altaaren der vreemde Goden, en de hooge plaatzen; hy verbrak de beelden, hieuw de bosschen om, en beval Juda, den Heere, den God hunner Vaderen, te zoeken, en wetten en regten te houden (*).’ Geen enkel woord van asa's Zedelyk Character, schoon men, uit zyn doen van 't geen niet alleen regt maar goed was, dit natuurlyk zou mogen wagten. - Ten anderen, wanneer wy leezen, dat salomo's hart niet volkomen was voor den Heere zynen god; dat hy niet ten vollen wandelde naar den Heere, als zyn Vader david gedaan hadt, dient ten bewyze van deeze stelling, dat zyne Wyven zyn hart tot vreemde Goden neigden (†). Waaruit, ten vollen, blykt, dat de Volkomenheid van david's hart voornaamlyk bestondt in zyne onschendbaare
verknogtheid aan den éénen waaren god, van welken hy nimmer afweek, noch ter rechter noch ter slinker hand.
Indien deeze Verklaaring, gelyk onzes inziens ten vollen blykt, geheel overeenstemt met de waarheid en de Schrift, vloeijen daar uit onmiddelyk, en gansch natuurlyk, deeze gevolgen:
Vooreerst. Dat, om gods keuze van een Man naar zyn hart te verdeedigen, of de waarheid der Schriftuure

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
in dit te boek te stellen, 'er geene noodzaaklykheid altoos is om te bewyzen, dat zyn Zedelyk Gedrag vlekloos was, of af te weeren alle de beschuldigingen tegen hem ingebragt: dewyl, deeze keuze uit andere beginzels voortgekomen zynde, 's Konings byzonder gedrag hier geheel niet in aanmerking komt (*).
Ten tweeden. Dat wy geene gevolgen, ter begunstiging van eenig misdryf om het in onszelven te regtvaardigen, daar uit kunnen afleiden, dat het gepleegd is door een Man naar gods harte. Naardemaal, schoon zyn overeenkomstig gedrag met gods wil, in eenige zeer gewigtige omstandigheden, hem geregtigde tot die Benaaming, nogthans elk misdryf in Hem (even als het moet zyn in elk menschlyk schepzel) een voorwerp was van gods hoogst misnoegen, en dikwyls ook van zyne straffe.
Ten derden. Dat zy, die zo veel moeite genomen hebben om het Character van david belachlyk te maaken en te schandvlekken, met oogmerk om dus zydelings het gezag der Heilige Schrift eene wonde toe te brengen, alleen hunne kwaadaartigheid aan den dag bragten, zonder hun oogmerk te bereiken. Om dat, hunne geheele redenkaveling gegrond zynde op de veronderstelling, dat david door god verkoozen was uit hoofde van eenige Zedelyke uitsteekenheid, deeze grondslag weggenomen zynde, het geheele gebouw van betigtingen, smaad- en lasterredenen, daar op gevestigd, geheel instort.
Dat egter niemand, uit het geen wy dus verre gezegd hebben, afleide, dat david's Character eenigermaate moet

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
beschouwd worden in dat afzigtig licht, waar in deeze Schryvers 't zelve hebben zoeken te plaatzen. Want, schoon men moet bekennen, dat diens Vorsten Zedelyk Character verre is van onberispelyk te zyn, het egter niet minder waar is, dat (uitgenomen de bekende en erkende misdryven, welke niemand zal onderstaan te vergoelyken, of te ontkennen, en die hy zelve met het diepgaandst berouw betreurde) elke vlek, die met zo veel voorbedagte boosaartigheid op zyn Character geworpen is, voor een groot gedeelte, zo niet geheel, kan uitgewischt worden.
Het is myn oogmerk niet hier te treeden in eene byzondere wederlegging van alle de smaadredenen en beschuldigingen tegen hem ingebragt. Dit zou niet voegen aan den aart deezer Redenvoeringe, en ook niet te brengen weezen binnen het gewoon bestek daar aan voorgeschreeven. - Doch, daar de zwaarste, en in de daad de eenige schynbaare, beschuldiging, tegen david niet alleen ingebragt, maar tegen het geheele Joodsche Volk, die van Wreedheid is; eene beschuldiging, welke, buiten eenige van die vergrootingen, welke men daar aan heeft toegevoegd, geschikt is om den diepsten indruk op braave harten te maaken; zal ik, om die reden, eenige bedenkingen, deeze byzonderheid betreffende, in 't midden brengen, welke kunnen dienen om de onbedagtzaamen eenigzins op hun hoede te doen zyn om alle onnoodige en haatlyke verzwaaringen weg te weeren, en, in zekeren voege, reden te geeven voor het geen misschien niet geheel kan geregtvaardigd of verschoond worden.
Wy, die leeven in deeze verlichte en beschaafde tyden, daar onze Zeden verzagt zyn door de Kunsten en Weetenschappen, en onze Zielen met menschlykheid vervuld door den goeddaadigen geest des Christendoms, voelen ons boven maate getroffen over veele dingen, die in de ruwere eeuwen der oudheid niet beschouwd werden met zo veel afschriks als dezelve verdienden. Wy kunnen niet nalaaten deeze verrigtingen tot onszelven t'huis te brengen, en toe te passen op onze eigene Eeuw en Volk; veronderstellende dat ze gedaan zyn onder dezelfde voordeelen, welke wy tegenwoordig genieten, en gevolglyk als dezelfde maate van snoodheid insluitende, aan welke wy zouden schuldig staan door het pleegen van dezelfde misdryven. Maar, schoon dit eene zeer natuurlyke wyze van oordeelen is, kan dezelve niet regt-
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
maatig gekeurd worden. Om te beslissen over de verdiensten of wanverdiensten van eenige Menschen, of van eenige Maatschappy van Menschen, in een afgelegen tydperk, moeten wy zeker in aanmerking neemen het algemeen Character der tyden waar in zy leefden, de byzondere denkwyze en regelen van bedryf welke toen heerschten.
Indien wy deeze waarneeming op Koning david toepassen, zullen wy bevinden dat hy leefde in eene Eeuwe, toen de Wereld in onkunde en barbaarschheid gedompeld lag; toen de Menschen verdeeld waren in een aantal kleine Koningryken en kleine Gemeenebesten; toen zy zich opslooten in versterkte Steden, en 'er zelden uittoogen dan om met hunne nabuuren te vegten: want ieder nabuur was een vyand (*). Geene kunst dan de kunst des Oorlogs was toen ten tyde bykans bekend, en deeze bestondt, in zo veelen, als mogelyk was, te verdelgen, en de overigen in slaafsche ketenen te kluisteren. In zulk een staat der dingen moest noodzaaklyk volgen, dat menschen, gewoon aan bloedstorten, en tot moorden opgebragt, ongevoelig verhard moesten worden tegen de indrukken van Menschlykheid, en eene hebbelykheid van Wreedheid verkrygen, die een kleur geeft aan hun geheelen leevensloop, zelfs het aangezigt des Vredes met bloed bespat, en iets afzigtigs byzet aan den geheelen loop der burgerlyke, gezellige en huislyke, pligten. - Wy hebben, derhalven, ons geenzins te verwonderen, dat de Jooden besmet waren met deeze algemeen heerschende woestheid van Zeden. Wy moeten hun niet belasten met meer dan hun aandeel in de algemeene boosheid; wy moeten hun niet afbeelden als een Volk onderscheiden door hunne Wreedheid; maar als een gedeelte uitmaakende van de barbaarsche Wereldbewoonderen.
Men zal, misschen, denken, dat, schoon deeze wyze van redenkaveling in 't algemeen als voldingend konne toegestaan worden, dezelve nogthans dezelfde kragt niet hebbe ten opzigte van de Jooden, als ten aanziene van

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
andere Volken; dewyl de Jooden gods byzonder en uitgekoozen Volk waren, zy ook boven andere Volken behoorden uit te steeken in Goedaartigheid als in alle andere Deugden. Maar men hebbe zich steeds te herinneren ('t geen de Allerhoogste zelve zo dikmaals verklaarde (*)), dat het niet was ‘hunnenthalve’, of ‘van wegen hunne eigene Geregtigheid,’ dat zy waren uitgekoozen; maar (even als in het geval van david, hier boven vermeld,) om andere redenen; om de kennis van den éénen waaren god, en den Dienst hem verschuldigd, te bevorderen; om de Godlyke Magt, in het doen van Wonderwerken, ten toon te spreiden, en om diens Oordeelen uit te voeren over de onbekeerlyke Volken, wier hoogstygende boosheid toen ter straffe ryp was. De zedelyke Goedheid der Jooden, derhalven, geen byzonder voorwerp zynde van gods keuze, hebben wy, enkel uit dien hoofde, by hun geen ongewoone maat van Deugd te wagten, of eene uitzondering van de heerschende Ondeugden hunner Eeuwe.
Ja, zo weinig reden hebben wy om eenige buitengemeene voorbeelden van Menschlievenheid uit de byzonderheid hunner omstandigheden te wagten, dat deeze eigenste byzonderheid, zonder het toebrengen van groote om- en voorzigtigheid, geschikt was om eene ongunstige wending aan hunne Volksgeaartheid te geeven. De onderscheiding, hun verleend, schoon weezenlyk niet op hunne verdiensten gegrond, boven alle andere Volken, bezielde hun eigenaartig met een al te hoog gevoelen van zichzelven, en deedt hun een te versmaadend denkbeeld van andere Volken opvatten. - Hunne uitsluiting van eene vrye en algemeene verkeering met de omliggende Volken, (schoon volstrekt noodzaaklyk tot de gewigtigste einden) kon egter strekken om hunne denkbeelden bekrompen, en hunne menschenmin zeer bepaald, te maaken. - De verregaande afkeer, dien zy met regt koesterden van de Ondeugden der Nabuurvolken, kon ligt de paalen van gepaste verontwaardiging overschreeden; en die ongelukkige; schoon noodzaaklyke, taak, hun opgelegd, om de hoogstmisdaadige Volken van Canaan uit te rooijen, kon hun al te ligt vervoeren om de grenzen der Menschlievenheid te overschreeden in min regtvaardigbaare geval-
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
len. Indien, onder den invloed van alle deeze omstandigheden, de Jooden niet onmenschlievender waren dan hunne Nabuuren, verdienen zy zeker eenigen lof; waren zy het, dan pleiten deeze omstandigheden ten hunnen voordeele, en de blaam zal niet rusten op de geaartheid des Volks, of de geaartheid van hunnen Godsdienst.
Men heeft, ik ben des niet onbewust, dikwyls beweerd, dat der Jooden Wreedheid die van eenig ander Volk, niet alleen van hunnen tyd, maar van alle Eeuwen der Wereld, overtrof. Dit, nogthans, heeft men meer met veel zelfvertrouwen gezegd, dan klaar beweezen. Uit het weinige, 't geen wy weeten van Volken gelyktydig met de Jooden, in de vroegste tydperken hunner Geschiedenisse, doet 'er zich geen rede altoos op, om zich te verbeelden dat zy van een goeddaadiger aart waren; en hoorden wy minder van hunne Wreedheid, het is om dat wy minder van hunne Geschiedenis weeten (*). - 't Geen zulks hoogstwaarschynlyk maakt, is, dat, in veel laater eeuwen, wanneer de gemoederen der Menschen zeer verzagt en gelenigd waren door de beschaavinge des Burgerlyken Leevens, men by hun minder weezenlyke, schoon opgesmukter, Menschlievenheid dan by de Jooden aantreft. En ik geloof, dat 'er onder myne Toehoorderen weinigen zyn, die zich, op dit oogenblik, geene herhaalde voorbeelden van Wreedheid herinneren in de bloeiendste tydperken der meest beschaafde Heidenen, welke zeer verre overtreffen 't geen men kan aanvoeren uit de bloedigste bedryven des Joodschen Volks (†).

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

Welke ook de onmenschlykheden der Israëliten waren, zy hadden die bezwaarende omstandigheid niet, welke die der Heidenen vaak vergezelde, te weeten, dat zy die oefenden omtrent hunne eigene Landgenooten, hunne trouwste Bedienden, hunne naaste Bloedverwanten, en dierbaarste Vrienden. De bewyzen voor hunne Wreedheid worden voornaamlyk, zo niet geheel, ontleend uit hunne behandeling der omliggende Afgodische Volken. - Maar, wanneer wy in opmerking neemen, dat de Wetten der Natuur, en het Regt der Volken, toen zo zeker niet bepaald waren, als ze naderhand bepaald wierden; dat men de Oorlogen toen voerde op woeste, niets verschoonende, en alles verdelgende, beginzelen; en dat de Volken, die het gewigt hunner wraake op het zwaarst gevoelden, niet alleen hunne oude en geslaagene vyanden waren, maar zo onverbeterlyk en verdoemlyk boos (*), dat hunne boosheid om straffe riep, van welke straffe de Jooden alleen de werktuigen waren in de hand des Almagtigen, zal men ligt ontdekken, dat dusdanige bewyzen geenzins welpassend of voldoende zyn. - De waarheid is, dat deeze voorbygaande en toevallige betooningen van Wreedheid, schoon van zulk eenen aart, dat zy, op het eerste gezigt, ons zeer moeten treffen en tegenstaan, nogthans niet zo eigenlyk geschikt zyn om een Volkscharacter te bepaalen, en een Volk uit eigen aart barbaarsch te noemen, als die vastgestelde en steeds standhoudende grondregelen van inwendige en huislyke Wreedheid, die nimmer in het Joodsche Staatsbestuur bestonden; maar algemeen aangenomen en in zwang waren, en aangemoedigd werden door de Wetten, en toegejuichd door de Geschiedschryvers van die eigenste Volken, die alle andere, by hun zelven vergeleeken, voor Barbaaren hielden, en met

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
dien naam bestempelden. Het zyn deeze, schoon 'er de Schryvers minder op stil staan, en de Leezers 'er minder agt op geeven, die nogthans meer stryden met de Menschlykheid, meer verdelgend zyn voor het Menschlyk geslacht, en meer kenmerktekenende en beslissende blyken opleveren van eenen boosaartigen geest, dan die toevallige mishandelingen en buitenspoorigheden, om welke te vermelden de Geschiedboekers doorgaans al de kragt, om iets schriklyks te beschryven, beproeven (*).

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik weet, dat de Verdelging der Canaaniten den Jooden geboden was in de Wet van moses, en dat geen minder dan Godlyk gezag hun verboodt deeze Volken eenige genade te betoonen. Dit is waarheid, en teffens zeer bestaanbaar met eene Bedeeling, in den grond goeddaadig. Want, indien wy god beschouwen in het licht, waarin hy altoos, ten aanzien van deeze tyden, moet beschouwd worden, niet alleen als de algemeene Beheerscher des Menschdoms, maar als de meer onmiddelyke Regeerder en Wetgeever des Joodschen Volks, en als gehoorzaamheid aan zyn Oppergezag, onder de Jooden in 't byzonder, en onder alle Volken in zekere maate, aandringende door tydlyke Straffen en Belooningen, was het niet meer een schennis van Goedertierenheid in Hem, om zulke Strafwetten tegen de Canaaniten vast te stellen, of in hun om ze uit te voeren, dan het zou weezen in een Vorst, als hy zyne wederspannige Onderdaanen strafte door de hand van getrouwe Onderzaaten, of voor hun die straffe uit te voeren. Zodanige voorbeelden van gestrengheid zyn noodzaaklyk tot welzyn van den Staat, en strekken om de snoodheid der Boozen te beteugelen, en zich van de gehoorzaamheid der Braaven te verzekeren (*).
(Het Vervolg en Slot in ons naaste Stukje.)


{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iets over het Sal Acidum Essentiale Tartari Crystallisatum.

medeburgers!

Daar de Burger kasteleyn ons in zyne Chemische Schriften ook heeft nagelaaten eene bereiding van het Sal Acidum Essentiale Tartari Crystallisatum, en men dit Zout thans hier te Lande met veel voordeel gebruikt in Gal- en Slymziekten, enz. konde ik niet afzyn, myne Medeburgers, door uw geagt Maandwerk, een naauwkeurige bereidingswyze van dit Zout op te geeven; te meer, om dat veelen de Schriften van den beroemden kasteleyn ontbeeren, en ik dit Zout onlangs zag bezigen, waar het Vitrioolzuur wel degelyk in aanwezig was, 't welk echter zo niet behoor te zyn, en dus aan het oogmerk van den Voorschryver veeltyds niet voldoet.
Om hetzelve als dan te bereiden, neeme men pulv. Cretoe ℥xvi; deeze kookt men met water eenigen tyd in een tinnen vat; als men dit laat bezinken, zo scheiden zig van het kryt veele vuiligheden, en het water heeft een onaangenaamen smaak aangenoomen; dit vogt werpe men weg, en giete op dit gezuiverd kryt dertien pinten warm water; men laat dit kooken, en doe hier by, beurtelings, (onder een gestadig roeren, zodanig dat telkens de opbruisching geëindigd is vóór eene volgende inwerping) pulveris Cremoris Tartari, zo veel genoeg is tot eene vereischte verzadiging, het welk gewoonlyk is indien men 'er ℥xlvi by gedaan heeft. De verzadiging getroffen zynde, giet men het vogt door een fyn linnen doek (*). De op den doek gebleevene papagtige Stoffe word nu zorgvuldig herhaalde maalen met kookend water afgewasschen, waar door men 'er een bruin zwarte Stoffe afscheidt.
Nu neeme men die zuiver afgewasschen Stoffe, doe dezelve in het tinnen vat, en vermenge ondertusschen ℥xiii Vitrioolzuur met 7 pinten warm water; men giet deeze

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
by beurten, onder een gestadig roeren, op deeze Stoffe, (na men alvorens het vat op het vuur gezet heeft.) De opbruisching is hier gering, echter is deeze hoeveelheid Vitrioolzuur voldoende ter verzadiging van het kryt: want meerder Vitrioolzuur by hetzelve doende, loopt men ligt gevaar, het genoemde Zuur in het Zout te krygen.
De behoorlyke hoeveelheid Vitrioolzuur bygedaan zynde, laat men het gemelde vogt nog eenigen tyd warm staan, vervolgens bezinken, en dan giete men het vogt langzaam af, door een fyn linnen doek. Op het overgebleevene giet men nog vier pinten warm water, om het nog aanhangend Acidum Tartari te verkrygen, en dit giete men by het voorige heldere vogt.
Vervolgens dampe men dit vogt uit, in een porceleinen of glasen vat (*), tot het eene behoorlyke dikte ter Crystalschieting gekreegen heeft, (want dit vogt dient rykelyk uitgewaasemd te zyn eer het Crystallen aanschiet,) dan bekomt men, volgens dit Voorschrift, vyftien oncen en een half dragme drooge zuivere witte Crystallen.
Ziet daar, Medeburgers! eene korte doch naauwkeurige bereidingswyze van het zuiver gecrystalliseerd Zuur des Wynsteens. Myn oogmerk was niet om eene omslagtige Theorie by deeze te beschryven, als begrypende dat de bereider deeze 'er zelfs by de bereiding opmerkt. Men gelieve echter omzigtig te zyn, ter verkryging van een wit Zout, geen Turf- maar Houtskoolen te bezigen.

F.

    
        
    
Verhandeling over de veranderingen, welke alle geschapen wezens ondergaan.

(Vervolg van bl. 524, des voorigen Jaars.)

Onder al het geschapene verdient het geslagt der Visschen 's menschen oplettende aandagt - derzelver byzondere zoorten, de wyze op welke zy leven en haar

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
geslagt vermenigvuldigen. - Ontelbaar zyn de zoorten der Visschen. De groote Stichter der Natuur heeft hier eene verscheidenheid, even als in alle andere Schepzelen, plaats doen grypen, welke den luister zyner Almagt allerwege doet uitschitteren, en klimt van bykans onzigtbare kleinheid tot eene schrikbarende grootheid op - dan hierin kan ik niet uitweiden zonder te vervallen in eene langwyligheid, welke deze Verhandeling veel te ver zou uitzetten; weshalven ik my slegts zal bepalen by de wyze, op welke de Visschen leven, en haar geslagt in stand houden en vermenigvuldigen; beide deze byzonderheden zyn alleropmerkenswaardigst. - Het water is haar Element - hierin leven zy, terwyl al 't overig schepzel in hetzelve den dood vindt, en zy sterven daar, alwaar al het ander gedierte leeft. - Hoe blinkt de onbeperkte Wysheid van den grootmagtigen Schepper in deze wonderbare orde uit - hoe aanbiddelyk groot is deze! Hier vormt de Alwysheid wezens voor een Element, doodelyk voor al het gedierte des velds de Alwysheid vormt hier toe wezens, om alleen daar in te leven, en buiten hetzelve niet te kunnen bestaan. Hier toe zyn ze door den wyzen Schepper op eene byzondere wyze gevormd, juist zo om in dat Element, het Water, alleen te kunnen leven. De Visschen zyn Waterdieren, en wel dusdanige die ademen, en ademhaalen door uitwendige zigtbare kieuwen; die met vinnen, om te zwemmen, en met schubben als met een kleed bedekt, voorzien zyn. - Hoe wonderbaarlyk hoe oneindig wys verordend, die het Water tot haar Element tot haar verblyf, hebben, even als de Vogelen des hemels de Lugt, om daar in te leven, en zich naar welgevallen te bewegen, waar van zommigen in de volle Zee, anderen weêr in de Rivieren, Slooten of Vyvers, leven, wier getal zo onberekenbaar groot is, dat het de allerrykste verbeelding overtreft - zelfs zyn de zoorten zo menigvuldig, dat ze ons verbazen moeten.
Dan de Veranderingen, welke by de Visschen gevonden worden, zyn niet minder dan in de overige geschapene Natuur. - Behalven de veelvuldige Veranderingen, welke de Visschen geduurig ondergaan, vindt men dezelve verbazend in derzelver schubben. Deze zyn by de meeste Visschen zeer dunne blaadjes, onbegrypelyk kunstig gevormd, juist geschikt voor een kleed aan het

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
lichaam, en wonderbaarlyk geschikt om dezelve te beschutten en te beveiligen tegen onderscheiden gevaarlyke aanvallen, waaraan de Visschen geduurig zyn blootgesteld. - Deze schubben groeijen naar mate de Visch in grootte aanwast en ouder word; en deze groeijing geschied op volgende wyze: jaarlyks groeit 'er een nieuw blaadje over de oude schub heen, waar door deze word uitgezet, groeit en ongevoelig verandert. - Deze verandering heeft inzonderheid plaats omtrent Karpers, waar onder men zommige oude vindt, met schubben zo groot als een Gulden. - De doorkundige en beroemde baster heeft de verschillende grootte, benevens de onderscheide figuuren, en de juiste gedaante, van meer dan veertigerlei zoorten van schubben naauwkeurig afgebeeld, en in Plaat gebragt. - Veele fraaije Waarnemingen deelt die vernuftige Natuuronderzoeker ons mede - doch welke alle op te halen buiten myn bestek is - het zy genoeg alleen één voorbeeld uit eene talryke menigte aan te voeren, om daar door te toonen de groote Veranderingen, welke ook plaats grypen onder de bewoners der diepe Wateren. Onder de Schaalvisschen heeft eene wonderdadige verandering plaats. - Wie zou kunnen verwagten, dat de Kreeften een bekleedzel, zo hard als haare schaalen zyn, jaarlyks zouden kunnen afleggen, en wederom voorzien worden van een nieuw kleed? Deze verandering ondergaan zy, nochtans, ieder jaar, in de maand van Augustus - dat zelfde gebeurt ook aan de Krabben, Oesters, Mosselen, en meer andere. Zo verwisselen ook de Aalen, Slangen, en veele andere kruipende Dieren, jaarlyks, van huid, en verkrygen een veel schooner gedaante, dan te voren.
Dusdanige wonderbaarlyke gedaantverwisselingen hebben 'er plaats, en duizende meer, te veel om op te tellen, by de bewooners der diepe Wateren - terwyl dit Element zelve gestadig de verbazendste Veranderingen oplevert en aanbrengt. - Deszelfs schuimende golven bruischen; haar geweld maakt, op onberekenbare plaatzen, de ongelooflykste verandering - op zommige worden geheele streken lands weggespoeld, terwyl op andere de grond weder aanwast. - Hier veranderen Stranden en Oevers, en nemen geweldig af - daar groeijen zy weêr aan. - Hier ryst een Eiland op uit de Zee - daar weêr worden Landen in den diepen afgrond verzwol-
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen. - Uitgestrekte Steden met derzelver Dorpen zyn in de peillooze diepte verzonken. - Waar dikwils, nog korts geleden, de wollige Schaapjes dartelden, en het glimpend kouter door den vetten grond gedreven wierd, daar woeden nu de schuimende Golven. - Zo verandert de Zee vaak den Aardbodem, brengt aan denzelven onnagaanbre verandering aan; want veele Landen zyn thans Zee, en dat eertyds Zee was is nu Land geworden. Geweldige werkingen ontstaan 'er uit dat vloeibaar Element, wanneer de Almagtige het in zyne hand gebruiken wil, of om te kastyden, of om te zegenen. Vermogend is het om te verdelgen, wanneer het bevel daar toe uitgaat uit den mond van den Heer der Wereld, en, schoon het zeer doordringbaar is, oefent het nochtans een geweld, waar over men zich verbazen moet. - Vermogend is het, om, aan den anderen kant, Landen voort te brengen, en als op nieuw te scheppen. - Zeer veranderlyk en rusteloos is de Zee - nu stil, glad, en effen als een spiegel - dan weer dartelen ligte windjes op hare zagtgolvende baren: maar de Winden gaan zich verheffen - straks ontstaat 'er eene geweldige beweging - de golven gaan aan 't woeden, verheffen zich als bergen, terwyl zy, te rug komende, dalen in den diepen Afgrond. - Nu rollen zy bruischend en schuimend langs Strand en Oevers, razen en tieren met een geweld, waar door de stoutste
Zeeman bedwelmd word.
Dan op den bodem der Zee, gelyk aan eenen aardschen tuin, vindt men ontelbare Zeegewassen - hier de roode en witte Koralen, daar weer andere Plantgewassen, als Zeewier, groene Kali, Biezen, Rietgewassen, Waterbloemen, Zeeplantago, en duizend andere.
Dan bovenal verdient, zo als wy reeds zagen, het stom geslagt der Dieren, dat talryk heir der Visschen, 't geen dit vloeibaar Element bewoont, onze opmerkzame verwondering; want, daar derzelver zoorten zo talloos veele zyn, en de menigte derzelver byzoorten, dat men dezelve bezwaarlyk kan opzommen, daar ontdekt men ook in elk byzonder zoort onberekenbare Veranderingen. - Welk eene Wysheid, Almagt en onnaspeurelyke wegen van oneindige Goedheid straalen hier niet door, welke zich in de diepte der Zee ontdekken, waar zo veele spooren van eene oneindige Majesteit te vinden zyn, welke alle den sterveling verbazen, bedwelmen moeten.

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een heir van Polypen met hare duizendvuldige veranderingen - Legers van Zee-Insecten, Zeewurmpjes - van de kleinste tot de grootste Zeegedrogten, Zeestarren, Zeehoorns - wonderbaar gevormde Visschen, onnagaanbaar kleine, en weer zulke van eene monstreuse gedaante - Walvisschen, Zeepaarden, Zeekalveren, Walrussen en Zeehonden - deze allen bewoonen de Zee, daar leven zy, daar teelen zy voort, daar vinden zy hun bestaan, en, ô aanbiddelyke waarheid! daar worden zy in de diepste afgronden zelfs door 't alziend oog van den oneindigen alvermogenden Schepper in alle hunne wegen en hun gantsch bestaan gade geslagen, tot in de geringste omstandigheden toe gade geslagen - daar wassen en vermenigvuldigen zy, groeijen op, en ondergaan de onbegrypelykste Veranderingen. - Dan Hij, de Almagtige, heeft dit vloeibaar Element, voor andere schepzelen doodlyk, nochtans verordend voor dit talryk heir, om daar in te leven, deszelfs onderhoud te vinden, en daar buiten niet te kunnen bestaan. - Hier ondergaan zy zo veele, en nog meerdere, Veranderingen, dan het gedierte des velds. - Hier in de diepte zyn de wonderen des Almagtigen onberekenbaar - want zyn weg is in de Zee, en zyne paden in de groote Wateren. - Zyne is de Zee, want hy heeft ze gemaakt; daar pryzen Hem alle derzelver bewooners, zy pryzen Hem, die op de hoogte der Zee wandelt, en derzelver diepe afgronden peilt. - Daar vertellen de Visschen der Zee de wonderen des Allerhoogsten, en de diepe afgronden vermelden zynen Lof, zyne Almagt, de Almagt van Hem, die de wateren vergaderde van onder den Hemel, en van dezelve Zeeën en Rivieren formeerde - van wien al het geschapene moet uitroepen: ‘God is groot in de Hemelen en op de Aarde; Hy doet wonderen in de hoogte, en woont zelfs in de diepe afgronden der Zee.’ Al het geschapene is met de grootste wysheid gevormd - daarom vertellen de Hemelen zyne eer, de Aarde en de Zee het werk zyner Almagt, en roepen allen met eene stemme uit: ‘ô Hoe
groot zyn uwe werken, o Heere! Gy hebt ze alle met wysheid gemaakt! - de Aarde is vol van uwe heerlykheid, de Zee en de Afgronden zyn de verkondigers zyner handen werk!’
Dan geene mindere stof van verwondering, van 's Scheppers Grootheid, Almagt en aanbiddelyke Wysheid, leveren, aan 's menschen bespiegeling, de huishouding en

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
de verbazende Veranderingen der Insecten op, dan de overige geschapen wezens; want deze zyn even zo wel wegens derzelver onberekenbare talrykheid, kleinheid en schoonheid, als wegens hare bykans ongeloofbare Veranderlykheid, onzer opmerking meer dan dubbel waardig.
ô Hoe verbazend zyn de Veranderingen, welke men by de Insecten waarneemt, die ze ondergaan schier ieder ogenblik, de eene zeker nog ongelyk meerder dan de andere, de eene grooter dan de andere. - Meest alle Insecten, (slegts eenige weinige ui gezonderd, die levende jongen voortbrengen, als Pissebedden, Luizen, die op de plantgewassen gevonden worden, en eenige weinige Vliegen,) meest alle, zeg ik, komen uit eieren voort, gelegd op die planten, zulk hout, of plaatzen, waar de jongen, uit dezelve voortkomende, hun voedzel, en behoorlyk onderhoud, vinden. Al waar het Diertje op aast, dat uit het eitje geboren word, 't zy plant of heester, 't zy kruiden, hout of boomen, men kan vast staat maken, dat het Insect, de Uil of Kapél, nergens anders, dan daar, zyne eitjes leggen zal. - Aast de Rups of Worm op hout, op wortelen, op kruiden en planten, of wel op boomgewas, men kan zeker zyn, dat men daar de eitjes aantreft. Men vind ook jonge Insecten, als Wormen en Vliegen, welke den grootsten smaak vinden in de onreinste, de vuilste en walgelykste, stoffen; aldaar kan men dan ook der zulker zoorten alleen aantreffen, en de eitjes zyn daar gelegd, waar de uitkomende Insecten hun smakelykst voedzel vinden. - Veele byzonderheden dien aangaande zoude ik kunnen aanvoeren, waar de Wysheid, Grootheid en Goedheid, des Scheppers allerzigtbaarst in uitschittert, dan zulk eene uitvoerigheid weigert thans het bestek dezer Verhandeling; ik zal my dan slegts alleen bepalen bij derzelver Veranderlykheid, en wonderbare Gedaantverwisselingen; en deze wisseling van gedaante is zo groot, dat ze elken opmerkzamen Waarnemer in verwondering moet wegvoeren, en in velen opzigte kan beschouwd en gehouden worden, als een der geschiktste zinnebeelden, om de Opstanding ten jongsten dage daar mede af te beelden.
Onder de Insecten brengen de ongevleugelde alle jongen voort, in gedaante als de oude, gelykende aan die, uit welken zy zyn voortgekomen; gelyk als de Spin, Duizendbeen, Pissebedden, Luizen en meer anderen.

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hier van is de Vloo eene uitzondering - die met schalen bekleed zyn, als Garnalen, Kreeften en Krabben, welke hunne gedaante blyven behouden, zelfs ook bij het afleggen van hun oud gewaad. - Dan de gevleugelde verschynen in zeer onderscheiden gedaanten, en komen allen uit eitjes voort. Hunne vorming en gedaante verschilt hemelsbreed van die, welke zy naderhand ontvangen, en in hunne gestadige voortgangen, welke men by trappen by dezelve ontwaart, aan zommigen bykans onmerkbaar, aan anderen voor 't oog zelfs geheel zigtbaar. In het eerst, of ten minsten hun eerste staat is als leven- of gevoelloos; want de eitjes schynen zonder leven; en waarlyk de warmte wekt het levensbeginzel in dezelve op, en dan verloopen 'er maar korte dagen wanneer zy zich openen, en levende schepzeltjes voortbrengen, welke, als Rupzen of Wormen, van tyd tot tyd verbazende Veranderingen ondergaan, en niet meer gelyken naar dat, onder welks gedaante het eerst te voorschyn komt. Het groeit op, tot zo lang dat het in een Pop verandert. Dagelyks groeit de Rups zigtbaarlyk, verslind eene groote menigte van voedzel. De minste hebben iets van hunne eerste gedaante behouden; maar gelyken veeleer geheel andere schepzels, dan toen zy by hunne eerste verschyning uit het eitje te voorschyn kwamen. - Een en andermaal ontvangen de Rupzen nieuw gewaad, en leggen hunne oude klederen af, 't geen zo lang duurt, tot het schepzeltje eene geheele hervorming ondergaat, en van een vlug diertje in een roerloos, van een Rups in een Pop, verandert, waar in het schepzeltje gebakerd, onbeweeglyk vast gebakerd, zit. Deze verandering geschied op dusdanig eene wyze: het Diertje word, na veele Veranderingen, eindelyk als krank, vertoont zich in een pynlyke gedaante, maakt veele wendingen en draijingen, buigt zich in allerlei bogten. Eindelyk begint de huid op den rug te scheuren. Het Diertje geraakt in barensnood, helpt zich door krommen en buigen, tot het ten laatsten de gedaante aanneemt van eene Pop - en zie
daar de wonderbaarlykste Verandering die men begrypen kan. Hier zit het arm Diertje geheel in een harnas gekleed - kan zich roeren noch bewegen. - Dan na eenige dagen in die banden doorgebragt te hebben - zie daar nu ondergaat het weer de allerzeldzaamste gedaantverwisseling. Het Insect verschynt in zynen volsten luister, en praalt met

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
alle zyne schoonheden; ginds en herwaards vliegende door de wyde vlakten, zet het zich nu en dan neder op bloem of kruid, en vertoont aan het verwonderend oog, op eenmaal, alle zyne schoonheden. - Zo gaat het voort om bloem voor bloem, en kruid voor kruid, te bezoeken. - Dan vliegt het door de ruimte, verheft zich in de hoogte, dan daalt het neder, en zet zich op den grond; spreidende aldaar weer alle zyne schoonheden en luister ten toon.
Zie, zo komt de Kapél voort, legt hare eitjes altyd bestendig op dat kruid, die plant, bloem, heester, of boom, welke het voedzel verschaft aan de Rupzen, uit de eitjes zullende voortkomen. De voortkoming der Rupzen, of uitbroeding van de eitjes, duurt by de eene langer dan by de andere, en deze Rupzen veranderen zo veelmalen, en deze verandering is ook verbazend groot. - Dan die zy ondergaat in de gedaante van Poppen is nog grooter, en in die van Kapél heest ze niets meer van hare eerste gedaante behouden, en verschynt onder de gedaante van een geheel nieuw Schepzel onder de gevormde wezens. - Welk een verbazende afstand dierhalven van het eitje dezer Insecten tot aan de Kapél.
Het zyn de Kapéllen en Vlinders alleen niet, welke deze verbazende gedaantveranderingen ondergaan, alle de Insecten zyn van dien zelfden aart. Het geslagt der Torren, Byen, Wespen, Kevers, Vliegen, Mieren en alle de overige, verdienen door hunne wonderdadige veranderingen elks aandagtige waarneming - dan de bepaaldheid van myn bestek laat slegts toe de aandagt alleen nog by eenige weinige te bepalen.
De Haft is een diertje van éénen dag. In dit kort bestek word zy geboren, teelt voort, en sterft. In zo een korten tyd zulk eene groote verandering! Wien moet dat niet verbazen! en nochtans bereikt de Schepper zyn oogmerk, en zy beantwoord aan hare bestemming. - Dan deze kortheid van leven heeft hare betrekking alleen tot den vliegenden staat, en geenzints tot de geheele verandering dezer Insecten. De vorm of het masker van dit Insect groeit heel langzaam, onthoud zich in 't water, zomtyds den tyd van drie jaren. Nu leeft het zo eenen langen tyd in 't water, en, in een vliegend Insect veranderd, vind het 'er oogenblikkelyk zyn dood. - De Haftwormen zyn

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorzien van vinnen om te zwemmen, de Haft zelve van vleugels om te vliegen. Waar de eene haar dood vind, daar leeft de andere. - Wie moet niet verbaasd staan over de wonderbare beschikking van den grooten Maker, den Vormer van 't Geheelal! - Zo wonderbaar word dit Ryk, dit uitgestrekt Ryk, der Insecten bestierd. - Zo vind men 'er zommigen, welke aan de bladeren, anderen aan het hout, en wederom, zo als wy zagen, anderen uit het water voortkomen. De Pylstaart, welke op de Willigen zyn voedzel haalt, heeft de zeldzaamste huishouding. Tegens het afleggen van zyn laatste gewaad, ziet men hem zyn eigen begraafplaats bereiden. Zyn eerste verblyf boven den grond verlatende, stelt hy onder denzelven zyn eigen graf toe. Hy maakt onder de aarde eene ruime plaats, om 'er zyn doodbed op te spreiden, schikt zich tot den dood, en verandert in eene Pop. Den ganschen Winter over, verblyft hy in deze doodkist, rustende in zyn graf. - Zyne kluisters schynen onverbrekelyk, hy schynt aan 't verderf en de verrotting overgegeven. - Dan de Zomer nadert, en, met het naderen van den Zomer, nadert ook zyne verryzenis, zyne opstandinge. Hy staat op uit den dooden, verryst - verryst met al den luister van een der allerschoonste Kapéllen. - Waarlyk een treffend zinnebeeld van 's menschen Opstanding ten jongsten dage. - Welk eene allerzonderlingste werking, verbazende verwisseling en verandering, in welke de vinger des Almagtigen allerzigtbaarst te ontdekken is! - Deze verandering van dit Insect is voorwaar groot; dan niet minder verbazend is dezelve, welke 'er by de Muggen plaats heeft; Diertjes zo klein, zo veragtelyk voor ons, doch inderdaad schoon, en onze opmerkzame bewondering dubbel waardig. De eitjes dezer Diertjes worden by millioenen op de waterkruiden gelegd. - Uitgebroeid door de warme Zonnestralen, komen 'er Wormpjes uit; deze Wormpjes leven in 't water, en buiten dit Element kunnen zy niet bestaan. - Hier wassen zy, voeden zich, en, na eenige dagen, veranderen
zy in vliegende Insecten, die in dat zelfde vloeibaar Element, waaruit zy zyn voortgekomen, geen ogenblik leven kunnen; maar vinden aldaar hunnen gewissen dood.
Zie alle zulke Wonderen levert ons de Natuur op. - Wysheid en Almagt van den grooten Schepper, die men

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
met aanbidding eerbiedigen moet, ontdekt men in dezelve; doch welke ik in het kort bestek dezer Verhandeling niet verder kan nagaan, en uitbreiden. In eene volgende zullen wy deze nog nader leeren kennen uit het Ryk der Groeibare en der Mineralen.

C. v.d. G.

Proeve, over de uitwerkzels van het landbouwend leeven op 's menschen aart, gesteltenisse, en maatschappyelyk geluk.

(Overgenomen uit william falconer's Remarks.)

(Vervolg van bl. 220.)

Over den Invloed van het Landbouwend Leeven op de Wetten.

    Eenige der Strafwetten van Rome hadden eene byzondere betrekking op het Landbouwlyk Leeven. In deezer voege sprak de Wet van numa (*), zo wel als die van moses (†), eene zwaare straffe uit over het verzetten van Landpaalen of derzelver Merktekens. En de Wet der XII Tafelen luidde inzonderheid streng ten opzigte van de Beledigingen den Landbouweren aangedaan (‡).
Dievery is eene misdaad, welke wy, in den eersten opslage, zouden verwagten, dat in deezen staat der Maatschappye, wanneer de Regten van Eigendom eene nadere bepaaling kreegen, strenglyk zou gestraft worden. Doch

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit was geheel het geval niet. Enkele Diefstal, zonder geweld, werd, volgens de Wet der XII Tafelen, alleen gestraft met de wedergave van de dubbele waarde der gestoolene Goederen (*). De Joodsche Wet strafte dit misdryf op eene gelykaartige wyze, alleen was de straffe strenger; zynde de wedergave, in eenige gevallen, vier in andere vyf dubbel de waarde van het gestoolene (†).
Myns agtens is deeze zagtheid den oorsprong verschuldigd aan den aart des eigendoms in zulk eenen staat van Maatschappy; deeze moest, althans grootendeels, bestaan in goederen van eenen omslagtigen aart, die in geene groote hoeveelheid konden weggenomen, of aan het oog der ontdekkinge onttrokken worden: inzonderheid daar de twee bovengemelde Volken geene buitenlandsche verbintenissen hadden, welke de Dieven in de gelegenheid stelden om de vrugt hunner misdryven met Vreemdelingen te verhandelen.
    Dit Misdryf, derhalven, waar tegen, door de omstandigheden, als 't ware, genoegzaam gewaakt was, behoefde door geene buitengewoon strenge Wetten beteugeld te worden. - Een ander Misdryf, egter, van de snoodste soort, 't welk, in vroegere Standen der Zamenleevinge, of ligt over 't hoofd gezien, of enkel als eene persoonlyke belediging aangezien werd, werd in deezen met regt streng gestraft; Moord naamlyk. Deeze werd, in de vroegste tyden van den Romeinschen Staat, met den dood gestraft (‡); en met gelyke gestrengheid behandeld onder de Jooden, in de oudste Wet, van welke wy eenig berigt hebben, door den almagtigen zelve gegeeven (§). De waardy van elk hoofd voor hoofd, in deezen staat der Maatschappye, mag met rede aangezien worden als den

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
grond van de aandagt der Wet tot het zwaar straffen van dit Misdryf.
Welk eene wyze van Geregtshandel, bovenal in Lyfstraflyke gevallen, natuurlykst is aan deeze wyze van leeven, valt zwaar te bepaalen. Het oudste berigt, 't welk wy hebben van een Regtsgeding over dus eene Misdaad, by de Romeinen, is dat van horatius, wegens den Moord zyner Zuster, ten tyde van hostilius, den derden Koning van Rome. Livius vermeldt, dat hy ondervraagd werd door Regters, ten dien einde aangesteld; doch met vryheid om zich op het Volk te beroepen (*).
    De Burgemeester brutus, in een volgend, schoon zeer vroeg, tydperk, blykt zelve zyne Zoons veroordeeld te hebben: dan in dit geval hadt 'er geen ontkenning van de daad, geen beroeping op het Volk, plaats; en gevolglyk was het Regtsgeding onnoodig (†). - Dit voorregt van beroeping, of om door het Volk geoordeeld te worden, werd door de Wet der XII Tafelen bevestigd; deeze beval, dat die Regtshandelingen alleen zouden plaats hebben in de groote Volksvergaderingen, of Comitia Centuriata (‡); op welk eene wyze livius ons vermeldt, dat manlius capitolinus onderzogt en veroordeeld werd (§).
Ik kan egter niet begrypen, dat een Regtsgeding door het Volk in 't algemeen voor deeze Leevenswyze geschikt

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
is, uitgenomen waar het Grondgebied zich niet wyd uitstrekt, 't welk het geval der Romeinen was in den aanvange van het Gemeenebest. Zints dien tyd was het Volk verstrooid door het Land, en bezwaarlyk zamen te brengen zo dikwyls het noodig zou weezen, aangemerkt de veelvuldigheid van dusdanige voorvallen.
Een overdragt van Magt, van het geheele lichaam op een gedeelte, scheen hier de geschiktste en bekwaamste handelwyze. In de daad, de Comitia Centuriata te Rome, schoon zy den naam draagen van de groote Vergaderingen des Volks, werden zeldzaam door een groot getal bygewoond; en zy, die 'er hunne stemmen uitbragten, waren meest lieden van groot aanzien, ten minsten van aanmerkelyke bezittingen; weshalven derzelver beslissingen mogen aangemerkt worden als voortkomende van de voornaamste Lieden allen, en niet van het Volk in 't algemeen.
Of 'er eenige Strafoefeningen byzonder eigen waren aan de Landbouwlyke Leevenswyze kan ik niet zeggen. Eenige, by de oude Romeinen in zwang, waren zeer wreed; maar de Volksgeaartheid neigde tot menschlykheid, indien wy mogen oordeelen uit de gevoelens hunner Geschiedschryveren, Wysgeeren, en uit de bedryven zelve (*).

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
De Joodsche Wet was ten deezen opzigte ook menschlievend, en afkeerig van meer smerts toe te brengen dan noodwendig het beneemen van het leeven vergezelt (*). Deeze Menschlykheid mag egter misschien zo veel aan de grootere beschaafdheid deezer Volken, als aan den byzonderen invloed des Landbouws toegeschreeven worden.
De uitwerkzels van deeze Leevenswyze op de Burgerlyke Wet zyn, in zekere gevallen, merkbaar. Wel te regt wordt door montesquieu opgemerkt, dat, naar gelange de Menschen meer tot de Beschaafdheid naderen, hun Wetboek meer uitvoerigheids krygt (†). Te deezer oorzaake zyn de Wetten veelvuldiger in een Landbouwenden Staat, dan onder een Volk dat van de Jagt of Veebouw leeft.
De Wetten, die het Vaderlyk gezag staaven, waar van wy te vooren spraken, blyken een byzonder verband met deeze Leevenswyze te hebben; en ik begryp, dat de Wet, die de Meerderjaarigheid van den Zoon op vyf en twintig jaaren stelde, van denzelfden aart is; bovenal daar het den Vader ten byzonderen voordeele strekte, den Zoon langen tyd in zyn Huis te houden, ter oorzaake van den huislyken dienst, welken hy in den Landbouw kon toebrengen.
In Landen, waar de Kinderen, wegens derzelver onderhoud, een last zyn, stelt men de Meerderjaarigheid vroeger, als onder de Tartaaren, en zelfs in veele zeer beschaafde Gewesten, byzonder in het hedendaagsch Italie.
Uit een dergelyk denkbeeld van het voordeel der Bevolkinge in een Staat des Landbouws ontstondt de Wet, welke uitzonderingen en voorregten schonk aan de Ouders van drie Kinderen; welke regel in volle kragt was by de Romeinen.
    De Akker- Wetten onder dat zelfde Volk waren ook, myns oordeels, met deeze Leevenswyze eenigermaate zo wel verbonden als met de Republikeinsche Regeerings-
{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
vorm. Om het beroep eens Landbouwers agting by te zetten is het noodig dat dit bedryf volvoerd worde door de voornaamste Persoonen in den Staat: dit kan nimmer plaats vinden, of 'er moet eenigermaate eene gelykheid van Bezittingen weezen. Waarschynlyk was het met dit inzigt, onder andere, dat romulus eene gelyke verdeeling der Landen onder de Burgers maakte; en hier uit ontstondt het denkbeeld van manius curius, dat geen gedeelte Lands, genoegzaam om een Mensch te voeden, te klein zou gerekend worden. Uit het zelfde denkbeeld, om eene gelykheid ten aanziene der Bezittingen te bewaaren, ontstondt de Wet om de Erfenis gelykerhand onder alle de Kinderen te verdeelen (*), welke in de XII Tafelen gesteld werd, en laater in de Instituten van justinianus (†). Dit greep, egter, alleen plaats als 'er geene beschikking by Uitersten Wil door den Vader des Gezins gemaakt was (‡).
Om dergelyk eene reden was het waarschynlyk by de Jooden bevolen, dat op het Jubeljaar alle de Landen, welke verkogt waren, zouden wederkeeren tot de eerste Bezitters, of hunne Erfgenaamen. Eene welingerigte schikking om gelykheid van Eigendom onder het Volk te doen stand houden.
De Wet, desgelyks, by de Romeinen in kragt, welke een Verkwister in 't zelfde licht beschouwde als iemand van zyn verstand beroofd (§), was waarschynlyk ingesteld om die ongelykheid van middelen te voorkomen, welke uit buitenspoorigheid ontstaat. Deeze, in de daad, even als eenige der voorgaande, was verbonden met Republikeinsche beginzelen; maar kwam desgelyks overeen met de toenmaalige Leevenswyze, onbestaanbaar met de ondeugden van verkwisting en buitenspoorigheid.
Eenige Gebruiken zyn desgelyks byzonder eigen aan deeze Leevenswyze. In deezer voege was by de Romei-
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen de Avondmaaltyd (*) de voornaamste, gelyk tegenwoordig het Middagmaal. Dit, denk ik, moet toegeschreeven worden aan de welgepastheid om het dagwerk afgedaan te hebben eer zy het staakten. Deeze zelfde gewoonte is nog by ons in Engeland in zwang, by lieden die van den Landbouw leeven; en wordt het Avondmaal bykans, het verschil van lugtstreeke in aanmerking genomen zynde, gebruikt op den zelfden tyd als dat der oude Romeinen.


{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verslag van het leeven, de werken en het character, van William Robertson, DD. Opperste der Edenburgsche Hoogeschoole, en 's Konings Geschiedschryver van Schotland.

(Uit het Engelsch)

‘Zo zeer is william robertson, door de Vertaaling zyner Schriften, en derzelver sterk vertier, in ons Vaderland bekend, dat hy, als Schryver, als 't ware een Inbooreling mag geagt worden; en zal derhalven een Leevensverslag van deezen Man, en van diens Schryfarbeid, geen onvoeglyke plaats in ons Mengelwerk bekleeden. Grootlyks zal het kunnen strekken om de zodanigen, die deezen Schryver of diens Schriften geheel niet, of slegts by den blooten Tytel, kennen, daar mede eenigzins nader bekend te maaken, en aan te spooren tot het leezen van Werken, die, gelyk derzelver verslag zulks zal uitwyzen, de leezing overwaardig zyn.’

* * * *

William robertson, een der beroemdste Geschiedschryveren deezer Eeuwe, was een van die groote Characters, welks Leeven, in een effen en onveranderden stroom voortvloeijende, aan den Leevensbeschryver weinig stoffe vol van verscheidenheid oplevert; schoon zyne Schriften, met onverminderend genoegen, door de laatste Naakomelingschap, zullen geleezen worden.
Aan het verlangen, nogthans, 't geen wy natuurlyk hebben, om iets te weeten van eenen Man, die ons zo veel Onderwys, en teffens zo veel waarlyk Genoegen, schenkt, willen wy kortlyk voldoen.
Robertson's Vader was een Leeraar in de Greyfriars Kerk te Edenburg: in den Jaare MDCCXXII werd hem deeze Zoon gebooren. Op de Hoogeschoole te gemelder Stede, begon en volbragt hy den loop zyner Letteroefeningen, op eene wyze die reeds veel goeds en groots beloofde. Onder de Schotsche Geestlvkheid werd hy aangeschreeven in den Jaare MDCCXLIV, en het volgend Jaar tot Leeraar beroepen te Glasmuir, een gering

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dorp, waar de Pastory hem iets meer dan zestig Ponden Sterlings opbragt.
De Algemeene Vergadering der Schotsche Kerk, de hoogste Kerklyke Regtbank in dat Ryk, geeft den Dorp-Leeraar, dien een geringe of wydafgelegene Standplaats ten deel viel, gelegenheid om zich bekend te maaken, na den prys van Welspreekenheid te dingen, en zyne bevordering te bewerken. Op deeze Vergadering deedt onze robertson zich reeds van den beginne af kennen als een Man wiens Bekwaamheden en Welspreekenheid verre boven den algemeenen peil liepen.
Hoe veel roems zyne Welspreekenheid en juist Oordeel, op deeze Algemeene Vergaderingen, ook verwierven, was het eerste Werk, 't welk hem buiten dezelve vermaard maakte, eene allervoortreffelykste Redenvoering, door hem gehouden te Edenburg, ter gelegenheid eener Byeenkomst van de Schotsche Maatschappy ten Voortplanting van de Kennis des Christendoms; waar over wy, van 's Mans Schriften gewaagende, vervolgens nader zullen moeten spreeken. Deeze Redenvoering, in den Voortyd des Jaars MDCCLV gehouden, deedt hem groote eere aan; en het is hoogstwaarschynlyk, dat de agting, daar door verworven, den weg baande, dat hy, met eenpaarigheid van stemmen, by eene Volksverkiezing, weinig Jaaren laater, te weeten in het Jaar MDCCLVIII, tot Leeraar in Lady Yesters Parochie, te Edenburg, beroepen wierd.
In den Jaare MDCCLXI overleedt de Opperste der Hoogeschool te Edenburg, goldi. Robertson, die zich toen reeds niet alleen als een welspreekend Redenaar, maar als een uitsteekend Schryver, bekend gemaakt hadt, werd niet alleen met den tytel van Kapellaan zyner Majesteit vereerd, maar ook waardig gekeurd om de plaats van goldi te bekleeden, en voorts tot 's Konings Geschiedschryver van Schotland benoemd, en aangesteld tot Leeraar in de Greyfriars Parochie, te Edenburg. Groote Bevorderingen, die ook zyn Inkomen sterk deeden aangroeijen. De waardigheid van Opperste der Hoogeschoole gaf hem een vry Huis, en zyne Jaarlyksche Wedde uit alle de gemelde Beroepen en Eerestanden bedroeg vier honderd en acht-en-tachtig Ponden Sterlings. Dit, gevoegd by de sommen hem toegeteld voor zynen onvermoeiden Schryfarbeid, waar van wy het een en ander vervolgens zullen vermelden, plaatste hem in zeer on-
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
bekrompene omstandigheden, die hem lust en gelegenheid gaven om zynen Letterarbeid, onder den loop zyner Beroepsbezigheden, onvermoeid voort te zetten. Zyn Letterarbeid, waar van wy nu een omstandiger verslag moeten geeven.
Met den Jaare MDCCLIX gaf hy in 't licht zyne Geschiedenis van Schotland, geduurende de Regeeringen van Koningin maria en Koning jacobus den VI, tot diens komst op den Engelschen Throon; benevens een kort Verslag der Schotsche Geschiedenisse vóór dat Tydperk (*). Dit Werk is een der volkomenste van alle Hedendaagsche Geschiedkundige Werken. Het behelst geen dor en droog verhaal der Gebeurtenissen, van cieraad ontbloot, noch is een bloote Geschiedkundige voordragt, geheel in schildering bestaande. De Geschiedschryver toont eene genoegzaame verbeeldingskragt te bezitten om 't Leezers aandagt bezig te houden, gepaard met eene genoegzaame maate van oordeel om de weelderigheid der verbeeldinge te beteugelen. Zyne beschryvingen zyn, om zo te spreeken, bezield; zyne aanmerkingen bondig. Zyn styl is ryk, kragtig en naauwkeurig; schoon 'er misschien, in zommige gedeelten, eene al groote zugt om sallustius te volgen doorstraalt. Hy betoonde veel schranderheids in zodanige gedeelten van onze Geschiedenis, als wy ons gereedlyk herinnerden, aangenaam te maaken, en 'er iet onderhoudends aan by te zetten. Oude stoffen wist hy al de bevalligheid van een hedendaagsch kleed te geeven. Zeer oordeelkundig vermydde hy een al te omstandig verslag van min belangryke en bekende gebeurtenissen. Zyne wyze van verhaalen is beknopt, en vogeest; zyne aanmerkingen zyn veelvuldig, en wel ter snede ingevoegd. - Met één woord, door deeze Geschiedenis van Schotland, welke veelmaalen herdrukt is, verkreeg Dr. robertson eene agting, welke alle de poogingen van zyne wederstreevende Tydgenooten niet in staat waren te
verminderen. Men verhaalt, dat voor de Copy deezes Werks de Boekverkooper zes honderd Ponden Sterlings betaalde.
Een volgend Werk, door Dr. robertson in 't licht gegeeven, was zyne Historie der Regeering van Keizer

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
carel den V; benevens eene Inleiding tot dezelve, bevattende een Tasereel van de Vorderingen der Maatschappy in Europa, zedert den Ondergang van het Romeinsche Ryk, tot aan het begin der Zestiende Eeuw (*). - De wyduitgestrektheid en algemeene belangrykheid van het Tydvak in deeze Geschiedenis begreepen, gepaard met de hoogagting, welke onze Geschiedboeker, met zo veel regts, verworven hadt, werkten zamen om het Publiek zo groote denkbeelden daar van te doen vormen, dat misschien geen Werk met meer verlangen te gemoet gezien, of met grooter greetigheid geleezen werd. - Het Eerste Deel, 't welk tot Inleiding strekt (†), (behelzende de Vorderingen der Maatschappye in Europa, gelyk de Tytel vermeldt,) is een zeer hoogschatbaar gedeelte van dit Werk; want het dient niet alleen ten sleutel van 't geen volgt, maar mag aangezien worden als eene algemeene Inleiding tot de Beoefening der Geschiedenisse, in dit tydperk, waarin de onderscheide Magten van Europa zich vormden tot een groot Staatkundig stelzel, waarin elk zynen stand nam, in welken zy zints dien tyd gebleeven zyn, (althans tot weinige jaaren geleden,) met minder veranderingen, dan men zou hebben kunnen verwagten, naa de schokken, veroorzaakt door zo veele inwendige Omwentelingen, en zo veele buitenlandsche Oorlogen. - Wat de Geschiedenis zelve betreft, kan het volstaan, op te merken, dat dezelve, met het hoogste regt, gerangschikt wordt onder de Meesterstukken in de Geschiedkunde. Men treft 'er in aan eene fraaiheid van uitdrukking, eene diepte van onderscheiding, en eene
juistheid van oordeel, die den Geschiedboeker tot eere strekken. De Characters zyn onnavolgbaar schoon getroffen. Zy zyn niet opgevuld met vergezogte tegenoverstellingen; maar met de zodanige, welke ontstaan uit een zeer scherp en diep indringend doorzigt in de weezenlyke verdiensten van elk Character, onbevooroordeeld afgeleid uit de onderscheidene omstandigheden van elks Gedrag, in de Geschiedenis geschetst. - Voor dit Werk, vinden wy vermeld, dat de Boek-
{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
handelaar, die de Geschiedenis van Schotland op de voorgemelde wyze betaald hadt, een ongehoorden Prys, te weeten vyf-en-veertig honderd Ponden Sterlings, telde. (*).
Dr. robertson zondt, met den Jaare MDCCLXXVII, zyne Geschiedenis van America in 't licht, bestaande uit Twee Deelen in 4to (†). Dit wydberoemde Werk mag zeer eigenaartig aangezien worden voor een Vervolg van het evengemelde. Het einde van de Vyftiende Eeuwe mogen wy aanmerken als het schitterendst Tydperk in de Jaarboeken der Hedendaagsche Geschiedenisse. Men deedt toen ontdekkingen, welker invloed op de Naakomelingschap werkte. 'Er vielen gebeurtenissen voor, welke eene nieuwe wending gaven aan den geest der Volken. In dat Tydperk, gelyk wy reeds aanmerkten, namen de Europische Mogenheden hun Staatkundig bestaan aan, en schikten zich in standen, welken zy, (met eenige enkele uitzonderingen,) zints behielden, en namen maatregels van gedrag aan, volgens welken zy hunne gedraagingen regelden. Inwendige Verbeteringen gingen nevens uitwendige Voordeelen, met eenen gelyken tred. De Letterkunde en de Kunsten kwamen uit de ruïnen der Oudheid te voorschyn. De uitvinding der Drukkunst bevorderde de herleeving der Geleerdheid, door de beoefening van de Schriften der Ouden gemaklyker te maaken. De Hervorming in den Godsdienst baarde een Geest des Onderzoeks, die, zich tot alles uitstrekkende, den grondslag lei van Weetenschap in 't toekomende. Het Menschlyk Vernuft ontwaakte eindelyk uit een slaap die eeuwen geduurd hadt. De Menschen begonnen te den-
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken. Om dit schitterend Tydperk te bekroonen, opende een stoutmoedig Zeeman een nieuw tooneel van wonderen. Geleid door een kloek vernuft, en bygestaan door het licht der Wysbegeerte, bestondt columbus de moedigste van alle menschlyke poogingen; zich waagende waar nooit mensch zich gewaagd hadt: op den onbekenden en onbepaalbaaren Oceaan breidde hy
de grenzen der kundigheden uit, ontdekte hy een ander Halfrond, en voegde, als 't ware, een nieuw Vastland op den Aardkloot.
Voor de Inwoonders van Europa was America, in alle opzigten, eene Nieuwe Wereld. Daar hadt het gelaad der Aarde een ander voorkomen. De Planten, Boomen en Dieren, waren vreemd. De Natuur scheen niet langer dezelfde. Een Vastland deedt zich op, 't welk nieuwlings uit de hand des Scheppers scheen voortgekomen. Het vertoonde Meiren, Rivieren en Bergen, op een grooter schaal gemaakt; en het groeijend Ryk in meer heerlykheid dan in de andere deelen des Aardbols; maar de Diergeslachten in een staat van afneeming, weinig in getal, verbasterd in soort, onvolkomen. Het Menschdom op den eersten trap van vordering; groote en talryke Volken in de ruwste gedaante van den wilden staat, door de Wysgeeren afgemaald: en twee groote Ryken in den laagsten staat van beschaafdheid, welken eenige verhaalen ons onder het ooge bragten, vertoonden aan het Wysgeerig oog, ten deezen tyde, het rykste voorwerp van bespiegeling, ooit in de Jaarboeken der Geschiedenisse ontmoet.
De Ontdekking van de Nieuwe Wereld leverde niet alleen een zeer bezienswaardig voorwerp op aan den Wysgeer; maar, door de verandering, welke dezelve te wege bragt, een zeer belangryk vertoon voor het Menschlyk Geslacht. - Toen columbus den steven wendde na onbekende Landen, verwagtte hy weinig, dat hy eene omwenteling zou veroorzaaken in het stelzel der Menschlyke zaaken, en het lot van Europa voor toekomende Eeuwen bepaalen.
Het gewigt, derhalven, en de beroemdheid des Onderwerps, trok de aandagt van Wysgeeren en Geschiedschryveren. Gezigten en schetzen van de Nieuwe Wereld werden opgeleverd door bekwaame Pennen; en de schitterendste gedeelten der Americaansche Geschiede-
{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
nisse heeft men opgeeierd met al den tooi der welspreekenheid.
Maar vóór de verschyning van robertson's Geschiedenis van America hadt geen Schryver de rype en diepe naspeuring, welke zodanig een onderwerp vorderde, in 't werk gesteld; of, volgens eene geregeld plan, dat volkomen geheel geleverd, 't welk te verschaffen het werk is van den Geschiedboeker. En, gelyk het onderwerp, 't welk onze Schryver nam, groot was, zo voerde hy 't zelve ook meesterlyk uit. Het Character zyner voorige Werken vertoonde zich ook in dit, en viel elk in 't ooge. Deeze waren met algemeene bewondering geleezen. Toen de Geschiedenis van Schotland eerst het licht zag, en de Schryver nog geen naam gemaakt hadt, keurde Lord chesterfield het in styl en fraaiheid gelyk aan het Werk van livius.
Robertson's Letterroem bepaalde zich niet tot zyn eigen Land. Het getuigenis van Europa vereenigde zich welhaast met dat van Engeland. Men mag het, in de daad, als iets kenmerktekenends opgeeven van robertson's schryfwyze, dat hy, in geene gemeene maate, die weldoorgehoudene en nergens bezwykende verheevenheid bezit, welke voegt aan Opstellen van de verheevenste soort; en, in zyne Geschiedenis van America, spreidde hy die gelukkige vereeniging ten toone van kragt en bevalligheid, welke aan de deftigheid der Geschiedkunde voegt. - In dat gedeelte deezes Werks, 't welk de Beschryving behelst van America by de eerste Ontdekking, en de Wysgeerige naspeuring van de Zede- en Staatkunde der oude Inwoonderen, spreidt hy, daarenboven, zo veel geduldige naspeuring en gezonde Wysbegeerte ten toon, verschaft zulk een overvloed van schoone en belangvolle Beschryvingen, en levert zulk eene verscheidenheid en rykheid op van fraaijen Schryftrant, dat toekomende tyden waarschynlyk daar op zullen wyzen, als dat gedeelte zyner Werken, 't welk het beste denkbeeld geeft van 's Mans Vernuft, en als het meest voltooidste van al zynen Schryfarbeid.
Met den Jaare MDCCLXXXVII kwam 'er eene Vertaaling in 't licht van Abt clavigero's Geschiedenis van Mexico. In dit Werk maakte die Schryver verscheide aanmerkingen, hier en daar strekkende om het gezag, 't welk robertson's Geschiedenis van America verkreegen hadt, te verminderen. Deeze aanval zette onzen

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
Geschiedboeker aan om zyn Werk over te zien, en onderzoek te doen na den grond der bezwaaren, door den Geschiedschryver van Nieuw-Spanje daar tegen ingebragt. Het blykt dat hy dit gedaan hebbe met behoorlyke aandagt op het aanbelang der betwiste zaaken en op de algemeene belangen der waarheid. De uitslag zyner waarneemingen gaf hy in den Jaare MDCCLXXXVIII uit, onder den Tytel: Additions and Corrections to the former Editions of Dr. robertson's History of America. - In veele der betwiste plaatzen beantwoordt hy ten vollen den Abt clavigero, en verdedigt zichzelven; op andere erkent hy openhartig de verbetering, en gaf dus eene bykomende waarde aan zyn eigen Werk (*).
De Letterarbeid van Dr. robertson blykt een einde genomen te hebben in den Jaare MDCCXCI, met de Uitgave van zyn Geschiedkundig Onderzoek, wegens de Kennis, die de Ouden hadden van Indie, en den Voortgang des Koophandels op dat Land, vóór de Ontdekking van den Weg derwaards om de Kaap de Goede Hoop. Met een Aanhangzel, behelzende Waarneemingen over het Staatsbestuur, de Wetten, de Geregtshandelingen, de Kunsten, de Weetenschappen en Godsdienstige Instellingen, der Indiaanen (†). - Het leezen van Major rennell's Memorie tot opheldering van diens Kaart van Indostan deedt by Dr. robertson het plan gebooren worden, om, volkomener dan hy in zyne Geschiedenis van America gedaan hadt, naa te speuren, welke kundigheden de Ouden van Indie bezaten, en om te wikken wat zeker,
wat onzeker, of fabelagtig, was in hunne berigten van dat wydafgelegen Land. Van des Schryvers Werken heeft dit het minst wydstrekkend plan; dan in zyn

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
Geschiedkundig Onderzoek ontdekken wy dezelfde onvermoeide geduldigheid in het verzamelen der Bouwstoffen, hetzelfde keurig oordeel om ze te rangschikken, dezelfde klaarheid in 't verhaalen, en de eigenste toelichtende opheldering, welke des Schryvers voorige Werken, zints langen tyd, ten vermaake van den Engelschen Leezer hebben doen strekken, en den roem van deezen Schryver buiten 's Lands hebben uitgebreid. - Te Madrid werd hy, van wegen zyne Historie van carel den V, en zyne Geschiedenis van America, met eenpaarigheid van stemmen, tot Medelid van de Koninglyke Academie der Geschiedenisse, in den Jaare MDCCLXXVII, verkoozen. Eene Verkiezing, die den Spanjaarden zo wel als robertson tot eere strekt.
Als Godgeleerde weeten wy met dat Dr. robertson immer iets in 't licht gave, behalven de boven aangevoerde Redenvoering, getyteld: De Gesteltenis der Wereld ten tyde van christus Komst in de Wereld, en het Verband daar van met den Opgang van dien Godsdienst, overwoogen (*). Ten grondslage lag de Redenaar de woorden van paulus, Coloss. I: vs. 26. Naamlyk de Verborgenheid die verborgen is geweest van alle Eeuwen en van alle Geslachten, maar die nu geopenbaard is aan zynen heiligen. Onze schrandere Leeraar nam uit deeze woorden gelegenheid om eenige byzonder merkwaardige omstandigheden in de Gesteldheid des Menschdoms op te merken, welke aanweezen, dat god de Verborgen eid van het Euangelie geopenbaard hadt op eenen tyd, wanneer de Wereld zulk eene Openbaaring het meest behoefde, en best geschikt was om dezelve te ontvangen. Om te doen zien, dat de Christlyke Godsdienst bekend gemaakt was op den voeglyksten tyd, treedt hy tot eene beschouwing van den Zedelyken, Staatkundigen, Godsdienstigen en Huishoudelyken Staat, der Wereld, omtrent den tyd der Verschyninge onzes Zaligmaakers in deeze Wereld. - Het onderwerp deezer Redenvoeringe is zo weetenswaardig als gewigtig, en behandeld op eene wvze, zo onderhoudend als leerzaam. Robertson was de Redenaar!
Dr. robertson, wiens korte Leevenschets wy ge-
{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
geeven, van wiens Werken wy verslag gedaan hebben, besloot zyn onvermoeid arbeidzaam en hoogst nuttig leeven op den elfden van July MDCCXCIII, te Grange House, niet verre van Edenburg, naa eene sleepende Ziekte, welke hy verdroeg met een voorbeeldlyken moed en onderwerping.
In waarheid mag, ten zynen opzigte, gezegd worden, dat niemand meer geagt leefde, en niemand meer hartlyk betreurd stierf. - Onvermoeid in zyne Letterkundige naspeuringen, en van de Natuur een gezond en kloek Verstand ontvangen hebbende, verkreeg hy een grooten voorraad van nuttige kundigheden, die een ruim veld openden ter tewerkstelling zyner buitengemeene bekwaamheden, het geen hem tot zulk eene uitsteekende hoogte in het Gemeenebest der Letteren opvoerde.
Als Bedienaar van het Euangelie betoonde hy zich een getrouw Herder; hy verdiende en verwierf de hoogagting en liefde zyner Gemeente. Volyverig betoonde hy zich in zyne Godsdienstverrigtingen. Zyne Godsdienstigheid was vry van gemaaktheid, vry van Geestdryverye; zyne Leerredenen bestonden in duidelyke Verklaaringen der Schriftuure, en vloeiden voorts over van kragtige en dringende redenen. Zyn ommegang was vriendlyk, onderhoudend, leerzaam; zyn voorkomen gespraakzaam, behaaglyk en inneemend. - Van de twee Partyen, in welke de Schotsche Kerk, zints langen tyd, verdeeld was, de Hofparty naamlyk en Volksparty, behoorde robertson tot de eerstgemelde.
Dr. robertson liet drie Zoonen en twee Dogters naa. De oudste Zoon is Procureur der Schotsche Kerke, en Advocaat. De tweede Zoon is Capitein, en onderscheidde zich, onder Lord cornwallis, dermaate, dat hy van dien Veldheer den hoogsten lof wegdroeg. De derde Zoon is desgelyks in 't Leger geplaatst als Officier. Van de Dogters is de eene gehuwd geweest aan wylen john russel, Esq.; de andere aan patrick brydone, Esq. F.R.S. Schryver van de bekende Reize door Sicilie en Maltha (*).


{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

De geschiedenis der vrouwlyke sexe.

In eenige Brieven.

(Uit het Engelsch.)

V. Brief.

Wegens het Overspel. - De Salische Wet. - Vrouwlyke Opvolging. - De maate van bedwang, getrouwde Vrouwen opgelegd. - Over de Kuischheid.
Overal, waar de Vrouwen gekogt worden, en de Veelwyvery wordt toegelaaten, kan het Overspel naauwlyks voor eene misdaad gerekend worden in den Man; en waar de Veelwyvery heerscht, stelt het gezond verstand geen zwaare beschuldiging vast tegen een van haar die Overspel pleegt. Doch, vermids de Mannen Wetgeevers zyn, wordt het Overspel der Vrouwen, in Landen waar de Veelwyvery stand grypt, over 't algemeen te zwaar gestraft. De straffe egter, op dit Misdryf gesteld, is, in onderscheide Landen, meer of min streng, naar gelange de Mannen meer of min wraakzugtig van aart zyn.
De Chineesen zyn een zagtaartig Volk, en laaten het meer op welgeslootene kamers, tot het beletten van Overspel, aankomen, dan op strenge strafdreigende Wetten: de straf is alleen dat de Overspeelster voor Slaavin verkogt worde. Die zelfde Wet grypt stand in het Koningryk Laos, op de grenzen van China.
By de oude Egyptenaars moest een Overspeelster het Misdryf met het verlies van haaren neus boeten. In Oud Griekenland was 'er eene Geldboete vastgesteld voor den Overspeeler, en werd eene Overspeelster waarschynlyk zwaarder gestraft. Onder de Negers, die weinig kieschheids bezitten, staat slegts eene ligte straffe op het Overspel, uitgenomen in het Koningryk van Benin: daar wordt een Overspeelster; naa eene zwaare geesseling, gebannen; en de Overspeeler verbeurt zyne Goederen, die de beledigde Egtgenoote gegeeven worden. By de oude Germaanen, een deftig en deugdzaam Volk, was het Overspel allerzeldzaamst. Maakte 'er zich eene

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vrouw aan schuldig, men sneedt haar het hoofdhair af, dreef haar uit het Huis des Mans, onder geesselslagen haar ten Dorpe uitdryvende.
Op Japan, waar het Volk in eene hooge maate fier is, wordt het Overspel in eene Vrouwe altoos met den dood gestraft. In Tonquin, werpt men eene Vrouwe, schuldig aan Overspel, een' Olyphant voor, om door den snuit opgenomen en verpletterd te worden. Volgens de Wet van mozes wordt een Overspeelster, en ook de Overspeeler, met den dood gestraft: margaretha van bourgondie, Egtgenoote van lodewyk hutin, Koning van Frankryk, werd, wegens gepleegd Overspel, opgehangen, en haare Minnaars leevende gevild. Zodanig waren de woeste Zeden dier tyden. 'Er is eene oude Wet in Wales, volgens welke de Schender van eens Vorsten bedde een Roede van zuiver Goud moest geeven, ter dikte van den vinger eens Landploegers, die negen jaaren dat werk by de hand gehad hadt, en in lengte van den grond tot 's Prinsen kin reikende als hy zat.
De Egtverbintenis tusschen een enkel Paar Menschen, ter onderlinge hulpbetooning, en om Kinderen te verwekken, sluit de striktste wederzydsche Trouwe in. Het Overspel is, nogthans, een misdryf van een zwaarder natuur in de Vrouwe dan in den Man. By hem kan het toevallig gebeuren, met weinig of geen vervreemding van toegenegenheid; maar de meerdere zedigheid der Vrouwlyke Sexe is zodanig, dat eene Vrouwe voor de verzoeking tot Overspel niet bezwyke vóór dat wetlooze Liefde de overhand bekomen hebbe, niet alleen over de Zedigheid, maar ook op de Liefde voor haaren Man. - Overspel is, derhalven, by eene Vrouwe, eene verbreeking der Egtverbintenisse, in een tweevoudig opzigt. Het is eene vervreemding der genegenheid van haaren Man, welke haar onbevoegd maakt om zyne Vriendin en Medegezellinne te weezen, en het strekt om een Bastaard-kroost in 't Huisgezin te brengen; haar Man bedriegende, en noodzaakende om Kinderen op te voeden die de zyne niet zyn.
Eene trapswyze vordering der Vrouwlyke Sexe tot gelykheid met de Manlyke straalt door in de Wetten, betreffende de Vrouwlyke Opvolging, op verschillende tyden, en in onderscheide Landen, vastgesteld. Het is niet waarschynlyk, dat, in eenig Land, de Vrou-
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
wen vroegtydig toegestaan is om Land te erven. Onder de Wilden zyn zy te zeer veragt om geregtigd te zyn tot zulk eene erfenisse. De fier- en woestheid der oude Romeinen maakten inzonderheid de Vrouwen onbekwaam om hunne Lotgenooten te weezen. Het kwam nimmer in hunnen geest op, dat Vrouwen Land zouden erven, 't geen zy niet konden verdeedigen met de wapenen. Maar de Vrouwen kwamen meer in opmerking, toen de Volkszeden eene meerdere zagtheid aannamen. De Wet, de Vrouwlyke Opvolging in het Landbezit veroordeelende, ten tyde der ruwe zeden vastgesteld, werd te streng en onregtvaardig gekeurd by eene meerdere Beschaaving van der Romeinen zeden. Over Landeigendommen der zodanigen, die geen Zoonen hadden, werden beschikkingen gemaakt om die Wet te ontduiken, door ruime voorzieningen te doen voor de Dogters, welke het Land van weinig waarde maakten voor de zydlingsche Manlyke Erfgenaamen. Om dit misbruik, gelyk de Ouden het noemden, te weeren, werd de Lex Veronica gemaakt; dusdanige voorzieningen binnen gemaatigde perken bepaalende. Deeze schikking bleef in kragt, tot dat oplettenheid, en agting, voor de Vrouwen, door alle bepaalingen der Wet heenen brak, en de Erfopvolging voor de Vrouwen vaststelde op denzelfden voet als voorheen ten aanziene van roerende Goederen.
De Barbaarsche Volken, voor de Romeinsche Magt bukkende, omhelsden eerlang de zagte zeden der Overwinnaaren. Zy vergunden aan de Vrouwen Landeryen te erven, en stelden eene dubbele vergoeding vast voor de beledigingen, de Vrouwen ten deezen opzigte aangedaan.
Volgens de Salische Wet onder de Franken, was het de Vrouwen uitdruklyk verboden Landen te erven; doch wy leeren uit marculfus, dat deeze Wet welhaast kragtloos gemaakt wierd door de volgende plegtigheid. De Man, die zyne Dogter op éénen voet met zyne Zoonen wilde behandelen, bragt haar voor de Commissarissen; zeggende: ‘Myn dierbaar Kind! eene oude en godlooze gewoonte belet eene jonge Dogter de Erfopvolging in de nagelaatene Goederen van haaren Vader. Maar, dewyl alle Kinderen my even zeer gegeeven zyn door god, moet ik dezelve even zeer beminnen: overzulks is het myn wil, myn waarde

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kind! dat myne Goederen gelykmaatig verdeeld worden tusschen u en uwe Broederen.’ By beschaafde Volken zyn de Vrouwen van de Throonopvolging niet uitgeslooten. Rusland en Groot-Brittanje leveren voorbeelden op van Vrouwen in staat om te regeeren, zo wel in eene volstrekte als in eene bepaalde Monarchy.
Het gezegde betreft alleen zodanige Volken by welke de Veelwyvery verboden is. En ik agt het zo veel als eene beweezene waarheid, dat men aan de Vrouwen het erven van Landen niet toestaat waar men de Veelwyvery voor wettig houdt. Zy staan 'er niet in zulk eene hoogagting dat deeze haar geregtigt tot een voorregt van die uitsteekende natuur.
Onder de Hurons, in Noord-America, waar de Koninglyke Waardigheid erflyk is, en de Koninglyke Familie met veel ontzags bejegend wordt, gaat de Throonopvolging op de Vrouwen over, om, gelyk men spreekt, het Koninglyk Bloed onbezoedeld te bewaaren. Wanneer het Opperhoofd sterft wordt hy niet opgevolgd door zyn Zoon; maar door den Zoon zyner Zuster, die zeker van Koninglyken Bloede is, wie ook de Vader moge weezen. En, wanneer het Koninglyk Geslacht is uitgestorven, wordt door de aanzienlykste Vrouwe uit den Stam een Opperhoofd gekoozen. - Dezelsde regel van Opvolging wordt in agt genomen onder de Natches, een Volk aan de oevers van de Rivier Missisippi: het is by hun een Geloofsartykel, dat de Koninglyke Familie Kinderen der Zonne zyn. Op 't zelfde geloof was eene Wet in Peru gegrond, in gevolge van welke de Erfgenaam der Kroone zyne Zuster moest trouwen, welke, even als de gemelde Wet, het Bloed der Zonne in het Koninglyk Gezin hieldt, en niet zo veel inbreuks maakte op de natuurlyke orde der Opvolging.
Vrouwlyke Erfopvolging hangt, in zekere maate, af van den aart des Staatsbestuurs. In Holland erven alle de Kinderen, Zoonen en Dogters, gelykerhand. De Hollanders leeven van den Koophandel, welken de Vrouwen zo wel als de Mannen kunnen dryven. Land daar en boven is in dit Gewest, tegen de Volkrykheid overgesteld, zo schaars, dat het niet mogelyk is een Gezin hoogst te verryken door eene wyduitgestrekte Landbezitting; en niets is 'er, dan de Eerzugt om eene Familie te verheffen, 't geen iemand kan beweegen om één zyner

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kinderen boven alle overige te verheffen. Dezelfde Wet heeft, om dezelfde reden, plaats te Hamburg. Uitgestrekte Landbezittingen dienen tot instandhouding van groote Familien in Brittanje; eene omstandigheid zeer ongunstig voor de jongere Kinderen. Dan waarschynlyk wordt in Londen, en in andere groote Handelsteden, door de Kooplieden zorg gedraagen om die Wet te ontduiken, door eene meer gelyke verdeeling hunner goederen onder alle Kinderen.
Zal iemand, met veel moeite een groot gedeelte der Wereld ter naspeuringe van dit stuk doorreisd hebbende, niet gereedlyk besluiten, dat de Vrouwen oorspronglyk overal veragt waren, even als tegenwoordig onder de Wilden van America; dat de Vrouwen, even als de slaaven en slaavinnen, gekogt wierden; dat de Veelwyvery algemeen was; als mede dat de Egtscheiding afhing van de grilligheid des Egtgenoots? Zulk eene gevolgtrekking zou egter voorbaarig weezen: want op eene nadere beschouwing blykt het, dat men een wyduitgestrekt Land ontdekt heeft, waar de Veelwyvery nooit in gebruik was, en waar de Vrouwen, van den beginne af, even zeer gevleid en geëerd werden als onder de beschaafdste Volken.
Wy gaan over tot eene groote hoofdzaak in de vordering der Vrouwlyke Sexe: om naamlyk af te baakenen de onderscheide graaden van bedwang, getrouwde Vrouwen opgelegd in onderscheide Landen, en op verschillende tyden in het zelfde Land: en de oorzaaken van deeze verschillendheden aan te wyzen.
Waar de Weelde onbekend is, en de Volken geene behoeften hebben, dan die aangeduid worden door de onbedorvene Natuur, leeven de Mannen en Vrouwen onderling zeer vry, en in eene groote maate van onschuld. Oudtyds stonden jonge Dogters van aanzien den Mannen by het baaden ten dienste. Onder de Spartaanen gingen Mannen en Vrouwen vermengd in 't bad, en worstelden geheel naakt. Tacitus verhaalt, dat de Germaanen voor de beiderlei Sexen geen onderscheide bedden hadden; maar langs de wanden der huizen op riet, of hei, vermengd ondereen lagen. Die zelfde gewoonte heeft nog stand onder de maatige Hooglanders in Schotland, en is in Nieuw-Engeland niet geheel uitgesleeten. Eene getrouwde Vrouw leeft onder geene belemmerende bepaaling, hoe genaamd, dewyl geen Man denkt om een bedryf zo ongeregeld als

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
een aanval op haare kuischheid. - Op de Caribee-Eilanden was Overspel eene onbekende zaak, tot dat de Europeaanen zich daar nederzetten. - Teffens kan 'er naauwlyks eenige stoffe zyn om het vuur van jalouzy te doen ontbranden waar de Mannen de Vrouwen koopen, naar welgevallen wegzenden, of aan een Vriend leenen. Doch, wanneer, by het rypen der aandoenlykheid, een Man waardye begint te stellen op de genegenheid zyner Vrouwe, en haare verknogtheid aan hem, neemt de jalouzy eenen aanvang. Deeze is, overzulks, een kenmerk van aangroeiende hoogagting voor de Vrouwlyke Sexe, en die drift begint zigtbaar te ontwaaken onder de Inboorelingen van Virginie. Dezelve krygt weezenlyken grond, wanneer ongelykheid van Rang en van Rykdommen stand grypt. Ryke Mannen zoeken vermaak; getrouwde Vrouwen worden de voorwerpen van een bedorven smaak, en niet zelden de slachtoffers, als de zeden niet welgevormd zyn, en de lugtstreek medewerkt om dierlyke aandrift op te wakkeren.
Griekenland is een aangenaam gewest; de Menschen vallen 'er schoon; en, toen de oude Grieken het grootste figuur maakten, waren zy zeer gebrekkig in hunne Zeden. Zy werden nayverig omtrent hunne eer en mededingers; dit zette hun aan, om, overeenkomstig met de ruwe zeden van die dagen, de Vrouwen van de verkeering met de Mannen uit te sluiten. Diensvolgens werden de Vrouwen nooit in 't openbaar gezien: en, indien myn geheugen my niet bedriegt, bragt de toevallige ontmoeting van een Man en Vrouw op straat de ontknooping van een Grieksch Treurspel voort. In Hecuba, een Treurspel van euripides, venschoont zich de Koningin, wegens de weigering om polymestor te bezoeken, met deeze woorden: ‘Het is onvoegelyk voor eene Vrouwe een Man in 't aangezigt te zien.’ In de Electra van sophocles, krygt antigoné van haare Moeder verlof, om van een hoogen tooren het Leger te zien. Een oud Man, die haar vergezelde, ontrust op het gezigt dat eenige Vrouwen derwaards gingen, en voor berisping vreezende, badt antigoné te rug te keeren; zeggende: ‘De Vrouwen zyn gereed tot kwaadspreeken; voor haar is de geringste beuzeling een ryk onderwerp van gesprek.’
Spanje is een Land, 't welk voor Griekenland naauwlyks moet onderdoen in schoonheid van Lugtstreeke; en

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Zeden deezes Volks waren, in de duistere Eeuwen des Christendoms, niet zuiverder dan die van Griekenland. Volgens eene Wet der Visigothen in Spanje, was het eenen Handarts niet geoorlofd eene vrye Vrouwe ader te laaten dan in tegenwoordigheid van haaren Egtgenoot, of naaste Bloedverwanten. Naar de Salische Wet, moet hy, die de hand eener vrye Vrouwe aangrypt, eene boete van 15 gouden schellingen betaalen. In de XIV Eeuwe, was het een regel in Frankryk, dat eene getrouwde Vrouw geen Man mogt toelaaten haar te bezoeken in 't afweezen haars Egtgenoots. Vrouwlyke Kuischheid moet, ten dien dage, zeer zwak geweest zyn, daar men zo weinig vertrouwen op de Sexe stelde.
Vrouwen op die wyze te behandelen is mogelyk noodig waar zy niet gezogt worden dan om dierlyken lust te boeten. Doch waar men dezelve zoekt tot edeler einden, om onze Vriendinnen en Gezellinnen op het pad des leevens te zyn, wordt eene geheel andere handelwyze gevorderd.
Afsluitingen en bespiedende Oppassers zullen nooit aan het bedoelde einde beantwoorden: want deeze strekken om de zielen te verlaagen, de zeden te bederven, en haar veragtlyk te doen worden. Door trapswyze opening te geeven aan het meer kiesche gevoel, zal kuischheid, een van deszelfs takken, eenen heerschenden invloed op de Vrouwen krygen: en, als men ze vriendlyk behandelt, by haar een heerschend beginzel worden. In dien beschaafden staat vertrouwt men aan de Vrouwen het bestuur van haar eigen gedrag; en het mag veilig aan haar overgelaaten worden. Zy worden aangenaame Leevensgezellinnen, en de vertrouwdste Vriendinnen.
Anna van brittanje, Vrouw van carel den VIII, en lodewyk den XII, Koningen van Fr nkryk, voerde de Mode in, dat de Vrouwen openlyk ten Hove verscheenen. Dit gebruik greep veel laater in Engeland plaats. Zelfs tot naa de Revolutie verscheenen de Vrouwen nimmer dan met een masker op straat. In Schotland hield het gebruik van dat bedekkend werktuig nog veel langer stand onder Vrouwen van aanzien: men heeft het eerst vyftig jaaren geleeden laaten vaaren. In Italie bleeven de Vrouwen veel langer opgeslooten dan in Frankryk; en in Sp nje eenige vryheid aan dezelve toe te staan, begint thans in te kruipen. In Abyssinie is de Veelwyvery verboden; en getrouwde Vrouwen van eenig

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
aanzien hebben, door gewoonte, het voorregt gekreegen om haare Vrienden te gaan bezoeken, schoon niet zeer met goedkeuring van veelen haarer Egtgenooten.
Het ware te wenschen dat een scherm kon nedergelaaten worden over het volgend gedeelte van de Geschiedenis der Vrouwlyke Sexe. De aanwas der Weelde en van zinnelyken lust, elk zedelyk beginzel ondermynende, maakt lieden van beiderlei Sexe even ongebonden. Vrouwen, in zulk een stand, dienden opgeslooten te worden; doch de tyd dier gestrengheid is voorby. Dan, in de daad, wordt het onvoegelyk dat lieden van beiderlei Sexen in 't zelfde bad gaan. De Romeinen volgden hierin de Grieken. Keizer hadrianus verboodt deeze onvoegelyke gewoonte; marcus antoninus hernieuwde dat verbod; alexander severus herhaalde 't zelve, doch met zeer weinig vrugts; de overweldigende gewoonte voerde de heerschappy, en wederstondt zelfs den donder van Algemeene Kerkvergaderingen; en nam dezelve geen einde vóór dat het Volk grooter welvoegelykheid, althans voor het uiterlyke, begon in agt te neemen.

(De Zesde en laatste Brief hiernaa.)

Overdenkingen in de eenzaamheid.

Ver van het stadgewoel op het eenzaam land ter neder gezeeten, in het schaduwryk geboomte, beschouwt myn oog het schoone, het overheerlyke, dat ons Natuur zoo prachtig, zoo majestueus, vertoont.
Hier, in deezen stillen oord, waar niets myne rust komt stooren, hier, hergeeven aan my zelven, gevoel ik myn eigen niet, en alles wat ik beschouw verwekt in my het gevoeligste aandenken: daar zie ik trotsche Bergen, schrikbaare Wouden met Eiken die het geweld des tyds wederstonden; weidsche Landkasteelen, waar kunst haare meesterstukken toont; terwyl ik, aan de andere zyde, de laage Hutte zie, waar deugd, liefde en ongekunstelde vriendschap, woont.
ô Staatige Eenzaamheid! hoe aangenaam zyt gy voor een gevoelvol, maar ook tevens deugdzaam, hart! - met welk een peinzend aandenken aan alles wat op dit Waereldrond geschiedt vervult gy myne ziel.
Hoe plegtig wentelen de uuren, wanneer een stille nacht zyn sloers over het aardryk spreidt, en wanneer de zilveren Maan langs den helderen Hemel als voortdryft; en, hoor ik

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
in zulk een staatigen nacht de Dorpklok slaan, dan kondigt my elk dier slagen myn aannaderend sterfuur ook telkens aan: dan - hoe akelig moet deeze Eenzaamheid voor eene verlaagde ziel zyn; voor zulk eenen, wiens hart enkel smaak vindt in eenen kring, waar weelde heerscht, waar men lonkt en vleit, waar men den volgeschonken beker lachend, dartlend, drinkt en als uit den zagten arm der weelde, ten donkeren grafkuil nederstort! - ô Zagte Eenzaamheid! - beminnelyke onschuld woont in uwe oorden: hier zal geen wreed Barbaar het vreedzaam hart doorstooten, of zich baaden in het bloed der onschuldigen. - Neen - hier woont vrede en stille gerustheid; de Slaaf zelf vergeet by u zyne rinkelende boeijen; uwe stilte schenkt hem rust in zyn akelig lot, terwyl het haatelyk woord van Heer niet in zyne ooren klinkt. - ô Natuur! uw schoon verrukt my, - ik verheug my in het morgenlicht; terwyl ik my verblyde in het staatige avondrood. - Bouwt dan, ô Vorsten! ô Grooten der Aarde! Paleizen, Praalgewelven van marmer en arduin, en verheugt u te gelyk in alle derzelver heerlykheid; gy mist dien stillen vrede, dat zalige vergenoegen, dat my hier tegenlacht; geen alexander genoot die stille kalmte, die aangenaame rust, terwyl een diogenes de waggelende Throonen belachte, en, in zynen Ton, vergenoegd en weltevreden leefde.
ô Beminnelyke, doch schaars gezogte, Eenzaamheid! wooning des Vredes! plaats van geluk! ontvang my menigwerf, ontvonk mynen geest met aangenaame gewaarwordingen; by en in u gevoel ik my zelven gelukkig, van al het aardsch gewoel ontheeven; terwyl ik my verheuge in het schoone, het luisterryke, het wyze, der lachende Natuur, in alle derzelver overheerlyke en onnagaanbaare byzonderheden.

J.D.V..
Hellevoetsluis.

Vergeefsche raad.

Carlini, voorheen beroemde Harlequin op de Italiaansche Schouwburg te Parys, verviel tot eene mymerende zwaargeestigheid. Hy liet den Geneesheer tronchin haalen, en raadpleegde dien over zyne ongesteltenisse. Tronchin kende carlini niet. Hy gaf hem tot raad: - ‘Het mangelt u aan vervrolyking, myn Vriend! Gaa na de Italiaansche Schouwburg, zie carlini speelen, hy zal u doen lachen, en dit zal u meer dienst doen dan iets anders wat ik u zou kunnen voorschryven.’ - Helaas! antwoordde de Patient, ik zelf ben carlini!


{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen, betrekkelyk.

Redenvoering, waar in het character van koning David onpartydig onderzogt en afgeschetst wordt.

Door Beilby Porteus, DD. Bisschop van Londen.

De heere heeft zich een Man gezogt naar zyn harte, en de heere heeft hem geboden een Voorganger te zyn over zyn Volk. 1 Sam. XIII:14.
(Vervolg en Slot van bl. 248.)

Indien de Uitzondering omtrent de Volken van Canaan (waar van ik te vooren breed genoeg gesprooken, en het noodige ter verdediginge bygebragt heb,) toegestaan wordt; en indien wy zulke andere billyke inschiklykheden gebruiken als de staat des Godsdiensts en den toestand der Maatschappye, ten dien tyde, vorderen; zal de Mosaïsche Wet, des hou ik my verzekerd, in het stuk van Menschlykheid alle de Instellingen van de beroemdste Wetgeeveren der Oudheid wyd en verre overtreffen.
Deeze Wet naamlyk vloeit over van Voorschriften van Goedertierenheid en Medelyden, niet alleen omtrent de Jooden, maar ook jegens Vreemdelingen, Vyanden, ja zelfs de zodanigen, die hun allerwreedst en onregtmaatigst verdrukt hadden. ‘Als uw Broeder zal verarmd zyn, en zyne hand by u wankelen zal, zo zult gy hem vasthouden, zelfs eenen Vreemdeling en Bywoonder, op dat hy by u leeve. Gy zult geen woeker of overwinste van hem neemen; maar gy zult vreezen voor den Heere uwen God, op dat uw Broeder by u leeve. - Gy zult ook den Vreemdeling niet onderdrukken: want gy kent het gemoed des Vreemdelings; dewyl gy Vreemdelingen geweest zyt in Egyptenland. - De Vreemdeling, die als Vreemdeling by u verkeert, zal onder u zyn als een Inbooreling van u lie-
{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
den; gy zult hem liefhebben als u zelven: want gy zyt Vreemdelingen geweest in Egyptenland. - Den Edomiter zult gy voor geen gruwel houden, want hy is uw Broeder; en den Egyptenaar zult gy voor geen gruwel houden, want gy zyt een Vreemdeling geweest in zyn Land. - Wanneer gy uws Vyands Osse of zyn dwaalenden Ezel ontmoet, zult gy hem denzelven ganschlyk wederbrengen (*).’ De Wetten, ter begunstiging der Armen gegeeven, zyn zonderling; doch hebben iets aanpryzends. ‘Wanneer onder u een Arme zal zyn, een uit uwe Broederen, in een uwer poorten, in uw land, zo zult gy uw harte niet verstyven, noch uwe hand toesluiten voor uwen Broeder die arm is; maar gy zult uwe hand hem mildlyk opendoen, gy zult hem ryklyk leenen, genoeg voor zyn gebrek, dat hem ontbreekt. - Als gy den Oogst uws lands inoogsten zult, zult gy den hoek uws velds niet ganschlyk afoogsten, en dat van uwen Oogst op te zamelen is niet opzamelen.
Insgelyks zult gy uwen Wyngaard niet naleezen, en de afgevallen beziën van uwen Wyngaard niet opzamelen; den armen en den vreemdeling zult gy die overlaaten. - Wanneer gy uwen Oogst op uwen akker afgeoogst, en een garve op den akker zult vergeeten hebben, zo zult gy niet wederkeeren, om die op te neemen; voor den Vreemdeling, voor den Weeze, en voor de Weduwe, zal ze zyn (†).’
    De voorzorgen, gedraagen voor de veiligheid en troost van dat allernoodigst, schoon maar al te dikwyls allerelendigst, gedeelte des Menschdoms, Slaaven en Dienstbaaren, zyn geheel eenen van den Hemel nedergedaalden Godsdienst waardig. Die volstrekte en geheel onbeperkte magt over het leeven der Slaaven, door meest alle Heidensche Wetgeeveren aan de dwinglandische Heeren en Meesters toegestaan; eene magt schandelyk misbruikt tot schande der Menschlykheid, werd kragtdaadig beteugeld door de Joodsche Wet, die den Moordenaar eens Slaafs met de uiterste gestrengheid wilde gestraft hebben (‡).
Alleropmerkenswaardigst is de zagtheid, ten opzigte
    
{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
van gehuurde Knegten aanbevolen. ‘Gy zult den armen en nooddruftigen Daglooner niet verdrukken, die uit uwe Broederen is, of uit uwe Vreemdelingen, die in uw land en in uwe poorten zyn. Op zynen dag zult gy zyn loon geeven, en de Zonne zal daar over niet ondergaan; want hy is arm, en zyne ziele verlangt daar na: dat hy tegen u niet roepe tot den heere, en zonde in u zy (*).’ - Gy zult over uwen Broeder geen heerschappy hebben met wreedheid (†). - ‘Wanneer uw Broeder, een Hebreër, of eene Hebreerinne, aan u verkogt zal zyn, zo zal hy u zes jaaren dienen; maar in het zevende jaar zult gy hem vry van u laaten gaan; en als gy hem vry van u laat gaan, zo zult gy hem niet ledig laaten gaan. Gy zult hem ryklyk opleggen van uwe kudde, van uwen dorschvloer, en van uwe wynpersse; waar in de heere uwe god u gezegend heeft, daar van zult gy hem geeven (‡).’
Het schynt ook als of alle andere ten dienst verbondenen, of Slaaven (zelfs de zodanigen die in den Oorlog gevangen genomen, of uit de nabuurige Heidensche Volken aangebragt waren,) op het Jubeljaar moesten losgelaaten worden, dat is op elk vyftigste jaar. Het bevel luidt: ‘Gy zult dat vyftigste jaar heiligen, en Vryheid uitroepen in den Lande, voor alle zyne Inwoonderen; en het zal u een Jubeljaar zyn, en gy zult wederkeeren een ieder tot zyne bezittingen, en zult wederkeeren een ieder tot zyn geslacht (§).’ - Met één woord, de uiterste zorge wordt 'er over 't geheel gedraagen tegen allerlei soort van verdrukking en tyranny, als mede om de zwakken en hulploozen te beschermen tegen de onbeschoftheid van Rykdom en Magt. De tederheid der Godlyke Wetgeeving oordeelde geen Schepzel beneden haare kennisneeming, en strekte zich uit tot de kleinste byzonderheden van het Maatschappylyk en Huislyk Leeven;

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
't welk, schoon over 't hoofd gezien door min weldaadige Wetgeevers, in de daad een zeer groot en weezenlyk gedeelte uitmaakt van 's Menschen geluk of elende.
Met dusdanige Hemelsche Instellingen als de gemelde, (na welke wy vergeefsch zullen zoeken in eenig Heidensch Landbestuur,) is elke bladzyde der Joodsche Wet opgevuld. En het is hier uit dat wy ons oordeel over de Jooden moeten vormen van hunnen Godsdienst en Godlyken Insteller (*); en, indien deeze derzelver eigenaartige uitwerking hadden op de Volkszeden, moesten zy, over 't geheel, eene bestendige en hebbelyke (schoon misschien, uit hoofde van 's Volks gelegenheid, eene bepaalde) goeddaadigheid te wege gebragt hebben, wyd en verre overtreffende niet alleen die van hunne ruwe en onbeschaafde tydgenooten; maar ook verheven boven de soms hooggeroemde zagtaartigheid van veele laatere en in beschaafdheid verder gevorderde Volken.
Men zal gereedlyk begrypen, dat alles, wat tot hier toe gezegd is om het Joodsche Volk in 't algemeen te verdedigen tegen de blaam van uitgezogte Wreedheid, toepaslyk is op Koning david in 't byzonder. - Maar hy mag tevens eisch maaken op eenige hem toekomende toegeeflykheid, ontleend uit de zonderlingheid van zyne eigene Leevensomstandigheden, die, in de daad, dikwyls zeer ongunstig waren voor het zagte, het menschlievende.
Het was david's leevenslot, door bykans alle leevenstooneelen heenen te wandelen, en op dezelve juist dat geen te ontmoeten 't welk eenen nadeeligen invloed kon hebben op zyne gesteltenisse, en een scherpte geeven aan

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyne gevoeligheid. Uitersten van Geluk of Elende; schielyke overgangen van den eenen staat tot den anderen; de vervolgingen van Vyanden; de onheuschheden van Vrienden, zyn omstandigheden, welke zelden missen eenen nadeeligen invloed op den geest te hebben, en de goeddaadigste geestgesteltenisse te bederven. Alle deeze ondervondt david in de schielykste opvolging en de uiterste maate.
Oorspronglyk was david niet meer dan een Schaapherder, en, op een tyd toen zyne jeugd en onbedreevenheid hem ongeschikt scheenen te maaken tot eenige gewigtiger bezigheid dan die eens Schaapherders, treedt hy, op eenmaal, te voorschyn als de Voorvegter en Behouder zyns Vaderlands. - Schielyk uit een Herdershut in een Hof overgebragt, ondervondt hy, beurtwisselend, het vriendlyk lachen of het gefronsd aanzien van een grillig Vorst; zomtyds gestreeld door de hoope van aan hem vermaagschapt te worden door de naauwste banden van Huwelyksverbintenisse, en zomtyds in gevaar van door hem met een werpspietze aan den wand gespit te worden. - Eindelyk uit 's Vorsten tegenwoordigheid verbannen, en gerukt uit de armen van die hy teder lief hadt, ‘werd zyne ziel van Stad tot Stad gejaagd,’ en, naa de uiterste elenden, waar voor de menschlyke natuur vatbaar is, doorgestaan te hebben, werd hy niet alleen hersteld in de verlooren Eere, maar geplaatst op den Throon van Israël.
Schoon, in deezen stand, omringd van alle vermaaken en de grootheid van eenen Oosterschen Monarch, vondt hy zich nogthans, op dien eigen tyd, niet alleen geplaagd met de gewoone leevensongevallen, en de zorgen onafscheidelyk van den Koninglyken staat; maar ondervondt eene opeenvolging van de wrangste onheilen en zwaarste huislyke rampspoeden. Nogmaals werd hy verdreeven uit Jerusalem; verlaaten door zyne Vrienden, gevloekt door zyne Vyanden, en vervolgd door zynen meestgeliefden Zoon, wiens dood wel een einde maakte aan zyne openbaare rampspoeden; maar hem in de diepste treurigheid dompelde, en op den rand bragt, om, door kommer en hartzeer afgemat, met gryze hairen ten grave te daalen.
Wanneer wy, nevens deeze byzondere Overweegingen, de bovengemelde meer algemeene voegen, kunnen wy ons naauwlyks verwonderen over eenige uitspattingen van

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
Streng- of Wreedheid, welke david zich nu en dan veroorlofde. Wy zullen veeleer ons moeten verbaazen over de veelvuldige treffende blyken van Menschlievenheid, over veele minzaame tederheden, over veele ongemeene en heldhaftig betoonde blyken van Edelmoedigheid, die ten onbetwistbaaren betoon strekken van eene geestgesteltenisse, oorspronglyk goed en regt; maar zwoegende onder den last van ontelbaare nadeelen, die dezelve zomtyds van de oorspronglyke overhelling afwendden, en noodzaakten tot het neemen van eene tegenovergestelde rigting.
David's Leevensomstandigheden stelden hem bloot voor eene menigte van beledigingen: de ligtgeraaktheid zyner aandoeningen deedt ze hem sterk gevoelen, en de kragt zyner driften was oorzaak dat hy zich dezelve te zeer aantrok. En nogthans, schoon alles dus zamenliep om hem tot wraak te porren, schoon het misdryf om daar aan bot te vieren toen zo blykbaar en erkend niet was als tegenwoordig, wederstondt hy, by eene altoos gedenkwaardige gelegenheid, de sterkste aantokkelingen van deeze heftig werkende en bezwaarlyk beteugelbaare drift, hoewel hy zich in de verzoeking bevondt om daar aan te voldoen, door de uitlokkendste gelegenheid tegen zyn geslaagen Vyand, wiens voorheen gehouden gedrag bykans alles tegen hem geoorlofd maakte; en wiens uit den wegruiming niet alleen onmiddelyk een einde zou gemaakt hebben aan zyne ongelegenheden; maar, naar allen schyn, den weg gebaand tot het verkrygen van het toppunt zyner wenschen, en in eens van een Balling tot een Koning verheeven (*).
Het is niet meer dan regtdoen, hier by te voegen, dat deeze Vorst eene aandoenlykheid van Zielsgesteltenisse hadt, die, schoon dezelve te veel toebragt, beide tot het neemen van vermaak en het diep gevoel van belediging, nogthans ten zelfde tyde een ongewoone vuurigheid byzette aan zyne bekeering, en de leevendigheid van alle zyne deugden hem allervatbaarst maakte voor de edelste en tederste gevoelens, en bezielde met alle gezellige aandoeningen, die 's menschen boezem kunnen verwarmen. ‘ô Absalom! myn Zoon! myn Zoon!’ zyn woorden, die elk ouderlyk hart, 't geen een dergelyk on-
{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
heil getroffen heeft, moeten doorsnyden, en tot hetzelve spreeken met eene welspreekenheid door niets te evenaaren.
David bezat, daarenboven, gelyk zyne onnavolgbaare Geschriften ten overvloede uitwyzen, een allervuurigsten geest van Godsdienstigheid, en een onbeperkten yver voor de Eer van god, en de belangen van diens Eerdienst. - En het algemeen beloop zyns Gedrags wyst uit, dat hy, wanneer hy aan den loop zyner eigene geaartheid wierd overgelaaten, over 't geheel, een stipt waarneemer en streng Handhaaver was der Godlyke Wetten, een belangloos en volyverig Liefhebber zyns Vaderlands, een allertederhartigst Vader en sterk aankleevende Vriend.
Ten zelfden tyde, nogthans, dat wy regt laaten wedervaaren aan de Deugden van Koning david, moeten wy zyne misslagen bekennen en beklaagen; deeze waren ongetwyfeld groot, en hebben, in een treffend geval, meer byzonder, hem blootgesteld aan de strengste verwyten. Maar, terwyl wy hem ten deezen opzigte beschuldigen, naar wanverdiensten beschuldigen, zal het voor ons wysheid weezen, wel toe te zien voor onszelven. - Voor de Ongeloovigen is het eene stoffe van uitbundige Zegepraal, dat een Man naar gods harte tot de laagte van zulke schandlyke bedryven nederstort. Maar voor den Christen moet zulks eene stoffe opleveren van de zorgvuldigste omzigtigheid en ongerustheid, als hy eene zo spreekende proeve ziet van de broos- en zwakheid der menschlyke Natuure, zelfs dan wanneer dezelve door rypheid van jaaren sterkte gekreegen hebbe, en ondersteund is door vroegtydige hebbelykheden van Deugd en Godsdienst. - Het houdt hem eene ontzettende les voor oogen, hoe onvermydelyk noodig het is, zelfs voor menschen van de beste gesteltenissen en de verhevenste Godsvrugt, ‘om hun hart boven alle dingen te bewaaren,’ en naauwlettende wagt te houden ten opzigte van die Driften, welke zy voelen dat de meeste heerschappy voeren in hunne zielen, en hier in onaflaatend te volharden tot het laatste tydperk huns leevens; en allervuurigst, by aanhoudenheid, te smeeken om die hulp van boven, welke in het Euangelie beloofd wordt aan elk waar Geloovigen; en zonder welke onze uiterste poogingen en vastgenomenste besluiten, in eenig wagtloos oogenblik, bezwyken voor 't geweld van drift, en wy ons, op 't on-
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
verwagtst, gedompeld zien in eenen afgrond van misdryf en elende.
Doch, boven alle dingen, behooren wy zorg te draagen om het voorbeeld van david niet ten onzen eigenen bederve te doen strekken, en om zyne afwykingen van Pligt niet aan te zien als een spoorslag om het zelfde pad van boosheid op te streeven; maar, gelyk zy met de daad zyn, als eene waarschuwing voor ons tegen gevaar. Laaten wy ons zelven niet streelen met de gedagte, dat wy, dewyl hy, zo Godvereerend, zo Godsdienstig, zo zeer onderscheiden door gunstbetooningen des Hemels, ééns allerongelukkigst tot zonde bekoord en verleid werd, dezelfde of soortgelyke misdryven strafloos mogen pleegen. - Integendeel, indien deeze misdryven een zo afzigtig voorkomen hebben, zo haatlyk en verfoeilyk zyn, in eenen Joodschen Vorst, die te zyner verschooning kon bybrengen (schoon alle die verschooningen in den grond der zaake niets betekenen), de verzoekingen van het Hofleeven, de Zeden van zyn Leeftyd, de byzonderheid zyner eigene Omstandigheden, en de vryheden te vaak genomen door Lieden in zynen toestand; moeten zy een veel afzigtiger voorkomen krygen by een Christen, die geene van deeze verzagtingen kan aanvoeren, die in geheel andere tyden en omstandigheden leeft, veel strikter regelmaat ter Gedragsbestuuring in het Euangelie vindt, tot een veel hooger trap van heiligheid en deugd geroepen is, en van den Hemel sterker ondersteuning tot onwankelbaare pligtsbetragting ontvangen heeft, wiens Vrees door veel verschriklyker Bedreigingen geroerd, wiens Hoop door veel uitmuntender Beloften gestreeld wordt.
Laaten wy, daarenboven, bedenken, dat deeze Overtreedingen van david geenzins strafloos voorbygingen; dat hy dit zwaar moest boeten, door de knaagingen van zyn eigen Geweeten, door de diepgaande onrust, in welke zy hem dompelden, door de jammerzalige gevolgen, welke zy naa zich sleepten, en door de zwaare stellige straffen, door god deswegen over hem uitgesprooken.
Hoort, hoe de berouwhebbende Koning de bitterheid zyner ziele betreurt, en zeg dan, of zyn toestand benydenswaardig was? of gy zoudt verkiezen zyn Wanbedryf te volgen, en in de uitwerkzels daar van te deelen?
‘Zyt my genadig, ô god! naar uwe goedertierenheid, delg myne overtreeding uit, naar de grootheid uwer barmhartigheden, wasch my wel van myne onge-
{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
regtigheid, en reinig my van myne zonde; want ik ken myne overtreedingen, en myne zonde is steeds voor my. Schep in my een rein hart, ô god! en vernieuw in het binnenste van my eenen vasten geest. Verwerp my niet van uw aangezigt, en neem uwen heiligen Geest niet van my. - De versmaadheid heeft myn harte gebrooken, en ik ben zeer zwak. Ik heb gewagt na medelyden, maar daar is geen, en na vertroosters, doch ik heb dezelve niet gevonden. Wend u tot my, ô god! en zyt my genadig: want ik ben eenzaam en elendig. Aanziet myne elende en myne moeite, en neemt weg alle myne zonden. - ô Heere! straf my niet in uwen grooten toorn, en kastyd my niet in uwe grimmigheid: want uwe pylen zyn in my gedaald, en uwe hand is op my nedergedaald. Myne ongeregtigheden gaan over myn hoofd; als een zwaare last zyn ze my te zwaar geworden. - Myn hart keert om en om; myn kragt heeft my verlaaten (*)!’
Het is naauw mogelyk voor eenige taal grooter zielssmerten dan deeze uit te drukken: en niemand zeker, die deeze betuigingen leest, kan wenschen de elenden, daar in beschreeven, te ondervinden. Het is onmogelyk voor hem, bezit hy een gezond verstand, zo slegt beraaden te handelen, dat hy willens en weetens zich dompele in de misdryven van den Koninglyken Boeteling, ten einde hy naderhand de vrugten smaake van diens beklemdheid en wroeginge; of ('t geen nog erger is, en waar tegen de zondaar geene verzekering kan hebben) dat hy sterve zonder berouw in 't geheel te gevoelen, en heen gaa tot dien elendenstaat ‘waar de worm nooit sterft, en het vuur nimmer wordt uitgebluscht!’

Iets over het woord Rotkoorts.

(Uit het Hoogduitsch.)

Sedert meer dan twintig jaaren hoort en leest men overal van Rotkoortsen. Het is een Woord naar de mode. Zo als men, aan den eenen kant, over Tolerantie en Verlichting hoort juichen, verneemt men, aan de andere zyde, niets dan het geduurig Ach! en Wee! over Oname

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
en Rotkoortsen. - Van beide deeze kwaalen word meer ophef gemaakt dan zy verdienen, en die goede Heeren, welke het meest over haare verspreiding klaagen, hebben gedeeltelyk zelfs de schuld 'er van. Veele Geneesheeren zyn al te mild in het gebruik van het Woord Rotkoorts. Verscheiden ziekten moeten zo, en niet anders, genoemd worden, welke in de daad niets minder dan Rotkoortsen zyn. Deeze Heeren Collegas handelen volkomen naar hunne overtuiging; als deeze nu maar wél gegrond ware. Een Rotkoorts is, in den eigenlyken zin des woords, zeer naauw vermaagschapt met de Pest, ja, naast deeze, de verwoestendste ziekte, die wy kennen. Wie deeze vreeslyke ziekte in zyne grootste kwaadaartigheid gezien heeft, kan dezelve zonder schrik niet hooren noemen. De Geneesheer zelve kan deeze ongelukkigen niet bezoeken, zonder het gevolg zyner aangewende vlyt in twyffel te trekken, of voor zyn eigen leeven te vreezen, en het grootste deel der schamele volksmenigte is overtuigd, dat voor hem, die aan eene Rotkoorts ziek ligt, byna geene redding meer is. Dagelyks ziet men hiervan de beklaaglykste gevolgen. Zo dra de Vrienden des Zieken hooren, dat de Arts zyne ziekte voor een Rotkoorts verklaard heeft, laaten zy den moed zinken, en alle hoop vaaren; de drift, hem te helpen, hem te redden, word flaauwer; men helpt hem niet meer zo yverig; men geeft hem zyne Geneesmiddelen niet meer zo als 't behoort; men volgt de Voorschriften des Geneesheers niet meer stiptelyk; ja men houd het ten laatsten voor zonde, hem met Geneesmiddelen te plaagen, welke toch van geen dienst meer kunnen zyn. - En deeze is eene hoofdoorzaak der treurige verandering, welke men zo dikwyls in Rotkoortsen ziet gebeuren. Veele, zeer veele, zouden, zonder dit rampzalig vooroordeel, noch gered worden. Bloedverwanten en Vrienden, die te veel
verstand hebben om zo maar onbepaald dit Volks-vooroordeel aan te neemen, en met eene waare liefde tot den Zieken, die alle gevaar en wantrouwen veracht, en tot aan den laatsten adem noch hoopt, bezield zyn, redden noch zomwylen, door eene onophoudelyke yver en oppassing, een dusdanigen Zieken van den dood, schoon reeds de AEskulaap door het zo veel betekenend ophaalen der schouderen zyn lot bepaald heeft. Maar zulke waare Vrienden vind men zeldzaam. Gewoonlyk gaat het zo als ik gezegd heb; men ver-
{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
zuimt den Zieken, wyl men gelooft, dat hy sterven moet; en hy moet sterven, wyl men hem verzuimt. In 't algemeen verlaaten ook de naaste Bloedverwanten en getrouwste Boezemvrienden (van Tafel- en eigenbelangzoekende Vrienden wil ik niet eens spreeken), hunnen liefsten en besten Vriend, zo dra zy maar gewaar worden, dat hy aan eene zo besmettelyke ziekte, als de Rotkoorts, ter neder ligt. Men betreurt en beklaagt hem; men zendt eenige maalen 's daags, om naar zyn toestand te laaten verneemen; maar - hem te bezoeken, zyne koude hand te drukken, het laatste afscheid van hem te neemen, draagt men wel zorg voor. Neen, dan verlaat zelfs een David zynen Jonathan. - Om de waarheid te zeggen, het denkbeeld, welk zich alle maar eenigzints verlichte persoonen van een Rotkoorts maaken, moet hun met schrik en afgrysen vervullen. Is 'er wel iets meer afkeerig, meer afschuuwelyk, meer vreeslyk, in de Natuur, dan bederf, verrotting? Welke gedagten moet men zich dan niet van eene koorts maaken, met welke deeze verschrikkelyke toestand verzeld gaat, die een mensch, als 't ware, levendig doet verrotten? - En, groote God! hoe moet de Zieke, die noch niet geheel en al van zyne zintuigelyke vermogens beroofd is, noch een oogenblik verstandig na kan denken, niet te moede zyn, als hy hoort, dat de Geneesheer zyne ziekte voor een dusdanige koorts verklaard heeft? Moet niet deeze doodelyke beslissing van zyn lot
den laatsten vonk van moed en hoop geheel uitdooven, den laatsten vonk, aan welks behoud en opwekking, in ziekten van deezen aart, zo veel gelegen is?
Uit hoofde van alle deeze oorzaaken, was het beter, dat de Geneesheeren zich eerst een weinig bedachten, eer zy eene koorts met deezen vreeslyken naam benoemden: laaten zy eerst de zaak volkomen zeker zyn. Het kan hun niet verontschuldigen, dat Zenuw- en Galkoortsen, welke zo dikwyls Rotkoortsen moeten heeten, met het een of ander toeval verzeld gaan, 't welk men ook by Rotkoortsen waarneemt, en dat beider Geneeswyze zo veel met elkaêr gemeen heeft. Dan om niet te spreeken van de schrik, welke het misbruik van het Woord Rotkoorts veroorzaakt, zo moet de Arts altoos zyn plicht indachtig en getrouw zyn, waar toe hy, als geleerde, verbonden is; elke ziekte, die hy te behandelen heeft, naar behooren te onderscheiden, en dezelve

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
by haaren waaren naam te noemen. Hierin moet hy zo naauwkeurig te werk gaan als een Plantkundige. Laaten zekere nieuwmodische Geneesheeren de Ziektekundige Stelzels zo veel verachten als zy willen; het blyft toch eene onlochenbaare waarheid, dat hy, die zich bevlytigt het oorsprongelyk en specificq karakter van elke ziekte te onderzoeken, zich meerdere moeite geeven zal, dezelve nader te leeren kennen, haare in- en uitwendige tekenen beter betragten, en gevolgelyk ook in haare natuur en naaste oorzaak dieper zal indringen, dan hy, die 'er maar los over heenen loopt, en het daar by berusten laat, als hy het kind maar een naam gegeeven heeft. - Wat zoude men wel zeggen, wanneer iemand elke loslyvigheid zo maar aanstonds Roode of Gryze Loop noemde, wyl beide ziekten, ten opzichte van derzelver hoedanigheid en geneeswyze, veel overeenkomst met elkaêr hebben? Of wanneer een Wondheeler alle ontsteekingen, die hem voorkwamen, voor koud vuur verklaarde? - En toch zoude dit laatste noch altoos minder te berispen zyn, dan wanneer men een koorts zo maar, zonder den minsten grond, een Rotkoorts noemde; want by elke ontsteeking hebben toch de gemeenschappelyke toevallen plaats, hoewel in eenen verschillenden graad, veel heviger by het koud vuur dan by eene ligte ontsteeking; maar hoe kan men eene ziekte Rotkoorts noemen, waar by geene tekenen eener verrotting aanweezig zyn?
Eene onzuivere tong, een bedorven smaak, eene drukking in het hart-kuiltje, eene duizeling, eene raazende hoofdpyn, maakt noch geen Rotkoorts uit; dit alles heeft ook plaats by verscheiden Galkoortsen, waar men voor geene verrotting te vreezen heeft. En gesteld ook, dat een Galkoorts in de daad geneigd was, onder zekere omstandigheden, in een Rotkoorts over te gaan, zo geeft ons dit noch geen recht, dezelve dus te noemen, alvoorens 'er waare tekenen van verrotting tegenwoordig zyn.
Ik zeg waare tekenen. Want de voorgaande, en meer andere, bewyzen op verre na niet genoeg. Door een zeer fynen reuk ontdekt men noch het best de tegenwoordigheid van een waare Rotkoorts; ook dan reeds, wanneer de duidelyke tekenen zich noch niet geopenbaard hebben.
Een hoofdgrond, waarom men eene koorts verdagt

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
houden moet van een rottige natuur te zyn, is deeze, dat 'er waarschynelyke oorzaaken van zodanige ziekten aanwezig zyn. Zo lang men noch van geen watervloed, misgewas van 't koorn, hongersnood, enz. iets hoort, zullen 'er ook niet ligt Rotkoortsen heerschen. Enkele Rotkoortsen, uit individueele oorzaaken ontstaande, vind men zeer zeldzaam, ten minsten niet by hun, die regelmaatig leeven. Als 'er dus in een Land, en op een tyd dat men noch over geen drukkend gebrek te klaagen heeft, veel geschreeuw van Rotkoortsen gemaakt wordt, moet men het eerst een weinig in twyffel trekken, tot men zich van deeze treurige waarheid overtuigd heeft. Doch ontkenne ik niet dat zekere plaatslyke omstandigheden hier een groot onderscheid maaken kunnen; by voorbeeld onzuiver drinkwater, moerassen die niet genoeg onder water staan, andere verrottingen in de nabyheid, besmettelyke wooningen, gevangenissen of ziekenhuizen. Waar nu dit plaatslyke niet aanwezig is, daar moesten ook de Geneesheeren niet, zonder de volkomenste en gegrondste overtuiging, van Rotkoortsen spreeken, om niet hun Vaderland onschuldig, buiten 's Lands, in een kwaaden reuk van pestagtige ongezondheid te brengen.
Een andere grond, op welken men eene koorts voor rottig kan houden, is de besmetting, welke zy ontwyffelbaar meer en meer verspreidt. Als men ziet, dat in één Huis meer dan één persoon aan dezelfde ziekte ter neder ligt, dat door een bezoek, eene intrede in de ziekekamer, het aanraaken der dingen welke de Zieke in de koorts behandeld heeft, de gezonde aan dezelfde koorts komt ziek te liggen; dat zelfs de Geneesheeren, de Oppassers, 'er van aangegreepen worden, zo heeft men reeds meer dan te veel reden aan de rottige natuur der ziekte niet langer te twyffelen, en zichzelven en anderen voor nadeel te bewaaren. Maar als, by gebrek van voldoende andere tekenen, 'er noch by komt, dat door de Zieke noch niemand besmet is, heeft men veel minder te vreezen. - Zekerlyk kan deeze besmetting van een waare Rotkoorts, door de inrichtingen van een bekwaam en yverig Geneesheer, zeer verminderd worden; dezelve geheel weg te neemen is zelden mooglyk, ten minsten zo lang de ziekte noch in haare volle kragt is.
Een derde grond, om te besluiten dat een zogenaamde Rotkoorts waarlyk deezen naam verdient, is derzelver

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
schielyke verspreiding en afschuuwelyke gedaante. Doch genoeg hier van. Myn voorneemen is bereikt, als ik zo gelukkig mag zyn, myne Leezeren op de mogelykheid, dat een Rotkoorts, welke dus en niet anders genoemd moet worden, en waar mede men het publiek met angst en schrik vervult, ook wel eens eene andere, op verre na zo verschriklyke koorts niet, zyn kan, opmerkzaam gemaakt te hebben.




Aanmerkingen over de vyandschap onder de dieren. - Onderzoek, waarom de dieren op anderen, doch zeldzaam op hun eigen soort, aanvallen. - Voordeelen, welken uit deze schynbare vernielende instelling der natuur ontstaan.

Getrokken uit W. Smellie, Philosophy of Natural History.

(Medegedeeld door den Heer reinier arrenberg, te Rotterdam.)

In de beschouwing van het Stelsel der levende wezens, welken deze Planeet, de eenige waar van wy eene uitgebreide kennis hebben, oplevert, staat het verstand stil, en word als verbysterd op de algemeene vertooning van roof en vernieling, welke zich aanhoudend, en overal waar men zich bevind, aan ons oog ontdekt. Daat is misschien geen eenig enkel soort van levende wezens, welks bestaan niet meer of min afhangt van den dood en de vernieling van anderen. Elk Dier, indien het niet alvorens, door een ander vyandlyk Dier, of by toeval, van het leven beroofd word, heeft een zekeren tyd van bestaan, waar van de duuring korter of langer is, overeenkomstig deszelfs natuur, en de vrugtbaarheid, die het by de schepping is toegedeeld, en dit bestaan eindigt algemeen door dood en ontbinding. Dit is een vastgestelde Wet der Natuur, aan welke ieder schepsel verpligt is zich te onderwerpen. Dan deze noodzaaklyke en algemeene berooving van het byzonder leven, schoon zeer groot, is egter nog niets in vergelyking met de vernieling, die door eene andere Wet veroorzaakt word, by welke de Dieren worden aangedreven om verschillende soorten van andere Dieren, en dikwils van hun eigen,

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
te dooden en te verscheuren. In het Stelsel van de Natuur schynt dood en ontbinding onvermydlyk te wezen ter instandhouding van het dierlyk leven.
Dan, schoon genoegzaam ieder Dier, eenigermate, de vernieling van anderen tot zyn bestaan noodig heeft, zyn 'er egter eenige Soorten in de verschillende Geslachten of Rangen, welken door de benaming van vleeschvretende en verscheurende onderscheiden worden, om dat zy voornaamlyk, of geheel en al, van dierlyk voedsel leven. In de behandeling van dit onderwerp, zullen wy dienvolgens, in de eerste plaats, eenige voorbeelden bybrengen van dierlyke vyandschap en roofzugt, en, in de tweede plaats, de voordeelen trachten aan te wyzen, welken er ontstaan uit deze schynbare wreede instelling der Natuur. Omtrent het laatste gedeelte van dit onderwerp, moet de Lezer egter niet verwagten, dat wy alle Zwarigheden zullen oplossen, of alle Vragen beantwoorden; want, even gelyk in andere gedeelten van de huishouding der Natuur, is ook in dit de noodzaaklykheid, of zelf de schynbare wreedheid en onrechtvaardigheid, dat het een Dier het ander verscheurt, eene verborgenheid, die wy nimmer in staat zullen wezen volkomen te verklaren; dan wy zyn egter niet buiten hoop, om verscheiden gewigtige nuttigheden aan te wyzen, die 'er, uit deze genoegzaam algemeene vertooning van dierlyke verwoesting, zyn af te leiden.
Van alle verschillende Dieren is de Mensch de grootste verwoester. De vernieling der vleeschvretende viervoetige Dieren, Vogels en Insecten, is, in 't algemeen, tot byzondere soorten bepaald; doch de roofzugt van den Mensch heeft naauwlyks eenige grenzen: zyne heerschappy over de andere Dieren, welken dezen Aardbol bewoonen, is byna algemeen, en dienvolgens besteed hy al zyn vermogen om alle andere soorten te onder te brengen of te verslinden. Sommigen van het viervoetig geslacht, als het Paard, de Hond en de Kat, maakt hy tot zyne huislyke slaven, en, schoon geenen van dezen, in dit Land, tot voedsel verstrekken, verpligt hy ze egter om voor hem te werken, of houd hen tot zyn vermaak en tydverdryf. Van andere Dieren, als de Os, het Schaap, de Geit en het Hert, trekt hy ontelbare voordeelen; het Rundvee inzonderheid, na alle de voordeelen van deszelfs arbeid en vrugtbaarheid genoten te hebben, vergeld hy dat alles met het te dooden, en zyn

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
vleesch tot voedsel te gebruiken. Menigvuldige andere soorten, schoon niet gewoonlyk tot voedsel dienende, worden daaglyks vermoord, uit hoofde van koophandel, weelde en eigenzinnigheid. Tienduizenden van viervoetige Dieren worden 'er jaarlyks gedood om hun bont, huiden, tanden of welriekende uitwerpsels.
Over het gevederde Gedierte is de heerschappy van den Mensch niet minder uitgestrekt. Daar is geen enkel soort onder het talryk en verschillend geslacht van Vogels, 't welk hy niet tot zyn voedsel gebruikt, of ten minsten kan gebruiken. Door zyn vernuft en zyne schranderheid is hy in staat gesteld om het lekkerste soort, als Kalkoenen, Ganzen, en de verschillende soorten van Hoenderen, aan zyn huis te gewennen, ze te laten voorttelen, en ze, ten laatsten, als eene lekkerny, te verslinden.
De Inwooners der wateren ontsnappen ook al de roofzugt van den Mensch niet. Rivieren, Meiren, en zelf de Oceaan, vallen onder de magt van zyne heerschappy, en worden genoodzaakt hem levensonderhoud te verschaffen. Noch lugt, noch water, vermag iets tegen de kunst en de vernielende uitvindingen van het menschlyk geslacht. Men kan zelfs zeggen, dat de Mensch insgelyks de Visschen aan zyn huis weet te gewennen. In kunstige vyvers, voed hy Karpers, Zeelten, Baars, Forellen, en andere soorten, met welken hy, naar welgevallen, zyn tafel voorziet.
Men zoude mogen denken, dat Insecten en kruipend Gedierte, van welken sommigen een afschuwelyk aanzien hebben, den menschlyken eetlust niet gaande zouden maken; maar de ondervinding leert, dat in alle streken van den Aardbodem zeer veel Insecten, die zich op het land en in het water ophouden, als uitgezogte lekkernyen gegeten worden: de Adders zelf, welker venyn zoo schadelyk is, ontsnappen al mede de verslindende kaken van den Mensch niet.
De Mensch trekt dus aan zich, en oefent maar al te dikwils, eene tyrannische beheersching over al het geschapene, niet uit hoofde dat hy de sterkste van alle Dieren is; maar om dat zyn vernuft, schoon anders van een gelyken aart als alle anderen, verre overtreft dat van de schranderste der min begiftigde geslachten. Hy regeert over de andere Dieren, om dat hy, even gelyk zy, niet alleen begaafd is met gevoel, maar om dat de vermo-
{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
gens van zyn geest veel uitgebreider zyn. Hy overwint het geweld door vernuft, en de gezwindheid door kunst en aanhoudende pogingen; dan de heerschappy van den Mensch over de dierlyke schepping is egter niet volstrekt; sommigen ontwyken zyne magt door de gezwindheid van derzelver vlugt, door de schielykheid van derzelver loop, door de onbekendheid van derzelver wykplaats, of door het element waarin zy leven. Anderen ontsnappen hem door de kleinheid van hun lichaam, en, in plaats van derzelver overheerscher te erkennen, zyn 'er onder hen, die hem, met een openbaar geweld, stoutmoedig aanvallen. Hy word dus beledigd en gekwetst door de steken der Insecten, en de vergiftige beten der Serpenten. In andere opzigten is des menschen heerschappy, schoon vergelykenderwys zeer groot, nog veel meer bepaald. Hy heeft niet den minsten invloed op het Geheel-al, op de bewegingen en aandoeningen der Hemelsche lichamen, of op de omwentelingen van den Aardkloot, welken hy bewoont. Veel min heeft hy eene algemeene beheersching over Dieren, Planten en Mineralen; zyne magt strekt zich niet uit tot geheele soorten, maar is bepaald tot byzondere gedeelten van dezelve. Iedere orde van geschapen wezens volgt deszelfs loop, vergaat of vernieuwt door het onweerstaanbaar vermogen der Natuur, en de Mensch, voortgesleept wordende door den algemeenen stroom van den tyd en de Natuur, is niet in staat om zyn bestaan een oogenblik te verlangen: hy is verpligt zich aan de algemeene wet te onderwerpen, en word, gelyk alle andere zintuiglyke wezens, geboren,
verkrygt zyn vollen wasdom, en sterft. Schoon de Mensch, door de overtreffende vermogens van zyn verstand, in staat gesteld is om de dierlyke schepping aan zich te onderwerpen, kon egter zyn Ryk, zoo min als alle andere Ryken, nimmer vast gezet worden dan na de instelling van zeer talryke Maatschappyen; genoegzaam al zyn magt ontleent hy van de samenleving, zy doet zyn reden ryp worden, ontwikkelt zyne zielsvermogens, en vereenigt zyne kragten. Vóór den aanleg der menschlyke maatschappyen, was de Mensch misschien de behoeftigste en minvermogendste van alle Dieren. Naakt en ongewapend zynde, was de Aardbodem voor hem niet anders dan eene onmeetlyke woestyn, bewoond door sterke en vernielende monsters, door wel-
{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken hy dikwils verscheurd werd; en de Historien leeren ons, dat de eerste Helden de overwinnaars van wilde beesten waren. Dan na dat het menschlyk geslacht, meer vermenigvuldigd zynde, zich over den Aardbodem verspreid had, en de Mensch, door samenleving en kunsten, in staat gesteld was, om zich van een aanmerklyk gedeelte der wereld meester te maken, noodzaakte hy allengskens het wild gedierte om de wyk naar onbewoonde landen te nemen. Hy zuiverde de Aarde van die reusachtige Dieren, welken waarschynlyk thans niet meer bestaan, maar wier vervaarlyke beenderen, in verschillende landstreken gevonden zynde, nog in de Kabinetten der liefhebberen bewaard worden. Hy verminderde de getallen der verscheurende en beschadigende Dieren. Hy stelde het vermogen en de behendigheid van het een Dier tegen die van het ander. Sommigen onderwierp hy zich door kunst en anderen door geweld, en, op deze wys, verkreeg hy, door den tyd, volkomen veiligheid, en vestigde eene heerschappy, die geene andere grenzen had dan ontoeganglyke eenzaamheden, brandende zanden, bevrozen bergen en donkere holen, welken voor wykplaatsen dienen aan eenige weinige soorten van verscheurende Dieren.
Het naast aan den Mensch, zyn de viervoetige vleeschvretende Dieren de talryksten en verslindendsten. Verschillende gedeelten van den Aardbodem worden ontrust door Leeuwen, Tygers, Panthers, wilde Katten, Luipaarden, Honden, Jakhalsen, Wolven, Vossen, Hyena's, en anderen; doch, schoon alle deze en verscheiden andere geslachten van viervoetige Dieren alleenlyk leven van vleesch en bloed, zyn 'er egter eenigen onder, gelyk de Tyger, de Wolf, de Hyena, en verscheiden mindere soorten, die veel verslindender en verscheurender zyn dan de anderen. De Leeuw zal, schoon omringd van roof, egter nooit meer dooden dan hy in staat is om te kunnen opeten; doch de Tyger is verschriklyk woest en wreed zonder noodzaak; al is hy door roof verzadigd, dorst hy niettemin bestendig naar bloed: zyne rusteloose woede heeft geene tusschenpozing, uitgezonderd dan wanneer hy verpligt is zich, aan de kanten der Meiren en Rivieren, in een hinderlaag te leggen, om op de Dieren te loeren, die 'er komen drinken, waar van hy de laatsten met dezelfde woede aanvalt, en in stukken scheurt, als de eersten: hy verwoest alle land, dat hy bewoont,

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
en vreest noch het gezigt noch de wapens der Menschen: hy verslind geheele kudden van huisdieren, zoo wel als de wilde beesten, die onder zyne verschriklyke klauwen geraken; hy valt de jongen van den Oliphant en van den Rhinoceros aan, en somtyds waagt hy zelf een kans tegen den Leeuw: zyne overheerschende natuurdrift is eene altydduurende woede, eene blinde en geen onderscheid makende wreedheid, welke hem dikwils aandryft om zyne eigen jongen te verscheuren, en de moeder op dezelfde wys te behandelen, wanneer zy tracht dezelve te beschermen; zyne begeerte is altyd naar bloed, en hy zwelgt 'er zoo veel van in als hem maar mooglyk is: hy scheurt de lichamen aan stukken, met geen ander oogmerk dan om 'er zyn kop in te steken, en 'er ruime teugen bloed uit te drinken; ook is zyn dorst niet gelescht zoo lang 'er nog een druppel in is. De Tyger is misschien het eenigste Dier, wiens wreedheid onverwinlyk is. Noch geweld, noch bedwang, noch toegevendheid, is in staat om zyn aart te veranderen. Harde en zagte behandelingen tergen hem gelyklyk. De anders bevredigende invloed van den ommegang met Menschen maakt geene verandering in de hardheid en onverbeterbaarheid van zyn gestel. De tyd, in plaats van de wreedheid van zyne natuur te verzagten, verbittert hem hoe langs hoe meer. Hy verscheurt, met dezelfde gramschap, de hand, die hem voedsel geeft, als die opgeheven word om hem te slaan. Hy brult en grynst op het gezigt van alle levende schepsels. Elk bezield wezen ziet hy aan als een nieuwen prooi, dat hy reeds door zyn woest gezigt verscheurt; dreigende het door een angstvallig gegryns, en dikwils naar hetzelve toespringende, in weerwil van zyne ketenen, die zyne woede wel tegenhouden maar niet bedaren kunnen.
In gematigde lugtstreken, schynt de Wolf alle andere Dieren te boven te gaan in wreedheid en roofzugtigheid van zyn gestel. Als de honger hem dringt, trotseert hy allen gevaar. Hy valt byzonder aan op die Dieren, welken onder de bescherming der Menschen zyn, en voornaamlyk de zulken, die hy gemaklyk kan medeslepen, als Lammeren, Geiten en kleine Honden. Als hy in zyne onderneming wel slaagt, hervat hy dikwils zyn aanval; maar, door Menschen en Honden gejaagd

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
en gewond zynde, vliegt hy naar zyn hol, en verbergt zich daar in by dag, maar komt 'er des nagts wederom uit, kruist het land door, zwervende om de stallen, en doodende alle die Dieren, welken 'er buiten gelaten zyn, of graaft onder door de deuren heen, en, met eene verschriklyke woede 'er in komende, verscheurt hy, vóór hy henen gaat, of zyn prooi medesleept, alle levende schepsels, die hy 'er in ontmoet. Indien hy op zyn zwervenden togt niets heeft kunnen vinden, keert hy naar de bosschen terug, zoekt overal met hongerigheid, volgt het spoor der wilde Dieren, en gaat dezelven zoo lang na tot dat zy een prooi van zyn roofzugt worden. Met één woord, indien zyn honger geweldig is, verliest hy alle denkbeeld van vrees, valt niet alleen op Vrouwen en Kinderen, maar zelf op Mannen, aan, en, ten laatsten, word hy, door zyne herhaalde aanvallen, een slagtoffer van zuivere razerny en krankzinnigheid. Wanneer 'er verscheiden Wolven te samen verschynen, is het geene byeenscholing van vrede, maar van oorlog; gaande verzeld met een yslyk gehuil, en strekkende tot een teeken van een voorgenomen aanval op grooter Dieren, als Harten, Ossen of groote Honden. Zoo dra zy deze algemeene roovery gedaan hebben, scheiden zy zich terstond van elkander, en gaan ieder byzonder in stilte naar derzelver eenzame verblyfplaatsen. De Wolven zyn zeer gretig op menschenvleesch: men heeft dikwils gemerkt, dat zy de legers volgen, en in troepen op de slagvelden komen, om de pas begraven lyken op te wroeten, en dezelve met eene onverzaadlyke gulzigheid verscheuren: als de Wolven eens het menschenvleesch gesmaakt hebben, vallen zy in 't vervolg altyd op Menschen aan, en zelf eerder op den herder dan op de kudde, verscheuren de Vrouwen en slepen de Kinderen weg. Geheele landstreken zyn somtyds genoodzaakt zich te wapenen tot verdelging der Wolven, en het is gelukkig voor Groot-Brittanje en derzelver Eilanden, dat deze gevaarlyke en
verwoestende Dieren al voorlang 'er geheel zyn uitgeroeid.
De Gevederde Geslachten zyn, even zoo min als anderen, van deze algemeene wet van vernieling uitgezonderd; doch het getal der eigentlyk genoemde Roofvogels is, in evenredigheid, veel minder dan dat der viervoetige vleeschvretende Dieren; ook zyn de Roofvogels

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
veel zwakker, en gevolglyk is de vernieling van het dierlyk leven, het welk zy veroorzaken, veel meer bepaald, dan die ontelbare verwoestingen, welken 'er daaglyks door het verscheurend viervoetig gedierte worden aangeregt. Dan, even als of de tyranny nimmer derzelver recht uit het oog verliest, is 'er een groot aantal Vogels, het welk eene verbazende slagting maakt onder de Inwooners der wateren; eene zeer groote menigte Vogels houd zich gestadig boven het water op, en leeft alleenlyk van visch. In een zekeren zin, mag men zeggen, dat alle de soorten van Vogels Roofvogels zyn, dewyl de meesten van dezelven Vliegen, Wormen en Insecten, verslinden, het zy tot voedsel voor zich zelven, of voor hunne jongen. Ondertusschen zyn de Roofvogels, even gelyk het verscheurend viervoetig gedierte, niet zoo vrugtbaar als de zagtaartigste en onbeledigendste soorten der Vogelen; de meesten van dezelven leggen maar een klein getal van eijeren; de groote Arend en de Zeearend leggen maar twee eijeren in één jaargetyde; het is waar, de Duif legt 'er, zoo men wil, ook niet meer; doch men moet daarby opmerken, dat de Duif dit drie-, vier- of vyfmalen doet, van de lente tot den herfst. Alle Roofvogels vertoonen eene stoutheid en wreedheid in derzelver gestel, terwyl de andere soorten een lieflyk, blymoedig en zagtzinnig, voorkomen hebben. De meeste Roofvogels dryven hunne jongen uit het nest, en geven ze aan hun lot over, eer zy genoegzaam in staat zyn om voor zich zelven te zorgen: deze wreedheid is het gevolg van het gebrek by de moeder; als zy, het geen dikwils gebeurt, mangel aan voedsel heeft, zal zy byna sterven van honger om het hare jongen te geven; maar, als de honger hooggaande word, vergeet zy hare ouderlyke betrekking, verjaagt, slaat, of dood dikwils, in een aanval van woede, door gebrek van voedsel veroorzaakt, haar eigen kroost. Een weerzin van de samenleving is een ander gevolg van derzelver natuurlyke en bykomende hardvogtigheid in hun gestel.
Roofvogels en verscheurende viervoetige Dieren vereenigen zich nimmer tot een maatschaplyk bestaan; even gelyk roovers, leiden zy een zwervend en eenzaam leven; doch eene wederzydsche genegenheid vereenigt egter het mannelyke en vrouwelyke soort, en als zy beiden in staat zyn om zich zelven te verzorgen, en elkander kunnen bystaan in het voeren van den oorlog tegen andere Dieren, scheiden zy

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich nimmer van een, zelf niet na dat de tyd der liefde voorby is; het zelfde paar vind men altyd by elkander; doch zy verzamelen zich nooit by troepen, of maken huisgezinnen uit. De grootere soorten, als de Arenden, hebben eene meerdere hoeveelheid van voedsel noodig, en om die reden vergunnen zy niet aan hun kroost, wanneer het zelf in staat geworden is om op roof te kunnen uitgaan, op die plaatsen te komen, daar de ouders zich ophouden; maar alle die Vogels en viervoetige Dieren, welken door de voortbrengsels der Aarde gevoed worden, leven in huisgezinnen, maken maatschappyen uit, en verzamelen zich in troepen, zonder te twisten of elkander te ontrusten.
Beide Aarde en Lugt geven voorbeelden op van roofzugtige Dieren, schoon het getal der verslindende Dieren in deze elementen, vergelykenderwys, gering is; maar het bestaan van ieder Inwooner der wateren hangt enkel af van roof en vernieling. Het leven van iederen Visch, van den grootsten tot den kleinsten, is eene aanhoudende vertooning van vyandlykheden, geweld en vlugten; derzelver trek tot voedsel is onverzadelyk, en moedigt hen tot alle gevaren aan; zy zyn in eene aanhoudende beweging, en het oogmerk dier beweging is om andere Visschen te verslinden, of hun eigen vernieling te ontvlugten; hun drift tot voedsel is zoo sterk, en zonder eenig onderscheid, dat zy gereedlyk inzwelgen alles wat maar eenigen schyn van leven heeft: zy, die kleine monden hebben, asen op Wormen en de kuit van andere Visschen; daar tegen verslinden zy, die grootere monden hebben, alle andere Visschen, zelf hun eigen soort niet uitgezonderd, die zy kunnen doorzwelgen. Om hunne vernieling te ontwyken, begeven zich de kleinsten naar de ondiepten, daar de grootere soort hen niet kan vervolgen; doch in het water-element is nergens eenige veiligheid: want zelf in die ondiepten liggen de Oesters, Mossels en andere Schelpvisschen, in hinderlagen op den grond, met hunne open schelpen, en, zoo dra 'er een kleine Visch onder hun bereik komt, sluiten zy dien daar in, en verslinden op hun gemak derzelver vergiftigden prooi. Het jagen en vervolgen der Visschen is ook tot geene byzondere streken bepaald; geheele scholen van Visschen vervolgen de anderen, met een onvermoeiden yver, door onmeetiyke streken van den Oceaan. De Kabeljaauw vervolgt de Wyting, van de ban-
{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken van Newfoundland tot aan de zuidelyke kusten van Spanje.
Het is eene opmerklyke omstandigheid in de Historie van de levende Natuur, dat Roofvogels en vleeschvretende viervoetige Dieren veel minder vrugtbaar zyn dan de onbeledigende en maatschaplyke soorten; doch dat in tegendeel de Inwooners der wateren, die alle vleeschvretende zyn, eene verwonderenswaardige vrugtbaarheid bezitten. Alle soorten van Visschen, eenige weinigen uitgezonderd, zyn sterk voorttelende. In weerwil van de verbazende vernieling van derzelver eijeren, door den kleinen Katvisch, die zich aan strand ophoud, door de Watervogels en de grootere Visschen, is het getal, 't welk overblyft, nog genoegzaam om den Oceaan met Inwooners te voorzien, en voedsel te bezorgen aan een groot gedeelte van het menschlyk geslacht. Een Kabeljaauw, by voorbeeld, brengt, volgens de nauwkeurige waarneming van leeuwenhoek, uit ééne kuit, boven de negen millioenen eijeren in één jaargetyde voort. De Bot geeft jaarlyks 'er meer dan een millioen, en de Makreel meer dan vyfhonderd duizend. Eene voortteling, die zoo groot is, dat, wanneer alle deze Visschen hun volkomen wasdom bereikten, de Oceaan, binnen weinig eeuwen, niet meer in staat zoude wezen om deszelfs levende Inwooners te bevatten. Deze wonderbaarlyke vermenigvuldiging brengt twee gewigtige voordeelen aan; want, in het midden van zoo veel talryke vyanden, behoud egter ieder byzonder soort van Visch haar bestaan, en levert tevens aan den Mensch de noodige hoeveelheid van voedsel.

(Het Vervolg hier na.)


{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

Proeve, over de uitwerkzels van het landbouwend leeven op 's menschen aart, gesteltenisse, en maatschappyelyk geluk.

(Overgenomen uit william falconer's Remarks.)

(Vervolg van bl. 265.)

Over den Invloed van het Landbouwend Leeven op de Regeeringsvorm en den Godsdienst.

Met volle zekerheid durf ik niet bepaalen, tot welk eene Regeeringsvorm de Landbouwlyke Leevenswyze natuurlykst aanleiding geeft. Nogthans agte ik het vry klaar, dat, in een Land waar de Landbouw byzondere aanmoediging vindt, en, als 't ware, tot een voorwerp van den Staat wordt, het Regeeringsbestuur, indien niet vry, ten minsten gemaatigd, moet weezen, en zeer veel agts slaan op byzonderen Eigendom. Zulks blykt uit de Geschiedenis dier Volken, onder welken de Landbouw byzonder werd gadegeslaagen. Zo was het oude Bestuur der Jooden rechtmaatig, billyk en zagt, en de Eigendom des Volks door de Wetten bepaald; dat der Egyptenaaren geregeld door de striktste voorschriften; en het oude Persiaansche Staatsbestuur was zeer bepaald, en hadt meer gelykheids op eene Huislyke dan op eene Burgerlyke Instelling (*).
Het Volk in de Oost-Indien, schoon hun Staatsbestuur een zeer Despotiek voorkomen hebbe, leeft onder een vry zagt bestuur; en de Chineesen, hoewel geenzins vry, worden steeds beschut tegen willekeurige aanvallen op den Eigendom.
Het Staatsbestuur van Peru, waar de Landbouw een der groote Volksvoorwerpen uitmaakte, was zagt en minzaam: de ziel werd daar niet vernederd en onderdrukt door gedwongen onderwerping aan den Wil van eenen Meerderen; maar men bragt eene vrywillige gehoorzaam-
{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid toe aan een Monarch, die geagt werd van Hemelsche herkomst te zyn: welke laatstgemelde byzonderheid den Vorst gestaag herinnerde om die weldaadige Magt, welke men oordeelde dat hy vertegenwoordigde, na te volgen. Deeze denkbeelden hadden zo veel uitwerkings, dat, in de geheele volgreeks hunner Koningen, die zy tot twaalf telden, 'er geen een Tyran geweest was; een voorbeeldloos stuk in de Geschiedenis des Menschdoms.
De Romeinsche Regeeringsvorm, schoon 'er eenige aanmerkingen op te maaken vallen, was ongetwyfeld in een groote maate vry, zelfs by de eerste Instelling, en werd vervolgens nog vryer, inzonderheid op dien tyd toen het Landbouwend Leeven in de hoogste agting stondt.
De oorzaaken, waarom zekere maate van Vryheid in het Staatsbestuur noodzaaklyk is in die Staaten waar de Landbouw een Nationaal voorwerp wordt, loopen gereed genoeg in 't ooge. Het Landbouwen vordert bestendig een onaflaatend vlytbetoon; dit zal nimmer algemeen plaats vinden, dan waar de zodanigen, die arbeiden, zekerheid hebben voor het genot van de vrugten huns arbeids; 't welk het geval met geene mogelykheid kan weezen onder een willekeurig en eigendunklyk Bestuur: het uitwerkzel daar van is om den geest vreesagtig, traag en slaafsch, te maaken, en te bederven.
Ik weet egter niet of eenige byzondere Regeeringsvorm byzonder bestemd is voor deeze Leevenswyze. De Landbouw heeft gebloeid onder een éénhoofdig Bewind, als in eenige deelen van het Oosten, en in Zuid-America; onder een Aristocratisch Bestuur, als in Holland, Zwitzerland, en in Genua; onder eene Democratie, als by de Romeinen; en onder een gemengde Regeeringsvorm, als in Engeland. - Waar de Eigendom veilig is, en geen dwinglandsch Gezag geoefend wordt over de Persoonen, daar zal de Landbouw, indien door andere byzondere omstandigheden niet mismoedigd, naar alle waarschynlykheid, bloeijen.
    Wat den godsdienst, het tweede voorwerp, 't geen ons in deezen eindelyk te beschouwen staat, betreft. - Het voorwerp van den Eerdienst onder een Landbouwend Volk is doorgaans eene Godheid, die eenige betrekking tot den Landbouw heeft. In deezervoege werd janus, de oudste der Godheden, aangezien als de Uitvinder van het gebruik des Wyns, des Koorns, Meel en Offer-
{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
anden (*). - Saturnus werd om dezelfde redench zeer onder hun geëerbiedigd (†). - Faunus desgelyks en pilumnus waren Inlandsche Godheden, en werden beiden verondersteld het opzigt te hebben over eenige gedeelten des Landbouws (‡). Eenige andere Godheden desgelyks, die by andere Volken niet verondersteld werden eenige verbintenis met den Landbouw te hebben, werden door de Romeinen in zekeren voege aan deeze Bezigheid toegeschikt (§). In deezer voege werden Jupiter, de Zon, de Maan, Venus, Minerva, en Bonus Eventus of het Goed Geluk, voor Landbouw-Godheden gehouden, zo wel als Tellus, Ceres, Bacchus, Robigus of Flora; aan welke Terminus (**), Segetia en verscheide andere mogen toegevoegd worden.
De Landbouw was desgelyks onder de Jooden zeer naauw met den Godsdienst verbonden. De Allerhoogste, schryft de Zoon van sirach, heeft den Landbouw bevolen (††). En veele van de Feesten onder dat Volk, gelyk ik vervolgens zal aanwyzen, hadden eene byzondere betrekking tot die Bezigheid. Dezelfde aanmerking gaat ook door ten opzigte van de Egyptische Godheden. Osiris, de voornaamste onder dezelve, werd aangezien voor den Uitvinder des Landbouws; en isis, de tweede

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
Godheid, als de Ontdekker van het gebruik des Graans en Koorns, 't geen voorheen in 't wild opgroeide, en niet ten voedzel gebruikt werd (*).
    De Godsdienstige Eerbetooningen, aan bacchus in Indie toegebragt, ontstonden uit dezelfde oorzaak, gelyk ons diodorus siculus (†) en aarianus (‡) vermelden. Hy werd daar aangezien voor den Uitvinder der Kunsten tot den Landbouw behoorende.
De Zon was onder de Peruviaanen (§), en by de oude Persiaanen, geen gering gedee te van den Eerdienst, aan dezelve toegebragt, verschuldigd aan de vrugtbaarmaakende hoedanigheden, aan dat Hemellicht toegeschreeven.
Verscheide Godsdienstige Voorschriften hebben betrekking op deeze Leevenswyze. Het vierde Gebod van der Jooden Wet sluit in, dat dit Volk zich zeer veel met den Landbouw bezig hieldt; en verscheide andere Voorschriften van moses Wet hebben daar toe eene onmiddelyke betrekking (**).

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Voorschriften der Magi, onder de Persiaanen, waren van gelyken aart. De Heiligen onder hun waren verpligt hunne Heiligmaaking te voltooijen, door allen arbeid des Landbouws voort te zetten. Het is een Grondregel in de Zendavesta, dat hy, die met zorg en naarstigheid den grond bezaait, een grooter voorraad van Godsdienstige verdiensten opdoet, dan hy zou hebben kunnen verkrygen door het herhaalen van tien duizend gebeden (*).
    Plegtigheden van eenen Godsdienstigen aart zyn zeer veelvuldig onder een Volk aan deeze Leevenswyze verbonden, en hebben 'er eene byzondere betrekking toe. Veele van der Jooden Plegtigheden en Instellingen sloegen bepaald op den Landbouw. Twee van de drie groote Jaarlyksche Feesten waren ingesteld uit hoofde van de Inzameling der Vrugten des Akkerbouws (†): en de Plegtigheid des Hefoffers, in het Boek Leviticus vermeld, hadt blykbaar dezelfde strekking (‡). Verscheide der Offergaven, in de Joodsche Wet gevorderd, als Koorn-airen, Meelkoeken, en ongehevelde Brooden (§), strekten waarschynlyk om het aanbelang des Landbouws te toonen, en de bevlytiging in denzelven aan te dringen.

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

De oude Persen hadden Plegtigheden van gelyke bedoeling. In de Lente van elk Jaar werd 'er een Feest gevierd, ingerigt om aan te toonen de oorspronglyke gelykheid en tegenwoordige verbintenisse des Menschdoms. De staatlyke Persiaansche Koningen, hun ydelen praal voor meer weezenlyke grootheid verwisselende, mengden zich vry onder de nederigste maar nuttigste hunner Onderdaanen. Op dien dag werden de Landlieden aan de tafel des Konings en der Satrapen, zonder eenige onderscheiding van Rang, toegelaaten. De Vorst ontving hunne verzoeken, overwoog hunne bezwaaren, en sprak met hun op de gemeenzaamste wyze. Hy was gewoon hun te gemoete te voeren: ‘Van uwer handen arbeid ontvangen wy ons onderhoud; gy ontleent uwe rust van onze waakzaamheid. Naardemaal wy dus noodzaaklyk zyn voor elkander, moeten wy te zamen als Broeders leeven in eendragt en liefde (*).’
    De oude Egyptenaars hadden desgelyks verscheide Godsdienstplegtigheden en Feesten ter eere des Akkerbouws en van deszelfs Uitvinderen, die zeer veel gelykheids hadden op die der Jooden, en naar alle waarschynlykheid van hun ontleend (†). - De Koningen van Indie hadden eertyds, en de Keizer van China heeft nog tegenwoordig, eene Godsdienstige Plegtigheid, om jaarlyks den grond met een kouter te ploegen (‡); en de Inca van Peru, dien men voor eene Godheid hieldt,

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
bearbeidde met eigen hand een stuk gronds, welken arbeid men onderscheidde door denzelven de Zegepraal over de Aarde te noemen. - Eene groote menigte van Plegtigheden, betreklyk tot deeze leevenswyze, trof men aan by de Romeinen; als de Cerealia, de Palitia, en verscheide andere (*).
't Is waar, de Heer montesquieu (†) is van oordeel, dat Godsdienstplegtigheden, onder een Volk aan den Landbouw overgegeeven, slegts weinige zyn. Maar de Jooden, de Egyptenaars en Persiaanen, hadden eene menigte van Plegtigheden in hunnen Godsdienst, en waren, egter, groote aanmoedigers des Landbouws. Men moet toestaan dat de Geestlykheid by hun een onderscheiden lichaam uitmaakte; maar de rest des Volks was met de Priesterschap teffens verbonden tot het waarneemen van een groot aantal Plegtigheden; althans wy weeten dat dit het geval by de Jooden was.

(Het Vervolg en Slot by de naaste gelegenheid.)




Belangryk verslag van den optocht des Britschen gezantschaps, uit de stad Tong-Tchew, in China, na het keizerlyk paleis van Yeuman-Man-Yeuman: met eene nieuwe beschryving van Pekin, de hoofdstad des ryks; en eenige zeer weetenswaardige byzonderheden van de gewoonten en zeden der Chineezen.

‘Dit aangeduide Stuk hebben wy getrokken uit a Narrative of the British Embassy to China, in the Years 1792, 1793 and 1794. by aeneas anderson, then in Service of Lord macartney. Een Werk, 't welk dit voordeel heeft boven alle voorgaande Verhaalen van China, dat de Schryver niet verdagt kan gehouden worden van het inmengen eeniger vercierde Omstandigheden, of dat hy zich toegegeeven hebbe in de maar al te gewoone Vergrootingen der

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
Reizigeren; dewyl hy niet kon nalaaten vast te stellen, dat dusdanige Berigten gereedlyk zouden wedersprooken worden door zyne Medegenooten in dit Gezantschap; bovenal daar de Uitgave van dit Reisverhaal staat gevolgd te worden door een grooter en uitvoeriger Werk, over dit zelfde Onderwerp, 't welk Sir george staunton daadlyk onder handen heeft. Onze Leezers zullen den Britschen Trots, die in eenige gedeelten van dit Reisverhaal uitkykt, wel ten goede houden: het is een zeer Charactermaatig vertoon.’

* * * *

Op Woensdag den 21 Augustus 1793, werd te Tongtchew, 's morgens ten twee uuren, het algemeen teken gegeeven dat het Reisgezelschap zich tot het vertrek moest gereed maaken. Naa een spoedig genomen Morgenöntbyt, was het geheele Gezantschap gereed om den Optocht aan te vangen. De Soldaaten waren vooruitgetoogen na overdekte Wagens, voor hun gereed gemaakt; de Knegts volgden, en werden in soortgelyke Voertuigen geplaatst: de Heeren, het Gevolg des Gezantschaps uitmaakende, waren gezeten in zeer ligte Rydtuigen, getrokken door één Paard, en reeden onmiddelyk voor Lord macartney, Sir george staunton, en Mr. plumb, de Tolk, gezeten in Palanquins, of Draagstoelen, ieder door vier Man gedraagen.
De Rydtuigen, die de Soldaaten en de Knegts voerden, waren gemeene gehuurde Karren, getrokken door vier Paarden, zeer jammerlyk zamengevoegd, en met stroomatten bedekt. De Paardentuigen, als zy dien naam mogen draagen, waren van touw gemaakt. De Karren, met een enkel Paard bespannen, waren overdekt met blaauw Nankeen, en hadden openingen van latwerk, met dekzels van dezelfde stoffe. De Voerlieden liepen 'er naast.
's Morgens ten vier uuren was deeze Reisstoet in beweeging, bestaande uit zestig Karren voor de Soldaaten en Dienstboden, en twintig voor de Heeren tot het Gevolg behoorende, behalven de Karren voor Goederen geschikt, en Coolies, of Draagers, bestemd om de Geschenken en zwaare Pakkadie op hunne schouders te draagen. Vierhonderd deezer Coolies waren, by deeze buitengewoone gelegenheid, in dienst.
Omstreeks vyf uuren hadden wy de Stad Tong-tchew

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
verlaaten, en kwamen terstond in een schoon vlak land van de verbaazendste vrugtbaarheid, 't welk, zo verre het oog kon reiken, ons toescheen een onmeetelyk uitgestrekten Tuin te weezen.
De weg, langs welken wy voorttoogen, was niet alleen breed, maar fraai, en strekte ten bewyze van de zorg en arbeid, door het Chineesche Staatsbestuur besteed, om de gemeenschap tusschen de Hoofdstad en de voornaamste gedeelten des Ryks gemaklyk te maaken. Het middelste gedeelte van deezen weg bestaat uit breede vlakke steenen; aan wederzyden is eene genoegzaame ruimte om zes Rydtuigen nevens elkander toe te laaten. De gedeelten aan de zyden zyn bedekt met puin, en worden gestadig onderhouden door eene menigte van Werklieden, ten dien einde op onderscheide deelen van den weg bestemd.
Ten zeven uuren hieldt het Reisgezelschap stil in eene groote Stad, Kiyeng-Foo geheeten. Dezelve volkryk te noemen zou eene overtollige bynaam weezen; dewyl dit bywoord even zeer past op het geheele Ryk, als op elke Stad, Dorp of Gehucht; ja langs de oevers van alle Rivieren doet zich die zelfde Volkrykheid op. - In het land waar wy doortrokken is de Bevolking verbaazend, en algemeen. Elke myl bragt ons in een Dorp, zo zeer bevolkt, dat de Inwoonders onze grootste Steden zouden vervuld hebben. Het aantal van Lustplaatzen, of Landwooningen, door het veld verspreid, aan wederzyden van den weg, strekten, terwyl zy tot de schoonheid het haare toebragten, teffens ten bewyze van welvaard. Die, welke wy digt genoeg voorby toogen om ze in het voorbygaan op te neemen, waren van hout; veeler voorgevels waren zwart geverfd, waar vergulde cieraaden zeer afstaken.
Ik twyfel niet of de dag onzer Reize van Tong-tchew na Pekin was vooraf algemeen bekend; dit toonde de verbaazende menigte Volks, dat, als 't ware, den weg bedekte; en, niettegenstaande de uiterste moeite, door de Mandarynen aangewend, om den weg ruim te houden, was de aandrang der menigte zomtyds zo groot, dat wy ons genoodzaakt vonden stil te houden, wel eens een vierde van een uur tyds, om ongelukken te voorkomen, die anderzins ontstaan zouden weezen door het trekken der Rydtuigen te midden van een steeds ontelbaar aangroeijenden aandrang.

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

By deeze hindernissen, welke wy ontmoetten door de nieuwsgierigheid des Chineeschen Volks, kan ik niet naalaaten te vermelden eene soort van kwelling, welke by ons Engelschen ontstondt, wegens den indruk, dien ons vertoon op hun scheen te maaken; want zy hadden naauwlyks een onzer in 't oog gekreegen, of zy borsten allen uit in een lachend geschater; en ik moet bekennen, dat wy, ten dien tyde, het vertoon niet maakten van een Volk, in dit Land gekomen, om, door alle middel van vertoog en voorinneeming, de Handel-Voorregten en Staatkundige onderscheidingen te verwerven, welke geen ander Volk de kunst of het vermogen heeft om te vervullen.
Te Kiyeng-Foo, omtrent negen mylen van Tong-tchew gelegen, tradt het geheele Gevolg van allerlei rang uit de Rydtuigen. Hier vondt het minst aanzienlyk gedeelte des Gezantschaps, en van den Reisstoet, Tafels te hunner verfrissing aangerigt op een open plein; maar tevens voorzien van een ruimen overvloed koude Spyze, Thee, Vrugten, enz. De Aanzienlyken werden onthaald in digt daarby liggende vertrekken, die een zeer jammerlyk voorkomen hadden.
Eer de Reisstoet den Tocht hervatte, beval de Mandaryn, met de zorge voor de Reis belast, dat zekere hoeveelheid Joau, een wrang soort van witten Wyn, zou uitgedeeld worden aan het Gevolg des Gezantschaps; dewyl 'er misschien een geruimen tyd zou verloopen, eer zy eenige verversching zouden bekomen. Hier op werden wy gelast ons reisvaardig te maaken. Ten deezen stonde greep 'er onder ons Engelschen een geschil plaats, 't geen, wat ook de weezenlyke uitwerkzels daar van mogen geweest zyn, niet geschikt was om een gunstigen indruk te geeven van de Zeden en Geaartheid des Engelschen Volks. Met één woord, door de menigte Volks, opeengehoopt om ons te zien, door het verzuim van voorafgaande schikking en verdeeling der Karren, gepaard met eene onbedagte begeerte om als Engelschen by elkander te blyven, viel het den Mandarynen zeer moeilyk, het volk op de voor hun geschikte Wagens te krygen.
Omstreeks acht uuren namen wy afscheid van de Stad Kiyeng-Foo; eene Stad, die groot en opmerkenswaardig is. De Wegen zyn breed, doch onbestraat, en de Huizen alle van hout; ten minsten in dat gedeelte, 't welk wy doortrokken, waren 'er geene, van andere bouwstoffe opgehaald. De Winkels maakten eene behaaglyke vertooning, en scheenen van allerlei Koopwaaren ruim voorzien.

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van het Land, 't welk de weinige mylen van deeze Stad tot Pekin beslaat, heb ik weinig te zeggen: dewyl de menigte Volks, 't welk ons omringde, of het gezigt belemmerde, of onze aandagt aftrok.
Op den middag naderden wy de Voorsteden der Hoofdstad van China; en kan ik niet afzyn zekere maate van leedweezen te gevoelen, dat 'er, te deezer gelegenheid, geene verandering gemaakt wierd in de wyze van optocht, en het jammerhartig voorkomen eens Gezantschaps, by eene gelegenheid van zo veel aanbelangs. Welke redenen 'er mogen geweest zyn om die ten toonspreiding van grootheid, waar toe alles gereed was, agter te laaten blyven, kan ik niet bepaalen; maar onze Stoet hadt niets van het voorkomen eens Gezantschaps van het voornaamste Volk van Europa, trekkende door de volkrykste Stad des geheelen Aardbodems.
De Voorsteden inrydende, trokken wy door verscheide zeer schoone Triumphboogen, fraai beschilderd, en voorzien met veele wonderlyk bedagte cieraaden. Het bevenste gedeelte van dezelve was vierkant, met een soort van afdak, groen geschilderd, en met vernis bestreeken; aan den binnenkant van dit afdak was een steunzel, zeer wel gemaakt, en vercierd met Linten en zyden Vlaggen.
De Voorsteden zyn zeer uitgestrekt. De Huizen zyn alle van hout, het grootste gedeelte van twee verdiepingen; de voorgevels zyn met veelerlei kleuren geschilderd. De Winkels zyn niet alleen gemaklyk tot de onderscheide einden waar toe zy moeten dienen, maar hebben zekere grootheid in 't voorkomen, 't welk verlevendigd wordt door de aartige wyze, op welke de Koopwaaren ten toon gesteld worden, of om de Winkelwaaren te onderscheiden of den Kooper aan te lokken.
Wy toogen, van tyd tot tyd, door ruime straaten, aan wederzyden met steenen ten dienste der voetgangeren. De geheele weg was bezet met een ry Soldaaten; en, in de daad, zonder deeze schikking, zou het voor de Rydtuigen onmogelyk geweest zyn weg te spoeden, van wegen de menigte Volks, 't geen zich om ons te zien opeen hoopte.
Ten twee uuren kwamen wy aan de Poorten van de groote Keizerlyke Stad Pekin, zeer weinig gelykende om het vertoon te maaken van een aanzienlyk Gezantschap; met één woord, want ik kan niet naalaaten hier weder op te komen, het vertoon van 's Afgezants Gezelschap, zo ten aanzien van de geringheid der Kleedinge, als de jammerhartigheid der Rydtuigen, hadt meer overeenkomst

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
met het vervoeren der Armen uit eene Parochie in Engeland, dan met de verwagte waardigheid der Vertegen, woordigeren van een groot en magtig Monarch.
Pekin, of, gelyk de Inboorelingen den naam dier Stad uitspreeken, Pitchen, de Hoofdstad des Chinceschen Ryks, is op 116 Graaden Oosterlengte, en tusschen de 40 en 41 Graaden Noorderbreedte, gelegen. De Stad wordt verdedigd door eenen muur, welke een vierkante plek insluit van omtrent twaalf mylen in den omtrek. Daar is een groote Poort in 't midden van elken hoek, en zyn 'er veele kleindere in elken hoek van den wal; zy zyn sterk overwelfd, en verdedigd door een vierkant gebouw, of tooren van zeven verdiepingen, ryzende uit het bovenste van den ingang; de zyden zyn versterkt door een Wal met geschutgaten. De vensters deezes Gebouws zyn van hout, en geschilderd met mondstukken van groot geschut, zo juist getroffen, dat het bedrog niet te ontdekken is, dan van zeer naby; negen zodanige vensters zyn 'er op elke verdieping van het front na de Voorsteden. - De gemelde Poorten zyn dubbeld; de eerste boog is zeer sterk gemetzeld van een soort van gebakken steen, en niet van marmer, gelyk eenige Schryvers vermelden; de diepte is omtrent dertig voeten; in 't midden van den ingang is een zeer sterke deur, zes duimen dik, en met yzeren bouten doorklonken; deeze boog leidt na een breed vierkant, waar de barakken zyn voor de Soldaaten, bestaande uit slegte houten huizen van twee verdiepingen: ter slinkerhand afslaande, ziet men de tweede Poort, welker boog van dezelfde afmeetingen en voorkomen is als de reeds beschreevene; doch deeze heeft geen Tooren.
By elke der voornaamste Poorten is een sterke Soldaatenwagt. Verscheide stukken geschut staan te wederzyden van den binnensten ingang. Deeze Poorten worden met het aanbreeken van den dag geopend, en 's avonds ten tien uuren geslooten, naa welk uur alle gemeenschap tusschen de Stad en de Voorsteden is afgeslooten; en worden deeze Poorten onder geen voorwendzel of by eenige gelegenheid ontslooten, buiten byzonderen last van den voornaamsten Mandaryn der Stad.
De vier kleindere Poorten worden ieder verdedigd door een klein Fort op den wal gebouwd, door Krygsvolk bezet.
De Wal is omtrent dertig voeten hoog, en boven op tien voeten breed; de grondslag is van steen, welke zich vertoont op omtrent twee voeten boven den grond; het bovenste gedeelte is gemetzeld, en neemt van beneden na boven allengskens af. Of de Wal geheel van vasten

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
steen opgehaald, dan van binnen met iets anders gevuld is, heb ik niet volzeker kunnen te weeten komen.
Buitenwyken en Batteryen, op korte afstanden van elkander, verdedigen deezen Wal; elk deezer heeft tot versterking een klein Fort, schoon geen deezer versterkingen met Manschap bezet is, buiten die geenen, welke by de Poorten post hebben; en, schoon 'er een borstweering is van drie voeten hoog, met geschutgaten voor kanon, ter lengte van den geheelen Wal, staat 'er geen enkel stuk geschut op.
Aan de Stadzyde is de muur, op eenige plaatzen, geheel loodregt, op andere heeft men een langzaam glooienden afloop van boven na beneden. Het is eene bestendige gewoonte voor de Soldaaten, alle nagten deezen muur langs te wandelen, geduurende den tyd dat de Keizer zich in Pekin bevindt, te weeten van October tot April; wanneer de Keizer doorgaans na een geliefd Buiten in Tartaryen trekt. Uit het algemeen voorkomen en de welgesteldheid deezer Vestingwerken, zou ik dezelve van een hedendaagschen bouw agten, en dat 'er niet veele jaaren kunnen verstreeken zyn, zints welke dezelve op nieuw gemaakt, of althans geheel hermaakt, zyn.
De afstand van de Zuid-poort, welke wy inkwamen, tot de Oost-poort, door welke wy ter Stad uitreeden, is, naar eene zeer gemaatigde berekening, tien mylen. De voornaamste straaten zyn ruim en gemaklyk, zynde honderd en veertig voeten breed en zeer lang, aan de zyden alleen geplaveid ten dienste der voetgangeren. Het Stadsbestuur bespaart nogthans geene moeite om het middelste gedeelte zuiver te houden, en vry van alles wat hinder kan baaren. Een groot aantal lieden is ten dien einde gestadig in werkzaamheid; zy worden bygestaan zo wel als aangedreeven door Soldaaten, bepaald voor elke wyk, tot het doen in agtneemen van de wetten omtrent de straaten vastgesteld, en de regelen opgegeeven om orde onder het Volk te houden, en de stedelyke orde van deeze groote Stad te onderhouden. - Ik merkte, in het doortrekken, op, hoe eene groote menigte Volks bezig was met de wegen te bevogtigen, om het stuiven te beletten, 't welk, by droog weêr, niet alleen lastig is voor den wegbetreeder, maar ook zeer nadeelig voor de Winkels, welker Koopwaaren meer of min nadeels zouden lyden, droeg men deeze heilzaame voorzorg niet.
Schoon de Huizen te Pekin laag en gering zyn, ten aanziene van grootte en huisvesting, is, egter, het uitwendig voorkomen vry goed, en zelfs fraai: dewyl de

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
Chineezen veel trots hebben in het opcieren van de Voorgevels hunner Winkelen en Huizen. Het bovenste gedeelte der eerstgemelde is voorzien met eene ryklykheid van Gouden Letteren; en op de daken der laatstgenoemden ziet men menigmaal galeryen, ryk in schilderwerk en cieraaden: waar op men eene menigte van Vrouwen ziet, zich vermaakende naar 's Lands wyze. De pylaaren, opgerigt voor de deuren der Winkelen, zyn verguld en geschilderd, met een vlag op den top, waar in Letters den Naam en den Handel des Bewoonders uitdrukken: tafels staan met ten toon gespreide goederen by de deur; ook zyn koorden aan deeze pylaaren gehegt, met Winkelwaaren behangen.
Myn oog viel op eene menigte van Slachterswinkels, wier wyzen van het Vleesch op te snyden zeer op de onze gelykt, en kunnen de Markten te Londen niet pochen op een ruimer voorraad van Vleesch, dan men te Pekin aantreft. Nieuwsgierigheid porde my aan om den prys van het Vleesch te verneemen. Ten Slachterswinkel intreedende, zag ik, op een uitstalzel 'er voor, een aarden fornuis, met een rooster daar boven; naa dat ik eene menigte van tekenen gebruikt hadt, om het verslag, 't geen ik verlangde, te verkrygen, begon de Slachter terstond eenige kleine stukjes Rundvleesch af te snyden, omtrent ter dikte van een Kroon, en braadde dezelve zo schielyk als ik ze kon opeeten. Ik nam omtrent twaalf van deeze stukjes, die, by gissing, met elkander tusschen de zeven en acht Oncen woogen; toen ik hem betaalde, 't welk ik deed met hem een streng van Caxee, of kleine munt, over te reiken, deedt hy 'er af, zo ik veronderstel, het beloop van het aan hem verschuldigde, 't welk was één Conderon of tien Caxee, het eenig gangbaar Geld in 't Ryk. Ik zag een aantal Volks in andere Slachterswinkels, by het doortrekken, die zich even zo op Rund- of Schaapenvleesch onthaalden.
De Huizen, waar Porceleinen vaatwerk en cieraaden verkogt worden, trekken inzonderheid de aandagt. Zy hebben een ry van breede planken boven elkander vooraan in den Winkel, op welke zy de schoonste staalen van 't geen by hun te koop gevonden wordt ten toon stellen, op eene wyze die vindingryk is, en eene wonderbaar groote uitwerking doet.
Behalven de verscheidenheid van Handelaars, die vaste Winkels in deeze groote Stad hebben, zyn 'er veele duizenden Inwoonderen, die hunne Goederen rondventen, even gelyk wy te Londen zien. Doorgaans hebben zy een Bam-
{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
boriet dwars over de schouders, en een mande aan elk einde van 't zelve, waar in zy Moeskruiden, Eijeren, en dergelyke mondbehoeften, te koop draagen. Ook vindt men 'er een groot getal reizende Kooplieden met zakken over de schouders, gevuld met Stoffen, zodanig gevouwen, dat men het patroon 'er van kan zien. Zy bedienen zich van een maat van zestien duimen.
Baardscheerders ziet men in groote menigte op straat, met de noodige werktuigen om het hoofd te scheeren en de ooren schoon te maaken; zy hebben, ten dien einde, by zich een draagbaaren stoel, en een watervles; en wie deeze bewerking wil ondergaan, neemt plaats op de straat. Om zich als lieden van dat beroep te doen kennen, draagen zy een grooten nyptang, welken zy met hunne vingeren openen, en met zeker geweld weder laaten digt vallen, 't welk een schetterend geluid veroorzaakt, op een verren afstand hoorbaar. - Dat dit slag van lieden in China veel werks vindt, is blykbaar; dewyl ieder Chinees een gedeelte van het hoofd moet doen scheeren, 't geen hy met geene mogelykheid zelve kan verrigten.
In verscheide straaten zag ik Lieden bezig met Goederen, openbaar, by opveiling, te verkoopen. De Verkooper stondt op een theater, omringd van de onderscheide Goederen, welke hy te verkoopen hadt. Hy boodt ze aan op eene luidrugtige en grappige wyze, en de lachtrek op het weezen der Omstanderen, de eenige taal die ik kon verstaan strekte ten blyke dat zy genoegen schiepen in zyn gesnap.
Aan elk einde van de Hoofdstraaten, want men ontmoet in Pekin geen Pleinen, is, als 't ware, een breede Poort, aartig geschilderd, met een afdak, sterk gekleurd en gevernist: hier onder staat de naam van de straat met gouden letteren. By deeze boogen eindigt de genoemde straat; anderzins zouden 'er, in eenige gedeelten van de Stad, straaten weezen die ten minsten vyf mylen lang waren; doch nu krygen ze, door dit middel, veele afdeelingen. Deeze afdeelingen maaken eene schoone vertooning. De naauwe straaten hebben aan elk einde kleine ingangen van latwerk, die alle nagten geslooten worden; doch alle groote straaten worden nagt en dag bewaakt door Soldaaten met zydgeweer, en lange zweepen in de hand, om allen onvoegelyken volksaandrang af te weeren, en de zodanigen te straffen, die zich onvoegelyk op straat aanstellen.
Niettegenstaande de groote uitgestrektheid van Pekin, ziet men weinig of geen verscheidenheid in de Huizen,

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelyk ik reeds opmerkte, uitgenomen in de kleuren, met welke dezelve beschilderd zyn. De Huizen zyn, in de daad, niets meer dan hutten, alleen geschikt om vertoon te maaken, zonder eenige bedoeling van vast- of duurzaamheid. Zeldzaam ziet men Huizen van meer dan ééne verdieping, uitgenomen die aan de Mandaryns behooren, en zelfs deeze zyn, als 't ware, overdekt door de muuren welke zich boven alle Huizen en Gebouwen in Pekin verheffen, uitgezonderd een hooge Pagode en het Keizerlyk Paleis.
Huurrydtuigen staan hier niet tot elks dienst gereed. De aanzienlyke lieden hebben hunne Draagstoelen; mindere overdekte Karren, getrokken door een Paard of Muilezel.
Het denkbeeld, dat de Chineesche Vrouwen buiten het oog der Vreemdelingen gehouden worden, heeft weinig, zo eenigen, grond; dewyl, onder de ontelbaare menigte, zamenvloeiende om den Optocht van het Engelsche Gezantschap te zien, een vierde gedeelte ten minsten Vrouwen waren: en dus een veel grooter gedeelte van de Sexe dan men ziet in een zamenloop nieuwsgierigen Volks in Engeland; en, indien het begrip gegrond is, dat Nieuwsgierigheid een byzonder kenmerk is van den aart der Vrouwen in Europa, durf ik zeggen, dat, uit 't geen wy bespeurden in 't oog der Chineesche Vrouwen, toen wy doortrokken, genoeg viel op te maaken, dat Nieuwsgierigheid niet min het deel is der Sexe in Asia dan in Europa.
De Vrouwen, die wy in onzen doortocht van Pekin zagen, waren over 't algemeen fraai van gelaad, en door de natuur met een behaaglyk vel beschonken; dan hier mede schynen zy niet te vrede: weshalven zy blanketzel bezigen; het roode liggen zy aan op eene geheel andere wyze dan de Vrouwen in Europa: want zy tekenen het middelste gedeelte der lippen met een streep van de hoogst roode kleur. De oogen der Chineesche Vrouwen zyn zeer klein, doch treffend schoon. Lang en dun zyn haare armen. Het eenig verschil tusschen de Vrouwen te Pekin, en die wy reeds in China gezien hadden, bestondt in de kleeding, en bovenal daar in, dat haare voeten, vry van de elders aangelegde klemmende windzelen, den natuurlyken groei hadden.
Toen wy de Oost-poort doorgetrokken waren, was de geheele trein genoodzaakt stil te houden, dewyl eenige verwarring ontstaan was by de Karren, met goederen belaaden. Ik nam deeze gelegenheid waar, om myne le-
{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, door het bepaald zitten verstyfd, eenig gemak te geeven. Onder de menigte, die ons omringde, een aantal Vrouwen ziende, waagde ik het digt by dezelve te gaan; en haar aanspreekende met het Chineesche woord Chou au (zo veel als Schoone) scheenen zy daar over zeer voldaan. Zich rondsom my schaarende, doch met alle zedigheid en beleefdheid, bekeeken zy de stof en het maakzel myner kleederen. - Toen de Karren weder aan den gang geraakten, nam ik afscheid van deeze Vrouwen met eene vriendlyke handschudding; zy reikten my dezelve bevallig toe. De Mannen, daar by tegenwoordig, scheenen zich niet te stooten aan myn gedrag; maar gaven, in tegendeel, zo veel ik kon verneemen, hun genoegen te kennen, wegens de oplettenheid, welke ik voor deeze Vrouwen betoonde. - Het blykt, derhalven, dat, in deeze Stad, de Vrouwen niet verstooken zyn van eene betaamelyke maate vryheids, en, gevolglyk, dat de jalouzy, zo algemeen aan de Chineezen toegeschreeven, by de Mannen, in de Hoofdstad des Ryks althans, geen heerschende eigenschap is.
Onder andere voorwerpen, die wy op onzen weg zagen, en niet misten onze aandagt te trekken, was eene Lykstatie. Over de kist werd een verhemelzel gedraagen met satynen gordynen, vercierd met goud en bloemen, en behangen met wapens. De kist was geplaatst op een lange baar, gedraagen door tusschen de vyftig en zestig Mannen, die dezelve torschen op hunne schouders, met lange over elkander steekende Bamboos; zy gaan acht nevens elkander, met een traagen en staatlyken stap. Onmiddelyk volgde een hoop Muzykanten, die een Lykzang speelden, niet ontbloot van behaaglyke toonen. De Vrienden en Bloedverwanten des Overledenen volgden, in 't zwart en wit gekleed.
De Oostlyke Voorsteden doorgetrokken zynde, kwamen wy in een ryk en schoon Land. Een korte postweg van omtrent tien mylen bragt ons tot een van 's Keizers Paleizen, genaamd Yeuman-man-yeuman, waar wy 's naamiddags omtrent vyf uuren aankwamen, zeer vermoeid door de groote hitte van den dag, en de hindernissen die wy op den weg ontmoet hadden; voornaamlyk ontstaande uit den ongelooflyk grooten aandrang Volks, 't welk men zeggen mag dat den geheelen weg, van Tong-tchew tot hier toe, een weg van dertig mylen, opvulde. - Korten tyd naa onze aankomst kreegen wy eenige, maar zeer gemeene, verversching: en de geheele afgematte Reisstoet ging ter rust.


{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leevensbyzonderheden van Bampfylde Moore Carew, gemeenlyk de koning der bedelaaren geheeten.

(Uit het Engelsch.)

Onder eene groote verscheidenheid van Characters, welke de Historie der Menschlyke Natuure aanbiedt, zyn 'er zommige, die opmerking verdienen, niet van wegen eenige uitsteekenheid in Deugd aan den eenen, of verregaande verdorvenheid van Ziel aan den anderen kant; maar ter oorzaake van zekere uitmiddelpuntigheid van gedrag, 't welk, met dezelfde leevensvoordeelen, misschien niemand anders zou navolgen.
Schetzen van zodanige Menschen, met eenige trekken van hun Character, behaagen, niet zo zeer uit hoofde van eenige nuttige lessen, uit hunne Leevensgeschiedenis en Lotgevallen te haalen, dan wel om dat zy zeldzaame voorwerpen zyn; even als de Wysgeer, die 'er op gesteld is om de Schoonheden der Scheppinge te bespiegelen, zich zomtyds kan zetten tot de aftekening en beschryving van eenig ongemeen Voorwerp, eene speeling der Natuure, in nu en dan voorkomende afwykingen van haare algemeene Wetten.
Nogthans zyn deeze Menschlyke Zeldzaamheden niet geheel nutloos. Wanneer de Leezer een Character beschouwt, hoedanig wy hem hier een zullen onder 't oog brengen, dat van bampfylde moore carew, die alle voordeelen van Geboorte, Middelen en Opvoeding, verwaarloosde, om zich te vervoegen by de laagste onder het Menschdom, zal hy een voorbeeld zien van eene vrywillige Zelfverlaaging, 't welk de leedverwekkendste bedenkingen moet doen gebooren worden, over de onbestaanbaarheid en zelf toevallige redenloosheid in het Menschlyk Character. En mag hy hier door opgeleid worden tot de ontzettende waarheid, dat de eenige weg om tot zedelyke uitmuntenheid op te klimmen, en by gevolge tot Geluk in ons geheel Bestaan, gelegen is in het wel aankweeken onzer Talenten en het gebruiken der voordeelen ons geschonken, en om onze Harten ter Deugd te vormen op dit tooneel onzes Leevens: naardemaal 'er niets vernederender kan weezen dan het gezigt van iemand in goeden leevenstand gebooren, die, door eene langduurige verkeering met de laagste, onkundigste en beginzelloosste, onder het Menschdom, alle zedelyke beginzels uit het oog verliest, zich onbekwaam maakt om de pligten van zyn Leevensstand te vervullen, en ten laatsten dit leeven eindigt, zonder eenmaal ondervonden te hebben de eer aanbrengende onderscheidingen en de zorgzagtende vertroostingen, welke de gelukkige uitkomsten zyn van de bewustheid eens nuttigen en welbesteeden Leevens.
Bampfylde moore carew, een van de zeldzaamste en buitenmiddelpuntige Characters, immer gezien of vermeld, stamde

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
af van eene oude eerwaardige Familie in het Westen van Engeland. Hy werd gebooren in den Jaare MDCXCIII, te Bickley, naby Tiverton, in Devonshire, te welker plaatze zyn Vader de Eerw. theodore carew, veele jaaren Rector was. By zynen doop waren tegenwoordig hugh bampfylde, Esq. en Majoor moore, afstammende uit Familien zo oud en eerwaardig als die van carew: deezen waren zyne Doopvaders, en van deezen kreeg hy zyne twee Doopnaamen.
Geduurende de eerste vier jaaren zyns verblyfs op de School te Tiverton, gaven zyne bevlytiging, en 't genoegen, 't geen hy in zyne Letteroefeningen vondt, zynen Vrienden groote hoop, dat hy, ten eenigen tyde, zich met eene voordeelige onderscheiding zou vertoonen in dat Beroep, waarin zyn Vader zo zeer uitstak, en hy toe bestemd was. Hy maakte zeer groote vorderingen in de Latynsche en Grieksche taalen.
Dan de Tivertonsche Scholieren hadden, op dien tyd, te hunner uitspanninge, eenige uitgeleezene Jagthonden. Carew en drie andere jonge Heeren, zyne beste Makkers, kreegen zo veel treks tot de Jagt, dat zy welhaast hunne Leeroefeningen verwaarloosden.
Op zekeren dag waren de Tivertonsche Leerlingen, met den jongen carew en zyne drie Vrienden aan hun hoofd, ongelukkig zo sterk in het nazetten van eenig Wild, 't geen zy ettelyke mylen volgden, even vóór den Oogst. De schade, daar door toegebragt aan het op 't veld staande Koorngewas, was zo groot, dat de Heeren en Landlieden uit de nabuurschap deswegen de zwaarste klagten uitboezemden by Mr. rayner, de Meester dier Schoole, die den jongen carew en zyne Medgezellen zo schroomlyke bedreigingen deedt, dat zy, uit vrees, zich wegmaakten, en vervoegden by een troep Gipsies; zich ten dien dage in de nabuurschap outhoudende. - Deeze zwervende hoop bestondt uit omtrent achttien Persoonen van beiderlei Sexe. Dezelve betoonde zo veel lustig- en vrolykheids, dat de jonge Heeren smaak in dit gezelschap vonden, en zo verre kwamen, dat zy hunne genegenheid betuigden, om in dit gezelschap als Leden toegelaaten te worden. De Gipsies willigden hun verzoek in, naa dat zy de vereischte Plegtigheden ondergaan, en de gevorderde Eeden afgelegd hadden: want dit Volk is aan een zeker Bestuur onderworpen en aan byzondere Wetten; allen betoonen zy gehoorzaamheid aan één Opperhoofd, dien zy hun Koning noemen.
Welhaast was de jonge carew onderweezen in eenige van de treeken deezes omzwervenden hoops, en volvoerde dezelve met zulk eene behendigheid, dat hy, behalven verscheide tochten op welke hy deelgenoot was, zelve de behendigheid hadt om eene Juffrouw, niet verre van Taunton, twintig Guinjes afhandig te maaken, onder voorwendzel, dat hy, door zyne bedreevenheid in de Astrologie, haar een verborgen schat zou ontdekken.

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten deezen tyde betreurden zyne Ouders hem als een Kind dat niet meer bestondt; want, ondanks de veelvuldige bekendmaakingen van zyn Naam en beschryvingen van zyn Persoon, konden zy niets van hem te weeten komen. - Eindelyk egter, naa verloop van anderhalf jaar, zyner Ouderen smert en hunne gedaane navorschingen verneemende, werd zyn hart vertederd, en hy keerde tot zyne Ouders te Bickley te rugge. Zeer vermomd zynde in voorkomen en kleeding, kenden zyne Ouders hem, by de eerste ontmoeting, niet; doch, toen hy zich ontdekte, volgde 'er een tooneel van ontzetting, van tederheid en omhelzing, 't geen zich beter begrypen dan beschryven laat. Groote vreugde was 'er te Bickley, en in de nabyliggende Parochie van Cadley.
Niets verzuimde men om hem het leeven ten Ouderlyken huize aangenaam te maaken; maar carew hadt zulk een smaak gekreegen in het gezelschap der Gipsies, dat hy, naa verscheide vrugtlooze worstelingen met de inboezemingen van Kinderpligt, andermaal wegliep, en tot zyn oud Gezelschap wederkeerde.
Op nieuw trad hy de loopbaan in om de niets kwaads denkenden en onvoorzigtigen onder schatting te brengen, door ontelbaare vermommingen en aangenomene Characters: als dat van een Zeeman die schipbreuk geleden hadt, van een Landman wiens huis afgebrand of wiens Landgoederen door overstrooming bedorven waren, en dergelyke. Zo kunstig waren zyne kleedervermommingen, de aanneemingen van het daar by noodige voorkomen, en de daar by passende taal, dat lieden, die hem zeer van naby kenden het bedrog niet ontdekten: éénmaal ging hy, op den eigensten dag, onder den mom van drie onderscheide Characters, ten huize van een Baronet, en het bedriegen gelukte hem telken reize. Een Lyst van deeze Fieltenstukken, elders gegeeven, zullen wy niet ophaalen.
Enkel door nieuwsgierigheid gepord, begaf hy zich op reis na Newfoundland. Geduurende zyn verblyf aldaar, deed hy van dit Eiland zo veele kundigheden op als hem hoogst dienstig konden weezen, wanneer hy het naderhand goed mogt vinden de rol van een Schipbreukeling aan de deuren te speelen. Met het zelfde Schip keerde hy na Dartmouth weder, waar hy eerst scheep ging; met zich voerende een zeer grooten en fellen Dog, dien hy geleerd hadt hem te volgen, en zo tam gemaakt als een Lam, door eene kunst hem byzonder eigen.
Te Newcastle nam carew het Character aan van een Schipper op een Koolschip, en ging door met een jong Meisje, de Dogter van geen onaanzienlyk Apothecar te dier Stede. Hy keerde weder na Dartmouth, en, niettegenstaande hy haar het geheele Character ontvouwde, 't welk hy aangenomen hadt, trouwde zy kort daarnaa met hem te Bath. Daarop gaven zy een bezoek aan een Oom van carew (een Geestlyke van uitsteekende bekwaamheden) te Dorchester, die dit

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
Paar met alle mogelyke vriendlykheid ontving, en zyn Neef, schoon vrugtloos, poogde over te haalen om de gemeenschap met de Gipsies geheel te verlaaten.
Zich op nieuw by deeze Landloopers vervoegende, waren zyne vermommingen nog verscheidener, en zyne listen nog doortrapter, dan te vooren, en slaagden ook nog gelukkiger. - Met één woord, toen clause patch, Koning der Bedelaaren, stierf, was de agting, die carew by de geheele hoop Gipsies verworven hadt, door zyn vernuft, stoutheid, en het welslaagen zyner veelvuldige onderneemingen, zo groot, dat hy met eenpaarige stemmen verkoozen wierd tot Koning, in stede van den overleden Monarch.
Door de verheffing tot die waardigheid, kreeg hy al het noodige uit de zamengevoegde toebrengingen der uittrekkende Gipsies: en was hy gevolglyk niet meer in de noodzaaklykheid om op den tocht te gaan! Des niettegenstaande betoonde zich carew zo werkzaam als ooit, in het bedenken en uitvoeren van listige ontwerpen; maar zyne Koninglyke Waardigheid bleek, in 't vervolg, geene bescherming te weezen tegen de Oppassers, om de Wetten, de Landloopers betreffende, te volvoeren. Hy werd gevat, als een Landlooper vastgezet, en te Exeter veroordeeld om na Maryland vervoerd te worden.
In Maryland aangekomen, nam hy de gelegenheid waar, terwyl de Capitein van 't Schip en een Persoon die zin scheen te hebben om hem te koopen, in een Herberg, Punch zaten te drinken, ter deure uit te slippen. Een pint Brandewyn en eenige Bischuiten met zich neemende, vloodt hy na de bosschen. Hier stondt hy ongelooflyk veele moeilykheden door; doch eenige Indiaanen ontmoetende, werd hy door hun op de vriendlykste wyze bejegend, en zou waarschynlyk onder hun aangenomen geweest zyn; doch hun gezelschap hem zo wel niet aanstaande als dat zyner Onderdaanen in Engeland, maakte hy zich meester van een Canoe, en, de Delaware overvaarende, landde hy niet verre van Newcastle in Pennsylvanie.
Korten tyd daarnaa, vondt hy middel, door het Character van een Quaker aan te neemen, om te Philadelphia te komen, en vervolgens te New-York, van waar hy scheep ging na Engeland. Toen hy in zyn Geboorteland te rug gekeerd was, voorkwam hy dat hy geprest wierd ten Zeedienst op een Oorlogschip, door zyne handen en aangezigt met ruw zout en buskruid te bestryken, en dus het voorkomen te krygen van een die de Pokken hadt. Behouden kwam hy te Bristol, en vervoegde zich eerlang by zyne Vrouw en omzwervende Medegenooten....
Hier eindigt het verhaal der Lotgevallen van deezen zonderlingen Mensch, die, met uitsteekende talenten begaafd, in de voordeeligste omstandigheden gesteld, en wien het aan geene gunstige verbintenissen ontbrak, met luister had kunnen praalen in eenen allergeagtsten Leevensstand. - Wat 'er voorts van hem geworden is, kunnen wy, door mangel aan bescheiden, niet vermelden.


{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen, betrekkelyk.

De Christlyke Godsdienst verdedigd tegen de opspraake, dat dezelve noch vriendschap, noch vaderlandsliefde, byzonder, aanbeveelt.

Door Joseph Fawcett.

Wie is myn Naasten? Lukas X:29.
Menigmaal heeft men, als eene Zwaarigheid of Tegenwerping tegen den Christlyken Godsdienst, aangevoerd, dat dezelve verzuimt Vriendschap en Vaderlandsliefde aan te beveelen. Hoedanigheden, welke het Menschdom gewoon is hemelhoog te hooren verheffen door Dichters en Geschiedboekers, uitbundig in den lof dier Deugden.
Vast gaat het, dat geen deezer beide bepaalde en partydige werkingen van het Gezellig beginzel byzonder aangepreezen worden in de Voordragten van christus. De algemeene strekking zyner Leere is van eene geheel andere natuure. Onder het getal zyner Naastbestaanden telt hy niet alleen die door banden van Bloedverwantschap aan hem verbonden waren, maar het geheel Gezin van Eerlyken en Goeden. Wie den wil van god doet is myn Broeder, Zuster en Moeder. - Hy beschryft zyne Vrienden, niet door de gemeenzaame verkeering, welke zy met hem hadden; niet door de tedere verknogtheid aan zyn Persoon; niet door de smert, welke zy betoonden op het verneemen van zyn aanstaande lyden en scheiden van hem als een byzondere persoon en hun gemeenzaame medgezel; maar door hunne Gehoorzaamheid aan hem als Zedeleeraar, als de mond des Hemels, en de openbaare Prediker van Waarheid en Deugd. Gy zyt myne Vrienden als gy doet 't geen ik u gebiede.
In dien zelfden trant beantwoordt hy de Vraage: Wie

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
is myn Naasten? - Niet alleen hy, die naast u woont, die in dezelfde straat huisvest, die zich in de zelfde Stad, of in 't zelfde Land, onthoudt; - niet alleen hy, die met u in dezelfde Kerkgemeenschap verkeert, of leeft onder dat Staatsbestuur, waar aan gy gehoorzaamt - uw Naasten is de Mensch. Des Samaritaans Naasten is niet alleen de Samaritaan, maar de Jood. Des Joods Naasten is niet alleen de Jood, maar de Samaritaan; die Samaritaan, met wien zyne Landsgenooten geene gemeenschap houden, in een haat tegen welken bygeloovige Ouders hem hebben opgevoed; van dien Samaritaan is hy verpligt de wonden te verbinden, als hy hem gewond op den weg ontmoet; deezen moet hy beminnen gelyk hy zichzelven bemint. - Uw Naasten is, (zulks leert de schoone Zedeschildery van den barmhartigen Samaritaan, ten antwoord op de Vraage, Wie is myn Naasten? opgehangen,) in welk eene Eeuw of in welk een Land gy deeze Vraage doet, hy dien god naar zynen beelde geschaapen, en met u uit éénen bloede gemaakt heeft. Wie aan deeze beschryving beantwoordt, heeft eisch op uwe Broederlyke toegenegenheid; en wanneer hy zich in eenen toestand bevindt van uwe hulpe te behoeven, is hy geregtigd tot uwe hulpbetooningen als uw Naasten, ofschoon gy nimmer met uw voet betreeden, of nooit van verre gezien, of nimmer in eenige beschryving geleezen hebt van het Land, waar uit hy komt, schoon gy geen woord van zyne Spraake verstaat, schoon gy geen een artykel van zyne Geloofsbelydenis aanneemt.
Zo heeft dan de onbegrensde Liefde, in den Christlyken Godsdienst voorgeschreeven, oorzaak gegeeven van denzelven te lasteren als gebrekkig, hoogst gebrekkig, in het voorschryven van Gezellige Deugden. Dewyl de Opperleeraar der Christenen eene wydstrekkender Goeddaadigheid jegens het Menschdom heeft aanbevolen, dan ooit door eenig Zedeleeraar, vóór hem, werd voorgeschreeven, heeft men hem ten laste gelegd een minder te hebben aangepreezen. Naardemaal hy eene verknogtheid aan het geheele Menschdom inprentte; van ons vorderde de Bloedverwantschap des geheelen Menschdoms te erkennen; de uitgebreidheid van het goedertieren hart tot de verst mogelyke grenzen uitstrekte, en ons die verhevene Vaderlandsliefde leeraarde, welker Land de We-
{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
reld, en welker Koning god, is, heeft men beweerd, dat men in zyne Leeringen te vergeefsch zoekt na eenige Lessen van Vriendschap en Vaderlandsliefde.
Een weinig aandagts zal toereikend weezen om ons te overtuigen van de gepastheid des zwygens onzes Opperleeraars, ten aanziene van deeze twee takken van Gezellige Toegenegenheid. - Vriendschap en Vaderlandsliefde, in zo verre deeze onderscheiden zyn van algemeene Menschliefde, zo verre wy alleen in aanmerking neemen, wat aan dezelve byzonder eigen is, zullen egter, schoon de meer driftige werkingen daarvan de verbeelding ten zeersten treffen, met een bedaard oog beschouwd, strikt gesprooken, van alle zedelyk schoon verstooken zyn; en overzulks onwaardig eene plaats te bekleeden onder de Voorschriften van hem, die in de Wereld verscheen om eenvoudigen waaren Godsdienst en Zedekunde onder het Menschdom voort te planten.
En waar in bestaat die Godsdienst? - Niet in de liefde van eenen byzonderen Godsdienstigen Aanhang, of Omhelzers eens zelfden Stelzels van bespiegelende gevoelens, of Volbrengers van een zelfden kring plegtige instellingen: maar in liefde tot god. - Op dezelfde wyze bestaat Gezellige Deugd niet in de liefde tot deezen of geenen byzonderen Persoon, of eenige byzondere Persoonen; maar in liefde tot den Mensch, den Mensch een gevoelig en verstandig Schepzel, den Mensch de Afstammeling en het Beeld gods.
De willekeurige voorkeuze, aan deezen of geenen Mensch gegeeven; eene voorkeuze niet gegrond op eenige ontdekking van zedelyke voortreflykheid in hem boven de rest des Menschdoms; maar enkel ontstaande uit hebbelykheid van toevallige gemeenzaamheid, uit de heugenis van wederzydsche persoonlyke diensten, of de ontdekking van hoedanigheden in hem, niet van eene deugdzaame en eerste soort, maar zedelyk onverschillig, en enkel van eene tweede soort, die byzonder aan onzen smaak voldoen, - zulk eene partydigheid, schoon geheel natuurlyk, en schoon, binnen behoorlyke paalen gehouden, volstrekt onschuldig, kan niet aangezien worden als een tak van Gezellige Deugd, als eenig deel uitmaakende van Zedelyke Regtheid, of als eenigermaate geregtigd om den naam van Goedheid of Liefde te draagen. - Zodanig eene Vriendschap is de Les der Natuur; maar geen Voorschrift van 't Geweeten. - Eene ge-
{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
negenheid van deezen aart, tot welk eene hoogte van verrukking dezelve moge opklimmen, hoe eenpaarige en onbezweeke trouwe dezelve moge vergezellen, welke volyverige dienstbetooningen dezelve moge voortbrengen, tot welke dierbaare opofferingen dezelve ons moge aanzetten, heeft geen eisch op den lof van Maatschappylyke Heldendeugd, of Zedelyke Grootmoedigheid.
Een drift als deeze moge de opmerking des Menschdoms trekken, de bewondering van 't zelve wegdraagen; zy moge aangevoerd worden als een zonderling Voorbeeld, in de Geschiedbladen als zodanig pryken, en een ryke stoffe aan Welspreekenheid en Dichtkunst verschaffen, om in uit te weiden; maar dezelve heeft geen eisch op de bedaarde toejuichingen der zedelyke Wysheid; geen regt op de hooggestemde Loffpraaken, zo kwistig menigvoud daar aan geschonken. Zulk eene vlam, met welk eene helderheid dezelve ook flikkere, kan niet gezegd worden eenigen glans van Deugd te bezitten. Deeze wordt alleen door de verbeelding ontstooken, niet door Rede of door Godsdienst. Deeze brandt op den vloer der sterflykheid, niet op het altaar der Deugd; het is ieta werktuiglyks, niet zedelyk.
Hy, die Vriendschap kweekt met een verstandig en deugdzaam Man, met oogmerk om zyne eigene goede beginzelen en neigingen aan te kweeken, betragt zedelyke Wysheid. Hy, die één Man, boven alle anderen, met welken hy bekend is, uitkiest, dewyl hy in hem eene grootere maate van zedelyke waarde ontdekt, dan hy in iemand anders kan bespeuren, betoont eene deugdzaame voorkeuze. Hy, die iemand meer diensts betoont dan een ander, om dat hy in hem meer verdiensten, dan in anderen, ontdekt, oefent zedelyke regtheid uit. Hy, die betoont zyn leeven veil te hebben om het leeven zyns Vriends te behouden, uit hoofde van eene bedaarde en redelyke overtuiging, dat deeze meer noodig is, dan hy, ten steun zyns Gezins, of ten dienste des Vaderlands, betoont zich een Held. Dit is meer dan Vriendschap, dit is Menschliefde, dit is zugt voor 't algemeen welzyn. Zodanig een gedrag kan geen Lofreden ophemelen, geen Dichtstuk verfraaijen. Maar die Vriendschaps-yver, welke tot eene geestdryvende hette is opgevoerd, door lange hebbelykheid van toevallige gemeenzaamheid, door eene langduurige wederzydsche dienstbetooning, werkende op eene byzondere aandoenlykheid der natuure, en het

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
leeven wil opofferen alleen om des voorwerps wille, en zonder eenigzins het welweezen der Maatschappye op 't oog te hebben, hoe schoon en schitterend een vertoon zulks moge maaken in het oog der verbeeldinge, is zeker geen voorwerp van zedelyke bewondering.
Waar weezenlyke deugd plaats vindt, daar is eenpaarigheid van gedrag; daar is braafheid en eenheid van character. Maar dit gaat vast, dat eene vatbaarheid voor zeer warme Vriendschap, van deezen werktuiglyken aart, het gezelschap kan verdraagen van, en dikmaals is aangetroffen in verwantschap met, zeer snoode driften. Men vind 'er, die uitkomen voor, en in daadlyke oefening brengen, de stelregels: ‘Ik zal nooit myn Vriend verzaaken. - Ik zal nimmer myn Vyand vergeeven.’ Is hunne Vriendschap onveranderlyk vast, hunne Onverzoenbaarheid is even onwrikbaar. Indien 'er niets is of zy willen het voor een Vriend doen, 'er is ook niets of zy willen het te werk stellen om een Vyand te straffen. Menschen van dit Character worden, over 't algemeen, door het gros des Menschdoms bewonderd. Zy maaken egter een geheel ander vertoon in het oog des Regters over allen. Het was niet om die binnen eenen zo engen kring beperkte Goedheid aan te pryzen dat christus in de Wereld verscheen. Hy kwam om het Godlyk beginzel van alles omvattende toegenegenheid, en met zichzelve bestaanbaare weldaadigheid, in te boezemen, welke dit mengzel in de ziel niet duldt.
En, gelyk byzondere Goeddaadigheid niet bestaat in eene verbeeldingvolle en willekeurige, schoon hartlyke en getrouwe, voorkeuze van een byzonderen persoon boven anderen van gelyke verdiensten, zo is openbaare Deugd niet gelegen in de partydigheid onzer genegenheid voor eenige byzondere Gemeenschap; enkel om dat wy daar in gebooren, en in derzelver schoot opgevoed zyn. Zodanig eene Partydigheid is, buiten twyfel, natuurlyk in schepzelen gelyk wy Menschen; doch steekt daar in niets verdienstlyks. Het is hoogst natuurlyk voor elk Mensch te gevoelen, en geen Mensch kan naalaaten te gevoelen, noch zal zulks, wanneer het binnen de paalen van gemaatigdheid omschreeven blyve, en niet aanloope tegen de Voorschriften van algemeene goedwilligheid gewraakt worden, dat een verstandig Man een byzondere belangneeming stelle in het Land, 't welk het tooneel geweest is van al zyne waar-
{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
neeming en ondervinding, het tooneel van alle zyne onderneemingen, van al zynen voorspoed, de woonplaats zyns geslachts, zyner Vrienden, waar hy het eerst de lugt des leevens ademde, 't welk hy zich voor een zo grooten zegen rekent, waar hy eerst ontwaarde hoe genoeglyk het den oogen is de zonne te aanschouwen. - Dit te gevoelen is zeer natuurlyk; dit te gevoelen is aangenaam en streelend voor 't menschlyk hart; dit te gevoelen is mede, als het onder het bedwang der Rede blyve, onschuldig; maar het heeft zeker niets meer in zich van dat Deugd mag heeten, dan die geneigdheid, welke een ieder gevoelt voor zyne Geboortestad, voor den grond waar op hy de genoeglyke kinderspelen volbragt, voor de plek eerst door zynen voet betreeden, of de Landschappen wier vertoon het eerst zyn oog verrukte.
Het is over 't geheel best, en het geluk der Wereld in 't algemeen wordt op eene eenstemmiger, geregelder, en min hortende, wyze bevorderd, wanneer de Menschen zich in byzondere Gemeenschappen en Maatschappyen verbinden, en het welvaaren zoeken te behartigen dier Gemeenschappen, met welke zy in een naauw verband staan. Het is goed dat de Natuur de Maatschappylyke diensten des Menschdoms bepaald heeft tot byzondere voorwerpen, en ieder persoon verbonden heeft tot zekere byzondere post in 't betoon zyner goeddaadigheid, in stede van hem in 't wilde te laaten omzwerven, ten betoon van eene onbepaalde, verwilderde en zwervende, inagtneeming van Menschengeluk. Maar, vermids deeze byzondere schikking en rigting der Maatschappylyke betooningen van bezorgdheid, voor zo verre zy uit Instinct voortkomen, geen Deugd uitmaaken, zo is Instinct genoegzaam om dit daar te stellen. Deeze loop der menschlyke goeddaadigheid, welke de Natuur bestemd heeft, waar mede het menschlyk hart, als werktuiglyk, instemt, hadt het Gebod van christus niet noodig. Hy heeft ons geleeraard geheel het Menschdom te beminnen; onze gesteltenis zal ons onderrigten, indien wy deeze groote Les geleerd hebben, hun byzonder ten dienste te staan, die de Voorzienigheid meer byzonder aan ons heeft aangeweezen als voorwerpen onzer dienstbetooning, door ze om en om ons te plaatzen.
Dan, ter verdere verdediging van onzes Zaligmaakers stilzwygen omtrent deeze Onderwerpen, verdient het onze opmerking, dat, daar 't geen de Vriendschap en Vader-
{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
landsliefde byzonder eigen heeft, en dezelve onderscheidt van Algemeene Menschliefde, van eenen werktuiglyken aart is, en daarom, ten besten genomen, als die binnen behoorlyke paalen blyven, van eene enkel onschuldige natuur zyn, de natuurlyke strekking deezer partydige genegenheden, als dezelve niet door rede bepaald worden, het goed der Maatschappye, in 't groot beschouwd, benadeelen; en dus, dat, terwyl die les van Algemeene Goedwilligheid, welke christus ons heeft voorgehouden, in zich behelze alles wat goed en redelyk is in byzondere liefdebetooningen, dezelve teffens het eenig bedwangmiddel in zich behelst van derzelver onmaatigheid en buitenspoorigheden.
Geen Waarneemer der Menschlyke Natuure behoeft onderrigt te worden, hoe vaak de Vriendschap, in derzelver blinden yver om het geliefde voorwerp dienst te doen, het groot beginzel van Algemeene Goeddaadigheid uit het oog verliest. Hoe veelen zyn 'er niet, die, om een Vriend dienst te doen, geene zwaarigheid maaken valsch te zweeren; die zyne zaak, schoon dezelve het regt niet aan haare zyde hebbe, voorstaan; die aan hun Vriend hunne stem geeven, wanneer zy weeten dat een mededinger na eenig Ampt, of Waardigheid, dezelve veel beter verdiene. Deeze zaaken vallen dagelyks in de wereld voor; zy zyn 'er altoos gemeen in geweest; zy hebben altoos 's Volks verontschuldiging, zo niet 's Volks goedkeuring, ontmoet. In een stelzel van daadlyke Zedekunde, geschikt voor Menschen zo gereed om aan de zyde der Vriendschap tot dwaaling te vervallen, was het hoogst wys, in den Grondvester van onzen Godsdienst, al de kragt en klem te stellen in Algemeene Menschliefde, in stede van de voorkeuze aan eenige weinigen byzonder aan te pryzen.
De verknogtheid, uit Vaderlandsliefde ontstaande, geeft gelegenheid om zich schuldig te maaken aan soortgelyke buitenspoorigheden. Deeze stondt daar aan schuldig toen christus in de Wereld verscheen. Hy wist zulks. Hy wist dat Hongersnood en Pest geen verschriklyker geessels voor het Menschdom geweest waren dan Volken, wegens hunne Vaderlandsliefde ten spreekwoord geworden. Hy wist dat dit stoutmoedig en hoogstaangepreezen beginzel, by Heidensche Wysgeeren en Wetgeeveren zo hoog geroemd, verwoesting en dood over de halve wereld gebragt, de rust van anders stilgezeten Landen gestoord, en deels den Aardbodem ontvolkt hadt.

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie eenige bedreevenheid bezit in de Geschiedenis des Menschdoms zal alleen herinnering noodig hebben, dat de Menschen zich niet meer kenmerkten door eene neiging tot gezelligheid, dan door eene overhelling om dat gezellig beginzel tot een engen kring te beperken. Steeds hebben de Menschen Maatschappyen opgerigt van eene genoegzaame uitgestrektheid om hunne neiging ter gezellige zamenwooning te voldoen; en even zeer hebben zy altyd de rest des Menschdoms met een dwars oog aangezien, zoms met jalousy, en dikwyls met haat. Onder de Wilden heeft ieder zyn stam aan welken hy verknogt is, en die elken anderen stam meer of min ongunstig aanziet. Elke Burgerlyke Maatschappy, hoe zeer beroemd van wegen den Vaderlandlievenden yver der Leden, heeft kryg gevoerd met andere Burgerlyke Maatschappyen. Men heeft opgemerkt, en met regt opgemerkt, dat, naar gelange der geestdrift, tot welke men de Vaderlandsliefde heeft opgevoerd, ook de geweldigheid toenam van de Vyandschap tegen het Menschdom, welke dezelve vergezelde.
Zodanig is de Mensch. Zodanig was het Schepzel, 't geen christus jesus kwam hervormen. In zekeren bepaalden kring was hy een Vriend, een Broeder, een Vaderlandminnaar; buiten dien kring een Vyand, een Verdelger, een woedend Monster; en dan, wanneer hy meest toegejuichd en aangebeden werd in den naauwen omtrek zyner Medeburgeren, buiten denzelven op 't zeerst gehaat, ten uitersten gevloekt; dan, wanneer het zich verst uitbreidde, en de tekens van zegepraal oprigtte, was het tydstip daar, wanneer de vloeken des Menschdoms als een stortregen op deszelfs hoofd nederdaalden.
Deeze naauw beperkte en uitsluitende, deeze onheusche en onedelmoedige, liefde des Vaderlands, welke zo langen tyd de oogen heeft doen scheemeren der zodanigen, wier vooroordeelen daar uit voedzel ontvingen, wier trots daar in voldoening vondt; die bestondt in het beste te wenschen voor ééne Gemeenschap ten koste van het welvaaren van alle de overige, zich verblydende over de eer des Geboortelands, gebouwd op de verdelging van andere Landen; deeze naauwbegrensde welwillendheid, deeze byzondere en aan een zeker Land bepaalde Geestdrift, hadt niets bekoorlyks in 't oog van hem, die het geheele Menschdom aanzag als één Gezin, en wiens hoofdbedoeling bestondt in hun allen tot god te brengen,

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
en met den algemeenen band van Menschliefde zamen te binden.
Die wyze en weldaadige Hervormer des Menschdoms zag weinig onderscheids, en weinig onderscheids is 'er met de daad te zien voor iemand die een oogenblik naadenkt, tusschen een Volk 'er op uit om andere Volken te overheerschen en 't verslaaven, onophoudelyk ingewikkeld in steeds opeenvolgende aanvallende Oorlogen; alleen vervuld met het denkbeeld om zich te verryken en te vergrooten, ten koste van elk ander Volk; binnen hunne eigene muuren, welspreekend redenvoerende over elkanders Vaderlandsliefde en betoonden Heldenmoed, van den roem om voor 't Vaderland te vegten, van voor 't Vaderland te sterven, en uitbundige eer betoonende aan den met zegepraal wederkeerenden Krygsheld, wegens de diensten aan het zelfzoekend Vaderland beweezen - maar weinig onderscheids, zeg ik, zag hy tusschen zodanige Menschen en een hoop Struikroovers, die na hunne onderaardsche woonplaatzen wederkeeren, of in 't diepst van een bosch, belaaden met den roof, als zy rondsom den feesttafel zitten, en de onverschrokkenheid roemen van deezen of geenen hunner wetlooze Maatschappye, wegens den gelukkig volvoerden aanval op den eigendom en 't leeven van anderen, ten onregte door hun met geweld besprongen, hem een cieraad hunner Maatschappye noemen, deswegen de gewoone eerbetooningen toevoegen, den nayver opwekken om het voetspoor te volgen van hem, wiens dapperheid zy ten hemel heffen.
Zeer wel wist die wyze en edelmoedige Leermeester, dat deeze hooggepreezene verknogtheid aan het Vaderland, die zo zeer de bewondering der Heidensche wereld opwekte, den geest van redelyke Goeddaadigheid niet bezat, zelfs niet binnen den naauwen kring, in welken haare genegenheid beslooten was. Dezelve bestond niet zo zeer in een edelmoedigen wensch om het weezenlyk geluk en welvaaren des Lands te aanschouwen, het voorgewende doel, dan wel in eene trotsche begeerte om het onderscheiden te zien door enkele vergrooting, en eene geen voordeel aanbrengende uitsteekenheid. De Vaderlandminnaar, daar door voortgebragt, was de waare Liefhebber des Vaderlands niet. Hy mogt den naam niet draagen van een wys en weldaadig Voorstander zyns Lands. Hy zogt het op te tooijen met vaderlyken hoogmoed, niet te ver-
{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
cieren met vaderlyke liefde; hy verlangde het gekleed te zien in een schitterenden en prangenden veeleer dan gepasten en gemaklyken opschik; hy wenschte liever een praalend dan een gelukkig en gezegend Land te beschouwen.
De bygebragte aanmerkingen, hoop ik, zyn voldoende om jesus christus te regtvaardigen, dat hy, in zyne Leeringen, de Vaderlandsliefde niet byzonder heeft aanbevolen. Hy was niet in de wereld gezonden om deeze eng bepaalde en onvolkomene inagtneeming des algemeenen belangs in te prenten. Het was noodloos deeze aan te moedigen; deeze hadt steuns genoeg, zelfs dan wanneer zy van een onschuldiger stempel geweest ware. Heb uw Vaderland lief, was dikmaals, oneindig dikmaals, gezegd: Heb het geheele Menschdom lief, was eene nieuwe Les, welke de wereld meer behoefde. Om dit Nieuw Gebod te geeven, was Christus in de wereld gezonden. Hy kwam, om dien yver voor algemeen geluk in te boezemen, welke zo menigmaal was aangevuurd voor Volksvoorspoed; om Volken, die zichzelven beschaafde Volken noemen, te leeren goeddaadigheid te betoonen aan andere Volken, om de gemeenschap tusschen deeze meer en meer te bevorderen, om geheel het Menschdom tot ééne Broederschap zamen te brengen, zamenvereenigd door toegenegenheid, en een gevoel van verwantschap, schoon verdeeld in onderscheide Maatschappyen.
In het voordraagen van dit beoefenend Liefdestelzel, verwierp hy daarom het woord Vaderlandsliefde; als ongepast om zyn denkbeeld uit te drukken, en die gemoedsgesteldheid te kennen te geeven, welke hy wenschte in te boezemen en voort te planten; als een woord, 't geen het Menschdom slegts voor een gedeelte gebragt hadt op het pad, 't geen hy wenschte dat het zou bewandelen, en dikwyls zelfs van 't rechte spoor hadt doen verwyderen.
Hy stelde daarom het woord Liefde in plaats; een beginzel van Liefde, eene algemeene neiging tot goeddaadigheid, eene geschiktheid om welvaaren toe te bidden aan alles wat 'er voor vatbaar is; om niet alleen zich te verheugen in 't geluk van deezen of geenen byzonderen Persoon, of byzonder Lichaam van Menschen, maar over het heil van allen; om genoegen te scheppen in geluk te beschouwen waar het kan gezien worden, in van geluk te hooren waar het kan plaats vinden; met één woord, be-
{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
staande in eene edelaartige en onbekrompene uitstorting van weldaadigheid, vloeiende niet, gelyk het water, in deeze of geene bepaalde rigting, maar, gelyk het licht, in allerlei rigtingen, bestraalende Bloedverwanten, Vrienden, Landgenooten, en zo verre mogelyk het Menschdom.

Kan 'er ooit eene waare verrotting in een levendig menschlyk lichaam plaats hebben?

‘In ons voorgaand Stukje iets van den Heer tode, over het woord Rotkoorts, gegeeven hebbende, dunkt het ons niet ongepast, het volgende uit een nieuwer Stukje van denzelfden Schryver hier te laaten volgen.’
Verrotting is een gevolg en werking des doods. Daarom word ook tegenwoordig van alle verlichte Geneesheeren aangenomen, dat 'er maar één enkel voldoenend teken eener volmaakte levenloosheid is, waarby alle hoop eener nog mogelyke redding verdwynt, namelyk de beginnende verrotting, door het geheel verlies des levens of der levenskragt.
Dat de Zieke nog leeft, is een bewys, dat hy nog niet in een staat van verrotting is; anders zoude het niet mooglyk zyn, dat hy nog leven en ademhaaling, gevoel en beweeging, konde hebben.
't Is niet genoegzaam, wanneer men zegt: de afschuwelyke stank, de lelyke misvormige kleur, de ontbinding in het een of ander deel, het loslaaten der opperhuid, het afvallen van het bedorvene, 't welk men by zo veele Zieken, na allerlei geweld, na eene ontsteeking, enz. gebeuren ziet, is verrotting.
Maar deeze zogenaamde Mortificatie is geene Verrotting, niet eens eene plaatslyke. Verrotting is, naar myn inzien, het vergaan, de vernieling of ontbinding, van een dierlyk of plantaartig lichaam, 't welk zyn geheel leven, de levenskracht, verlooren heeft; zy is de werking van het geheel verlies des levens. De vernieling van een deel, by een voor 't overige nog levend lichaam, is maar alleen eene bederving, (corruptie.)
Leven en dood in één lichaam ter gelyker tyd te veronderstellen; hetzelve voor de helft dood en voor de helft levend te houden, is, myns bedunkens, iets vreemds.
Is eene zweer, het koudvuur, of welke andere zoge-
{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
naamde plaatslyke verrotting het ook zyn moge, eene waare verrotting? zo vraage ik, waarom deeze waare verrotting, als de natuur haare werking geheel verlooren heeft, niet op denzelfden voet voortgaat, en het geheel lichaam dus als 't ware aan haar gelyk maakt; hoe na de volmaakte waare dood, nevens de plaatslyke waare verrotting, nog eene andere algemeene waare verrotting plaats hebben kan.
Zo lang het niet volkomen beweezen is, dat 'er werkelyk twee in haare gantsche natuur en substantie verschillende ontbindingen en vernielingen zyn kunnen, en deeze echter, zo wel de een als beide, waare verrotting zyn, ontkenne ik, dat in een levend lichaam eene waare verrotting plaats hebben kan.
De waare verrotting, welke na den dood des geheelen lichaams volgt, heeft eene andere gedaante als het koudvuur, beenbederf, een zweer, enz. Zy heeft haar eigen reuk, haar eigen kleur, haar eigen dunne scherpe etter; zy heeft dat eigen, dat zy in alle volkomen van 't leven beroofde lichaamen zich altyd gelyk blyft; zy heeft dat eigen, dat zy aan zekere deelen, aan het onderlyf, by mannen ook wel aan den balzak, haar het eerst vertoont; zy heeft dat eigen, dat zy op eens, te weeten, niet overal terstond merkbaar, het geheel lichaam aangrypt; dat eigen, dat hier nergens eene loslaating meer plaats vinden kan, wyl alles reeds aangetast, en zonder eenige de minste levensvonk meer is; dat eigen, dat hier alle reactie in eenig deel, hoe genaamd, uitgebluscht is, dat men zich geheel daarby geene ziekte meer onderstellen kan; en eindelyk dat eigen, dat zy, altoos zich gelyk, altoos dezelfde, alle modificatien uitsluit, dat zy geheel andere wetten onderworpen is, dan die vernielingen, welke men haar denkt gelyk te zyn.
Zo veel als dood en leven van elkaâr verschillen, zo verschillend moeten alzo ook de waare verrotting en elk bederf, 't welk men met haar gelyk stelt, van elkaâr zyn.
Dit laatste (bederf) is altoos de werking eener ziekte, waarby nog reactie van levenskracht is, welke werking van de natuur der ziekte-oorzaak, en van de bewerktuiging (organisatie) des lydenden deels, van den graad der reactie, verschillend gemodificeerd word. Zo is 'er een vogtig en een droog koudvuur. Beide wyken in weezenlyke punten van elkaâr af; beide zyn werkingen

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
van ziekte; beide bepaalen leven en ziekte vooraf; de waare verrotting stelt eene afweezenheid van alle ziekte, een geheel verlies van leven, vooruit.
Werkingen, die eenen zo tegenovergestelden grond hebben, kunnen niet voor een en dezelfde gehouden worden. Als koudvuur en verrotting één zyn, moet, volgens eene gezonde redeneerkunde, het koudvuur in de plaats der verrotting kunnen gesteld worden. Maar het droog koudvuur voor 't zelfde te verklaaren, wat de verrotting van een lichaam is, wil zo veel zeggen, als de denkbeelden te vermengen. Verrotting mag men eene dusdanige plaatslyke verrotting noemen, maar het is een onechte. In een levend lichaam kan geen waare verrotting plaats hebben, een toestand, welke alleen het volmaakt van leven beroofde lichaam eigen is.




Aanmerkingen over de vyandschap onder de dieren. - onderzoek, waarom de dieren op anderen, doch zeldzaam op hun eigen soort, aanvallen. - Voordeelen, welken uit deze schynbare vernielende instelling der natuur ontstaan.

Getrokken uit W. Smelliex, Philosophy of Natural History.

(Medegedeeld door den Heer reinier arrenberg, te Rotterdam.)

(Vervolg van bl. 307.)

Wy hebben voorheen gezien, dat Menschen, sommige viervoetige Dieren, eenige Vogels, en alle de Visschen, verscheurende Dieren zyn; doch dit stelsel van slagting daalt nog veel lager. Veelvuldige soorten van Insecten halen hun voedsel uit lyken, uit de lichamen van levende Dieren, of uit het dooden en verslinden van zwakkere soorten. Hoe groot een aantal Vliegen word 'er niet daaglyks verslonden door Spinnekoppen, het verscheurendste en talrykste soort van Insecten? daartegen worden de Spinnekoppen wederom gretig verslonden door Vliegen, die men onderscheid met den naam van Ichneumons. Het getal van dit laatste soort is onbegrypelyk,

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
en indien zy niet zulk eene vervaarlyke verwoesting onder de Rupsen en andere Insecten aanrigtten, zouden zy alle de vrugten van den Aardbodem vernielen. De Wespen zyn zeer verlekkerd op dierlyk voedsel: zy zyn altyd in de vleeschhuizen, om de Vleeschvliegen en andere soorten van Insecten, die 'er zich gemeenlyk bevinden, om derzelver eijeren op het vleesch te leggen, te verslinden. De Slagers maken gebruik van den oorlogzugtigen aart dezer Dieren; zy houden hen voor schildwagten, moedigen dezelven aan door hen op lever te laten asen, waar aan de Wespen de voorkeur geven boven spierachtig vleesch, waarschynlyk om dat zy de levers gemaklyker met hunne tanden kunnen klieven.
De Drakenhoer, het Juffertje of Tor, zoo wel bekend door de schoonheid van derzelver kleur en evenredigheid van haar maaksel, heeft door deze uiterlyke hoedanigheden den naam van Juffertjesvlieg verkregen. Niettemin is derzelver gestel en manier van leven wreeder en oorlogzugtiger dan die der Amazonen. Gelyk de Roofvogels, zwerven zy door de lugt, alleen met oogmerk om alle gevleugelde Insecten te verslinden; en dienvolgens begeven zy zich boven moerassige gronden, waterpoelen en de stranden der rivieren, alwaar de meeste Insecten gevonden worden. Derzelver gulzigheid is zoo groot en vernielende, dat zy niet alleen kleine Vliegen, maar zelfs groote Vleeschvliegen, Motten, Schoenlappers, en andere soorten, verslinden.
Men heeft dikwils gezegd, dat geen Dier vrywillig op zyn eigen soort aanvalt, en deze aanmerking heeft men waarschynlyk gemaakt tot eene verdediging, of ten minsten tot eene matiging, van het algemeen stelsel van vernieling, door de Natuur daargesteld. Dan met welk een inzigt ook deze aanmerking mag gemaakt worden, is zy ongelukkig niet anders dan een gevolg van onkunde; want sommige viervoetige Dieren, alle de Visschen, en zeer veele Insecten, maken dit onderscheid niet; de zwakkeren worden altoos de prooi der sterkeren. Reaumur stelde twintig Rupsen, op bladen van eikenboomen, in een fles; dan, schoon hy ze gestadig ryklyk van versche bladen voorzag, ontdekte hy dat het getal der dooden daaglyks toenam. By een naauwkeuriger onderzoek over de oorzaak dezer sterflykheid, bevond hy dat de sterkeren, met derzelver tanden, aanvielen, doodden, en de levensdeelen van hare medemakkeren uitbeten; niets over-
{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
latende dan het hoofd, de pooten en de ledige rompen; zoo dat 'er, binnen weinig dagen, van de twintig niet meer dan één in leven overbleef.
De Rupsen hebben duizenden van uitwendige vyanden, als Vogels van allerlei soort, kleine viervoetige Dieren, haar eigen soort, en een talloose menigte Insecten; dan deze veelvuldige oorzaken van hare vernieling worden nog merklyk vermeerderd door het geen men derzelver inwendige vyanden noemt. Zeer veele Vliegen leggen hare eijeren op de lighamen der Rupsen: uit deze eijeren komen kleine Wormen voort, die langzamerhand de levensdeelen verslinden van het Dier, waarin zy hun verblyf houden. Wanneer zy zoo ver gekomen zyn, dat zy popjes staan te worden, doorboren zy de huid van de Rups, spinnen hare schil, en blyven op de ledige huid zitten, tot dat zy de gedaante van Vliegen aanneemen, wanneer zy zich in de lugt begeven om dezelfde wreede handelwys aan een ander kruipend gedierte uit te oeffenen. Ydereen zal zich wel kunnen herinneren, de Koolrups gezien te hebben, op oude muuren en op de vensters der landhutten, geheel overdekt met deze poppen, die de gedaante van kleine Muggen, en een schoone geele kleur hebben. Een van de geweldigste vyanden van de Rups is een zwarte Worm met zes korstige beenen. Hy is zoo lang en dikker dan een gewone Rups; in het voorste gedeelte van zyn hoofd, heeft hy twee kromme nyptangen, met welken hy het lighaam van de Rups vat, en niet weder loslaat voor dat hy het geheel verscheurd heeft. De grootste Rups is niet genoeg tot voedsel van dezen Worm voor eenen dag, maar daaglyks dood hy 'er, en eet verscheiden op. Wanneer deze vratige Worm opgevuld is met voedsel, word hy werkeloos, en zelf genoegzaam levenloos; doch, in dezen verzadigden staat, word hy door jonge Wormen van zyn eigen soort aangevallen en verslonden. Van alle boomen, voed de eikenboom mooglyk de meeste Rupsen, zoo wel als alle andere Insecten; maar tevens huisvest 'er op den eik eene groote en schoone Tor, die 'er waarschynlyk zich op begeeft om het groot getal Rupsen, dat zy 'er op aantreft: zy treed van den eenen tak op den anderen, en als zy voedsel noodig heeft,
verslind zy de eerste Rups, welke zy op haren weg ontmoet.
De Boom- en Plantluizen zyn zeer schadelyk voor boomen en planten van allerlei aart: derzelver soorten

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn zoo menigvuldig, en bezitten allen zulk eene wonderbaarlyke vrugtbaarheid, dat de stammen, takken en bladen van allerlei planten 'er somtyds geheel en al door bedekt zyn; doch deze zonderlinge vrugtbaarheid, en de vernieling, die deze kleine Insecten aan allerlei gewassen onvermydlyk zouden toebrengen, word gekeerd door ontelbare vyanden. Tienduizende Insecten van verschillende Rangen, Geslachten en Soorten, schynen byna tot geen ander oogmerk voortgebragt te zyn, dan om die Luizen te vernielen. Sommigen van deze Insecten zyn zoo verslindende, dat, ondanks de onbegryplyke voortteeling der Luizen, men reden heeft van zich te verwonderen, dat derzelver soort niet geheel en al vernietigd is. Op ieder blad ontdekt men verschillende soorten van Wormen: deze Wormen voeden zich niet met bladen, maar met Luizen, die zy met eene ongelooflyke gezwindheid verslinden. Sommigen van deze Wormen veranderen in Vliegen met twee vleugels, anderen in Vliegen met vier vleugels, en wederom anderen in Torren. Terwyl zy nog in den staat van Wormen zyn, kan een van deze vraatachtige Wormen, in den tyd van een kwartier uurs, meer dan twintig Luizen het leven uitzuigen. Reaumur voedde een enkelen Worm met meer dan honderd Luizen, welke hy allen, in minder dan drie uuren tyds, verscheurde.
Behalven het algemeen stelsel van slagting, veroorzaakt door de noodzaaklykheid, dat het een Dier zich met het ander voed, zyn 'er nog andere redenen van vernieling, welke uit verschillende oorsprongen af te leiden zyn. De Mensch is niet het eenigst Dier, 't welk een oorlog tegen zyn eigen geslacht onderneemt. De oorlog onder de Menschen mag, in zekere toevalligheden der Maatschappy, voor byzondere Natien of Gemeenschappen een voordeeligen uitslag hebben; dan ieder voordeel, het welk uit den oorlog voor eene Natie ontstaat, word doorgaans verkregen ten koste, of zelf op den gedeeltlyken of geheelen ondergang, van eene andere. Indien 'er een algemeene vrede volkomen kon tot stand gebragt, en de Aardbodem tot den hoogsten trap bebouwd worden, is het niet waarschynlyk, dat de vermeerdering van het menschlyk geslacht immer tot zulk een trap zoude ryzen, dat zy de hoeveelheid der levensmiddelen, die de landbouw geeft, of de aankweking der Huisdieren, die tot deszelfs onderhoud noodig zyn, zoude overschreden; doch zoo lang de Mensch door heersch- en wraakzugt,

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}
en door andere geweldige driften, word aangezet, zal de oorlog, met al zyn nasleep van bloedstorting en rampen, het menschlyk geslacht vervolgen en teisteren. Laat ons egter niet te ver gaan. Wy kunnen de verborgenheden der Natuur niet ontvouwen, maar moeten ons, met een volkomen onderwerping, gedragen aan hare onweerstaanbare besluiten, en ons over hare uitwerkingen verwonderen. De man, indien 'er zulk een is, wiens sterkte van geest hem in staat stelt om dit alles standvastig gade te slaan, is alleen de ware Wysgeer.
De Mensch is, gelyk reeds is opgemerkt, het eenige Dier niet, het welk tegen zyn eigen geslacht den oorlog voert. Viervoetige Dieren, Visschen en Insecten, bevegten en dooden, buiten derzelver gewone trek tot voedsel, de een den ander. Omtrent dit onderwerp, zullen wy eenige weinige voorbeelden uit de soorten der Insecten bybrengen.
Eene maatschappy of korf van Byen bestaat, of in vrouwelyke, of in mannelyke, of in onzydige, welke tot geen van de beide Geslachten behooren. Deze drie soorten leven eenigen tyd in de volmaaktste eensgezindheid, beschermen elkander, en bieden de een den ander allen bystand. De onzydige of werkende Byen toonen de sterkste verknogtheid en genegenheid voor de mannelyken, zelf dan, wanneer zy nog in den staat van Wormen zyn. De onzydigen zyn gewapend met een doodlyken angel, met welken de mannelyken niet voorzien zyn; doch beiden worden door dezelfde moeder voortgebragt, en leven in het zelfde huisgezin. Dan, niettegenstaande deze voor zekeren tyd durende onderlinge genegenheid, volgt 'er een tyd, in welken de onzydigen de mannelyken op eene wreede wys vermoorden. Onder de wetten van beschaafde Gemeenebesten, vinden wy 'er die volstrekt barbaarsch zyn. By de Lacedemoniers was het geoorlofd zulke Kinderen te dooden, die gebrekkig of wanstaltig ter wereld kwamen, om dat zy anders een last voor de maatschappy zouden worden; en de wetten der Chineesen veroorloven dergelyke onmenschelyke bedryven. Wy weten misschien alle de redenen nog niet, waarom de onzydige Byen de mannelyken met zoo veel wreedheid behandelen. 'Er is egter een tyd, op welken de mannelyken volmaakt nutteloos worden voor hunne gemeenschap, en het is opmerklyk, dat de algemeene moord nooit begint vóór dat dit tydstip daar is.

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wanneer eene vreemde Bye in den korf komt, word hare roekeloosheid altoos met den dood gestraft, en egter is het niet ongewoon, dat 'er onder de Byen van denzelfden korf somtyds doodlyke gevegten voorvallen, welken het meest plaats hebben by helder en warm weêr. Dikwils gebeurt het, dat 'er twee vegters uit den korf komen, die zich sterk aan elkander vasthouden, doch op andere tyden vallen zy elkander aan in de open lugt; dan, hoe ook het gevegt begint, komen de beide stryders altyd op den grond, vóór dat het gevegt, door den dood van een der partyen, een einde neemt; maar zoo dra zy op den grond nedergekomen zyn, tracht ieder van hun, even gelyk een worstelaar, zich in den voordeeligsten stand te stellen om zyn tegenparty te dooden. Somtyds, hoewel zelden, blyft de angel in de wond zitten; doch, als dit gebeurt, is het gevegt altoos doodlyk voor de beide Byen, dewyl de overwinnaar het verlies van zyn angel niet kan overleven. Deze gevegten duren wel eens een uur lang vóór dat een van beiden dood op den grond blyft liggen.
Behalven deze byzondere gevegten, is het niet ongewoon een algemeenen stryd te zien, byzonder in het zwermende jaargety. Wanneer twee zwermen, of troepen, twisten over dezelfde wooning, ontstaat 'er een algemeen en bloedig gevegt. Deze gevegten duren menigmaal vier uuren, en eindigen nimmer dan met eene groote slagting aan wederzyden. De angel is evenwel het eenigste wapen niet, waar van zich de Byen bedienen, dewyl zy voorzien zyn met twee sterke voortanden, met welken zy elkander wreedlyk byten. In een algemeenen stryd, zyn alle de gevegten van den een tegen den ander; doch wanneer de algemeene slagting onder de mannelyken geëindigd is, schamen zich drie of vier onzydigen niet op een enkele Vlieg aan te vallen.
Ieder Wespennest levert, in het begin van October, eene zonderlinge en wreede vertooning op. In dien tyd houden de Wespen op, hare jongen voedsel te brengen, en worden als dan, van toegenegen moeders en voedsters, wreede stiefmoeders; zy zyn zelf erger, want zy dringen de jonge Wormen uit hunne zaadhuisjes, en dryven hen uit het nest. Dus aan wind en weêr blootgesteld, en van allen voedsel verstoken zynde, moeten zy noodwendig sterven. Deze vernieling is niet, gelyk die der Honigbyen, bepaald tot de mannelyke Wormen; want geen Worm,

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoegenaamd, of van welke sexe, ontsnapt dezen algemeenen en zonder onderscheid plaats hebbenden moord, terwyl daarenboven de Wormen niet alleen aan het weêr zyn blootgesteld, maar ook nog door de Wespen met hare tanden gedood worden. Dit bedryf schynt eene schending te wezen van de ouderlyke toegenegenheid, en is egter eene der sterkste regels in de dierlyke natuur; dan, de oogmerken der Natuur, schoon zy dikwils onze nasporingen te leur stellen, zyn egter nimmer verkeerd. Het geen ons, in de natuurdrift tot vernieling, welke jaarlyks door de Wespen bedreven word, wreed en onnatuurlyk voorkomt, is mooglyk een daad van de grootste barmhartigheid en medelyden; want de Wespen zyn niet, gelyk de Honigbyen, met de natuurdrift begaafd om levensmiddelen op te leggen voor derzelver bestaan in den winter. Indien zy derhalven niet te voren door hare ouders omgebragt wierden, moesten de jongen noodwendig, door den honger, een wreeden en langzamen dood sterven; zoo dat dit oogenschynlyk streng gedrag in de huishouding der Wespen, in plaats van eene uitzondering te wezen op de algemeene weldadigheid en wysheid van de Natuur, in de daad, eene gunstige instelling is. Daarenboven, gemerkt de vermenigvuldiging der Wespen zoo verbazend is, en zy zulk een schadelyk geslacht zyn voor de Menschen en andere Dieren, maar byzonder voor de verschillende soorten der Insecten, zoo zoude die vermenigvuldiging, als dezelve niet door zulk een algemeenen moord gestremd wierd, door hare verslindingen, binnen weinig jaren, eene geheele vernieling van andere soorten te weeg brengen; de keten der Natuur 'er door gebroken worden, en voor den Mensch en grootere Dieren allergevaarlykst wezen.
Diezelfde vernielende natuurdrift heeft ook, waarschynlyk om dezelfde redenen, by de Horsels plaats. Omtrent het einde van October, worden alle de Wormen en Nymphen uit het nest gedreven en gedood. De onzydigen en de mannelyken worden dan daaglyks slagtoffers van de koude, zoo dat op het einde van den winter eenige weinigen van de vrouwelyken tot onderhouding van het Geslacht overblyven.
Volgens ons aangenomen plan, zullen wy van dit onderwerp afscheiden met eenige aanmerkingen, strekkende om ons te doen toestemmen in een stelsel, het welk zoo vernielend is voor een gedeelte van allerlei soorten van

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
schepsels, dat de menschlykheid, indien dezelve door de ware wysgeerte niet verlicht wierd, hetzelve zou moeten afkeuren, en de Natuur beschuldigen van wreedheid en onderdrukking. Men moet bekennen, dat de Natuur zeer onverschillig schynt te wezen omtrent een gedeelte der geschapen wezens, welke alle oogenblikken by millioenen omkomen. Maar, met betrekking tot de geheele geslachten, is hare onafgebroken en gelykmatige bezorgdheid zigtbaar, en verdient alle verwondering. Het schynt, dat het leven niet gaande kan gehouden worden, dan door tusschenkomst van den dood; want door de geheele levende natuur heeft, gelyk wy gezien hebben, de roof en vernieling van byzondere gedeelten de overhand. Deze vernieling heeft niettemin hare nuttigheid; ieder Dier brengt, na deszelfs dood, leven en geluk toe aan een groot getal anderen. In veelvuldige Dieren is het vermogen van spysvertering alleen bepaald tot dierlyk voedsel, zoo dat zy, van dit voedsel verstoken zynde, niet in het leven kunnen blyven. Indien men deze aanmerking toestaat, is dezelve alleen toepaslyk op die Dieren, welken men bepaaldlyk met den naam van vleeschvretende bestempelt; dan uit het geen wy te voren reeds gezegd hebben, gelyk ook uit de daaglyksche ondervinding, is het waarschynlyk, dat geen Dier bestaat, of kan bestaan, volstrekt zonder zulk voedsel, het welk leeft of geleefd heeft. Schapen, Ossen en alle grasetende Dieren, verslinden daaglyks, egter zonder voorkeur of bewustheid, duizenden van Insecten. Dit kan de reden zyn waarom allerlei Rundvee zoo verbazend vet word in grazige weiden; want de Insecten zyn altoos menigvuldig waar het gras weelig staat. De Natuur is zoo overdadig in hare dierlyke voortbrengsels, dat geen voedsel kan gegeten of geen water kan gedronken worden, in welke geene Dieren, het zy levend of dood, gevonden worden.
Op deze redenering mag men vragen, waarom de Natuur zulk eene wreede orde gesteld heeft? waarom zy het noodzaaklyk gemaakt heeft, dat geen Dier kan leven zonder de vernieling van het ander? Niemand dan het Opperwezen alleen kan deze verborgenheid uitleggen. Misschien gaat het de palen van mooglykheid te buiten, zulk een uitgebreid stelsel van levende wezens op eene andere wys daar te stellen; en uit de algemeene weldadigheid van den grooten Schepper zou men haast

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
moeten besluiten, dat dit de wezenlyke reden was. Dan het is vrugteloos ons op te houden met onderwerpen die ondoorgrondelyk zyn. Laten wy derhalven ons vernederen, en alleenlyk ondernemen om eenige voordeelen aan te wyzen, welken uit deze geheimzinnige Instelling der Natuur zyn af te leiden.

(Men verwagte zulks, ten Slotte, hier na.)

Proeve, over de uitwerkzels van het landbouwend leeven op 's menschen aart, gesteltenisse, en maatschappyelyk geluk.

(Overgenomen uit william falconer's Remarks.)

(Vervolg en Slot van bl. 314.)

Over den Invloed van het Landbouwend Leeven op de Regeeringsvorm en den Godsdienst.

    De Romeinen moedigden desgelyks den Landbouw aan, en maakten daar van, zo zeer als eenig der bovengemelde Volken, een Volksvoorwerp. Nogthans hadt dit Volk eene groote menigte, van Plegtigheden in zynen Godsdienst, en de Geestlykheid maakte by hun geen onderscheiden Volkslichaam uit. Livius noemt Rome een Staat of Stad vol Godsdienstplegtigheden (*). Sallustius drukt zich bykans eveneens uit (†). De Romeinsche Schryvers over den Landbouw pryzen allerwegen de stipte waarneeming aan van een groot aantal Godsdienstpleegingen (‡): en het verband tusschen deeze en den Landbouw wordt sterk aangeduid door maximus tyrius (§). Desgelyks toonen ovidius, festus, macrobius en andere Schryvers, dat de Romeinsche plegtige Godsdienstpleeging zeer uitgebreid was. Het is, overzulks, waarschynlyk, dat de gemelde waarneeming van

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
montesquieu verstaan moet worden als veeleer betrekking hebbende op den invloed van deeze Leevenswyze op den aart, dan op het getal, der Godsdienstplegtigheden en Waarneemingen.
De Oude Feesten bragten, zo veel ik naa kan gaan, alle geen noodzaaklyke ophouding van werken, of het staaken van den arbeid, mede: dit was althans het geval by de Romeinen. Cato duidt het soort van werk aan, geschikt om op die Feestdagen verrigt te worden (*); geen deezer waren, 't welk wel in 't oog gehouden moet worden, werken van dringende noodzaaklykheid, of die onmiddelyke volvoering vorderden. In de daad, deeze Feesten vielen zo veelvuldig in, dat zulk een bevel de grootste ongelegenheden zou veroorzaakt hebben by een vlytig Volk; en hoogstwaarschynlyk is de elendige staat des Landbouws, in het hedendaagsch Italie, voor geen gering gedeelte toe te schryven aan het tydverlies en de ledigheid, door de Feestdagen der Roomsche Kerke te wege gebragt. - Nogthans vermelden ons cicero en macrobius, dat de Romeinsche Ferioe eene staaking van arbeid, zo wel als van Burgerlyke verrigtingen, inslooten (†); maar misschien hadt zulks alleen betrekking tot de Stad, anderzins is het niet te begrypen, dat cato, ter boven aangetoogene plaats, eene verbreeking der Wetten zou voorgeschreeven hebben.
    Varro erkent, dat werken van noodzaaklykheid, of uitgestrekte algemeene nuttigheid, geene besmetting in den bedryver veroorzaakten; en misschien konden de bedryven des Akkerbouws als werken van dien aart aangezien worden. Dit denkbeeld schynt meer gronds te krygen door eene Wet, in vervolg van tyd, door constan-
{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
tyn den grooten, gemaakt, welke het Volk beval op Sabbath te rusten (*). Men begrypt dat deeze Wet de Steden alleen betrof, en niet het Platte Land. Hy wist, merkt montesquieu aan, dat de arbeid in de Steden nuttig, maar op 't Veld noodzaaklyk, was (†). Het blykt niet duidelyk, dat eenige der Joodsche Feestdagen, den Sabbathdag uitgezonderd, gepaard gingen met een verbod van werk te verrigten, en het is waarschynlyk, dat deeze dagen by de Jooden, even als by de Romeinen, veeleer tooneelen van vreugd en vermaak, dan van bedryfloosheid en ledigheid, opleverden (‡).
Tempels desgelyks, of Woonplaatzen voor de Godheid, dunken my natuurlyk voor deezen staat des Menschdoms. Zo vermeldt ons herodotus, dat de Egyptenaars, die van de hoogstheugbaate oudheid af den Landbouw ter hand hadden, de eerste waren, die Altaaren en Tempels voor de Goden bouwden (§). Het Volk in Indie hadt desgelyks Tempels; de Chineesen hebben ze tegenwoordig; en Gebouwen van deeze soort waren vry veelvuldig en grootsch in Peru (**).
De vroegste bescheiden, welke wy van de Romeinen bezitten, gewaagen van de Tempelbouwingen; en de ruïnen nog voorhanden in alle de deelen van Italie zyn standhoudende blyken, hoe geliefd een denkbeeld dit denkbeeld was by dat Volk (††). - De oorzaaken van

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
deeze Volksneiging in deezen Staat loopen genoegzaam in 't oog. - De Landbouw vordert, dat de Menschen vaste en duurzaam bewoonde verblyfplaatzen hebben; en hier uit sproot zeer natuurlyk het denkbeeld om een Huis voor de Godheid te bouwen. Dit natuurlyk denkbeeld kwam niet boven, dan by de zodanigen die het Land bebouwden (*). Zy, die geen huizen te hunner eigene woonstede hadden, waren nooit op 't bouwen van Tempelen bedagt.
De Menschen zyn, in deezen Leevensstand, meer aan den Godsdienst gehegt, en yveriger voor deszelfs voortplanting, dan in eenige andere. De plegtigheden den Godsdienst vergezellende; het bouwen van Tempels, en de Rykdommen in dezelve zamengebragt, veroorzaakten eene verknogtheid aan den Godsdienst, tot welken zy behoorden, en verwekten het denkbeeld van plaatslyk op- en toevoorzigt, 't welk doorgaans zeer veel vermogend is in zaaken van dien aart.
De Romeinen, die volmaakt het gebruik van alle Staatkundige Werktuigen verstonden, trokken veel voordeels van dit plaatslyk op- en toevoorzigt, onder anderen om het Volk aan hun Godsdienst te verbinden; en de uitwerking hier van was zodanig, dat naauwlyks eenige Volken in de Geschiedenissen vermeld worden, die grooter Eerbiedenis betoonden aan de voorwerpen van plaatslyken Eerdienst (†).
Romulus zelve weigerde het aanvaarden der Koninglyke Waardigheid, vóór dat hy de bevestiging daar toe van de Goden verkreegen hadt; en geen der volgende

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
Overheidspersoonen tradt immer in de bediening, zonder de goedkeuring der Voortekenen. Het in onbruik laaten daar van, en de versmaading der Goden daar mede gepaard gaande, wordt by hunne eigene Geschiedboekers gehouden voor een der groote oorzaaken van hunne Staatsongelukken en Val (*). Die zelfde verstandige Wet-
{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
geever betoonde, in alle andere
gevallen, de grootste hoogagting voor den Godsdienst, die, volgens het Stelzel door hem omhelsd, veel redelyker was, zo in Leerstellingen als in Fabelleer, dan de Grieksche Mythology, waar uit dezelve ontleend was, en by gevolge veel meer geschikt om een duurzaame en standhoudende inagtneeming te verwerven.
    De Jooden mede, de Egyptenaars (*), de Indiaanen (†), de Chineesen (‡) en Peruviaanen (§), alle Landbouwende Volken, waren zeer gehegt aan hunnen Godsdienst.


{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leevensberigt van den geschiedschryver Edward Gibbon, Esq.

(Uit het Engelsch.)

‘Zeer onlangs oordeelden wy den Leezeren onzes Mengelwerks geenen ondienst te doen met een Leevensverhaal te plaatzen van den by onze Landgenooten hooggeagten Engelschen Geschiedboeker, w. robertson (*); schoon de Man, wiens naam wy in het opschrift van dit Artykel vermelden, daar zyn beroemd Werk niet in onze taal vertolkt is, hun min algemeen bekend zy, hebben de meesten dien te meermaalen aangehaald, en hem als een Geschiedschryver van den eersten rang vermeld, gevonden. 't Ware, om die reden, en misschien om die reden alleen, te wenschen, dat zyn Werk, 't geen zyn Naam vereeuwigt, ook in 't Nederduitsch 't licht zage. Meer gunstige tyden voor den Boekhandelaar zouden misschien eene Vertaaling van 't zelve doen leveren; wy meenen althans dat dezelve aangekondigd is. Wat hier van zyn moge, zie hier eene Leevensschetze, die op zichzelve zich genoegzaam ter plaatzinge aanpryst.’

* * *

Edward gibbon, die zyn naam door zyne Schriften vereeuwigde, het voorwerp 't geen wy hier nader moeten doen kennen, werd den achtsten van May 1737, te Putney, in het Landschap Surry, gebooren, thans de eigendom van Mrs. wood (†), liggende tusschen de wegen, die na Wandsworth en Wimbleton loopen.
Gibbon's Grootvader, een Bewindhebber der Zuidzee-Compagnie, overleedt in den Jaare 1736. Zyn Vader, edward gibbon, Esq., was, op twee agtereenvolgende

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
Parlementszittingen, Afgevaardigde van wegen Peterfield en Southampton, en werd tot Alderman van Londen verkooren in 't Jaar 1743; doch hy deedt in 1745 afstand van die post, en stierf in 1770.
Mr. gibbon was, in zyne kindsche jaaren, van eene zwakke en ongezonde gesteltenisse. Eerst werd hy na de Taalschool te Kingston gezonden, toen onder het opzigt staande van den Eerw. woodeson. Vervolgens ging hy na Westminster School, en eindelyk na Magdalen College te Oxfort, in 't welk alleen lieden van middelen worden toegelaaten.
Van Mr. gibbon's bevlytiging op de Letteren, zyn de Werken, door hem uitgegeeven, ontwyfelbaar de beste getuigen, als welke een schat van groote en veelvuldige beleezenheid opleveren. Van zyn gedrag op deeze Hoogeschool hebben wy verder geene naarigten.
In zyne Godsdienstige Begrippen blykt hy waggelend en wankelend geweest te zyn, en de begrippen des Pausdoms met dezelfde gereedheid ingedronken te hebben, als hy vervolgens de geheele Leer des Christendoms verwierp.
Toen hy de Hoogeschool verliet, toog hy na Lausanne in Zwitzerland, en zette daar zyne Letteroefeningen voort, onder den Vader van Mevrouw necker, den vermaarden Financier van Frankryk; met deezen zynen Leermeester leefde hy, tot diens dood, op den vriendlyksten voet. - De nabyheid van Lausanne aan het Meir van Geneve bragt te wege, dat hy in zeer gemeenzaame en naauwe verkeering geraakte met voltaire, die zich toen op zyn Landgoed te Ferney, aan 't gemelde Meir gelegen, onthield. Op deeze byzonderheid oogt Bisschop horne, in zyne Letters on Infidelity; schryvende: ‘Een jong Heer liet zich, eenige jaaren geleden, tot Paapery vervoeren. Zyne Vrienden zonden hem, om daar van afgetrokken en geneezen te worden, na Ferney: en, in de daad, de geneezing was zeer volkomen. Hy keerde als een volstrekt Ongeloovige weder, en spitste zedert zyne pen, in tegen het Christendom te schryven.’
Met den Jaare 1768 keerde gibbon weder na Engeland, en nam, naa zyns Vaders dood, bezit van diens Landgoederen. Het eerste Proefstuk van zynen Letterarbeid gaf hy in 't licht eer hy twee en twintig jaaren bereikt hadt, in 't Fransch geschreeven, en, in den Jaare 1761, onder deezen Tytel uitgekomen: Essai sur l'Etude

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
de la Literature. De Onderwerpen, Smaak, Oordeelkunde, Wysbegeerte, die noodwendig in des jongen Schryvers plan vielen, konden, als reeds zo menigmaal, en uit zo veelerlei gezigtpunten, behandeld, weinig stofs tot nieuwe aanmerkingen opleveren. Het blykt egter, dat hy eenige vroeger gemaakte aanmerkingen in een nieuw en geen onbehaaglyk daglicht gesteld heeft: terwyl hy niet weinige vernuftige gissingen waagde, en over 't algemeen een schat van Geleerdheid ten toon spreidde. Voor deeze Proeve schreef gibbon een Opdragt aan zyn Vader, die den Schryver in geen ongunstig licht doet voorkomen. Wy vonden dezelve kort en geheel plaatzens waardig.
‘Waarde heer! Geen Opstel is in myn oog veragtlyker, dan een Opdragt van den gewoonen Stempel; by welken een aanzienlyk Man een Boek wordt toegewyd, 't geen, indien deeze of geene Weetenschap het verhandelde Onderwerp is, hy niet kan verstaan; of 't welk hy, indien het de beschaafde Letteren betreft, niet kan smaaken; en deeze Eere hem aangedaan wordt van wegen goede hoedanigheden, welke hy niet heeft, noch ook verlangt te bezitten.
Ik ken slegts twee soorten van Opdragten, die den Ontfanger of den Schenker eere kunnen aandoen. De eerste is, wanneer een Schryver, die eerst te voorschyn treedt, zich vervoegt tot een Meester in de Kunst, in welke hy poogt uit te munten; wiens voorbeeld hy poogt naa te volgen; door wiens raad hy geleid is, of wiens goedkeuring hy tragt te verdienen. - De tweede, en nog veel pryslyker, is, wanneer de Opdragt voorgeschreeven wordt door het hart, en toegeëigend wordt aan een Persoon die ons dierbaar is, en dierbaar behoort te zyn. Het is, in dit geval, eene gelegenheid, welke wy omhelzen, om die gevoelens van Hoogagting, van Vriendschap, of Dankbaarheid, of van die alle te gader, welke wy gevoelen, bloot te leggen, en aan allen bekend te maaken.
Ik hoop, Myn Heer! dat myn gehouden gedrag u gereedlyk op zal leiden om te ontdekken aan welk beginzel gy deezen Brief hebt toe te schryven; die, indien dezelve u bevreemde, ik hoop dat u niet zal mishaagen. Indien ik my in staat bevinde om iets in 't licht te geeven, 't welk de openbaare aandagt ver-
{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
dient, ik ben zulks verschuldigd aan u; verschuldigd aan die waarlyk Vaderlyke zorge, die, van het eerite opluiken myns redelyken Verniogens, altoos over myne Opvoeding gewaakt, en my alle gelegenheden tot het maaken van vorderingen aangeboden heeft.
Veroorlof my, hier myne dankbaare gevoelens te uiten voor uwe tedere zorge te mywaards, en u te verzekeren, dat de bevlytiging van myn geheele leeven derwaards heen zal strekken, om my eenigermaate te kwyten van verpligtingen, die ik nimmer ten vollen kan betaalen. - Ik ben, e. gibbon, Jun.
Eene Overzetting in 't Engelsch van deeze Proeve zag welhaast het licht; doch dezelve was slegt volvoerd, en, in de daad, indien onzes Schryvers lof alleen hadt moeten afhangen van dit voortbrengzel zyner jeugdige jaaren, de naam van gibbon zou in vergetelnisse gebleeven zyn.
Dan, met den Jaare 1776, leverde hy der wereld eene Proeve van zyn schryfvermogen, die uitwees, dat hy een onzer beste Geschiedschryvers ware, door de uitgave van het Eerste Deel zyns grooten Werks, getyteld: The History of the Decline and Fall of the Roman Empire. - De Geschiedenis van de Vermindering en Val des Romeinschen Ryks. Het Tweede en Derde Deel verscheen in den Jaare 1781; het Vierde, Vyfde en Zesde, volgde in 1787.
Dit Geschiedkundig Werk zette terstond onzen Schryver vermaardheid by: het werd by den in- en buitenlander even zeer bewonderd, en, in eenige andere taalen overgezet, met meer dan gewoone greetigheid door hun aangenomen. Dr. zimmerman, een Duitscher, vertoont gibbon als een Schryver, die misschien hume en robertson overtreft; twee Geschiedboekers, die zeker in den voorsten rang komen. ‘Al de waardigheid,’ dus drukt hy zich uit, ‘en al de bevalligheid van den styl der Geschiedenisse zyn in gibbon vereenigd: zyne zinsneden zyn de welluidenheid zelve, en alle zyne gedagten hebben kragt en klem.’
Deeze lof, gibbon toegezwaaid, moet, egter, niet zonder eenige maatiging worden opgevat. Weinige Schryvers, in de daad, bezitten zulke volkbehaagende begaafdheden als onze gibbon. De scherpheid zyns schranderen doorzigts en de vrugtbaarheid zyner verbeeldingskragt

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn maar zelden geëvenaard, en schaars door iemand overtroffen. Met een zonderling geluk kiest hy de belangrykste daaden en de gewigtigste omstandigheden, en deeze verfraait hy door de trekken der weelderigste verbeelding en fraaiheid van styl. Zyne zinsneeden zyn rond en welluidend, zyne taal is altoos uitgekipt, en onderscheidt zich menigwerf door eene nieuwe en zeer gelukkige schikking. Zyne bywoorden zyn over 't algemeen schoon, en wel gekoozen: doch hy toont 'er zich wat te veel op gesteld. De eenpaarige staatlykheid van zynen styl veroorzaakt zomwylen in zyn verhaal eenige duisterheid, indien hy zich niet bediende van het hulpmiddel, om, in aantekeningen aan den voet der bladzyden, de mindere omstandigheden toe te lichten. Zyn styl is, over 't geheel genomen, te kunstig, en dit zet eene gelykklankigheid by aan zyne zinsneden, die zich, zouden wy bykans zeggen, tot de wending zyner gedagten uitstrekt. - V. knox velt dit niet gunstig oordeel over deezen algemeen bewonderden Geschiedschryver: ‘'Er heerscht eene verveelende eenzelvigheid in den styl, die het Werk moeilyk te leezen maakt, en het trapswyze in vergetelheid zal brengen, zo ras de Mode-wereld eenen nieuwen Afgod gevonden heeft (*).’
Eene bedenking van meer aangelegenheids, en van ernstiger aart, is des Geschiedboekers aanval op het Christendom, de losse en oneerbiedige wyze, op welke hy verscheide stukken der Zedekunde, als gewigtig op de beginzelen van den Natuurlyken Godsdienst zelve, beschouwt, en de onvoegelyke toespeelingen en uitdrukkingen, welke maar al te veelvuldig in het Werk voorkomen. - Een aanval op het Christendom is als zodanig, op zichzelve, niet berispenswaardig. 't Is niet onmogelyk dat dezelve voortkomt uit zuivere en braave beginzelen; maar, in dat geval, zal de aantasting nooit geschieden op eene onderkruipende wyze, of met onvoegelyke wapenen; en de Christlyke Godsdienst zelve, wel verre van voor zulk een aanval te schroomen, noodigt ieder uit tot een vry en opregt onderzoek. Dan onze Geschiedschryver, men moet het bekennen, hoe hoog anders zyn Werk te schatten zy, zoekt dikwyls de gelegenheden op, wanneer hy ze met de daad niet kan vinden, om den Christlyken Godsdienst te hoonen. Zo groot in de daad is zyne

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
drift om het Christendom te schandvlekken, dat hy by alle kleinigheden, welke hy vermeent dat tot dit zyn oogmerk kunnen dienen, staan blyft, of ook zich schuldig maakt aan de verregaandste taalmisduidingen, ten einde het boosaartig vermaak te hebben, om de Heilige Schriften te bespotten, en jesus een Bedrieger te noemen.
Nogthans heeft Mr. gibbon, ten opzigte van den Christlyken Godsdienst, zelve aangemerkt, ‘dat dezelve in zich behelst een zuiver, weldaadig en algemeen, Zamenstel van Zedekunde, berekend voor iederen Pligt en elken Leevenstand.’ - Zodanig eene erkentenis van zulk een Schryver behoort eenig gewigt te hebben by zeker slag van Leezers en van Schryvers mede, en hun tot een ernstig nadenken te brengen, hoe verre het bestaanbaar is met het Character van goede Burgers, zich te zetten, om, door haatlyke inboezemingen, zydelingsche wenken, onbetaamlyken spot, en belachlyk ten toon stellen, den invloed te verzwakken van een zo zuiver en weldaadig Stelzel als dat des Christendoms, erkend wonder wel geschikt te weezen om het Geluk van byzondere Persoonen te bevorderen, en het welvaaren der Maatschappye.
Mr. hayley heeft, in zyne Dichterlyke Proeve over de Geschiedenis, naa eene hoogklinkende lofbetuiging van de groote taak, door zyn Vriend in 't vak der Geschiedkunde volvoerd, niet nagelaaten hem te beklaagen over den Geest van Ongodsdienstigheid, door welken hy zich liet wegsleepen.
Het gedeelte der Geschiedenisse, 't welk aan zyn Vriend hayley zo groote stoffe tot ergernisse gaf, gelyk mede aan de Vrienden van den Christlyken Godsdienst in 't algemeen, was het Berigt, 't welk onze Geschiedboeker gegeeven hadt van de Voortplanting en Vestiging des Christendoms, in de twee laatste Hoofdstukken zyns Eersten Deels. Te deezer plaatze poogt hy te bewyzen, dat de wonderbaare Zegepraal van dien Godsdienst over de vastgestelde Godsdiensten des Aardbodems niet moest toegeschreeven worden aan eenige wonderdaadige Getuigenissen, voor de Waarheid van denzelven gegeeven; maar aan vyf bykomende Oorzaaken, welke hy opgeeft, en daar uit afleidt, dat de Christlyke Godsdienst van geene hemelsche herkomst kon weezen. - Verscheide beantwoordingen hier van verscheenen 'er weldra, geschreeven, zo als gereedlyk te wagten was, in een zeer ver-
{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
schillenden smaak, en bearbeid inet zeer ongelyke bekwaamheden (*).
Een hunner alleen, Mr. davis, die het op zich genomen hadt verscheide blyken aan te voeren van misduiding, onnaauwkeurigheid, en zelfs van letterdievery, in het opgegeeven berigt, beantwoordde hy op een toon van veragting, en vol zelfvertrouwen van meerderheid boven zynen tegenschryver (†). Mr. davis beantwoordde hem, en wy doen niet meer dan regt, wanneer wy aanmerken (zonder ons gevoelen over de algemeene verdiensten van de zaak in geschil iemand op te dringen), dat dit Wederantwoord de blyken draagt van Geleerdheid, Schranderheid en Oordeelkunde. - Op zyne andere Tegenschryvers slaat hy slegts zydelings het oog. Dr. watson behandelde hy met zonderlingen eerbied, schoon hy het ontweek met hem in geschil te treeden. Ten diens opzigte schryft hy in de boven aangeweezene Verdeediging: ‘Dr. watson's wyze van denken draagt den stempel van Vryheid en Wysbegeerte; hy drukt zyne gedagten geestig uit; ze zyn altoos gemaatigd door beschaafdheid; ik zou my gelukkig agten, hem myn Vriend te mogen noemen, en ik schaam het my niet, hem onder myne Tegenschryvers te tellen.’
    Eene enkele aanhaaling (want ons bestek gehengt niet meerdere of breedere by te brengen,) zal onzen Leezeren eenig denkbeeld geeven van de groote zaak hier in geschil, zo wel als van Dr. watson's schryfwyze in dit Antwoord (‡). ‘Op de Vraag, (dus laat zich die Bis-
{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
schop hooren,) door welke middelen de Christlyke Godsdienst eene zo aanmerkelyke Overwinning behaalde op de vastgestelde Godsdiensten in de wereld? antwoordt gy te recht: door de Blykbaarheid der Leere zelve, en beschikkende Voorzienigheid des Instellers. Doch voor deeze verbaazende Gebeurtenis vyf tweede Oorzaaken bybrengende, ontleend uit de roerzels van het Menschlyk hart en de algemeene Omstandigheden des Menschdoms, schynt het eenigen toe, dat,
uws bedunkens, het Christendom, gelyk andere Bedriegeryen, opgang in de Wereld heeft kunnen maaken, schoon de eerste Oorsprong daar van zo Menschlyk geweest ware, als de Middelen, door welken gy veronderstelt dat het verspreid is. Ik heb niet ten oogmerke, ik wensch in geenen deele, het haatlyke deezer inboezeming u ten laste te leggen. Ik zal alleen tragten te toonen, dat de oorzaaken, door u in 't midden gebragt, of onbekwaam zyn ter bereikinge van het voorgestelde einde, of dat derzelver kragt, hoe groot gy dezelve u ook verbeeldt, hervoortkwam uit andere beginzelen, dan die gy hebt goedgevonden te melden.’ - De Bisschop vaart daarop voort met die vyf Oorzaaken in nadere overweeginge te neemen; hy doet het op eene wyze, welke genoegen moet geeven niet alleen aan den opregten Belyder des Christendoms, maar aan elk waarheidminnend hart. De Eerw. maclaine, van deeze Verdeediging spreekende, geeft 'er den welverdienden naam van Meesterlyk aan, en pryst des Schryvers omzigtigheid, daar hy zich wagt in uitersten te loopen, en den veiligen middenweg bewandelt.
Onzes Geschiedschryvers leeven was niet geheel en al aan de Letteroefeningen toegewyd. In den Jaare 1774 treffen wy hem in het Parlement aan, als Representant voor Liskeard; en in 't Jaar 1781, in die zelfde waardigheid, voor Lymington. In 't Jaar 1779 werd hy aan-
{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
gesteld tot een der Heeren over den Handel en de Plantadien; en bekleedde hy die waardigheid tot de afschaffing van dezelve, ingevolge van Mr. burke's Hervorming-Bill.
Van gibbon's Staatkundige begrippen kan men zich misschien eenig denkbeeld vormen uit eene Anecdote, welke, eenige jaaren geleden, aan 't licht kwam, by de verkooping der Boekerye eens beroemden Raadsheers, die, in het Eerste Deel van Mr. gibbon's Historie, het volgende hadt opgetekend, toen hy de post, den Handel en de Plantadien betreffende, aanvaard hadt. - ‘De Schryver van dit Boek verklaarde by de overlevering van het Antwoord der Spanjaarden, by Brooks, openlyk: Dat 'er geen behoudenis voor dit Land was, indien mèn niet zes hoofden van den Cabinets-Rand deed rollen, en als voorbeelden op de tafel in de Parlements bragt; en in minder dan veertien dagen, naa deeze verklaaring, nam hy zitting in dien zelfden Cabinets-Raad.’ - C.j. fox (*).
Hier uit zien wy, dat, hoe onverzettelyk onze Schryver was in zyne vyandschap tegen den Geopenbaarden Godsdienst, hy, in het Staatkundige, een gemaklyk ver zetbaaren aart bezat, wanneer zulks zyne middelen of zynen naam niet benadeelde.
In den tusschentyd van de uitgave van het Derde Deel, en de verschyning van de drie laatste, begaf zich Mr. gibbon na zyne geliefde verblyfplaats te Lausanne, waar hy zich onledig hieldt met zyn Werk te voltooijen. Hy was zeer op die plaats gesteld, en men hadt alle rede om te veronderstellen, dat hy ten oogmerk hadt, het overige zyner dagen daar in Letteroefeningen en afzondering te slyten; doch, in den Jaare 1790, gaf hy weder een bezoek aan zyn Geboorteland, en herhaalde zulks drie jaaren laater, om een zyner beste Vrienden, die eene allerbeminnelykste Echtgenoote door den dood verlooren hadt, een vertroostend bezoek te geeven. Ten deezen tyde hadt hy zyn verblyf in de St. Jamesstreet, waar hy op den 16 van Jan. 1794, in het zeven en vyftigste Jaar zyns leevens, overleedt.

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet lang geleden, hadt hy eene verzagtende kunstbewerking ondergaan van eene Waterbreuk; doch de naaste oorzaak van zyn dood was Maagjicht. Hy leedt niet lang, en behieldt tot den laatsten avond zyns leevens zyne vrolykheid; met eenige gemeenzaame Vrienden zo vrolyk verkeerende als hy schreef. Korten tyd was hy te bedde geweest, of hy voelde zich door felle pyn aangegreepen. Hy poogde een glas brandewyn, zyn gewoone hulpmiddel, te gebruiken; doch te vergeefsch. Waarop hy zyn knegt een wenk gaf om uit de kamer te gaan, en blies weinige oogenblikken daar naa den laatsten leevensadem uit. Op den drie en twintigsten der gemelde maand werd zyn overschot uit de Stad gebragt, om bygezet te worden in Lord sheffield's Familiegraf. Deeze Edelman was zyn gemeenzaamste Vriend geweest: en op diens Landgoed hadt hy het grootste gedeelte van zyn tyd gesleeten, geduurende de laatstverloopen vyf en twintig jaaren; uitgenomen den tyd, dien hy in Zwitzerland doorbragt. Indien zyne Lordschap aan de algemeene verwagting voldoet, door de uitgave van eene Leevensbeschryving zyns Vriends, zullen wy ons in staat gesteld vinden om een meer omstandig Leevensberigt van deezen Geschiedboeker te geeven.
Dewyl gibbon, zonder wettige Kinderen naa te laaten, of Naastbestaande Bloedverwanten te hebben, overleedt, was het niet vreemd, dat zyne twee Boezemvrienden, de Lords sheffield en spencer, zich streelden met het vooruitzigt der Erfenisse van zyne fraaije, uitgeleezene en groote, Boekery, uit niet minder dan 18000 Boekdeelen bestaande, waar onder men de beste en volledigste verzameling van Classieke Schryvers aantrof, ergens in Europa te vinden. Doch hy hadt deeze, zo wel als zyn geheele Nalaatenschap, gemaakt aan eenen jongen Zwitzer, bury geheeten, die zeer by hem gezien, en met hem ruim een jaar geleden na Engeland gekomen was.
Van eenen zo arbeidzaamen Schryver zou men veeligt verwagten, dat 'er nog veel onuitgegeevens en uitgeevenswaardigs zou gevonden weezen; doch men verzekert ons, dat onder zyne Papieren wel eenige Leevensbeschryvingen van deeze en geene voornaame en geleerde Mannen in Europa, met een oordeelkundig verslag van hunne Werken, voorhanden zyn; maar in een

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
onafgewerkten staat, en niet meer dan slegts ruwe schetzen (*).
Wy voegen hier nog ten slotte by, als dienende tot de Letterkundige Historie van Engeland, dat, weinige dagen vóór gibbon's dood, de Bisschop van Peterborough, hinchcliffe, overleedt. Waar door, binnen korten tyd, het Letterkundig Gezelschap, of the Literary Club, ruim dertig jaaren geleden door reynolds en johnson opgerigt, twee zyner voornaamste Leden verloor. - Als Leden van dit Gezelschap telde men toen nog, burke, colman, boswell, Sir will. jones, stevens, Dr. g. fordyce, sheridan, Bisschop percy, Dr. j. warton, malone, Sir w. hamilton, Dr. burney, courtenay, en Dr. douglass.

De geschiedenis der vrouwlyke sexe.

In eenige Brieven.

(Uit het Engelsch.)

VI. of laatste Brief.

Over de Zeden der Vrouwen in heete Gewesten, - onder gemaaligde Lugtstreeken. - Geluk gebooren uit het aankweeken der Zielsvermogens der Vrouwen.
In dagen van onschuld, wanneer Zedigheid de heerschende Drift is der Vrouwlyke Sexe, vinden wy groote vrymoedigheid en openhartigheid in haar uiterlyk gedrag: want Vrouwen, boven verdenking verheeven, bekreunen zich luttel over het schynbaare. In dat zelfde tydperk, en om dezelfde reden, gebruiken zy groote vryheden in spreeken en schryven. Maar lieden, die in het heimlyke zich groote vryheden veroorloven, vindt

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
men soms zeer omzigtig in 't openbaar. Geene onvoegelyke uitdrukking, geene dubbelzinnige zet, wordt geduld in Tooneelstukken of andere Schriften. De Vrouwen in Engeland zyn min bedorven dan in Frankryk, en te deezer oorzaake neemen zy de kieschheid in het schryven zo zeer niet in agt.
Tot hier toe hebben wy gesprooken van de Vrouwlyke Sexe in gemaatigde Lugtstreeken, waar de Veelwyvery verboden is. Zeer veel hiervan verschilt de toestand der Vrouwen onder heete Lugtstreeken, die dierlyken lust in beide de Sexen even fel doen blaaken. In de heete Gewesten van Asia, waar de Veelwyvery geoorlofd is, en de Vrouwen gekogt worden alleen om dierlyken lust te voldoen, is het ydelheid, te denken, de Sexe van ongebondenheid te wederhouden, dan door opsluiting. Waar men Veelwyvery toestaat, is het Lichaam alleen het voorwerp der jalousy, - niet de ziel; dewyl 'er geene onderlinge genegenheid kan plaats hebben tusschen den Man en de loutere werktuigen van zyn dierlyken lust. En, indien de Vrouwen zo weinig deugdzaam zyn, dat men haar aan haar eigen beleid en bestuur niet kan overlaaten, moeten zy opgeslooten worden: 'er is geen middenweg tusschen volstrekte opsluiting en volslaagene vryheid.
De Chineesen zyn dermaate jalours omtrent hunne Vrouwen, dat zy die voor het oog hunner naaste Bloedverwanten verbergen; en zo verre gaat hun wantrouwen ten opzigte van de Sexe in 't algemeen, dat men Broeders en Zusters niet toelaat met elkander te verkeeren. Wanneer Vrouwen, van eenig aanzien althans, togestaan wordt uit te gaan, sluit men ze op in een draagstoel, in welken geen oog kan doordringen. De listen en kunstenaaryen, te werk gesteld door de Vrouwen van den Chineeschen Keizer, en de jalousy, welke onder haar heerscht, maaken dezelve hoogst ongelukkig. Doch gelukkig, dat, daar de Vrouwen minder geagt worden waar de Veelwyvery stand grypt, derzelver hoogmoed en kunstenaaryen min onrusts baaren in het Staatsbestuur, dan in de Hoven der Europische Vorsten.
De Vrouwen in Hindostan bedekken haare aangezigten met een sluier, zelfs als zy t'huis zyn, en leggen dit dekzel niet af, dan wanneer niemand, behalven de naaste Bloedverwanten, tegenwoordig is. - Een Hindoo koopt zyne Egtgenoote, en de eerste keer, dat het

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem vrystaat haar zonder sluier te zien, is, naa de Huwelyksvoltrekking, in zyn eigen huis.
In verscheide heete Gewesten worden de Vrouwen onder de bewaaring gesteld van Gesnedenen, als eene bykomende verzekering, en kiest men meestal Zwarten, om dat deezen nog het ongevalligst uitzigt hebben. Doch, dewyl de Vrouwen, met geweld beroofd van het gezelschap der Mannen, gereed in minne ontsteeken op 't gezigt van 't geen slegts Man is, hebben eenige jaloursche Volken ook op die byzonderheid gelet, en bedienen zich van oude Meiden, Duennas geheeten, om de Vrouwen op te passen en te bewaaken.
Te Moka, eene Stad in Gelukkig Arabie, verschynen Vrouwen van eenig aanzien nooit by dag op straat; doch het strekt ten blyke dat de Zeden daar meer beschaafd zyn dan in nabuurige Gewesten, dat men de Vrouwen toestaat elkander in den avond te bezoeken. Komen deeze een Man te gemoet, zy gaan ter zyden af, en laaten hem voorby trekken. - Een Fransch Chirurgyn, geroepen door een der eerste Officieren van den Koning der Yemans, om twee van diens Vrouwen, door een Rheumatismus aangetast, te geneezen, kreeg vryheid, om de daar door aangetaste deelen te behandelen; doch hy kon niets van derzelver aangezigten te zien krygen.
Dan laaten wy wat naauwkeuriger naspeuren de Zeden der Vrouwen, als voortkomende uit die maate van bedwang, waaronder zy gehouden worden in verscheide Landen. In de heete Gewesten van Asia, waar de Veelwyvery geoorlofd is, gaat de Opvoeding der Dogteren ten uitersten los toe, en is geheel ingerigt tot enkel dierlyk vermaak. Zy worden onderweezen in het aanneemen van zulke bevalligheden en tooizelen des wellusts, als strekken om dien te ontsteeken. De geheele Opvoeding bestaat in te leeren zingen, of verscheide Instrumenten te speelen, gepaard met eene menigte van danssen, die bylange den toets van welvoegelykheid niet verdraagen kunnen. Niets wendt men aan ter vermeerdering of beschaaving der Zielsvermogens, of Zedelyk Onderwys; dewyl zulk eene Opvoeding, welke haar geschikt zou maaken om deugdzaame Gezellinnen te weezen van verstandige Mannen, haar zou vervullen met een afschrik van tot Byzitten te worden opgebragt. Met één woord, dermaate bedorven zyn zy door eene

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
slegte Opvoeding, dat zy geene begeerten kennen dan louter zinnelyke. - Der Asiatische Vrouwen wordt zelfs het bestuur van het Huishouden niet toevertrouwd: dewyl dit haar gelegenheid zou kunnen geeven tot ongetrouwheden. - Chardin verhaalt, dat het in Persie aan de Vrouwen even min vrystaat als aan Kinderen, om te verkiezen hoe zy zich kleeden zullen. Geene Vrouw weet 's morgens, welk kleed haar toegestaan zal worden dien dag te draagen.
De Opvoeding der jonge Dogteren in Hindostan is min onbetaamelyk. Zy worden niet in Muzyk of de Danskunst onderweezen; die kunsten te verstaan rekent men geschikt voor ligte Vrouwen. Men onderrigt haar in alle de bevalligheden van uitwendig voorkomen, en bovenal om met geest en aartigheid te verkeeren. Zy worden ook onderweezen in naaijen, borduuren, en zich met smaak te kleeden. In 't schryven krygen zy geen les, maar in 't leezen, op dat zy de vertroosting mogen hebben van den Koran te kunnen leezen; doch zy vermoeien zich des niet. Dan niettegenstaande deeze voorzorge in het opvoeden der Hindostansche jonge Dogteren, worden derzelver Zeden, door in een Serail opgeslooten te zitten, zeer losbandig. De verfyndste zinnelyke weelde, gepaard met ledigheid, of met het leezen van Liefdevertellingen, 't geen nog slimmer is dan ledigheid, kan niet missen, de gemoederen der zodanigen, die van vryheid verstooken zyn, te bederven, en toe te rusten tot alles wat onmaatigheid mag heeten.
Wydverschillend zyn de Zeden der Vrouwen onder gemaatigde Lugtstreeken, waar de Veelwyvery verboden is, en de Vrouwen als redelyke Weezens behandeld worden. Deeze Zeden hangen egter eenigermaate af van de Regeeringsvorm. Daar veeler handen tessens noodig zyn, in de onderscheide takken van een Republikeinsch Staatsbestuur, en een nog veel grooter door de verwisseling, voelen de Mannen, die weinig tyds kunnen uitspaaren van openbaare Staatsverrigtingen, niets van die kwyning en verveeling, welke voor Lediggangers de beuzelagtigste tyddooding eene welkome zaak doet worden. Getrouwde Vrouwen leeven afgezonderd in huis, doen huislyke bezigheden, gelyk de Mannen die van den Staat. Van hier is het, dat Eenvoudigheid van Zeden meet de trant is van eene Republiek, dan van eenige andere Regeeringsvorm. Zodanig waren de Ze-
{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}
den der Vrouwlyke Sexe, staande de bloeiende tydperken van de Grieksche en Romeinsche Gemeenebesten; zodanig zyn de Zeden in Holland en in Zwitzerland.
Onder eene Monarchaale Regeering zyn slegts weinig handen aan het Roer van Staat; en zy, die niet betrokken zyn in het waarneemen van Ryksbelangen, vieren ligt den teugel aan Galantery, en het voldoen van andere ligtboetbaare lusten. Vrouwen van rang daarentegen, bedorven door overvloed en eene oppervlakkige opvoeding, stellen 'er meer in om het oog te bekooren dan het verstand te behaagen; zy zyn 'er meer op gesteld om Minnaars te hebben dan Vrienden. Wanneer een Man en Vrouw, dus gevormd, elkander ontmoeten, worden zy welhaast gemeenzaam. De Man is ledig, de Vrouw vry; en beide zyn ze tot vermaak gevormd. Zulk eene verkeering moge, in den aanvange, zich vermommen onder de gedaante van Vriendschap, of iets anders van verhevene benaaming. De Zielsvoogdesse wordt tot eene Godin verheven; de Minnaar vernedert zich tot een Aanbidder; en deeze gekunstelde betrekking is de moeder van een vreemd soort van Liefde, gepaard met gevoelens, die verre boven de natuurlyke loopen. - Hertog jan van bourbon deedt, in den Jaare 1414, uitroepen, dat hy voorhadt, een Tocht na Engeland te doen, met zestien Ridders, om tegen een gelyk getal Engelsche Ridders te vegten, ter eere van de schoone Engelin, zyne Zielsvoogdesse. - René, die den tytel voerde van Koning van Sicilie en Jerusalem, merkt op, over de Tournoispelen schryvende, dat zy hoogst nuttig waren in 't verschaffen van gelegenheden aan jonge Ridders en Schildknaapen, om hunne dapperheid en moed te betoonen voor 't oog hunner Zielsvoogdessen. Hy voegt 'er nevens, dat elke plegtigheid, by de Tournoispelen in agt genomen, tot Eer der Vrouwen strekte. Aan deeze kwam het toe, de wapenen der Ridderen, ten stryde toegerust, te bezigtigen, en de belooningen uit te deelen. Een Ridder of Schildknaap, die een haarer beledigt, wordt geslaagen en gestooten, tot dat de gehoonde Jongvrouwe zich verwaardigt tusschen beiden te
treeden, en hem ter voorspraak te strekken.
Breng eens eene Vrouwe buiten haar eigen kring, en het valt ligt haar in een Man te hervormen. Jacobus de IV, Koning van Schotland, gaf zich in alle Tournoispelen uit voor den Ridder van anna, Koningin van

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}
Frankryk. Zy daagde hem uit, om te toonen, dat hy waarlyk haar rechtschaapen en dappere Voorvegter was, door te velde te trekken in haare verdediging tegen hendrik den VIII, Koning van Engeland. En, ingevolge van de Romaneske Galantery dier Eeuwe, werd de uitdaaging dier Koninginne gehouden voor 's Konings sterkste beweegreden, om den Oorlog tegen zyn Schoonbroeder hendrik te verklaaren. - De vermaarde gaston de foix, die het bevel voerde over de Fransche Legermagt, in den Veldslag van Ravenna, reedt van gelid tot gelid; de Officiers en zelfs eenige Gemeenen by naame noemende, hun en Vaderland en Eer aanraadende, met byvoeging, dat hy zou zien wat zy wilden bestaan voor de Liefde hunner Zielsvoogdessen. - In de Burgeroorlogen in Frankryk, toen Liefde en Galantery ten hoogsten top gedreeven waren, bondt de Heer de chatillon, gereed om den stryd aan te vangen, een Kousseband van Mejuffrouw de guerchi, zyne Beminde, om den arm.
Maar, wanneer onwettige gemeenschap tusschen de beiderlei Sexen algemeen, en bygevolge min aanstootlyk, wordt, is die hoogvliegende styl in 't spreeken geheel belachlyk, en dierlyke lust krygt, zonder veel omslags, voldoening. Niets, dan de bloote Naam, blyft 'er van Liefde over, en naardemaal dierlyke voldoening, zonder Liefde, een zeer laag vermaak is, volgt 'er welhaast wansmaak op, als deeze zich bepaalt tot één voorwerp. Wat men in het eene niet vindt, denkt men in het andere te zullen aantreffen. De verbeelding, van het eene voorwerp op het andere vallende, en zich verlustigende, vindt geene voldoening dan in de verscheidenheid. Verkleefdheid aan ééne Vrouw van Deugd en Bekwaamheden schynt eene ongerymdheid. Liefde wordt als iets belachlyks uitgejouwd. De Menschen ontaarten in Beesten.
De Vrouwen, van den anderen kant, niets dan de voldoening van zinnelyken lust beoogende, draagen zo weinig zorge voor haare Kinderen, dat zy zich, zonder zich des te schaamen, van gehuurde Minnen bedienen. Ten opzigte van Frankryk vinden wy, op 't midden deezer Eeuwe, aangetekend: ‘De Vrouwen van zekeren rang, bevindende, dat zy, door Kinderen ter wereld te brengen, te veel van haare schoonheid verliezen, leeven, schoon gehuwd, als in een ongehuwden staat. Maar de Bevolking wordt zelfs niet bevorderd door de zoda-
{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
nige, die, zich gaarne ziende herleeven in haar naageslacht, aan de Huwelykspligten voldoen; want haare kieschheid weegt tegen haare vrugtbaarheid op. - Hoe weinige Vrouwen van den eersten en tweeden rang, in Frankryk, zoogen haare Kinderen! Derzelver aantal zou ligt te tellen weezen. Deeze onvermydelyke pligt eener Moeder heeft by ons opgehouden een pligt te weezen.’ - Naardemaal nu zulk eene deerlyke verwaarloozing van de eerste opvoedingspligt de vrugt is van onbegrensden Wellust, mogen wy het voor eene toegestaane zaak houden, dat dit zelfde plaats vindt in alle ryke en van weelde volle Steden.
Zodanig eene Leevenswyze kan niet missen, het veragten der Vrouwen ten gevolge te hebben. De Egtverbintenissen worden zo schielyk ontbonden als geslooten; en de Staat vindt zich ontzet van die opkweeking in goede Zeden, het eigenaartig gevolg van deugdzaame Liefde. - Een Staat, verrykt door Overwinningen of Koophandel, vervalt allengskens tot Weelde en zinnelyk Vermaak. De Zeden worden bedorven, de welvoegelykheid vindt zich verbannen, en kuischheid is een enkele naam. Welke tooneelen van onbegrensde en in 't wilde hollende Wellustigheid leveren ons de Hoven op van alexander's Opvolgers? en die der Romeinsche Keizeren?
Dankbaarheid aan myne Leezeressen, zo myne Vertoogen dezelve hebben aangetroffen, zet my aan, om deeze Schets to besluiten met een Tafereel, 't geen haar ter leeringe kan dienen, en niet kan missen haar welgevallig te weezen. Welk een figuur kan eene Vrouw niet maaken in den Huwelyken Staat, als de Veelwyvery geen plaats heeft!
Het Huwelyk onder de Wilden, geen ander oogmerk hebbende dan de Voortplanting en Slaaverny, is een zeer vernederende staat voor de Vrouwlyke Sexe. Maar schoonheid, groote maate van aandoenlykheid, leevendigheid van verbeeldingskragt, en bovenal zagtaartigheid, geregtigt de Vrouwen tot eene waardigere Maatschappy met de Mannen; waar in zy hunne Hartvriendinnen en Lotgenooten des leevens zyn. - In den gewoonen loop der Europische Opvoeding, worden de jonge Dogters opgebragt om een bevallig voorkomen te hebben, om zich met gepaste welvoegelykheid te gedraagen. Weinig zorgs besteedt men aan het Verstand, en nog minder aan het Hart, dan misschien alleen het leeren van de kunst, om de

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
drift, die 'er binnen in woelt, te verbergen. Eene Opvoeding, zo oppervlakkig, is verre van het oogmerk te ondersteunen der Natuure, om naamlyk de Vrouwen tot geschikte Gezellinnen te vormen voor Mannen van verstand. Behoorelyke aankweeking van de verstandlyke bekwaamheden der Vrouwen zou veel tot geluk der Mannen toebrengen, en niet minder tot dat der Vrouwen zelve.
De tyd loopt met verbaazende snelheid om, en wanneer Jeugd en Schoonheid vervloogen zyn, zal eene Modeschoonheid, die nimmer dagt op iets weezenlyks, eene ledigheid by zichzelve ontdekken, die ongenoegen en gemelykheid baart. Maar eene Vrouw, die verdiensten bezit, vermeerderd door een welgeregelde en deugdzaame Opvoeding, behoudt, by het afneemen en verwelken der Schoonheid, een invloed op de Mannen, meer streelende dan die van Schoonheid zelve. Zy is het vermaak haarer Vrienden, gelyk voortyds van haare Bewonderaaren.
Allerheerlykst en allerwenschlykst zouden de uitwerkzels weezen van dusdanig eene welaangelegde Opvoeding, en niet min toebrengen ten algemeenen beste, dan tot byzonder geluk. Een Man, die tegenwoordig, om aan de Vrouwen te behaagen, zich moet vernederen om den Petit-Maitre te speelen, zou welhaast ontdekken, dat de gunst der Vrouwen niet te winnen ware dan door het betoon van alle manlyke begaafd- en bekwaamheden, in het openbaar en huislyk leeven. En de beide Sexen, in stede van elkander te bederven, zouden mededingers weezen in de loopbaane van Verdiensten en Deugd. Onderlinge hoogagting zou, voor beiderlei Sexe, eene Leerschool van beleefdheid weezen; wederzydsche zugt om te behaagen eene zagtheid van zeden baaren; kieschheid in gevoelens tederheid in de driften kweeken.
Getrouwde Vrouwen inzonderheid, door de Natuur bestemd om de eerste zaaden der Opvoeding in te storten, zouden niet langer de grootste hinderpaalen in het Opvoedingswerk der Kinderen weezen, door haare onkunde, beuzelagtigheid, en ongeregelde leevenswyze. Zelfs aan de borst liggende, zyn de Kinderen vatbaar voor indrukzels, en de Moeder heeft ontelbaare gelegenheden om hun goede beginzelen in te storten, vóór dat zy vatbaar en geschikt zyn tot het ontvangen van manlyk onderwys. - Coriolanus, die zulk een uitsteekend vertoon maakte in de Romeinsche Republiek, keerde nooit uit het

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
Oorlogsveld te rugge, zonder merktekens van onderschei ding verdiend te hebben. Anderen gedroegen zich heldhaftig om Krygsroem in te leggen; hy zich dapper om genoegen te geeven aan zyne Moeder. Het vermaak, 't geen zy schiep in haaren Zoon te hooren pryzen, en het storten haarer traanen in zyne omhelzingen, maakten hem, in zyne eigene gedagten, den gelukkigsten Sterveling op den aardbodem. - Epaminondas rekende het zyn grootst geluk, dat zyn Vader en Moeder nog leefden, om zyn gedrag te beschouwen, en getuigen te weezen van zyne Overwinning by Leuctra bevogten.
In eene Latynsche Zamenspraak, over de oorzaaken die de Romeinsche Welspreekenheid bedierven, door onoordeelkundigen aan tacitus toegeschreeven, dewyl dezelve blykbaar niet in zynen styl is, wordt de wyze van Opvoeding te Rome, toen 't zelve als een Gemeenebest bloeide, op eene treffende wyze beschreeven. ‘In die dagen werden de Kinderen gezoogd, niet in de hut eener gehuurde Voedster, maar door de kuische Moeder, die ze ter wereld bragt. Derzelver Opvoeding in de kindschheid stondt in haare hand; en 't was haare hoogste zorg, hun alle deugdzaame beginzels in te boezemen. In haare tegenwoordigheid werd elk ligtvaardig woord, elke onvoegelyke daad, streng beteugeld. Zy hadt niet alleen het opzigt op der Kinderen meer gewigtige oefeningen; maar ook op hunne spelen en uitspanningen, door voegelykheid en gemaatigdheid bestuurd. Op deeze wyze kwamen de gracchi, door hunne Moeder cornelia opgevoed, en augustus, door zyne Moeder attia opgekweekt, met onbesmette gemoederen te voorschyn; blaakende van zugt tot roem, en toegerust om een groot vertoon op het tooneel der wereld te maaken.’
Bertrand de gueselin, tegen petrus den wreeden, Koning van Castilie, optrekkende, gaf den Bevelhebber eener Stad, ter overgave opgeëischt, het volgend antwoord: ‘Dat zy mogten overwonnen worden; doch dat zy zich niet zouden overgeeven; dat hunne Vaders hun geleeraard hadden een roemryken Dood boven een onteerd Leeven te stellen; dat hunne Moeders hun niet alleen in deeze gevoelens hadden opgebragt; maar dat zy gereed waren die Lessen daadlyk uit te oefenen.’ - Laat de diepstdenkende Staatkundige zeggen, welk een scherper spoor 'er kon weezen tot dapperheid

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
en mannenmoed, dan het gedrag der Spartaansche Vrouwen, na de Tempels streevende, en de Goden dankende dat haare Egtgenooten en Zoonen roemryk, voor het Vaderland vegtende, gesneuveld waren! In den Oorlog tusschen Lacedemonie en Thebes, waren de Mannen, onder de Lacedemoniers, die zich lafhartig hadden aangesteld, zo zeer over zichzelven beschaamd, dat zy hunne Vrouwen niet in 't aangezigt dursden zien. Welk een lof kan, op dien voet, de Vrouwlyke Sexe inleggen.
Door aan de jeugdige Sexe zodanig eene Opvoeding te geeven, zou de Liefde eene nieuwe gedaante aanneemen; strekkende, om ons, overeenkomstig met de bestemming der Natuure, gelukkig te maaken, en de leevensbitterheden te verzoeten. Daar door zou de geheele ziel met tedere Vriendschap en onderling Vertrouwen vervuld worden. De Huwelyksvereeniging van een braaf Man met eene beuzelagtige Vrouwe kan nimmer, welke geluksgoederen ook zulk een Paar byeenbrengen, draagelyk worden. Hoe veel verschilt hiervan de verbintenis van een deugdzaam Paar, die wederzyds geen ander doel hebben dan om elkander gelukkig te maaken! Tusschen zodanige Egtelingen is de eenige eerzugt elkander voorby te streeven in betoon van waare Hoogagting en zuivere Liefde!

Verschil en overeenkomst. - of de zondag-ogtend.

(Uit Mrs. barbauld's Evenings at Home.)

't Was Zondag-morgen. - Alle de Kerkklokken luidden. - De Straaten waren opgevuld met Menschen, die in allerlei rigtingen heenen liepen.
Hier drongen Lieden, alle welgekleed, en een lange sleep Armenhuiskinderen, in de wyde deur van een groote Kerk. - Daar ging een kleine hoop, niet allen fraai en net uitgedoscht, in eene Vergaderplaats. - In een agterhoek vervoegde zich een Roomsche Gemeente zamen; elk der intreedenden kruiste zich, met den vinger in gewyd water gedoopt. - De andere zyde van de Straat was opgevuld met een sleep Quakers, te kennen aan hunne eenvoudige en nette kleeding, en ernstig gelaad; zy gingen zonder eenige staatlykheid, na eene Vergaderplaats zo eenvoudig als zy zelven, gingen 'er zitten, de Mannen aan de eene, de Vrouwen aan de andere, zyde, alles met de diepste stilzwygenheid. - Een groot Gebouw was opgepropt met Methodisten, meest allen sober uitgedoscht; doch

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}
voeglyk in hun voorkomen. - Terwyl eene kleine Vergadering van Baptisten, of Doopsgezinden, met alle bedaardheid in hunne nederige Vergaderplaats introkken.
Daarop ving de Dienst, in de onderscheide Zamenkomsten, aan. De Kerken weergalmden van het staatlyk gebrom der Orgelen, en het niet wel te onderscheiden gemurmel der menigte, den Leeraar volgende in de Gebeden, op welke zy Amen zeiden. - - In de Vergaderplaatzen hoorde men het doffer Psalmgezang, en voorts de stem alleen des Leeraars. - De Roomsch-catholyke Kapél verlevendigde alles door de Muzyk; men hoorde een schelletje, van tyd tot tyd, klinken; eene aanhoudende verwisseling hadt 'er plaats onder den Dienst. - Eene diepe stilte heerschte by het onvertrokken gezigt, en de onveranderde houding, der Quakers.
De Heer ambrose leidde zyn Zoon edwin rond in alle deeze Vergaderingen, als toekyker. Edwin bezag en hoorde alles met veel aandagts, en toonde zich, by aanhoudenheid, onverduldig in zyn Vader te vraagen na de meening van alles wat hy vernam. Maar de Vader wilde niet gedoogen dat hy eene der Vergaderingen, zelfs door eenig gefluister, de minste stoorenis aanbragt.
Toen zy alle die Godsdienstige Vergaderingen bezigtigd hadden, deedt edwin zyn Vader eene menigte van Vraagen, die hem alles, zo goed hem mogelyk was, ontvouwde. - In 't einde vroeg edwin: ‘Doch waarom kunnen alle deeze Menschen niet overeenkomen, om op dezelfde plaats te gaan, en god op dezelfde wyze te dienen?’ - En waarom, antwoordde de Vader, zouden zy daar in overeenkomen? Ziet gy niet dat de Menschen in honderd andere dingen verschillen? Kleeden zy zich allen eveneens? Eeten en drinken zy allen dezelfde spys en drank? Houden zy het zelfde uur? Hebben zy allen dezelfde uitspanningen? - ‘Ja,’ hernam de Zoon, ‘maar in alle deeze dingen hebben zy regt om te handelen naar hun goeddunken.’ - En zy hebben, gaf hem de Vader ten antwoord, ook het Regt om god te dienen op zulk eene wyze als het hun behaagt. Dit is hun eigen zaak. Deeze betreft niemand dan den Mensch zelven. - ‘Maar,’ sprak edwin, ‘heeft god niet voorgeschreeven op welk eene wyze de Menschen nem zouden dienen?’ - Hy, sprak amrrose, heeft voorgeschreeven met welk een hart en geest hy moet vereerd worden; maar de byzondere wyze, en het hoe, niet bevolen. Dit is aan elks keuze gelaaten; hierin volge hy zyn aart en denkwyze. Alle deeze onderscheide Gezindheden houden hunne wyze van Godsvereering voor de beste, en waarom zouden zy dit van eens anders keuze laaten afhangen? De Godsvereering is een stuk, waarin de Menschen niet kunnen naalaaten te verschillen.

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

De onderscheide Godsdienstvergaderingen eindigden. De Straaten waren, op nieuw, bedekt met lieden, die dooreengemengd na hunne huizen gingen. 't Gebeurde, by die volle Straaten, dat een arm man nederviel, door eene beroerte, en als dood te nederlag. Zyne Vrouw en Kinderen stonden rondsom hem, droevig schreiende over hun lot. - Die zich daar op weg bevonden, schaarden zich rondsom den ongelukkigen, en booden, onder het betoon van de gevoeligste deelneeming, hulpe. Een Lid der Hoofdkerk beurde den Man van den grond op, door hem onder de armen te vatten; een Dissenter hieldt het hoofd vast, en veegde het af met zyn zakdoek; eene Roomsch - catholyke Dame haalde haar reukdoosje uit, en hieldt het den ongelukkigen onder den neus; een Methodist liep om een Doctor te haalen; een Quaker vertroostte de Vrouw, en een Baptist droeg zorg voor de Kinderen.
Edwin en zyn Vader stonden onder de toekykers. Hier, sprak ambrose, is eene zaak, om in welke overeen te stemmen de Menschen gevormd zyn!

Welgepaste scherpheid.

De Romeinsche Consuls volumnius en appius, van onderscheide inzigten in het voeren des Krygs, beriepen eene Vergadering des Krygsvolks. Volumnius, zo wel als appius, voerde, in der Benden tegenwoordigheid, elk de reden aan voor zyn gehouden gedrag. De laatstgemelde, niet kunnende dulden dat de eerstgenoemde meer voor zyne zaak wist by te brengen dan hy, voerde hem, op eenen bitzen toon, te gemoete, ‘dat hy hem wel dankbaar mogt weezen voor de Welspreekenheid, welke hy, die weleer in de Volksvergaderingen den stommen speelde, van hem geleerd hadt!’ - Een schamper zeggen, schoon op de waarheid gegrond; dan volumnius, hier door geenzins van streek gebragt, gaf hem daar op ten beschaamenden en onwederleglyken antwoord: - ‘Gaarne zag ik dat gy zo veel Krygsbeleids van my als ik Welspreekenheids van u geleerd hadt: naardemaal het hier om geen Redenaar, maar om een Veldheer, te doen is!’


{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen, betrekkelyk.

Proeve wegens Gods gelykmaatige geluksbedeeling onder de menschen.

Het zal, vermoed ik, groote zwaarigheid hebben, alvoorens deeze Stelling, van welker waarheid ik voor my zelven overtuigd ben, als gangbaare munt door veelen aangenomen of geloofd worde. De droefgeestige, de rampspoedige, ja elk, die, met een oog van nyd en afgunst, den toestand van anderen gadeslaat, is hier tegen welligt zo zeer ingenomen, dat hy zich naauwelyks getroosten zal onze bedenkingen te doorleezen, veel minder te overweegen. De Eigenliefde immers, gelyk zy den mensch omtrent zyne zedelyke fouten verblindt, en scherpzichtig maakt in het veroordeelen van 's naastens ondeugd, noopt hem eveneens, het geluk, welk anderen bejegent, ten breedsten uit te meeten, en onbillyk te vonnissen over zynen hoedaanigen toestand. Men overwinne daarom, zo veel doenlyk, deeze blykbaare eenzydigheid, alvoorens zich de uitspraak te veroorlooven over onze volgende Proeve, tot Rechtvaardiging der Goddelyke Geluksbedeeling, en vermeerdering van Vergenoegen, of Tevredenheid, onder de menschen ingericht. Maar, schoon iemand dit alles toestaa, en zelfs deeze bedoeling onzer poogingen pryze, zal hy, nochtans, de zaak iets verder indenkende, en het verschil der menschelyke vermogens, vatbaarheden, of gaaven, het onderscheid tusschen hunne uiterlyke toestanden, en de ongelykheid hunner zedelyke bedeelingen, of, met één woord, de bronnen van geluk en ongeluk onder de stervelingen, nagaande, vermoedelyk daar toe komen, dat hy ons voorstel onder de Wysgeerige droomen rangschikke. Wat hier van zy, leere de Ondervinding: alleen men oordeele niet met overhaasting omtrent een onderwerp, dat zeker de aandacht van redelyke wezens ten vollen

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
waardig is. Immers, hoezeer ik de moeielykheid, om in deezen met zekerheid iets te beslissen, bezeffe, en door de uitgestrektheid van het veld, dat zich ter beschouwinge aanbiedt, afgeschrikt worde, vleie ik evenwel my zelven, dat onze redekaveling, die niet hooger dan als eene Proeve wordt opgegeeven, eenigen trap van waarheid hebben zal.
Om nu ons doel te beter te treffen, en den weg tot mogelyk misverstand, zo veel doenlyk, af te sluiten, zal het dienstig zyn, eene en andere Aanmerking te laaten voorafgaan, die ons eigenlyk onderwerp in klaarder daglicht stelle. Hoezeer wy toch van meeninge zyn, dat de Allerhoogste aan het menschdom eene gelyke maate van geluk hebbe toegedeeld, is het verre van ons, te beweeren, dat allen hier op aarde even gelukkig zyn zouden. Men onderscheide des zorgvuldig deeze, in woorden nabuurige, voorstellen, van welke het eerste tot verdediging der Goddelyke Voorzienigheid niet weinig afdoet; het laatste daarentegen aan ons als ongerymd, met de ondervindinge strydig, en dus verwerpelyk, voorkomt. Meenigte immers van rampen en onheilen, die den sterveling wedervaaren, zyn het zichtbaar gevolg en de blykbaare straffe van onkunde, onvoorzichtigheid, averechtsche drift, snoodheid, of moedwillige boosheid; maar deeze droevige nasleep der ondeugd heeft de mensch aan eigen schuld, den averechtschen aanleg zyner vermogens, of misbruikte vryheid, geenzins aan Gode, te wyten. In de orde der dingen, naamelyk, en betrekkingen, waarin de Schepper zyne redenmagtige schepselen geplaatst heeft, staan de heilryke uitwerksels, of tydelyke zegeningen, der Deugd hier tegen over. De toelaatinge des dier tweeërleie of strydige gevolgen der vrywillige menschelyke daaden getuigt alleen onze liefdaadige bestemming tot vroomheid, en is niet te wraaken dan ten koste der Zedelykheid, welke ons boven de Dieren verheft, en die op zich zelven geenzins een vloek, maar veel meer een uitstekend voorrecht, en groote zegen, te achten is. - Wy daarom, in onze volgende Proeve, van eene gelykmaatige geluksbedeeling spreekende, hebben alleen dat Goed en Kwaad op het oog, welk uit de natuur, of 's menschen uitwendigen toestand, en de betrekkingen, waarin hy geplaatst is, ook buiten zyn toedoen, gebooren wordt, en alzo van den Schepper,

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
en deszelfs Bestuurende Voorzienigheid, meer onmiddelyk afdaalt.
Geen sterveling nu, geen Volk op aarde, is 'er, aan het welk alle voordeelen of nadeelen, aan deezen staat van Onvolmaaktheid verknocht, te beurt vielen: zelfs ligt het niet in den aart der dingen, dat eene zo ongelyke bedeeling immer plaats grype; nadien zy niet zelden elkander uitsluiten. De hette toch van het Zuiden, en de koude van het Noorden, met het geen daar uit voortvloeit, zyn geenzins te vereenigen: altoos zal het Oosten verschillende vruchten van het Westen teelen: de Landbouwer en Koopman, ja elke Maatschappelyke bezigheid, hebben aan hun beroep eigenaartige aangenaamheden, en lasten: tedere Schoonheid en vast gespierde Kracht, Oorlogsdapperheid en uitgebreide Geleerdheid, vallen schaars, of nimmermeer, in eenig voorwerp, daar zy zich schier onderling verbannen. - Wy zwygen van andere gunstige of ongunstige toestanden, en genietingen deezer wereld; nadien hier uit blykt, dat een gemengd geluk voor ieder mensch, ja voor elken landaart, alleen te verkrygen is. Wanneer wy derhalven beweeren, dat hetzelve in eene gelyke maate den menschen van God oorsprongelyk wierd toegedeeld, hebben wy deeze waarheid af te leiden uit de evenredigheid, waar mede goed en kwaad zich onderling opweegen.
Het is onloochenbaar zeker, dat de Bedoelingen des Oneindigen met zyne Werken van vooren niet te doorgronden zyn voor den kortzichtigen sterveling, wiens kring van gewaarwordingen binnen de paalen der stoffelykheid omschreeven is. Indien wy echter het voorgesteld onderwerp van de zyde der Goddelyke Eigenschappen gadeslaan, en bedenken dat geene Moeder eenzydige liefde voedt voor, of in, het oogenblik dat zy tweelingen ter wereld brengt, zullen wy niet missen voor onze stelling een gunstig gevoelen op te vatten. Want, daar het Gode aan Magt, Heiligheid, noch Goedheid, mangelt, en hy geen aanneemer of begunstiger van deeze boven geene ongeschapene Wezens zyn kan, schynt het naauwelyks twyfelachtig, of hy moest gelyksoortige schepselen, allen het onverpligt gewrocht zyner liefde, met evenredige vermogens beschenken, en in gelykwaardige toestanden stellen, ten einde zy, het gebruik of misbruik hunner Zedelykheid niet in aanmerking komende, een even groot geluk uit zyne verheven Inrichting genieten mogen.

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}

Intusschen verkoos zyne Wysheid, tot bereiking van het gezegde doel, zo meenigerleie wegen, en zo verschillende middelen, schonk aan deezen geene, aan dien andere, gaaven, plaatste sommigen in die, meenigte in verschillende, omstandigheden en betrekkingen, liet zodanig ongelyke wederwaardigheden aan onderscheiden voorwerpen bejegenen, en sloeg, met één woord, duizend en duizend voor den mensch duistere gangen in, dat men, te midden der onzekerheden nopens de eindoogmerken des Algenoegzaamen, en in weerwil der ondoorgrondelyke verscheidenheid door zyne Wysheid aan den dag gelegd, naauwelyks met zekerheid ontwaare, of alles de gestelde waarheid, eene gelykmaatige Geluksbedeeling onder de menschen, aankondige. - Om nu eene zedige Proeve te neemen, in hoe verre die stelling zich op gezonde Reden grondt, zullen wy ons in eene Wysgeerige bespiegeling van het voorschreeven uitvoerig veld der Goddelyke Bedeelingen des menschen moeten inlaaten, en deeze orde volgen, dat wy van het eenvoudige of min waardige tot het meer zamengestelde en verhevene overgaan.
A. 1. Letten wy op het maaksel, of de gestalte, en gaaven, van het menschelyk lichaam, van stonden aan doet zich aan ons voor, de grootste verscheidenheid van voorrechten, waar mede de weldaadige Schepper de stervelingen bedeeld heeft. Immers, die munt uit in tedere en welgevormde schoonheid, deeze in vastheid van gestel, of kracht der leden, geene in vlugheid, een ander wederom in scherpte, of naauwkeurigheid, van gewaarworden met oog, oore, of eenig der overige zintuigen. Edoch wie is 'er van zo volmaakte natuure, dat hy zich op alle de gezegde uitneemende gaaven zou konnen verheffen? Daarentegen eene gelyksoortige zwakheid, en staat van behoefte in de eerste levensjaaren, is aan allen gemeen. Verders heeft de Wysheid des Allerhoogsten den mensch alzo verordend, dat gewoonte en oefening niet weinig toebrengen ter volmaaking van zyn lichaam tot eenig bepaald gebruik. Van hier, derhalven, dat het gemis van een of meer der opgenoemde voorrechten, door eene verbaazende beschaaving of verfyning der overige, als geboet en opgewoogen wordt. Dit mogen wy inzonderheid beweeren ten aanzien der zinnelyke gewaarwordingen. Want, behalven dat de zintuigen over het algemeen nagenoeg in gelyke volkomenheid den menschen geschonken zyn, konnen zy, welken het onschatbaar gebruik der oogen ont-
{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}
beeren, getuigen zyn, waar toe het gevoel en ingespannen aandacht by hun reiken kan; gelyk ook deezen, die van het gehoor verstoken zyn, bewyzen opleveren, in hoe verre het vernuft deezer eeuwe en hun vasthoudend geheugen dit gemis in staat zyn te vergoeden. In zo verre dus de gaaven, of vatbaarheden, des lichaams tot het genoegen of geluk der stervelingen bevorderlyk zyn, schynen wy derzelver gelykmaatige bedeeling door de weldaadige Oorzaak der natuure te mogen vaststellen. Welke daarom is de uitneemenheid van den eenen mensch boven den anderen? Zal een Vrouw roem draagen op haare schoonheid? zy verheft zich dan ten onrechte op een broos en rasch verwelkend goed, en bedenkt
geenzins dat juist dit voorrecht de gevaaren der verleidinge voor haar vermeerdert, geen stellig geluk ter wereld aanbrengt, en zelfs door vuigen hoogmoed al zyne waarde verliest. Of zoude een Man zich laaten voorstaan op sterkte en vlugheid, die even weinig onmiddelyk genoegen opleveren, even gemakkelyk misbruikt konnen worden, en welke, te hoog geschat, hem ligtelyk tot onmaatigen arbeid vervoeren, waar door de roekelooze mensch zichzelven ontzenuwt, en eenen sleep van droevige kwaalen op den halze laadt.
2. Dan, laaten wy voortgaan tot eene andere ongelykheid, die, wederom grootendeels buiten onze schuld, door de inrichting der geschapene dingen onder Gods Voorzienig Wereldbestuur gebooren wordt. Het kan naamelyk niet anders zyn, of verschil van vlyt, van kennis, van voorspoed en zegen, gepaard met den onevenredigen aanwas en uitbreiding der geslachten, zo wel als de vrywillige verbindtenissen tusschen menschen en menschen, (op dat ik van min loffelyke, doch bykomende, oorzaaken zwyge,) moeten in ieder Land, en Rykdom en Armoede, te voorschyn brengen. Maar dit zo zynde is de behoeftige, meenig genot des levens missende, een rechtmaatig voorwerp van beklag, en de vermogende daarentegen, wien overvloed van lusten toevloeit, wordt even zeer benyd. Wie echter beide deeze standen naauwkeurig gadeslaat, zal rasch ontwaaren, dat by hun het verschil van geluk meer schynbaar, dan wezenlyk, is. Het schoon tooneel der Scheppinge, ryker, uitneemender en verrukkender, dan eenig hoe kostbaar werk der konst, is voor een iegelyk mensch geöpend: allen daar te boven draagen wy eenerlei lichaam om, aan dezelfde

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
toevallen bloot staande, voor dezelfde genietingen vatbaar. Waar geene luiheid huist, wordt nooddruft rasch vervuld; en wat baat overvloed boven verzadiging? Of is de keur van spyze, de kitteling der wynen, en het zachte leger, den Ryken zo veel dierbaarder dan den Armen zyn schraale kost, zyne teug waters, en harde hoofdpeuluwe, daar de saus van honger en dorst den smaak opwekt, en de balsem des slaaps zyne matte leden verkwikt? Ook draagt de mensch, van welken rang of staat hy zyn moge, zyne zorgen mede, hoe zeer de voorwerpen verschillen; de bekommernis dus voor het groote goed kwelt deezen, gelyk geenen de wezenlyker vreeze, om zich, en gade en kroost, te voorzien, niet zelden ontrust. Wy erkennen het, volheid van vermaak, gemak en wellust, omringen den rykaart; doch wat hy hierin boven den daglooner, wiens genoegens schaarzer en eenvoudiger zyn, bevoorrecht is, heeft hy niet zelden met satheid der ydelheden, ongevoeligheid in de uitspanningen, en ongezondheid, de vrucht van onmaatigheid en overdaad, te boeten; terwyl, zo al de last des arbeids den behoeftigen wel eens tot klaagen brengt, deeze by nadenken ontwaar wordt, hoe zeer de Schepper, die onze lichaamen tot werken en maatigheid geschikt heeft, hem met gezondheid en welvaart ook daarom zegene, dat hy aan dien eisch der natuure wel het meeste voldoe.
3. Dan mogelyk zal iemand in den luister eener Hooge Geboorte, of Eerambten, eene streelende Waardigheid vinden, waar door hy zich boven den stillen Burger gezegend oordeelt. Edoch wat is toch het voorrecht des Adels, die zich op loutere afkomst verheft? behalven een dwaaze harssenschim, een schandelyke waan, een voor den trotschen sterveling, en de zamenleving zelve, schadelyk vooroordeel. Van meer gewigt, of wezenlyker, is gewisselyk het aanzien van hem, die hooge Bedieningen in de Maatschappye bekleedt, en aan wien de Wet en Reden, tot bevordering van zynen nuttigen invloed, eenen eigenaartigen glans byzet. Maar, behalven dat het genoegen dier buitengemeene achting niet zelden laatdunkenheid en hoogmoed kweekt, door onverzadelyke drift naar grooter en vetter Ambten vergald wordt, en den nyd der Minderen ontvlamt, met hoe gewigtige zorgen en verzoekingen gaat niet dit geluk vergezeld, die zy ontvlieden, welken hunnen wensch tot

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
een vreedzaam genot van eigen huis en have bepaalen.
4. Het is wel zo, de grootheid van Schatten, het aanzien der Geboorte, en de luister der Eerambten, schenkt der Ondeugd te dikwerf straffeloosheid; terwyl ook de geringheid en verschooven staat des armen hem by de overtreeding veeler Wetten haare strengheid ontduiken doet. Op den middenstand alleen komt de handhaaving der Maatschappelyke orde doorgaans ten striktsten neder. Doch wie zich niet schaamt, het laatste een kwaad, het eerste een goed, te noemen, die moge bedenken, dat geen Vermogen, of Behoefte, het oordeel des Verstands, de wroegingen van een schuldig Geweeten, verdooven kan; dat die ongeregeldheid, waar zy ter wereld plaats grype, niet Gode, maar den menschen, gantschelyk te wyten is; en dat deeze vrylaating geen voorwerp altoos van ongezouten roem, of laage afgunst, behoore te zyn; nadien zy het Oordeel des Alweetenden geenzins ontgaan zal in dien geduchten dag, wanneer de Heere een iegelyks werk zal in het gerichte brengen, met al dat verborgen is, het zy goed, het zy kwaad.
5. Na deeze bespiegeling der lichaamelyke bedeelingen, en uitwendige gaaven der Voorzienigheid, hebben wy nu het oog te vestigen op den redenlyken, en tevens gevoeligen, mensch, zo als deeze ons toeschynt, ook ten dien opzichte, tot een gelykmaatig geluk te zyn toegerust. Maar is dan een uitstekend geheugen, levendige verbeelding, en schrander oordeel, niet te waardeeren, boven de mindere vermogens van hun, wien vergetelheid, onvatbaarheid en stompheid, als ten erfdeel geworden zyn? is een geoefend verstand en vlug vernuft niet voortreffelyker, dan onkunde en traagheid van begrip? gewisselyk ja, myne Leezers! de eersten zyn boven de laatsten bevoorrecht, daar zy in de zamenleving meer nuttig worden konnen, en in hunne volmaaking eenen hoogeren trap in staat zyn te bereiken. Nimmer was het myn doel, dit onderscheid van wezens, even weinig als het bestaan der Engelen, en van redenlooze schepselen, te loochenen.
Alleen, ik twyfele, of, niettegenstaande dit verschil plaats hebbe, het geluk der menschen wel zo zeer uit den ander loope, en of de minst bedeelden, als zodanigen, wel eenigen grond hebben om zich te beklaagen, waarom zy alzo, en niet dus, gevormd zyn door de Op-
{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
perste Wysheid. Of zyn 'er geene onaangenaamheden verknocht aan die wel het meest benydde gaaven, waar door eenig sterveling boven den naasten uitsteekt? Een vast geheugen herinnert ons eigenaartig, wat men verlangt te konnen vergeeten. Eene sterke verbeelding schildert zo wel het droevige, als aangenaame, met de gevoeligste aandoening: en het scherpste doorzicht, eindelyk, ontwaart, bovenal, hoope en kommer, over het onzeker en ligtfaalend toekomstige; terwyl deeze nu opbeurende, dan ontrustende, bemoeienis niet doordringt tot hem, wiens botheid naauwelyks, of in mindere maate, door iet anders getroffen wordt, dan door het tegenwoordige goed of kwaad. Zelfs de wellust, die by den schranderen en geleerden het vinden der Waarheid, het kiesch gevoel van Schoonheid, of van de waarde der Deugd, en het slaagen zyner beraamde ontwerpen, vergezelt, schynt opgewoogen tegen de gewaarwording van meenigte dwaalingen, misslagen en gebreken, die het gros der stervelingen of niet, of ter naauwernoode, ontwaart. - Verders dient ter deezer plaatze herinnerd te worden, het geen alreede in het voorbygaan is aangeduid, dat de redelyke voorrechten des menschen schaars met die des lichaams gepaard gaan, en zeldzaamer is het nog, dat zy alle zich by één voorwerp vereenigen, nadien de sterke beoefening van den Geest aan de welvaart of bloei van het stoffelyk deel hinderlyk schynt, en Geheugen, Verbeelding en Oordeel, even weinig als de lichaamelyke zegeningen, in groote volkomenheid naauwelyks immer te zamenwoonen.
6. Nog moeielyker is het, omtrent de Gemoedsaandoeningen der stervelingen, die anderen alleen in haare uitwerkselen kennen, op goeden grond te bepaalen, welke de meest gelukkige te achten zy, dan of de voorkeuze in de trappen van gevoeligheid behoore gezocht te worden. Men ontwaart ligt het onderscheid der driften, en de verschillende en Gode waardige einden, waar toe deeze springveeren onzer werkzaamheden den mensch geschonken zyn; maar wie doorgrondt de gewaarwordingen des naasten? Zo het dus geene vermetelheid is, dat ik het waage in deezen duisteren doolhof van het menschelyk harte in te treeden, en daar over myne gevoelens, of liever gissingen, te uiten; vermeen ik ook in die bedeeling der tochten een verbaazend evenwigt tus-
{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen het geluk der byzondere gesteltenissen te ontwaaren. De traage, toch, en schroomvallige Man verzuimt meenige gelegenheid om zyne welvaart te behartigen, die een meer voortvaarende en stoute rechttydig aangrypt; terwyl aan den anderen kant juist deeze yver en moed den laatsten niet zelden in zwaarigheden wikkelt, of aan te leurstellingen bloot geeft, welke de eerste vermydt. Een vuurig en driftig gestel, rasch en levendig voelende, smaakt verrukkende aandoeningen en bittere gewaarwordingen, waar van de bedaarde en koelzinnige, die berekend is voor gelykmaatiger genietingen, gansch en al onkundig is. De toornige, wiens ziele haastig gloeit, en die in zyne woede geneigd is hevig voort te slaan, stuit mede rasser in dien dollen loop, dan hy, die, traag ontvlammende, eene smeulende wraakzucht in zyn binnenste heeft uit te blusschen. Allen eindelyk draagen wy onze zwakheden en neigingen om; en, nadien het maatigen, of bedwingen, derzelve binnen de paalen van Redelykheid onze Deugd is, moet het gebrek aan menschenkennis, of vooringenomenheid met myne denkbeelden, in my geacht worden, zo het niet even moeielyk zy eene opkomende, of niet gewortelde, neiging ten goede te leiden, het zy dezelve of rykdommen of
eere, en heerschappy of wellust, ten voorwerp hebbe. De zinnen toch zyn het algemeene voertuig onzer begeerlykheden; en het byzonder maaksel van het stoffelyk deel, de jaaren die iemand bereikt, en de opvoeding of verkeering, welke den mensch ten deele wierd, wyzigen hem tot deeze of geene Gemoedsbeweegingen.
Maar dit waarheid zynde verbiedt ons de hartstochten verder als ingeschapen te beschouwen, dan in zo verre zy uit den trek tot geluk, of de gevoeligheid onzer natuure, haaren oorsprong ontleenen. Wy meenen des over het gelykmaatig geluk der verschillende Gemoedsbeweegingen genoeg gezegd te hebben; en houden het daar voor, dat deeze, wanneer zy zich vestigen, of tot hebbelykheden overgaan, zedelyke Deugden of Ondeugden worden; en alzo tot ons bestek niet langer behooren.
B. Dus hebben wy het stellig geluk des menschen, in zo verre hem dat zelve in deezen staat van onvolmaaktheid wedervaart, stuksgewyze bespiegeld, en aangetoond dat de zegeningen, welke deeze aarde oplevert, met genoegzaame evenredigheid schynen gedeeld te zyn; maar

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
de byzondere rampen, kwaalen en ziekten, het kwaade, welk deezen boven geenen geacht wordt te treffen, wederspreekt dit onze stellinge niet? Deeze twyfeling verdient thans eene oplettende beschouwing.

(Men verwagte dezelve in het volgend Stukje.)




Vertoog over de natuur en zamenstelling der zonne, en der vaste starren.

Door William herschel, LL. D.F.R.S. Voorgeleezen in de Koninglyke Societeit, den 18 Dec. 1794.

Onder de Hemelsche Lichaamen is de Zon zeker het eerste, 't welk onze aandagt trekt. Deeze is een bron van Licht, 't welk de Wereld verlicht! Deeze is de oorzaak van die Hette, welke het voortbrengend vermogen der Natuure in stand houdt, en de Aarde ter voeglyke verblysplaats voor den Mensch maakt! Deeze is het Lichaam, 't welk in 't middenpunt staat van ons Planeetgestel; en 't geen de kennis van de Natuur der Zonne nog belangryker voor ons maakt, is, dat de ontelbaare Starren, welke het Heelal zamenstellen, volgens de striktste beredeneering, uit de overeenkomst ontleend, dergelyke Lichaamen zyn. Derzelver ingeschaapen Licht is zo sterk, dat 't zelve het oog des Waarneemers bereike uit de verst afgelegene gewesten der Ruimte, en ons niet onverschillig kan laaten om des kennisse op te doen.
Indien wy nu overtuigd zyn, dat een onderzoek op de Natuur en Eigenschappen van de Zon onzer kennisneeminge hoogstwaardig is, mogen wy ook met veel voldoenings aanmerken, de groote vorderingen, welke men bereids gemaakt heeft in de kennisse van dit allen zo zeer in 't oog loopend Hemellicht. Het zou een zeer breedveerig verslag zyn, alle de onderscheidene ontdekkingen, ten aanziene van dit Voorwerp gemaakt, op te tellen. Ik zal my overzulks vergenoegen met alleen het hoofdzaaklykste daar van op te geeven.
Sir izaak newton heeft getoond, dat de Zon, door haar aantrekkend vermogen, de Planeeten van ons Stel-
{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
zel in derzelver Loopkringen houdt. Die zelfde Wysgeer heeft ons de wyze opgegeeven, op welke wy de hoeveelheid der Stoffe, die de Zon bevat, naauwkeurig kunnen bepaalen. - Dr. bradley heeft de snelheid van het Zonnelicht berekend, met eene naauwkeurigheid, onze uitgestrektste verwagting overtreffende. Galileo, scheiner, hevelius, cassini, en anderen, hebben de omwenteling der Zonne om haaren as verzekerd, en den stand van den Equator deezes Hemellichts bepaald. Door middel van den overgang der Planeet Venus, over den schyf der Zonne, hebben onze Wiskundigen den afstand der Zonne van de Aarde berekend; de weezenlyke Diameter en Grootte; de digtheid der Stoffe, uit welke de Zon is zamengesteld; en den val der zwaare Lichaamen op derzelver oppervlakte.
Uit de byzonderheden, hier opgeteld, is het genoegzaam blykbaar, dat wy reeds een vry klaar denkbeeld hebben van het groot aanbelang voor en den kragtigen invloed der Zonne op derzelver Planeetgestel. En, indien wy hier byvoegen de heilzaame uitwerkzels, welke wy op deezen Aardkloot gevoelen door de verspreiding der Zonnestraalen, en in opmerking neemen, dat, volgens welgegronde overeenkomsten, beweezen is, dat dezelfde uitwerkzels plaats grypen op andere Planeeten van dit Stelzel, zouden wy welhaast tot het denkbeeld komen, dat 'er niets overbleef, om, tot vermeerdering onzer kennisse, daar aan toe te voegen; en, nogthans, zal het niet zwaar vallen te bewyzen, dat wy nog zeer onkundig zyn, althans ten opzigte van het inwendig zamenstel der Zonne. De veelvuldige gissingen, deswegen ter baane gebragt, zyn de doorslaandste blyken van de onzekerheid, waar in wy, dus lange, daaromtrent verkeerden.
De donkere Vlekken in de Zon, by voorbeeld, heeft men verondersteld dat vaste Lichaamen waren, zeer naby de Zons-oppervlakte zich onthoudende. Men heeft gegist, dat zy de Rook waren van brandende Bergen, of Schuim, dryvende op een Oceaan van vloeiende stoffe. Ze zyn ook voor Wolken genomen. Het heeft niet ontbrooken aan lieden, die ze wilden verklaaren voor donkere klompen, zwemmende in de vloeiende stoffe van de Zon; nu en dan na beneden ploffende. Men heeft verondersteld, dat eene vuurige vloeistoffe de Zon omringde, en dat door de ebbe en vloed van die stoffe de hoogste gedeelten van de Zon nu en dan ontdekt werden, en zich ver-
{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}
toonden onder de gedaante van donkere Vlekken; als mede, dat, by de wederkeering van die vuurige vloeistoffe, die Vlekken weder bedekt werden, en op die wyze agtereenvolgend onderscheidene gedaanten aannamen. - De Zon zelve heeft men een Vuurkloot genaamd, schoon misschien enkel by wyze van leenspreuk. De verspilling, welke de Zon zou ondergaan door een allengskens voortgaande verteering, op de veronderstelling dat het een brandend Lichaam ware, heeft men berekend. En, de Zon uit het zelfde oogpunt beschouwd zynde, heeft men het verbaazend vermogen, om de Lichaamen van zodanige Comeeten, als zeer digt by de Zon komen, te verhitten, bepaald.
De heldere Plekken, of Faculoe, heeft men Wolken van Licht genoemd, en lichtgeevende Dampen. Het Licht der Zonne zelve heeft men verondersteld dat rechtstreeks onzigtbaar was, en alleen bemerkt wierd door terugkaatzing, schoon de bewyzen, ter onderschraaging van dat denkbeeld bygebragt, my voorkomen niet hooger op te klimmen, dan tot het geen genoegzaam blykbaar is, dat wy niet zien kunnen, wanneer de lichtstraalen niet in ons oog komen.
Maar het is tyd, dat wy ons voordeel doen met de veelvuldige Waarneemingen, welke wy thans bezitten. Een Lyst van opeenvolgende Starrekundigen, van galileo af, tot op den tegenwoordigen tyd, kan men opnoemen, die ons stoffen tot verder onderzoek verschaft hebben.
Tot beweering der denkbeelden, welke ik in dit Vertoog zal voorstellen, met betrekking tot het maakzel der Zonne, heb ik my bediend van den arbeid van alle deeze Starrekundigen; doch vondt my daar toe geleid alleen door myne eigene daadlyke Waarneeming van de Verschynzelen, welke de Zon oplevert; die, behalven dat zy de byzonderheden, door anderen reeds waargenomen, staafden, my zulk een inzigt van het Zonnegewest verschaften, als strekten ten grondslage van een zeer redelyk Stelzel. Want, het voordeel hebbende van vroegere Waarneemingen, waren myne laatste herzieningen van het Lichaam der Zonne onmiddelyk ingerigt tot de meest weezenlyke punten; dit maakte den arbeid gemaklyker, en bepaalde denzelven binnen eenen vry naauwen kring.
Het volgende is een kort uittrekzel van myne Waar-
{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
neemingen op de Zon gedaan, aan welke ik de gevolgen toegevoegd heb, welke ik thans denk daar uit te mogen afleiden. Wanneer alle de redenkavelingen over alle de onderscheidene Verschynzels zamengenomen, en 'er eenige bewyzen bygevoegd worden, uit de overeenkomst ontleend, welke ik daar mede zal paaren, en men dit alles behoorelyk overweegt, zal men bevinden, dat 'er een algemeen besluit uit mag worden opgemaakt, 't geen een zeer groot licht zal verspreiden over ons tegenwoordig onderwerp.
In den Jaare 1779 was 'er een Vlek op de Zon, groot genoeg om met het bloote oog gezien te kunnen worden. Door het zien van deeze Vlek met een Reflector van zeven voeten, voorzien van een zeer vergrootend vermogen, bleek dezelve in twee deelen onderscheiden te weezen. Het grootste gedeelte, op den 19 van April gemeeten, hadt 1o,8//,06 diameter; 't welk in langte gelyk staat met meer dan 31,000 mylen. Zamengenomen moet de langte zeker grooter geweest zyn dan 50,000.
Het denkbeeld, dat deeze zou veroorzaakt zyn door eene Vulcanische uitbarsting, eene vuurige vloeistoffe geweldig wegdryvende, die by derzelver wederkeering allengskens de ledige plaats zou aanvullen, en dus de Zon, op die plaats, herstellen tot derzelver voorigen glans, is, om verscheide redenen, te verwerpen. Om 'er slegts één te melden: de groote uitgestrektheid van de Vlek is geheel niet gunstig voor deeze veronderstelling. In de daad, eene veel min geweldige en min schadelyke oorzaak kan 'er bygebragt worden, om reden te geeven van alle de verschynzelen dier Vlek. - Wanneer wy een donkeren kring zien naby den Equator van de Planeet Jupiter, neemen wy de toevlugt niet tot Vulcanos of Aardbeevingen, om den oorsprong daar van te vinden. Een Dampkring met deszelfs natuurlyke veranderingen zal zulke kringen verklaaren. Van onze Vlek op de Zon kan reden gegeeven worden op dezelfde beginzelen. De Aarde is omgeeven door een Dampkring, zamengesteld uit verscheide elastike vloeistoffen. De Zon heeft desgelyks haaren Dampkring; en indien eenige van de vloeistoffen, die dezelve zamenstellen, van eene schitterende helderheid zyn, op eene wyze, welke wy hier naa breeder zullen verklaaren, terwyl andere enkel doorschynend zyn, kan eenige oorzaak, die voor een tyd werkt, die lichtende vloeistoffe wegwee-
{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren, en ons toelaaten het lichaam der Zonne te zien door de doorschynende heen. Indien een waarneemer op de Maan geplaatst was, zou hy het vaste lichaam onzer Aarde alleen zien op de plaatzen, waar de doorzigtbaare vloeistoffen van onzen Dampkring hem zulks zouden toelaaten. Op andere zouden de duistere dampen het licht der Zonne te rug kaatzen, zonder toe te laaten dat zyn oog tot de oppervlakte van onzen Aardbol doordrong. Hy zou waarschynlyk ook bevinden, dat onze Planeet nu en dan eenige schitterende vloeistoffen in haaren Dampkring hadt; gelyk niet onwaarschynlyk eenige onzer Noorderlichten zyne kennisneeming niet zouden
ontgaan, als dezelve voorvielen in het onverlichte gedeelte der Aarde, en door hem werden waargenomen in zyn langen donkeren nagt. Ja, wy hebben vry goede reden om te gelooven, dat waarschynlyk alle Planeeten in zekere maate licht uitgeeven: want de verlichting, welke overblyft op de Maan, by eene volkomene verduistering, kan niet geheel en al toegeschreeven worden aan het licht, 't welk tot daar reike door de straalbreeking van den Dampkring der Aarde. By voorbeeld, in de Maansverduistering, op den 22 October 1790, zouden de Zonnestraalen door den Dampkring der Aarde, na de Maan toe gebrooken, de gemiddelde horizontaale straalbreeking gesteld zynde op 30′, 50′, 8, gevallen zyn in een Brandpunt meer dan 189,000 mylen buiten de Maan; zo dat 'er gevolglyk geene verlichting kon plaats hebben veroorzaakt door straalen door onzen Dampkring gebrooken. Het is, egter, niet onwaarschynlyk, dat 'er omstreeks de Poolgewesten onzer Aarde straalbreekings genoeg is om eenige der Zonnestraalen tot een korter Brandpunt te brengen. De afstand van de Maan op den tyd der Maansverduisteringe zou een straalbreeking vorderen van 54′, 6″ gelyk aan de Maans horizontaale Paralaxis op dien tyd, om dezelve te brengen tot een Brandpunt, zodanig dat het licht op de Maan wierp.
Het onverlichte gedeelte van de Planeet Venus is desgelyks gezien door verscheidene Persoonen; en, die Planeet geen Satellit hebbende, kunnen die deelen, welke van de Zon zyn afgekeerd, met geene mogelykheid schynen door een ontleend licht, zo dat die zwakke verlichting eene Phosphorike hoedanigheid in den Dampkring van Venus aanduidt.
In het geval van onze groote Vlek op de Zon, be-
{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}
sluit ik uit de schynbaarheden, dat ik het weezenlyk vaste lichaam van de Zon zelve zag, van welke wy zeldzaam meer zien dan haaren schynenden Dampkring.
In den Jaare 1783, nam ik eene schoone groote Vlek op de Zon waar, en volgde dezelve tot op den rand van het gedeelte der Zonne. Hier nam ik waar, dat de Vlek duidelyk nedergedrukt wierd beneden de oppervlakte der Zonne, en dat dezelve zeer breede afhangende zyden hadt. Ik vermoedde ook dat eenig gedeelte ten minsten van de afhangende zyden verheven waren boven de oppervlakte van de Zon, en nam waar, dat, strydig met het geen doorgaans gebeurt, de rand van die zyde der Vlek, welke het verst af was van de Zon, breedst was.
De verlichte afhangende zyden van een Zonnevlek kunnen verklaard worden door eene zagte en trapswyze wegneeming van de schynende vloeistoffe, welke ons toelaat den kloot der Zonne te zien. Wat aanbelangt het ongemeen verschynzel, dat de breedste rand zich bevondt op die zyde van de Vlek, welke verst af was van de Zon, toen de Vlek digt op den rand kwam, wy mogen vermoeden, dat de Zon oneffenheden op haare oppervlakte heeft, die dit mogelyk kunnen veroorzaaken. Want, wanneer bergagtige Landen vertoond worden, zal, indien het gebeure dat de hoogste gedeelten zodanig gelegen zyn, dat ze naby die zyde van den rand komen, of de schaduw van de Vlek, welke na den rand gekeerd is, kan zulks gedeeltlyk ons gezigt daar van onderscheppen; in welk geval de Vlek zeer schuins gezien wordt. Dit zou hoogten vorderen van ten minsten vyf of zes honderd mylen hoog; maar, in aanmerking neemende de sterke aantrekkingskragt, welke de Zon heeft op de lichaamen aan derzelver oppervlakte, en de langzaame omwenteling der Zonne om haaren as, mogen wy gereedlyk oneffenheden van dat aanbelang toestaan. Uit de middenpunt schuwende kragt aan den Equator der Zonne, en de zwaarte der Lichaamen aan derzelver oppervlakte, maak ik op, dat de kragt, om een Berg neder te werpen door werking van de eerste, opgewoogen door de meerdere kragt om 't zelve in dien staat te houden, van de laatste byna zes en een half maal minder is op de Zon, dan in onze Gewesten aan den Equator gelegen; en daar eene hoogte, gelyk aan eene van drie mylen op de Aarde, niet minder zou weezen dan eene van 334 mylen op de Zon,

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}
kan 'er geen twyfel overblyven, of een veel hooger Berg zou 'er zeer vast en onbeweeglyk staan. - De weinige digtheid van het Lichaam der Zonne schynt ook ter begunstiging van de hoogte der Bergen in de Zon mede te werken; want, al het overige gelyk gesteld zynde, zullen digte lichaamen schielyker tot hun waterpas komen dan min digte.
Het verschil in het verdwynen van de afhangende zyde, in stede van hetzelve te verklaaren door Bergen, kan ook, en misschien meer voldoende, verklaard worden uit het weezenlyk verschil der uitgebreidheid, de schikking, de hoogte en de digtheid, der schynende vloeistoffe, gevoegd by de toevallige veranderingen, welke kunnen plaats grypen in deeze byzonderheden, geduurende den tyd dat de Vlek nadert tot den rand van de Zonneschyf. - Nogthans, door hooge Bergen op de oppervlakte der Zonne toe te staan, zullen wy reden kunnen geeven van de verschillende gevoelens van twee uitmuntende Starrekundigen; een hunner geloofde dat de Vlekken diep der Zonne ingedrukt waren; terwyl de ander veronderstelde dat dezelve 'er boven uitstaken. Want het is niet onwaarschynlyk, dat eenige der Zonnebergen hoog genoeg zyn om boven de schynende elastike vloeistoffe uit te steeken, wanneer dezelve, door zekere schudding, of andere oorzaake, de gewoone hoogte niet hebbe; en krygt dit gevoelen niet weinig steuns door de wederkeering van eenige opmerkenswaardige Zonnevlekken, welke aan cassini dienden om het tydperk van de omwenteling der Zonne te bepaalen. Een zeer hoog land, of een keten bergen, kan te dikwyler zigtbaar worden, door de wegweering van de anders het gezigt belettende vloeistoffe, dan de laagere Gewesten, uit hoofde dat de eerstgemelde daar mede niet zo zeer bezet of zo diep daar onder bedolven zyn.
In den Jaare 1791 nam ik een groote Vlek op de Zon waar, en bevond dat dezelve blykbaar beneden het waterpas van de oppervlakte ingedrukt was; omtrent het duistere gedeelte was een breede rand of vlakte van eene verbaazende uitgestrektheid, min helder dan de Zon, en ook laager dan haare oppervlakte. Deeze vlakte scheen op te ryzen, met afhangende zyden, tot de plaats waar dezelve zich vereenigde met het waterpas van de oppervlakte.
Ter bevestiging van deeze schynbaarheden, merkte ik

{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}
naauwkeurig op, dat de schyf der Zonne zigtbaar bolagtig was; en de reden van myne opmerking deezer byzonderheid was, dat ik, reeds zints lange, my gemeenzaam gemaakt had met een zeker bedrog des gezigts, 't welk nu en dan plaats grypt, als wy de Maan zien; hier in bestaande, dat alle de verhevene plekken op haare oppervlakte holligheden schynen, terwyl alle holligheden de gedaante van bergen aanneemen. Maar dan zal, ten zelfden tyde, de Maan, in stede van de bolronde gedaante van een kloot te hebben, schynen een groot hol gedeelte van een holle kloot te weezen. Zo ras gy, door kragt van verbeeldinge, het bedrieglyk voorkomen van een volle Maan wegweert, herstelt gy de bergen tot derzelver uitsteekende verheffing, en doet gy de diepten weder beneden het waterpas van de oppervlakte daalen. Nu, toen ik de Vlek zag laager dan de schynende stoffe van de Zon, en eene uitgestrekte vlakte, ook diep ingezonken, met afhangende zyden tot het waterpas opgaande, bevond ik desgelyks, dat de Zon bol was, en kwam my dezelve voor in haare klootsche gedaante. Hier uit besloot ik dat 'er geen misleiding in deeze vertooning kon weezen.
Hoe weinig zou deeze waarneeming strooken met de denkbeelden van vaste lichaamen, op en neder gaande in eene vuurige vloeistoffe? Met den rook van Vulcanos, of schuim op een Oceaan? En hoe gemaklyk wordt dit verklaard volgens de even bygebragte theorie. De wegweering van den schynenden Dampkring, welke ons toelaat de Zon te zien, moet natuurlyk vergezeld gaan met eene trapswyze afneeming aan de kanten; een voorbeeld van gelyken aart hebben wy dagelyks voor oogen, wanneer wy, door de opening van een wolk, het uitspanzel zien, welke doorgaans gepaard gaat met eene omringende nevelagtigheid van korte uitgestrektheid, en zelden overgaat van eene volmaakte helderheid op éénmaal in de grootste duisterheid.
Op den 26 Aug. 1792 nam ik de Zon waar, met zeer verschillende glazen, van 90 tot 500 maal vergrootende. Het blykt duidelyk, dat de zwarte Vlekken den donkeren grond, of het lichaam der Zonne, uitmaaken: en dat het lichtend gedeelte een Dampkring is, die, gescheiden of afgebrooken zynde, ons een kort voorbygaand vertoon van de Zon zelve geeft. Myn Reflector van zeven voeten, welke ten hoogsten volkomen is, vertoont de Vlek-
{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, even als altoos, veel dieper dan de oppervlakte van het verlichte deel.
Den 2 September 1792, zag ik twee Vlekken in de de Zon met het bloote oog. Met de Telescoop bevond ik, dat het verzamelingen van Vlekken waren, met veele daar omheen verspreid. Elk derzelven was zeker beneden de oppervlakte van de verlichte Zonneschyf.
Op den 8 Sept. 1792, een klein spiegeltje gemaakt hebbende, waar aan ik enkel de gedaante gegeeven had, zonder te polysten. Ik bevond, dat hetzelve, door een groot gedeelte der Zonnestraalen te breeken, toeliet, dat myn voorwerpspiegel een grooter opening gedoogde, en my gevolglyk in staat stelde om met meer gemaks en minder gevaars te zien. De oppervlakte van de Zon was oneffen; veele deelen vertoonden zich verheven, andere ingedrukt. Dit hebbe men hier te verstaan van de schynende oppervlakte alleen; naardemaal het weezenlyk Lichaam der Zonne waarschynlyk zelden kan gezien worden in de donkere Vlekken alleen.
Het is niet onmogelyk, naardemaal het licht eene doorschynende vloeistoffe is, dat wy nu en dan de weezenlyke oppervlakte der Zonne aanschouwen, even gelyk wy de gedaante van de pit eener kaarse door de vlam heen zien, of het geen in een fornuis staat, te midden van 't hevigst brandend vuur; doch dit, veronderstel ik, valt dan alleen voor, wanneer de lichtende stoffe der Zonne niet zeer opeengehoopt is.
Den 9 Sept. 1792, vond ik een der donkere Vlekken op de Zon, zeer naby den voorsten rand. Daaromstreeks zag ik een groot aantal verhevene heldere plaatzen, die onderscheide figuuren maakten. Ik zal dezelve, met hevelius, Faculoe noemen; doch zonder aan dit woord eenige andere meening te hegten, dan die hier naa blyken zal daar aan gegeeven te moeten worden. Ik zag deeze Faculoe zich uitstrekken op den voorsten rand, over omtrent een zesde gedeelte der Zonne; doch, verre van Faculoe, of Toortzen, te gelyken, kwamen ze my voor als de schrimpelige verhevenheden op een verdroogden appel, vry lang uitgestrekt; meest zamengevoegde golven, of golvende lynen, maakende.
In den naamiddag eenige maalen eene zeer gelukkige gelegenheid, om waar te neemen, aantreffende, bevond ik, dat de oppervlakte der Zonne geene Faculoe hadt, uitgenomen eenige weinige op het volgende en equatorische

{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedeelte der Zonne. Na het Noorden en Zuiden zie ik geen Faculoe; 'er is over de geheele Zon eene groote oneffenheid op de oppervlakte, welke het voorkomen had van een mengzel kleine stippen van ongelyk licht; doch zy zyn blykbaar eene oneffenheid of ruwheid van hooge en laage gedeelten.
September 11, 1792. De Faculoe in het voorste gedeelte der Zonne zyn veelal van de Zonneschyf gegaan, en die op het volgende gedeelte vertoonen zich. Te gelyk met deeze komt 'er een duistere Vlek.
September 13, 1792. Op het equatorische gedeelte der Zonne is een groot aantal Faculoe omstreeks het voorste en volgende gedeelte. By de Poolen kan ik 'er geene ontdekken; doch eene ruw- en oneffenheid doet zich allerwegen op.
September 16, 1792. De Zon heeft veele groote Faculoe op de volgende zyde van den Equator, als mede op de voorgaande. Omstreeks de Poolen ontdek ik 'er geene. Zy scheenen als over 't algemeen de Vlekken te vergezellen, en waarschynlyk, daar de Faculoe zeker verhevenheden zyn, zal een groot aantal van dezelve daaromstreeks diepten veroorzaaken; dat is te zeggen, donkere Vlekken.
De Faculoe verhevenheden zynde, zien wy, op eene zeer voldoende wyze, de reden, waarom deeze zich vertoonen op het midden der Zonne, en zich weder vertoonen op den anderen rand; want omstreeks de plaats, waar wy dezelve verliezen, komen zy scherphoekig voor ons gezigt; en, indien tusschen de Faculoe donkere Vlekken liggen, zullen zy meest voorkomen in 't midden der Zonne; dewyl zy niet langer bedekt worden door deeze Faculoe van ter zyde te zien.
September 22, 1792. 'Er vertoonen zich niet veele Faculoe op de Zon, en maar weinig Vlekken; de geheele schyf is egter vol vuurigheden, gelyk een Oranjeappel. Eenige van de laagste gedeelten van de ongelyke banden zyn donker.
September 23, 1792. De volgende zyde van de Zon heeft veele Faculoe, naby den rand. Zy maaken een boog van omtrent 50 Graaden. Eenige vertoonen zich mede op de voorgaande zyde. Het Noorden en Zuiden is oneffen, naar gewoonte; doch onderscheiden geschikt. De Faculoe zyn ryen van hoogten boven de ruwe oppervlakte.

{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}

February 23, 1794. Door eene Proefneeming heb ik nu onderzogt, en het bevestigd gevonden, dat de Zon niet zo onderscheiden kan gezien worden door eene smalle opening, en zwak verdonkerende glazen, als door grooter en sterker verdonkerende glazen; dit laatste is daarom de wyze welke ik altoos volg.
Een van de donkere Vlekken op den voorgaanden rand, welke zeer verre beneden de oppervlakte der Zonne was, hadt naast zich een vooruitsteekenden brok helderschynende stoffe; een weinig schitterender dan de rest der Zonne.
Omstreeks alle de Vlekken, schynt de lichtende stoffe in verwarring, en is oneffen; zige-zaagende op eene ongeregelde wyze.
Ik noem de Vlekken zwart, niet dat zy geheel zo zyn; maar enkel om ze te onderscheiden: want 'er is geen der Vlekken, of dezelve is gedeeltlyk, zo niet geheel, overdekt met een witagtige en ongelyk heldere nevelagtigheid. Dit gaat in veele der Vlekken zo verre, dat de Vlek zelve als verdwynt; in andere schynt zulks eene verdeeling te wege te brengen.
September 28, 1794. 'Er is een donkere Vlek op de Zon aan de volgende zyde. Dezelve is zeker beneden den schynenden Dampkring nedergedrukt, en heeft afhangende zyden van lichtende stoffe, die hooger opgaan dan de algemeene oppervlakte, en helderst zyn aan den top. De voorste afhangende zyde is bykans onzigtbaar gemaakt, door het overhangen van de voorgaande verhevenheden, terwyl de volgende zich zeer duidelyk voordoet; de Vlek waarschynlyk van dusdanig eene gedaante zynde als een cirkelwyze gedaante, gezien in eene schuinsche rigting.
Naby den volgenden rand vertoonen zich veele heldere verhevenheden, digt by zigtbaare diepten. De laagste deelen zyn min helder dan de oppervlakte in 't algemeen.
De slagschaduw, gelyk men het noemt, omtrent deeze Vlek, is een groote vlakte, van minder helderheid dan de oppervlakte in 't algemeen, en schynt zo verre nedergedrukt beneden die oppervlakte als de Vlek beneden de vlakte.
Van hier, indien de helderheid van de Zon veroorzaakt wordt door den verlichten Dampkring, moet de sterkte van het schynzel minder weezen, wanneer dezelve laag

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}
ingedrukt is: want licht, doorschynend zynde, moet sterker weezen, hoe dieper het is.
October 12, 1794. De geheele oppervlakte van de Zon is onderscheiden door eene oneffenheid in de verheffing des schynenden Dampkrings. De benedenste deelen zyn overal donkerst; en elke kleine diepte heeft het voorkomen van eene meer of min donkere Vlek.
Een duistere Vlek, op de voorste zyde, is omringd door zeer groote oneffenheden in de opheffing van den lichtenden Dampkring, en de nederdrukking beneden dezelve wordt omgeeven door eene onmiddelyke opkomst van zeer helder licht.
October 13, 1794. De Vlek in de Zon, op gisteren door my waargenomen, is zo verre op den rand genaderd, dat de verhevene zyde van het volgend gedeelte al den donkeren grond verbergt, en nog de holligheid zigtbaar laat; zo dat de diepte van de zwarte Vlekken en de hoogte van de Faculoe zich even duidelyk vertoonen.

(Het Vervolg en Slot hier naa.)




Aanmerkingen over de vyandschap onder de dieren. - Onderzoek, waarom de dieren op anderen, doch zeldzaam op hun eigen soort, aanvallen. - Voordeelen, welken uit deze schynbare vernielende instelling der natuur ontstaan.

Getrokken uit W. Smellie, Philosophy of Natural History.

(Medegedeeld door den Heer reinier arrenberg, te Rotterdam.)

(Vervolg en Slot van bl. 349.)

De vyandlykheid der Dieren, de Mensch niet uitgezonderd, wekt derzelver schranderheid op. Zy ontdekken en vertoonen die, naar gelang van het getal der vyanden, welken zy te bestryden of te ontvlugten hebben. De zwakken, en bygevolg de bloohartigsten, zyn genoodzaakt alle hunne vermogens te gebruiken tot het uitvin-
{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}
den en in 't werk stellen van allerlei middelen om te ontvlugten. Hun natuursgestel maakt hen wel vlug; doch zy worden het nog meer door ondervinding en opmerking. Verscheurende Dieren, daartegen, worden dikwils te leur gesteld door de listen en gaauwigheid van hun prooi. De grasetende Dieren, minder moeite hebbende om voedsel te bekomen, zyn evenredig dommer; maar zouden nog veel dommer zyn, indien zy geen vyanden te vreezen hadden. De Mensch, indien zyne aandagt en bekwaamheden niet wierden opgewekt door de vyandlykheden van zyn eigen soort, door de aanvallen van wilde Dieren, en zelf door die van Insecten, zou een onverschillig, zorgeloos, vuil en onwetend, Dier zyn. Die onder het menschlyk geslacht, welken zich met geen of weinig vernufts voedsel weten te verschaffen, zyn, naar het verhaal der Reizigers, volmaakt onvernuftig, en beestachtig dom. Vreesachtige Dieren maken nimmer gebruik van de kunst der zelfsverdediging, of weten zich voor nakende gevaren te behoeden, uitgezonderd door deze drie oorzaken, door eene zuivere ingeving, die in hunne natuur is ingeplant, door navolging en door ondervinding. Vreesachtige Dieren leeren, door ondervinding, de kunst om hunne vyanden te ontsnappen; vlugten is hun natuurlyk eigen, maar de manier, hoe het te doen, leeren zy door navolging en ondervinding.
In sommige gevallen, schynen de vyandlykheden der Dieren niet te ontstaan uit eenen haat van de eene soort tegen de andere, maar uit een gebrek van voedsel. De vermaarde Kaptein cook berigt ons, dat in het Stateneiland de Roofvogels met andere Vogels byeen zyn, zonder dezelven te beledigen, en zonder dat de andere eenigen schyn van vrees laten blyken. In dat Eiland vinden de Roofvogels mooglyk overvloed van voedsel aan de Robben, Zeeleeuwen en Visschen.
Het daarstellen van een overvloed van levende schepsels schynt het algemeen oogmerk der Natuur te wezen. Hierom heeft zy overal, daar zulks niet door de menschlyke pogingen belet of tegengegaan word, de geheele oppervlakte van den Aardbodem als bedekt met boomen en kruiden van allerlei soort, welken tien duizenden van levende schepsels voedsel verschaffen. Dan, uit hoofde van de uitgebreidheid der levende wezens, zou 'er welhaast gebrek plaats hebben, indien de Dieren niet op elkanderen aasden. Als de Dieren alleen van gewassen

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}
moesten leven, zouden 'er geheele soorten en millioenen gedeelten van dezelven, welken nu leven en geluk genieten, geen bestaan kunnen hebben: want de voortbrengsels der Aarde zouden niet in staat zyn hen te voeden; doch door de Dieren op elkander te doen asen, word het stelsel van leven en geluk tot den hoogst mooglyken trap uitgebreid. Uit dit gezigtpunt beschouwd, is de Natuur, in plaats van wreed en onderdrukkend, by uitstek edelmoedig en weldadig.
Het verminderen van het getal der schadelyke Dieren, en het aankweken van nuttige Planten, is altyd het eenparig doelwit van het menschlyk verstand geweest. Maar eenige weinige Dieren zyn van een onmisbaar gebruik en nut voor den Mensch, en deze kweekt hy met zorg aan, of jaagt 'er op als een prooi. De Os, het Schaap, de Geit, en andere Dieren, welken hy onder zyn byzondere bescherming heeft, gebruikt hy daaglyks tot voedsel. Dan dit is geene wreedheid, hy heeft een recht om dezelven te eten; want, schoon hy, even gelyk de Natuur, somtyds Huisdieren van een vreesachtigen en zagten aart ombrengt, geeft hy daartegen, door zyne aankweking en bescherming, het leven en geluk aan millioenen anderen, welken buiten dat niet zouden kunnen bestaan. Het getal van byzondere Dieren, onder deze soorten, zoude, schoon misschien derzelver geslachten in wezen mogten blyven, uit hoofde der weekheid van hun gestel, de vergelykende zwakheid van derzelver verdedigingskragten, en de algemeene en hooggaande gulzigheid, met welke de verscheurende viervoetige Dieren en Roofvogels op hen aanvallen, in de daad zeer gering zyn, indien zy niet door den Mensch gekoesterd en verdedigd werden.
'Er is eene wonderbare balans in het stelsel der dierlyke vernieling. Indien de algemeene overvloed van de levende voortbrengsels der Natuur geen anderen teugel had dan de verschillende tydstippen van het einde hunner levensloop, en het ééne soort niet door het ander vernield werd, zouden zy allen welhaast, door een algemeenen hongersnood, omkomen, en de Aarde, in plaats van overal Dieren voort te brengen, eerlang, ten minsten als zy door geene nieuwe schepping weder bevolkt werd, niet anders vertoonen dan een stom, werkeloos en dood, toneel. Indien zelf een enkel soort werd toegelaten, zonder eenigen hinder, te vermenigvuldigen, zoude het voedsel voor de andere soorten welhaast uitgeput zyn, en het tydstip

{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}
daar wezen, het welk een einde aan derzelver bestaan zoude maken. Indien de gras- en kruidetende Dieren door de vleeschvretende Dieren niet verminderd wierden, zouden zy tot eene schadelyke hoeveelheid vermeerderen. Verscheurende Dieren zyn de sluitboomen door de Natuur gesteld tegen den gevaarlyken overvloed van andere soorten. De verslindende soorten mogen te recht vergeleken worden by een snoeimes, waar mede de weelderige Planten worden afgeknot, op dat de anderen te beter groeijen zouden. Tegen alle de zwermen van Insecten, die de oppervlakte der Aarde bedekken, is een heirleger van Vogels van een vluggen, vurigen en verscheurenden, aart tegenover gesteld. Hazen, Konynen, Rotten en Muizen, worden vernield door viervoetige Dieren en Vogels. Het grootere vee, als de Os, het Hert, het Schaap, en anderen, heeft ook zyne vyanden, en de Mensch gaat, door het overtreffende van zyne verstandelyke vermogens, de vermenigvuldiging der verscheurende Dieren te keer, en houd dus de balans in het Ryk der dierlyke wereld. Die soorten, welken zoo ongemeen vrugtbaar zyn, hebben het grootste getal vyanden. De Rups, de Boomluis, en alle andere Insecten in 't algemeen, een van de allervrugtbaarste soorten onder die Dieren, worden steeds aangevallen en verscheurd door ontelbare vyandlyke benden. Ondertusschen word 'er geen van alle soorten geheel vernietigd; de balans van winst en verlies word altoos effen gehouden. De Aarde, de Zeeën en de Dampkring, kan men aanmerken als een onmeetlyk veld van verschillende gewassen. In zulk een oogpunt gezien zynde, vind men het wyslyk bebouwd en ryklyk voorzien van ontelbare levende wezens, tot welker voeding het is aangelegd. Ieder Dier en elke Plant levert voedsel aan byzondere soorten. Dus gaat 'er niets van waarde verloren, en ieder soort heeft ryklyk zyn nooddruft. Dat de algemeene balans, onder de levende wezens, steeds in evenwigt gehouden word, leert ons de daaglyksche ondervinding. Het zal egter, zoo ik meen, den
Lezer niet onaangenaam zijn, eenige voorbeelden te geven van het geen de Natuur in 't werk stelt om dat oogmerk te bereiken.
Na eene overstrooming van den Nyl, word het lager gedeelte van Egypte gekweld door Slangen, Kikvorschen, Muizen, en ander gedierte; doch juist op dat

{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}
tydstip komt 'er een ontelbare menigte Oijevaars, die deze Dieren verslinden, welken anders, door derzelver aantal, ten hoogsten gevaarlyk voor de Inwooners zouden zyn. Belon, een zeer kundig en geloofwaardig Fransch Natuurkenner, heeft opgemerkt, dat het Land, in verscheiden plaatsen, niet zoude kunnen bewoond worden, indien de Oijevaars het verbazend getal van Muizen in Palestina en andere gedeelten van het Oosten, aan Egypte grenzende, niet vernielden. De Egyptische Gier, zegt hasselquist, is van een byzonder nut voor dat Land: hy eet in de Steden al de mest en afval op, en ten platten lande verslind hy de lyken der Kamelen, Paarden en Ezels, welken, indien ze niet spoedig verslonden wierden, in die warme lugtstreek, door derzelver verrotting, ziekten en dood onder de Inwooners veroorzaken zouden. Rottende lichamen zyn in alle landen onaangenaam voor den reuk, en schadelyk voor de gezondheid, dan de Natuur neemt door velerlei middelen dit onheil weg; zoo dra sterft 'er geen Dier, of het lyk word in korten tyd verslonden, door Beeren, Wolven, Vossen, Honden en Ravens. Op zulke plaatsen, daar deze Dieren niet durven komen, als in de nabygelegenheid van Steden en Dorpen, word een dood Paard in weinig dagen verslonden door duizenden van Wormen. In de onbebouwde landen van Amerika houden zich zeer veel Slangen op van verschillende soorten; dan na dat men ontdekt heeft, dat de Zwynen zeer gretig zyn op Slangen, maakt men van dezelven gebruik bij het aanleggen van nieuwe plantagien. Rupsen zyn vernielende voor de bladeren en vrugten der Planten, en derzelver getal en soorten zyn onnoemlyk; doch hare verwoestingen worden door hare vyanden beteugeld. Zonder een overvloed van Rupsen, zou het klein Gevogelte geen bestaan hebben, en door het verslinden van de Rupsen behoeden deze de vrugten der Aarde voor eene volstrekte vernieling. De Heer bradley
heeft, in zyn Werk over den Landbouw en Hovenierskonst, een Brief geplaatst, waar in de Schryver het gemeen gevoelen tegenspreekt, dat de Vogels, en byzonder de Mossen, zoo veel kwaads aan onze tuinen en velden toebrengen; dat zy het doen is ondertusschen zeker, maar het nut, dat deze Vogels aanbrengen, is nog veel grooter, en die Schryver beweert, dat zy veeleer voordeelig dan schadelyk zyn: hy toont, dat één paar Mossen, gedu-
{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
rende den tyd dat zy hare jongen voeden, weeklyks 3360 Rupsen verslinden. Deze berekening grond hy op eene daadlyke Waarneming. Hy ontdekte, dat één paar Mossen, in den tyd van een uur, 40 Rupsen in haar nest bragten. Hy onderstelde, derhalven, dat die Mossen, twaalf uren daags in het nest komende, 480 Rupsen daar in bragten, en dit maakt in de zeven dagen een getal van 3360 Rupsen uit, welken zy weeklyks uit de tuinen haalden. De nuttigheid van deze Vogels is hier alleen niet in gelegen; want op gelyke wys voeden zy ook hare jongen met Botervliegen en andere vliegende Insecten, welken, indien zy langs dezen weg niet vernield wierden, de ouders zouden worden van eenige honderde Rupsen. Die Botervliegen en Rupsen, welken hairig zyn, worden door sommige Vogels niet gegeten, maar dat hairige soort is daartegen het voedsel dier Wormen, daar de kleinere Vliegen uit voortkomen, die wederom ten voedsel verstrekken voor die Vogels, welken de Rupsen en Botervliegen niet willen eten.
De Schelpvisschen zyn ongemeen vrugtbaar, en door de Natuur zoo sterk gemaakt, dat men zich zoude verbeelden, dat derzelver getal welhaast een trap van hoeveelheid zoude bereiken, die schadelyk voor de andere soorten zoude zyn; dan deze gevaarlyke vermeerdering word gestremd door ontelbare vyanden; doch derzelver allergrootste vyand is de Trochus, een soort van Zeeslak. Dit Dier heeft een sterken, gespierden, hollen, snuit, aan het voorste gedeelte van welken het een kraakbeen heeft, dat met tanden, als een zaag, voorzien is. Tegen dit werktuig, het welk als een boor werkt, is geen schelp bestand, hoe hard en dik dezelve ook wezen mag. Deze Trochi plaatsen zich op den Oester of Mossel, doorboren de schel met den snuit, en verscheuren hunnen prooi op hun gemak. Het aangevallen Dier mag zyne schelpen openen of sluiten, maar niets kan 'er aan helpen, en welke pogingen het Dier ook in 't werk stelt, het is alles te vergeefs; de Trochus blyft onbeweeglyk op hem vastzitten, tot dat hy de levensdeelen van zyn prooi heeft uitgezogen. In deze wreede bezigheid brengt de Trochus dikwils dagen en zelf weken door, eer hy het aangevallen Dier geheel heeft uitgezogen. De uitwerking van den Trochus kan men menigmaal zien in de schelpen van Oesters en Mossels, gelyk ook in die van andere

{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}
Schelpvisschen; want men vind derzelver schelpen dikwils met een groot aantal ronde gaten doorboord.
Men zou zich verbeelden, dat de verbazende groote gestalte en sterkte van den Walvisch hem zouden beveiligen tegen de aanvallen van alle andere Dieren; doch, behalven de jaarlyksche verwoesting, die de Mensch onder het Walvisschen-geslacht aanregt, word hy dikwils aangevallen en gedood door den Zwaardvisch. De snuit van dit, in vergelyking van den Walvisch, klein Dier is gewapend met een lang hard been, of zaag, van een el lang, ter wederzyden met stekels, by wyze van tanden, bezet, die plat, sterk en snydende, zyn. Met dit instrument gewapend, valt de Zwaardvisch stoutmoedig op den Walvisch aan. Ik heb dikwils, zegt Vader labat, het vermaak gehad van deze gevegten te zien. De Walvisch heeft geene andere verdediging dan met zyn staart, waar mede hy zyn bestryder tracht te slaan; maar de Zwaardvisch, gaauwer en lugtiger zynder dan de Walvisch, ontwykt gemaklyk zyne slagen door in de lugt te springen, en vernieuwt telkens den aanval met zyn zaag: zoo dra hy den Walvisch getroffen heeft, word de Zee als geverfd door het bloed, dat uit de wonde stroomt. De woede van den Walvisch blykt dan uit het geweld, met welk hy alsdan in het water slaat, waar van elke slag het geluid van een kanonschoot overtreft.
Zeer veel kleine Vogels, gelyk de Mees enhet Winterkoningje, ziet men, des Winters, in onze tuinen, pikken op de jonge spruiten en takken der boomen. Aan deze kleine Dieren heeft de Natuur den taak opgelegd, om de schadelyke voortplanting der Wormen, die op de vrugten asen, te verhinderen. De Natuur doet, voor zoo ver wy hare werkingen kunnen nagaan, niets te vergeefs, of zonder een belangryk oogmerk. Geen Dier bestaat 'er, dat niet nuttig is, het zy door voedsel te verschaffen aan andere soorten, of door derzelver schadelyke vermenigvuldiging te voorkomen.
Over het geheel schynt ieder levend schepsel, het welk dezen Aardbol bewoont, door de Natuur bestemd, niet alleen tot zyn eigen byzonder bestaan en geluk, maar ook gelyklyk voor het bestaan en welzyn van andere levende wezens. Een kring van leven en vernieling gaat bestendig rond. Dit is de huishouding der Natuur. Verschillende soorten van Dieren leven by de wederzydsche vernieling van anderen. Even gelyk onder

{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}
Menschen de sterkere den zwakken dikwils onderdrukt; doch, aan den anderen kant, de wyze den onwetenden onderwyst. Dit zyn de banden der Maatschappy, en is de oorsprong van allerlei kundigheden.




Character van wylen Sir William Jones, in leeven voorzitter van de Asiatische maatschappy in Calcutta; getrokken uit eene Redenvoering, in de Zamenkomst dier Maatschappye gehouden, op den 22 May 1794, door Sir John Shore, Bart., die Sir William in het Voorzitterschap te dier Maatschappye opvolgde.

‘Zo vaak hebben wy, in ons Mengelwerk, van Sir william jones gesproken, zo veelvuldig zynen Naam gespeld, in stukken van zyn eigen Opstel, of door hem ter Asiatische Maatschappye ingediend, dat zyn Characterbeeld, zo als het door zynen Opvolger Sir shore is opgehangen, dubbel eene plaats in dat eigenste Mengelwerk verdiene. Deeze Minnaar, Kenner en Voorstander, der Weetenschappen overleed in Grasmaand des Jaars 1794. Zyn Character wordt door zynen Opvolger in deezer voege gemaald.’

* * * *

Om u den ons ontvallen Sir william jones te doen kennen, maak ik een aanvang met de vermelding zyner wondere vatbaarheid om Taalen te leeren, waar in niemand hem overtrof. Zyne vroegtydige vordering in de Grieksche en Romeinsche Letterkunde strekte reeds ten voorwerpe van verwondering en van toejuiching; en kundigheden, van welk eenen aart ook, eens door hem opgedaan, werden altoos voortgezet. De Taalen van het hedendaagsch Europa, het Fransch, Spaansch en Italiaansch, sprak hy vloeiend, en schreef ze naauwkeurig; het Hoogduitsch en Portugeesch was hem gemeenzaam.
Zeer vroeg reeds maakte hy eenen aanvang met zich op de Oostersche Taalkennis toe te leggen. Gemaklyk en spoedig maakte hy voortgangen in het Hebreeuwsch; en

{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
veelen der Geleerdsten onder de Asiaanen hebben de opregtheid van te bekennen, dat 's Mans kunde in het Arabisch en Persisch zo naauwkeurig en uitgestrekt was als hun eigene. Hy was ook kundig in het Turksche Taaleigen. De Chineesche Taal zelve hadt zyne aandagt zo verre getrokken, dat hy de Grondcharacters van die Taal zich eigen maakte, misschien met oogmerk om 'er verder in te vorderen. - Zeer was het te wagten, dat Sir jones, in Indie gekomen zynde, met greetigheid de gelegenheid zou omhelzen om zich meester te maaken van de Sanscrit; en de kundigste Belyders der Leere van brahma bekennen, met genoegen en verbaasdheid, dat zyne kunde van hunne heilige Taal allernaauwkeurigst en uitgebreid was. De Pandits, die gewoon waren by hem te komen, konden, wanneer ik hun, naa zynen dood, op een openbaare Durbar zag, hunne traanen, wegens zyn verlies, niet wederhouden, en geen woorden vinden om hunne hoogstgaande bewondering, wegens de verbaazende vorderingen, die hy in hunne Weetenschappen gemaakt hadt, uit te drukken.
Vóór het voltrekken van zyn twee en twintigste jaar, hadt hy zyne Aanmerkingen over de Asiatische Dichtkunde, Commentaries on the Poetry of the Asiatics, voltooid, schoon 'er een groote tyd verliep eer hy dezelve in 't licht zondt. En dit Werk, indien 'er geene andere Gedenkstukken van zynen Letterarbeid voorhanden waren, zou alleen voldingende bewyzen opleveren van zyne volklonkene kennis in de Oostersche Spraake, van de vorderingen door hem gemaakt in de Latynsche en de Grieksche Taalen, van zynen Smaak en Geleerdheid, verre zyne jaaren overtreffende, en van Talenten en Vlytbetoon zonder wedergade.
Maar het oordeel van Sir william jones was te onderscheidend, om de Taalgeleerdheid te beschouwen in eenig ander licht, dan dat van een Sleutel der Weetenschappen; en hy zou den roem van een louter Taalkundigen versmaad hebben. Kennis op te doen, waarheid uit te vinden, strekten tot hoofdvoorwerpen van al zynen veelvuldigen arbeid; zyne Eerzugt strekte daar heenen, om nuttig te weezen voor het Menschdom. Met deeze oogmerken bezield, breidde hy zyne naspeuringen uit tot alle Taalen, Volken en Tyden.
Dit waren 's Mans beweegredenen, welke hem aanspoorden om aan het Bestuur deezes Lands voor te stellen, 't

{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen hy, met het hoogste regt, noemde een Werk van Nationaale Nuttigheid en Aanbelang, de Verzameling van een uitvoerig Werk over de Hindu en Mahomedaansche Wet, uit Sanscritische en Arabische oorspronglyke stukken, met een aanbod van zynen dienst, om over die Verzameling het oog te houden, en belofte van dezelve over te zetten. - Hy hadt voorzien, eer hy uit Europa toog, dat, zonder het behulp van dusdanig een Werk, de wyze en goede oogmerken der Wethouderschap in Engeland, om in zekere maate de Inboorelingen deezer Landstreeken in het bezit hunner eigene Wetten te laaten, niet ten vollen konden bereikt worden; en zyne ondervinding, naa een kortstondig verblyf in Indie, bevestigde hem in 't geen zyne schranderheid voorzien hadt, dat, zonder beginzelen om zich op te beroepen, in eene taal, gemeenzaam by de Regters in de Hoven, de toewyzingen onder de Inboorelingen maar al te dikwyls zouden blootstaan aan eene onzekere en verkeerde verklaaring, of willekeurige misduiding, hunner Wetten.
Aan het opzigt over dit Werk, 't geen onmiddelyk werd ter hand geslagen op zyne aanmaaning, besteedde hy, by aanhoudenheid, die uuren, welke hy van zyne Beroepsbezigheden kon uitspaaren. Naa het ontwerpen van het Plan deezes Werks, schreef hy de schikking en de wyze van volvoering voor, en koos, uit de geleerdste Hindus en Mahomedaanen, geschikte Persoonen tot de taak der zamenbrenginge. Gestreeld door 's Opzigters aandagt, en aangemoedigd door zyne toejuiching, volvoerden de Pandits hunnen arbeid met allen yver, en bragten het tot volkomenheid. - De Molavees hebben ook bykans hun aandeel in het Werk voltooid; maar wy moeten voor altoos betreuren, dat de beloofde Overzetting, zo wel als de bedoelde Verhandeling ter inleidinge, verydeld zyn door dat Besluit, 't welk zo dikmaals de volvoering van menschlyke bedoelingen in rook doet verdwynen.
Geduurende den loop deezer Wetverzamelinge, en als daar toe kunnende strekken, voelde Sir jones zich opgewekt om de Werken te bestudeeren van menu, door de Hindus aangemerkt als den oudsten en heiligsten hunner Wetgeeveren. Vindende, dat dit Werk een Stelzel behelsde van Godsdienst en Burgerpligten, en van de Wet in alle haare takken, zo veel bevattende, en tot kleinigheden toe zo naauwkeurig, dat het aangemerkt mogt

{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden als de Instituten van de Hindu-wet, schonk hy 'er eene Overzetting van aan het Gouvernement van Bengalc.
In dit zelfde tydperk gaf Sir jones, geen arbeid te groot of overtollig keurende, die eenigermaate kon strekken om het welvaaren of 't geluk des Menschdoms te vergrooten, eene Engelsche Overzetting in 't licht van de Sirajiyach, of Mahomedaansche Wet der Erfmaaking, met eene Verklaaring. Reeds hadt hy in Engeland eene Vertaaling uitgegeeven eener Verhandelinge over 't zelfde onderwerp, door een anderen Mahomedaanschen Wetgeleerden; een fraai kort Begrip, gelyk hy dezelve noemt, behelzende van de Wet der Erfstellinge van zaid.
Zonder my te binden aan de Tydorde der Uitgave, zal ik hier byeenvoegen eene korte optelling van onzes Schryvers andere verrigtingen in de Asiatische Letterkunde, zo ver myne kunde en herinnering reikt.
De trots en vermetelheid van anquetil du perron, die zeer ongunstige aanmerkingen maakte op eenigen der geleerde Leden van de Oxfordsche Universiteit, perste van onzen jones eenen Brief af, in 't Fransch geschreeven, welken men bewonderd heeft van wegen de juiste oordeelkunde, de welgepaste hekeling, en fraaiheid van opstel. - Uit aanmerking van de Lettereere voor zyn Vaderland, voelde hy zich opgewekt, om, uit het oorspronglyk Persisch, in 't Fransch te vertaalen het Leeven van nadir shah, ten einde het niet uit Engeland mogt gevoerd worden met de aanmerking, dat men niemand in de Britsche Heerschappye hadt kunnen vinden, in staat om het te vertolken. - De Leerlingen in de Persische Taal moeten hem altoos dankweeten voor eene Spraakkunst dier taale, waarin hy de mogelykheid getoond heeft, om smaak en fraaiheid te vereenigen met de naauwkeurigheid eens Taalgeleerden. - En ieder bewonderaar der Arabische Dichtkunste moet hem zynen verpligtenden dank betuigen voor de Engelsche Overzetting van zeven beroemde Dichtstukken, bekend onder den naam van Moallakat, wegens de uitmuntendheid, daar aan toegekend, in den Tempel van Mecca opgehangen. - Ik zou het naauwlyks meldenswaardig vinden, dat hy het niet beneden zich rekende de Uitgave op zich te neemen van een Sanscrit en Persiaansch Werk, indien het my de gelegenheid niet verschafte, om 'er by te voegen, dat hy de uitgave van dit laatstgemelde Werk

{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}
op zyn eigen kosten bezorgde, en liet verkoopen ten voordeele van Schuldenaaren, die zich buiten staat vonden hunne schulden te voldoen. Een dergelyk gebruik maakte hy van de penningen, die de uitgave van de Sirajiach opbragt.
Van zyne ligter volvoerbaare Werken, de vrugten zyner snipperuuren, behelzen de Lofzangen op de Hindu Mythology, Dichtstukken, meest bestaande uit Overzettingen uit het Arabisch, en de Vertaaling van Sacontala, een Oud Indiaansch Tooneelstuk (*), zou het niet voegen, met veel ophefs, te spreeken: hy maakte 'er dien zelve niet van.
De arbeid, dien onze overleeden Voorzitter aan de Oostersche Taalkunde besteedde, en welke, derzelver uitgebreidheid in aanmerking genomen zynde, al zyn tyd scheen weg te neemen, hieldt zyne aandagt niet te rugge van andere Letteroefeningen, of de Weetenschappen in 't algemeen. Onder de Werken, in de beschaafde Letteren van hem in Europa uitgegeeven, vind ik, behalven verscheide Opstellen in Dicht en Ondicht, eene Overzetting der Speeches of Isoeus; en in de Regtsgeleerdheid een Essay on the Law of Bailments. Ten opzigte van het laatstvermelde Werk, kan ik my het genoegen niet ontzeggen van het gevoelen eens beroemden Geschiedboekers af te schryven: ‘Sir william jones heeft eene vernuftige en verstandige Essay on the Law of Bailments geschreeven. Hy is misschien de éénige Regtsgeleerde even bedreeven in de Jaarboeken van Westminster, de Commentarien van ulpianus, de Attische Pleitgedingen van isaeus, en de gevoelens der Arabische en Persiaansche Cadhis.’
Niet voor zyn twintigste jaar begon hy zich toe te leggen op de Regtsgeleerdheid; op zyn eigen getuigenis mag ik zeggen, dat het eerste Boek over de Engelsche Regtsgeleerdheid, 't geen hy beoefende, was, fortescue's Essay in Praise of the Laws of England.

{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de bekwaamheid en naauwgezette braafheid, met welke hy de bediening van Overheidspersoon, en de pligten eens Regters in het Oppergerigtshof deezer Vastigheid, waarnam, geeft de algemeene stem, en de openbaare droefenisse over zyn afsterven, een volledig en dubbel verdiend getuigenis.
Zyne aanspraaken by Regtsvoorvallen staken niet min uit in Menschlievenheid, en heuschheid van gevoelens, dan in juiste verklaaringen van de Wet, in klaarheid en fraaiheid van styl. Zyn voordragt was inneemend, zyne bewyzen waren overtuigend.
In eene Naareden van zyne Commentaries on Asiatic Poetry, zegt hy vaarwel aan de Fraaije Letteren, zonder zyne geneigdheid tot dezelve af te leggen; en besluit met eene aanduiding van zyn oogmerk, om zich op de Regtsgeleerdheid byzonder toe te leggen, uitgedrukt in een wensch, dien wy nu weeten dat voorzeggend geweest is.

Mihi sit oro, non inutilis toga, 
Nec indiserta lingua, nec turpis manus! 

Reeds heb ik van Vorderingen en Werken gesprooken, die, derzelver verscheidenheid en uitgebreidheid in aanmerking genomen zynde, verre de bekwaamheid der kloekste Vernuften schynen te overtreffen. Doch zyn arbeid bepaalt zich hier toe niet. - By de vorderingen in de Taalen van Griekenland, Rome en Asia, voegde hy de kennis van de Wysbegeerte deezer Landen, en van al het weetenswaardige en aanmerkelyke, dat in dezelve geleerd was. De Leeringen der Academie, van het Lyceum, of de Portico, waren hem even gemeenzaam als de Stellingen van de Vedas, de Mysterien van de Susis, of den Godsdienst der oude Persen. En, terwyl hy met verrukking de Heldendichten, de Lierzangen, of Zedekundige Opstellen, las van de beroemdste Dichters in Griekenland, Rome en Asia, kon hy met even veel vermaak en kunde zich zetten om de verhevene bespiegelingen en wiskundige berekeningen na te gaan van barrow en newton. Met deeze Mannen deedt hy ook belydenis van de waarheid des Christlyken Godsdiensts, en met reden rekende hy het geen gering voordeel, dat zyne naspeuringen de baarblyklykheid der Openbaaringe vermeerderd

{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
en bekragtigd hadden, door het staaven van het Mosaisch Verhaal van de Eerste Wereld.
Weinige Weetenschappen, in de daad, waren 'er, in welke onze geweezene Voorzitter geene aanmerkelyke vorderingen gemaakt hadt; in de meeste was zyne kennis niet oppervlakkig, maar diepdelvende. In de Theorie der Muzyk was hy bedreeven: en hadt hy niet verzuimd, de belangryke ontdekkingen, ten deezen dage in de Scheidkunde gedaan, zich eigen te maaken: en heb ik hem hooren zeggen, dat zyne bewondering over het maakzel van 's Menschen Lichaam hem hadt aangezet om den geheelen loop der Ontleedkundige Lessen van zynen Vriend, den beroemden hunter, by te woonen.
Zyn laatste en geliefde Studie was die der Plant- en Kruidkunde, welke hy oorspronglyk begon toen hy aangetast werd door eene sleepende kwaale, welke voor de meesten reden genoeg zou geweest zyn, om af te zien van alles wat na bepaalde Verstandsoefening zweemde. Deeze maakte vervolgens zyn hoofdvermaak uit in de uuren van uitspanning. In de Werken van linnaeus, ontdekte hy een Stelzel, op weetenschap en waarheid gegrond; deeze trokken en vermeesterden altoos zyne aandagt. Uit de Proeven, welke hy gegeeven heeft van zyne vorderingen in de Plantkunde, mogen wy besluiten, dat hy, met den tyd, zyne Ontdekkingen in dit vak wyder en wyder zou uitgebreid hebben. - Het laatste Opstel, 't geen hy in deeze Societeit voorlas, was eene Beschryving van uitgezogte Indiaansche Planten; en ik hoop dat de Volvoerders van 's Mans Uitersten Wil ons zullen toestaan om zyn oogmerk te volvoeren, om deeze Beschryving te plaatzen in de Werken onzer Maatschappye.
Het kan niet nutloos of overtollig gekeurd worden hier op te tekenen, door welke middelen Sir jones in staat was om eene maate van kundigheden te verkrygen, zo bykans algemeen, en schynbaar boven het bereik van 't menschlyk vermogen, geduurende een Leevenstydperk, dat van zeven en veertig jaaren maar even overschreedende.
De Vermogens zyner Ziele, uit den aart sterk, waren verbeterd door bestendige oefening; en zyne Geheugenisse hadt, door een gestadig beoefenen, eene vatbaarheid gekreegen, om alles, wat 'er eenmaal ingedrukt was, te behouden. - By eene onuitdoofbaare begeerte

{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}
om den kring zyner kundigheden zo wyd mogelyk uit te breiden, voegde hy eene volstandigheid in de naajaaging, welke alle hinderpaalen, hoe groot, hoe veelvuldig, ook, te boven kwam. - Zyne Letteroefeningen ving hy met het aanbreeken van den dag aan, en zette hy dezelve den geheelen dag voort, in zo verre zyne Amptsbezigheden hem daar van niet afriepen. - Overweeging en nadenken versterkten en bevestigden, wat vlyt en naspeuring hadden opgedaan. - Het was by onzen overleden Voorzitter een vast beginzel, waar van hy vrywillig nooit afging, om zich door zwaarigheden, welke te boven gekomen konden worden, niet te laaten afschrikken, om eens het einde van eene met bedaardheid ondernomene zaak te bereiken.
Doch, 't geen my toeschynt dat meer dan iets anders toegebragt hebbe om hem in staat te stellen tot het gebruik zyner bekwaamheden, zo zeer ten zynen eigen als ten gemeenen voordeele, was eene geregelde verdeeling op zynen tyd, en eene onschendbaare verkleefdheid aan de verdeeling, eenmaal door hem vastgesteld. Dit deed hem zyne Letteroefeningen onafgebrooken, en zonder verwarring, voortzetten.
Van de byzondere en gezellige Deugden onzes betreurden Voorzitters, leveren onze harten de beste lofspraaken op. - Voor u allen, die hem gekend hebben, is het volstrekt noodloos, dat ik uitweide over zyne onafhangelykheid en braafheid; over zyne menschliefde en goeddaadigheid, zo algemeen, zo uitgestrekt; over de gespraakzaamheid zyner verkeeringe, de gemeenzaamheid in gedrag, zyne zedigheid, van alle aanmaatiging op den grootsten afstand verwyderd; ook behoef ik niet aan te voeren, dat hy geheel niet besinet was met het euvel der Pedantery, en den altoos haatlyken trots van zelfgenoegzaamheid; wangesteltenissen, die zo vaak de grootste bekwaamheden vergezellen en deerlyk ontluisteren. - Zyne tegenwoordigheid was de wellust van elk Gezelschap, 't welk door zyne gesprekken vervrolykt en tevens onderweezen werd. - Niet slegts heeft het openbaar het verlies zyner Talenten en Bekwaamheden te betreuren, maar zich over het gemis van zyn voorbeeld te bedroeven.


{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alles is onbestendig.


Wat baart de tyd al Wisselingen, 
In huis, in Stad en Vaderland: 
'k Zie overal Veranderingen: 
't Onwankelbaarst welt weg als zand; 
Niets is bestendig op onze Aarde: 
't Is klatergoud van weinig waarde: 
De tyd, die schept en weer vernielt, 
Bouwt Staaten, en sloopt Koningryken: 
't Moet alles voor zyn Magt bezwyken - 
Gy ook, o Mensch, gy wordt ontzield. 
 
heemskerk. 

Beschouwen wy, met een aandagtig oog, al het ondermaansche, in alle deszelfs byzonderheden, dan, zien wy, zwaait de Onbestendigheid den Scepter over al het geen is en bestaat; alles bukt voor hetzelve, en niets, hoe magtig ook, is in staat zich tegen dit alles te verzetten, en - letten wy op de gantsche geschapene Natuur, weldraa zullen alle de verwisselende toneelen van hetzelve ons doen zien, dat alles, wat aanzyn ontfangen heeft, broos en kort van duur is, en eens, het zy vroeg of laat, tot zynen oorsprong moet wederkeeren. - Heeft niet het onbestendige de grootste Monarchyen, hoe gedugt en geacht, in de vergetelheid begraaven? en - hoe veele Vorsten, Grooten der Aarde, grootsch op hunne Magt en Heldendaaden, staaven de waarheid der Spreuk, alles is onbestendig, daar zy, en hunnen Naam, Roem en Magt, in 't stof des doods vergaan zyn, - ja, zy moesten, even als hunne slaaven, voor het onwederstaanbaare sterslot bukken. Zoo zag men den Held, die alles dwong, die Waerelden overwon, aan het hoofd zyner gedugte Legerbenden, in het bloeijen zyner Jaaren, sneeven; en den grootsten Zeeheld, dien de gevaaren der Zee, zoo min als den dood, bevreezen konde, treft eveneens het gonsend lood, als hun die met hem vaaren. - Hoe veele pronkstukken der kunst, die van schoonheid, pragt en luister, schitterden, en, zoo het scheen, aan de Eeuwigheid gewyd, zyn gesloopt, door de vergetelheid bedekt, en voor ons oog niet meer, en beschouwen wy den vlugsten geest, de sterke en frissche leden onzer natuurgenooten, dat zinbetooverend schoon, in alle deszelfs juiste aanvalligheden, - aanvalligheden, die zoo meenigmaalen de grootste verschillen deeden geboren worden, - aanvalligheden, om welker bezitting men de allerstoutste gevaaren zoude opgeofferd hebben, dan

{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}
ach - hoe onbestendig is dat schoon, hoe kort van duur die glans! straks ziet men dit beeld der schoonheid aan 't kwynend bed gekluisterd, en al dat geen, wat even te vooren ons oog bekoorde, onze hartstogten als in vuur en vlam zettende, is nu door een veeg bederf misvormd - verbleekt - ontsierd; weder een toonbeeld der onbestendigheid. Ja hoe dikwyls stelt ons het onbestendige in onze verwagting te leur - hoe meenigmaalen smeeden wy de voortreffelykste plannen, zoo het ons toescheen wys en wel doordagt; plannen, waar van het schranderste brein zich de beste gevolgen beloofde, en die ligt uitvoerbaar scheenen in het menschelyk oog, - dan ziet! - ééne enkele ommekeer van zaaken doet alles, hoe wel beraamd, in rook en ydelheid verdwynen; maar troost u, gy smeeders van ontwerpen, denkt, alles is onbestendig - ja, het geen eertyds was is nu niet. Landen en Woestenyen, Eeuwen het door de woestheid overheerd, of door de golvende baaren der Zee bedekt, vertoonen thans de schoonste, de welbebouwdste, Steden en Republieken; waar konst en vlyt ten troon verheven zyn, en waar men eertyds trotsche en grootsche Steden had, is thans nauwlyks derzelver plaats, veel min haare pracht, te vinden; met één woord, alles wat is biedt hulde aan de onbestendigheid van dit ondermaansche; zelf de eenvoudige landbewooner, in zyne nedrige stulp, zal u zulks, met traanen in de oogen, getuigen; het bly vooruitzigt van zyn rypend koorn, dat hy in zyne gedagten reeds tot schooven bond, word door eene woedende onweersbui vernield, en het weinige, dat overgebleeven is, gaart hy, met een bedrukt gemoed, in, daar hy dagt eenen ryken oogst in zyne schuuren in te zamelen: - en, weid ons bespiegelend oog over de groote Wateren der bruisschende Zeegolven, daar, ja daar, vinden wy ook het toneel der
onbestendigheid. Met welk een Moed bevaart de Zeeman dit vloeibaare Element, en heeft hy een wind naar zyn verlangen, hoe tart hy Zee en Golven! alles in de blyde hoop van eens in de Haven zyner begeerte aan te landen, dan - helaas! een storm verheft zich, - de kundige stuurman, en de vlugge schepelingen, hoe ook by der hand zynde, ter instandhouding van het dryvend Water-kasteel, niets kan baaten; het Schip, geteisterd door de baaren, geraakt op 't strand, - stoot, en niets blyft onbeproefd, maar alles word in de Wateren der Zee bedolven; wie weet, welke veel beloovende denkbeelden zich deeze schepelingen gevormd hadden, om te volvoeren naa het einde hunner Reize, dan - zy zyn niet meer! ja hoe meenigmaalen waant de sterveling zich ryk te zyn, en als boven het ongeluk verheven! doch, rampen verheffen zich, nooit gedagte plaagen worden zyn lot, brengen hem in eenen korten tyd in armoede en ellende, en, hoe eertyds gezien en geagt, hy moet thans de

{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}
hand der Weldaadigheid om hulp en bystand smeeken: - zoo zien wy alles tot niet wederkeeren, en als eenen droom verdwynen - de ten Hemel stygende Adelaar sneeft even als het in de aarde kruipende wormpje, dat wy ongemerkt met den voet vertreeden, en wat is hy? - hy, die zich met grootheid streelt en vleit? als anderen, moet hy ook eens den laatsten doodsnik geeven!
Staat stil hier gy Waerelddwingers - heerschers over anderen, - eigenbelangzoekers op de puinhoopen uwes Naasten, komt hier gy Ryken der aarde, Vrekken door het goud verblind - die geduurig schatten by schatten vermeerdert, en van het nodige onderhoud u nauwlyks durft verkwikken - midden in uw blinkend goud, by het rammelen uwer schyven, wordt gy aan uw schat ontrukt, en alles verdwynt!
Zoo moet, en naar waarheid, elk sterveling getuigen, dat alles, wat is en bestaat, de onbestendigheid omdraagt, van den afgrond tot aan het zwerk vertoont zich verwisseling van lot - van stand - en zeden, en al het streelend schoon, ons door Natuur zoo mild geschonken, is kort van duur, is onbestendig: zoo rollen des Menschen dagen, onder geduurige afwisselingen, voort; zyn einde nadert - het lot aller stervelingen, de dood, roept hem - zyn rol is afgeloopen - hy legt, aan deeze zyde van het graf, zyne zorgen neder, en ziet het wisselend lot ten duisteren afgrond zinken.

J.D.V.
Hellevoetstuis.

Wenken over het geschilvoeren en de opregtheid.

(Naar het Engelsch.)
Onze Geschilvoerders herinneren my zekeren Visch, van welken verhaald wordt, dat dezelve, als hy, in 't naauw gebragt, zich anders niet weet te redden, zekere stoffe uitschiet, die het water rondsom hem heenen zwart verft, en hem onzigtbaar maakt.

engelsche spectator.
Te midden van den voortgang en de uitbreiding der Menschlyke kundigheden, is het gansch natuurlyk, dat, daar de Menschen met zeer onderscheide maate van verstandsbegaasdheden beschonken zyn, zy ook veele dingen in een zeer onderscheiden licht zullen beschouwen: als mede dat zy zeer gesteld zullen zyn op, en vast verkleefd aan, hunne eigene opvattingen en ontdekkingen. Het zy een onaflaatend onderzoek na waarheid, of alleen eenige in 't wilde aangenomene vooroordeelen, de vrugten van onkunde en agtloosheid, oorzaak zyn

{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}
tet het vormen van verschiliende begrippen, het uitwerkzel zal altoos het zelfde weezen. Weiniger gemoederen staan bloot voor overtuiging: het grootste gedeelte des Menschdoms wil zyn eigen begrippen vasthouden, schoon misschien niet in staat om 'er eenige andere rede van te geeven dan dat het hunne begrippen zyn.
Deeze verscheidenheid van begrippen is de moeder van Geschilvoering, die een reeks van Eeuwen, zo ten opzigte der Godsdienstieere als Staatkundige begrippen, plaats gehad heeft. Weinig stukken in de Godsdienstleere zyn zo volstrekt bepaald, dar ze geen plaats overlaaten om betwist te worden: ja eenige Leerstellingen, die men reeds twee Eeuwen in vergetelnis oordeelde begraaven te weezen, borrelen weder op, en worden met eene hitte behandeld, die, by zommigen, op nieuw daar aan gewigt byzet. - In de Staatkunde willen zommige kortzigtige verstanden en der Geschiedenisse onkundigen, dat alles heden nieuw geworden is; terwyl, in den grond der zaake, oude Geschilvoeringen herleeven.
Staande deeze veelvuldige Geschilvoeringen, door Godsdienstleere en Staatkunde, en de verschillende begrippen, deeze betreffende, verwekt, beroept elke Party zich op haare Opregtheid. Indien men de strydende Partyen elk op haar woord gelooft, bezitten zy beiden zulk eene maate van die Deugd, als welhaast hun moest opleiden tot eene vriendlyke en volstrekte afdoening van de zaak in geschil. - Maar, helaas! jaaren loopen voorby; Boeken by Boeken worden 'er geschreeven, en het te algemeen uitwerkzel hier van is, verbittering van aart, een grooter verkleefdheid aan de eens opgevatte begrippen, terwyl het Geschilstuk blyft berusten juist ter plaatze waar men begonnen hadt.
De waarheid der zaake is, dat men het gebrek aan die Opregtheid dikmaals poogde te bedekken door een schynbaar voorwenden van dezelve: deeze bedrieglyke sluier eens weggenomen zynde, vertoonen zich de strydende Partyen in derzelver waare gedaante; de heerschende trekken, welke zich daarin opdoen, zyn Hoogmoed, Zelfgenoegzaamheid, en wederzydsche Veragting. Zo veel geschils, als men dikwyls voert, kan zelden de Noodzaaklykheid voor zich in 't midden brengen: niet weinige der hoogstloopendste Geschillen betreffen stukken van weinig aangelegenheids.
Eene onzydige raadpleeging der voornaamste Twistschriften, in de laatste jaaren opgesteld, zal toonen, dat ik niet te veel gezegd heb, met aan te merken, dat mangel aan Opregtheid dikwerf de heilzaame uitwerkzels, welke men uit de Geschilvoering tusschen lieden van kennis en bekwaamheden verwagtte, belet heeft. Het is, indedaad, zeer te bevreemden, dat lieden van gemelden stempel (want van andere willen wy hier

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet reppen,) zo weinig letten op 't geen hun best in hunne zaak zou dienen, dat zy in gebreke blyven in dat geen, 't welk nimmer faalt den stoutsten Tegenkamper, die op andere wapenen vertrouwt, te neder te vellen.
Waare Opregtheid is eene zo dringende beroeping op het gezond Menschenverstand, en welgeplaatstheid van Hart teffens, dat dezelve niet wel kan missen verhooring te erlangen: terwyl het mangel daar aan zo naauw verwant is aan hairkloovery en onwaarheid, en, in 't algemeen, zo zeer verbonden aan ongemaatigdheid en toorn, dat het de beste zaak verzwakt, en de bekwaamste Geschilvoerders een belachlyk voorkomen byzet. Indien twee Menschen in hevigen twist zyn, en dien voeren in eene voor ons onbekende taal, zal het ons niet moeilyk vallen te onderscheiden, wie de beste zaak voorheeft; want men mag als een algemeenen regel te nederstellen, die slegts in weinige gevallen uitzondering lydt, dat de Man, in geweldige drift ontstooken, ongelyk heeft.
Waarheid is geheel onafhangelyk van bycieraad, en zoekt geen steun van dien kant. Om naar eisch te redentwisten, is het noodig een opregt zoeker der waarheid te weezen, en, die aan zyne zyde hebbende, valt het handhaaven daar van gemaklyk.
Wanneer een Geschilstuk louter bespiegelend is; wanneer 'er waarschynlyk zo veel van de eene als van de andere zyde voor te zeggen valle; wanneer daar over de grootste en beste Mannen, met de zuiverste oogmerken, verschillend gedagt en gesprooken hebben, wat kan alsdan verkeerder en onedelmoediger weezen dan overmaatige drift en trotsche veragting? Nogthans, hoe vreemd dit schyne, is het meest over louter bespiegelende punten, dat de Geschillen loopen, en dusdanige driften doen gebooren worden, als kwalyk voegen aan Voorstanders der waarheid, en niet zelden ten gevolge hebben, dat de zaak in geschil een voorwerp van veragting worde.
Eenigen der Geschilvoerderen vangen den twist aan met zulke betuigingen van Opregtheid en onderlinge goedwilligheid, dat de Leezer, of Hoorder, ongevoelig met hun wordt ingenomen, en zich gelukkig agt, dat hy in 't einde, het betwiste stuk op een vryen, en teffens heuschen, trant zal ten einde gebragt zien. Dan welhaast ontdekt hy zynen misslag, en herinnert zich het bedryf der gemeenste kampvegters, die, eer zy beginnen, elkander de hand geeven, niet uit genegenheid, maar enkel als eene pligtpleeging.
Opregtheid gaat eigenaartig gepaard met zagtaartigheid, en van alle wapenen ooit in geschilvoering gebezigd, is deeze het nuttigste. Een Man, die zyn drift weet te beteugelen, bedient zich van alle voordeelen: dewyl hy eene bedaardheid

{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}
bezit, welke hem in staat stelt om elk voordeel op te merken: en die zelfde bedaardheid zet hem aan om alle mogelyke inschiklykheid te gebruiken ten aanziene van de ongemaatigdheid zyner Partye. Zyne meerderheid laat zich zien in den aanvange: en, indien het zelf gebeure dat hy de zwakste zyde voorstaat, indien hy verkeerde begrippen ingezoogen heeft, en in de overwinning faalt, gaat zyne nederlaage niet vergezeld met vernederende omstandigheden. Hy heeft geene gevoeligheid tegen hem verwekt of gaande gemaakt, en geest bedaardlyk eene zaak op, welke hy niet langer houden of verdeedigen kan. Waarom zulk eene geaartheid en gedrag niet dikmaaler in het strydperk der Geschilvoeringe te voorschyn treeden, valt niet gemaklyk te bepaalen: dewyl het natuurlyk is te veronderstellen, dat Mannen van verstand altoos moesten neigen tot die wyze van verdeediging, die, hoe de zaak ook afloope, de meeste kans staat om wel te slaagen, en 'er met eere af te komen.
Het is, nogthans, by mangel aan zulk eene gesteltenisse, dat meest alle Godgeleerde en Staatkundige geschillen, die als afgedaan scheenen, op nieuw weder opgehaald, en met zo veel vuurs voor en tegen betwist worden, als toen zy eerst ter baane kwamen. Zomwylen blyven zy eenigen tyd vergeeten, tot zy weder ter baane gebragt worden door zeker slag van lieden, die, onbekwaam om wat nieuws voor den dag te brengen, zich verbeelden eene veel beduidende zaak uit te voeren, wanneer zy oude bewyzen, door 'er eene andere gedaante aan te geeven, op een verblindende wyze aanvoeren.
Zo rustloos is zommiger menschen geaartheid, dat zy zich niet gelukkig agten, dan wanneer zy twyfelen aan eene reeds uitgemaakte zaak, en anderen verbysteren door het aanvoeren van Vraagstukken, welker beantwoording boven den kring loopt der Menschlyke kundigheden.
Veel goeds kan men zich niet belooven van Geschilvoerders, wier gemoederen in een staat van verbittering zyn, en die zich meer bezorgd toonen om hunnen Naam vermaardheid by te zetten, en hunne bekwaamheden ten toon te spreiden, dan om de waarheid voor te staan en te verdeedigen. Van lieden van deezen stempel Opregtheid te wagten, is noch natuurlyk, noch redelyk. Hy, die eene byzondere Leerstelling of Begrip verdeedigt of aanvalt, enkel om te toonen hoe halstarrig, en hoe lang, hy kan geschil voeren, laat zich, ten besten genomen, door eene jammerhartige eerzugt vervoeren: en, in gevalle hy of Opregtheid of gemaatigdheid ten toon spreide, het moet weezen door zich te gelaaten dat geen te bezitten, 't welk hy met de daad derft. Wanneer de beweegreden weinig of geen verband heeft met het voorwerp, moet het laatsto

{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}
in evenredigheid lyden: en, wanneer de beweegreden in hoogmoed en trots schuile, kan men niet verwagten, dat de Man, door zulke beginzels gedreeven, zeer schroomvallig zal weezen in het aanwenden van zodanige middelen, als ter bereikinge van zulk een einde kunnen strekken.
Een groote ophef van Gemaatigdheid heeft, in den laatsten tyd, veelen bedroogen. Maar de ondervinding heeft tevens ten overvloede geleeraard, dat deeze niet zo zeer de eigenschap is van den Persoon zelven dan wel het Wagtwoord van eene Party. Zommigen der grootste Bygeloovigen, en onverzoenbaarste Geschilvoerders van deezen tyd, willen gaarne den naam draagen van Gemaatigde Lieden, en neemen de gedaante aan van Opregtheid, van Onpartydigheid. Op hun past eene oude Geschiedenis. Zeker Heer vroeg een auder, of de Heer **** geen Verdraagzaam man was? en kreeg ten antwoord: ô Ja! hy is Onverdraagzaam van Verdraagzaamheid!

De hoogdpgeimelde koninglyke Godgeleerde.

Eene waare Geschiedenis (*).

Onder de Koningen van Engeland, staat jacobus de I voor den Man bekend, die den naam van een Koninglyk Godgeleerde mogt draagen, en in die hoedanigheid door de Godgeleerden der bovendryvende Partye als aangebeden werd. Veele voorvallen draagen hier blyk van; een zeer meldenswaardig is het volgende.
De Lieden in Engeland, die onvergenoegd waren over den vastgesielden Godsdienst, waren te talryk, en van te veel aanziens, om niet geregtigd te weezen tot een staatlyk gehoor, 't geen zy verwierven. Diensvolgens werd 'er eene Zamenkomst te Hamptoncourt vastgesteld, op welke acht Bisschoppen en vyf Dekens verscheenen, om 's Konings Party te onderschraagen, in tegenkanting van de Puriteinsche Godgeleerden. Uit het ongelyk getal en den rang der strydende Partyen viel ligt op te maaken, welke de uitslag zou weezen.
De meest in 't oog loopende Perfonaadje in deezen kring was de Koning zelve, wien thans de gunstigste gelegenheid gebooren werd, om, ten aanhooren zyner hem bewonderende Onderdaanen, de uitgebreidheid zyner Godgeleerde kundigheden ten toon te spreiden. Op deeze liet hy zich niet weinig voorstaan; en zyn trots, in dit geval, outving niet weinig

{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}
voedzel uit de toejuichingen, welke hy, by den aanvang deezer Byeenkomst, uit den mond van de voornaamste Godgeleerden ontving, die, als om stryd, den Vorst den wierook der vleierye toezwaaiden.
Bisschop banckoft viel op zyne knieën, en uitte deeze woorden: Ik verklaar, myn hart smelt van vreugde, om dat de Almagtige god, in zyne byzondere gunste, ons zulk een Koning geschonken heeft, als 'er zints den tyd van christus niet geweest is. - De Kanselier egerton merkte op: dat hy nimmer een Koning en Priester zo volkomen in één Persoon vereenigd gezien hadt! - En de Aartsbisschop whitgist, het nog hooger willende brengen, riep, by zeker Voorstel door den Koning gedaan, als in verrukking uit: Ontwyfelbaar spreekt uwe Majesteit door den byzonderen bystand van gods Geest!

De verdoolde keizer.

Eene Tyrolsche Vertelling.

(Uit Mr. campbell's Journey over Land to India.)

Augsburg verlaatende, reisde ik, door Beyeren, een langen weg eer ik den Tyralschen grond bereikte, van welks natuurlyke schoonheid ik zo veel gehoord had, en daarom intrad vol van de grootste, verwagtingen der voldoening, welke de schoonheden der Natuure nooit missen my te verschaffen. - Ik vond my hier in niet bedroogen, maar de ondervinding overtrof myne reeds hoog opgevoerde verwagting.
Het eerste, 't welk den Reiziger treft, als hy van Beyeren komt, het Tyrolsche intrekkende, is de Sterkte van Cherink, gebouwd tusschen twee onbeklimbaare rotzen, die Tyrol van het Bisdom Freisingen scheiden. Zo ryklyk heeft de Natuur voorzien in de beveiliging van dit Land voor eenen vyandlyken inval, dat 'er geen weg is, derwaards leidende, of dezelve loopt door eene zeer naauwe engte tusschen bykans onbeklimbaare bergen; op deeze rotzen en de hoeken deezer doorgangen heeft de Keizer Sterkten en Schanssen aangelegd, zo wel geplaatst, dat zy alle de valeyen en toegangen beneden bestryken.
Naa veelvuldige bogten en wendingen gemaakt te hebben door bergen van eene verbaazende hoogte en een ontzettend voorkomen, begon ik af te daalen, en kwam in de schoonste valei, welke myne oogen ooit aanschouwden, - diep, lang, en meer dan een myl breed, - omringd met verbaazend hoo-
{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}
ge bergtoppen, en vol verscheidenheids door Natuur en Kunst, waar uit eene vereeniging dier beide gebooren werd, welke men schaars ontmoet, en die teffens het oog bekoort des Landbouwers, en van hem die een waaren smaak heeft voor de schoonheden der ongehaavende Natuur. - Van de hoogte nederdaalende, vertoont zich het geheel in volle grootheid. De schoone Rivier de Inn loopt 'er in de lengte door, en de oevers zyn vol van kleine Dorpen, terwyl een aantal kleinder stroomen zich in verscheide bogten wenden, en zich schynen te haasten om de schatting aan de hoofdrivier af te leggen.
Hier voelde ik myn hart overstelpt door aandoeningen van verrukking, welke alle de werkstukken der Kunst nooit kunnen te wege brengen. Hier drong de Natuur met alle kragt onwederstandlyk op myne zinnen in, en, dezelve gevangen neemende, drong zy van my af eene erkentenis van haare Oppermogenheid. Hier weeken trotsheid, eerzugt, trek tot grootheid en magt, en al de met klatergoud overdekte bekoorlykheden, waar door hebbelykheid en gewoonte den geest verslaaven, om plaats te maaken voor de gevoelens van overeenstemming, zuiverheid, eenvoudigheid en waarheid. Hier scheen de Voorzienigheid, op de overtuigendste wyze, deeze taal te voeren: ‘Kom, dwaaze Mensch! verlaat het woelig wild tooneel, de eindlooze woeling, de vergulde dwaasheden, de valsche en bedriegende vermaaken, door kunst gebooren, om u van de waare af te trekken - kom - woon hier - en beoefen de Natuur in haaren schoot.’ - Hier, ach! hier, riep ik uit, in eene verrukking, welke my, voor eene wyl, van alle andere overweegingen aftrok, hier wil ik altoos blyven. De bekooring was al te fyn gesponnen om de harde trekken van het daadlyk bestaan der dingen te weeren; en alle deeze begoogelingen verdweenen voor een heirleger van droeve waarheden - ontredderde zaaken - veraszynde Familie, en welker verafzya van dag tot dag vergrootte - de gevaaren en moeilykheden van eene lange en onbeproefde reis - en de Oost-Indiën, met al het onzekere daar te ontmoeten, op den agtergrond.
Ik liet myn hoofd vol kommers hangen; een gebed uitstortende voor myne Familie, en sterkte voor myzelven, en dat wy eens by elkander mogten komen in eene plaats, zo verrukkend als die, welke wy doortrokken: ik verviel in eene laaggeestigheid, geëvenredigd aan de hoogte der verrukking, waar toe ik my opgevoerd gevonden had.
Te midden van dit alles werd ik uit die mymering opgewekt door myn Voerman, die my een hooge en zeer steile rots aanwees, en verzogt dat ik die in opmerking zou nee-
{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}
men. Niets buitengewoon opmerkenswaardigs daar aan bespeurende, vroeg ik wat hy meende met myne aandagt daar op te willen vestigen. - Hy voldeed aan myne nieuwsgierigheid door eene Vertelling, die ik zo na mogelyk, vertaald, met zyne eigene woorden zal opgeeven; in de daad, ik prentte het verhaal zo veel mogelyk in myn geheugen, en durf u verzekeren, dat de opgave niet van de vermelding verschilt.
‘Gy moet weeten, myn Heer! (want elk weet het) dat alle de Bergen rondsom ons heenen de woonplaatzen zyn van goede en kwaade Geesten - de laatstgemelden doen steeds allen kwaad, 't geen zy kunnen verzinnen, om het Landvolk te plaagen - als hun op een dwaalweg te brengen - in de sneeuw te smyten en te smooren - het vee te dooden, door het van de steilten af te doen storten - ja, wanneer zy niets slimmers kunnen doen, door de melk der Geiten te doen opdroogen - en zomtyds tusschen de Jongelingen en jonge Dogters hindernissen te verwekken, die het voltrekken des Huwelyks weeren. Tien duizendmaal zyn zy vervloekt! Reeds twee jaaren geleden zou ik getrouwd geweest - en heden gewis twee kinderen hebben; doch die booze Geesten hebben het verhinderd. - Met één woord, myn Heer! waren het de goede Geesten niet, die zich steeds bezig toonen, (en de gezegende Maagd weet dat zy de handen vol hebben,) om die heillooze uitwerkzels te weeren deezer Duivels, de geheele plaats zou woest zyn, en 'er leefde geen Mensch, geen Geit!’
Hier kon ik my niet langer ernstig houden; maar borst, myns ondanks, in een hevige vlaag van lachen uit. Dit stoorde hem dermaate, en maakte hem zo moeilyk, dat hy weigerde verder met zyn verhaal voort te vaaren; maar onophoudelyk zich kruiste op 't voorhoofd, den hoed afgenomen hebbende, onder het uitboezemen van veele schietgebeden; nu en dan het oog op my slaande, met een mengzel van schrik en wantrouwen op zyn gelaad; nu en dan het gebergte aanziende, als vol vreeze dat de booze Geesten op ons af zouden komen.
Myne nieuwsgierigheid was opgewekt door het wonder vreemd begin zyns verhaals; en ik besloot, ware het mogelyk, hem weder aan 't vertellen te helpen: ik verzekerde hem, dat ik met myn lachen niets kwaads gemeend had; dat ik al te ernstig over zulke zaaken dagt om 'er mede te spotten - en, 't geen meer hielp dan alle deeze betuigingen, dat ik zyn steekpenning zou vergrooten, indien hy wilde voortvaaren met de Geschiedenis te vertellen. Hy voer in deezer voege voort.
‘Wel, myn Heer! gy zegt niet te willen spotten met deeze

{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}
Geesten - dit is, in de daad, gelukkig voor u. - Wat 'er ook van zy, St. Jan zy onze Geleider, en brenge ons behouden te Innspruck. Even zo was de groote maximiliaan gewoon met deeze Geesten te lachen; en ik zal u vertellen hoe hy deswegen gestraft werd, - en dit was 't geen ik u juist vertellen wilde. De Keizer maximiliaan, die roem der Wereld, (hy is nu in den schoot van de gezegende Maagd in 't Paradys!) nog Aartshertog zynde, eer hy Keizer werd, lachte altoos met de vrees des Landvolks voor deeze Geesten - een oud Priester waarschuwde hem, dat hy dit zou naalaaten, ten einde hy, wegens zyne onbezonnenheid, niet mogt gestraft worden. Op zekeren dag ging hy ter Jagt, en aan den voet van dien Berg sprong een allerschoonste wilde Geit te voorschyn. Hy schoot, en 't was mis, (de eerste schoot die hem in verscheide jaaren mislukte; dit behoorde voor hem eene genoegzaame waarschuwing geweest te zyn;) hy zette nogthans het Beest na, schoot andermaal; 't was weder mis: het Beest stondt nu en dan stil binnen schoots; alles te vergeefsch; hy zette het voort tot het vallen van den avond, wanneer de wilde Geit op één oogenblik verdween, en de Aartshertog zich als 't ware in 't midden van 't gebergte begraaven vondt. Hy poogde 'er uit te komen, maar te vergeefsch; hoe verder hy liep, hoe verder hy afdwaalde, en hy zwierf twee dagen rond, heilige Maagd bewaar ons! in de akelige holen van dit gebergte; leevende al dien tyd van wilde bessen. In den tweeden nagt begon hy te denken aan zyn gebrek van geloof, aan het waarschuwend zeggen van Vader jeronimus; hy viel op zyne knieën, weende en bad den geheelen nagt; de H. Maagd verhoorde zyne gebeden; hy was een goed Mensch, en bovenal een Keizer. God zegene u en my! hy zou omgekomen zyn! - - In den morgenstond kwam by hem een schoone Jongeling, als een Boer gekleed; deeze bragt hem Brood en Wyn, verzogt hem
dat hy zyn geleide wilde volgen - en hy deed het, gelyk gy denken kunt, heel verblyd. - Maar, ô gezegende Maagd! denk eens naa hoe groot zyne verwondering moet geweest zyn, toen hy de vlakte van 't gebergte weder bereikt hadt, verdween de Jongeling oogenbliklyk aan den voet van dien steilen rots, welken ik u aanwees, en die, zints dien tyd, bekend geweest is onder den naam van 's Keizers Rots. - Gy ziet hier uit hoe vol gevaar deeze plaats is; en welke schroomlyke Geesten het moeten weezen, die een Man als de Keizer niet ontzien. Myns oordeels is het best niets tegen deeze dingen te zeggen, gelyk eenige Ongeloovigen doen; de H. Maagd te eeren, en een goed geweeten te bewaaren; dan zal men minst te vreezen hebben.’
Toen hy zyn verhaal uithadt, waren wy in 't gezigt van

{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}
Innspruck gekomen. Ik kon myn lachen anderwerf niet inhouden; doch vergoedde dit en het voorige door den steekpenning.
Te Innspruck onderzoek op dit geval doende, bevond ik, met de daad, dat max miliaan in het gebergte aldaar verdoold geweest was; dat een Boerenknaap hem te regt bragt, en toen schielyk wegliep; al het overige was het byhangzel der Overleeveringe, gegrond op de bygeloovige vrees des Landvolks.

De Portugeesche Belizarius.

Don john, Koning van Portugal, die de Kroon verwierf door het winnen van den grooten Veldslag van Aljubarrota, op den 15 van Augustus 1345 gestreeden, was zo zeer verzekerd van de toegenegenheid zyner Onderdaanen, dat hy menigmaal wandelingen deedt zonder van iemand vergezeld te weezen.
Op een dier morgenwandelingen, zag hy een kreupelen en blinden Grysaart, tegenover een beek gezeten, wagtende tot dat 'er iemand voorbykwam, om hem te geleiden over den plank, ter vervordering van zynen weg. Dewyl 'er niemand by de hand was, dan de Koning, om hem deezen dienst te betoonen, tradt deeze te hemwaards, nam hem op de schouders, en bragt hem, over de beek, op den weg. De arme Man, verwonderd over de gemaklyke wyze op welke hem deeze dienst beweezen was, betuigde: ‘Ik wenschte dat Don john een geheel Leger hadt van zulke sterke Soldaaten, om den trots der Castiliaanen te vernederen, die my zo kreupel maakten.’
Op 's Konings verzoek gaf hy een verslag van de onderscheide Gevegten, in welke hy zich ingewikkeld gevonden hadt. Uit dit verhaal ontdekte zyne Majesteit, dat deeze Man niemand anders was dan fonseca, de dappete Soldaat, die aan zyne zyde gestreeden hadt in den Slag van Aljubarrota, welke de Kroon hem op 't hoofd zette. Diepgetroffen van dien Man in zulk een noodlydenden staat te zien, verzogt hy hem den volgenden morgen aan 't Koninglyk Paleis te komen, om te mogen weeten hoe het bykwame dat men zulk een Held verwaarloosd hadt te bezorgen. - ‘Na wien zal ik vraagen?’ sprak de Ongelukkige. - ‘Na uw dapperen Strydgenoot in den Slag van Aljubarrota,’ antwoordde de Koning, en ging heenen.
Een Persoon, die, op een kleinen afstand, dit gezien en gehoord hadt, vervoegde zich by fonseca, onmiddelyk naa

{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat de Koning vertrokken was, en onderrigtte hem wat Don john gedaan hadt. ‘Ach!’ riep hy uit, van zyne verbaasdheid bekomen zynde, ‘ik ben nu overtuigd van de waarheid des veelmaals herhaalden zeggens: De Schouders der Koningen zyn gewoon zwaare lasten te draagen. - Ik verheug my het beste myns leevens besteed te hebben ten dienste van eenen Vorst, die den kreupelen tot voeten en den blinden tot oogen is!’

    
        
    
Zedelyke bedenkingen.

Men moet in alle zyne handelingen zo te werk gaan met de menschen, als men begeert door hen behandeld te worden - dit is eene Euangelische Les, en indien deze meer in de zamenleving werd in agt genomen, men zou over 't algemeen veel gelukkiger leven, en zich bevryden van veele kwellingen.
Slegte menschen zyn altoos gevaarlyke lieden, en het bederf in eene Maatschappy. - Zy zyn gevaarlyk voor hun die 'er zich mede inlaten, om dat ze niet ontzien de mening en woorden van hunnen evenmensch te verdraijen, wanneer zy slegts begrypen, dat het tot hun eigen voordeel strekt. - Vermy denzulken zo veel in u is, mag men elk goed mensch met het hoogste regt aanmanen; vermy, zo veel in u is, u ooit met zulke menschen in eenige reden in te laten, vooral om met hun in ernstige discoursen te komen; want zy zyn gevaarlyk, en leggen zich toe op uw bederf, waar zy maar kunnen of mogen.
C. v.d. G.

De rykaart en de wysgeer.

Een schatryk Persiaan vroeg den Wysgeer sadi, al lachende, hoe het bykwame, dat men Mannen van Vernuft zo dikmaals zag ten huize der Ryken en Vermogenden, en men deeze laatstgemelden nimmer onder het dak der Lieden van Vernuft aantrof? - ‘Het is,’ antwoordde sadi, ‘omdat Lieden van Vernuft de waarde der Rykdommen kennen; maar de Ryken onkundig zyn van de waarde des Vernufts.’


{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen, betrekkelyk.

Proeve wegens Gods gelykmaatige gelukshedeeling onder de menschen.

(Vervolg en Slot van bl. 386.)

1. Om nu de zaak in geschil zich met juistheid voor te stellen, heeft men, zo als in het voorbygaan reeds gezegd wierdt, van die zwarte lyst van onheilen, ongemakken en wederspoeden, welke zich aan ons voordoet, zeer veel af te trekken. De zodaanige toch, die de boosheid, nyd en afgunst, der wereld haar zelven berokkent, of deeze, welke als gevolgen van menschelyk verzuim en onvoorzichtigheid, nog meer als de droevige nasleep van onmaatigheid en ongebondenheid, eigenaartig aan hun, wien zy straffen, geenzins aan Gode, te wyten zyn, mogen en moeten wy met stilzwygen voorbygaan. Ja de gedachte, dat een vast gestel, de vrucht van noesten arbeid en ingetogenheid, zo wel als de tydelyke welvaart, tot een gezegend nageslacht overerve, verbiedt ons, het droevig lot veeler kinderen, van hunne geboorte af rampzalig, en in armoede gedompeld, aan iets anders, dan aan de zonden hunner Ouderen, toe te schryven: nadien ‘de Heere, volgens de Wet, de misdaad der Vaderen bezoekt aan de kinderen, aan het derde en vierde lid der geenen, die Hem haaten: (Exod. XX:5.)
Eindelyk, de Deugd zoude in haare eerlyke poogingen gewisselyk op aarde beter slaagen, en aan min grievende teloorstellingen onderhevig zyn, indien wederom, ik zegge niet God, maar het tegenstreevend Zelfsbelang, en de laage driften der Stervelingen, den valschelyk gezegden wanzegen niet voortbragten.
Na zo veele uitzonderingen valt het in het ooge, dat het onderscheid der bedeelingen, ook ten aanzien van

{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}
het kwaade, 't welk uit den aart der dingen vloeit, of van de Oorzaak onzer onvolmaakte Natuure afstroomt, zeer aanmerkelyk verkleent. Immers het menschelyk lichaam is eenerlei, vereischt eenzelvig voedsel en onderhoud, en staat bloot aan gelyksoortige, of weinig verscheelende, toevallen. De lucht verders, die wy ademen, dat voertuig van meenigte kwaalen, is aan allen gemeen. Haare Winden begunstigen of schaaden aan Handel en Zeevaart, zonder aanneeminge des persoons: even als het Onweder, de Regen en Zonneschyn, naar de wetten der Natuure, van den Schepper vastgesteld, den Akkerman blyft bedroeven, of verheugen. Gezondheid dus afgewisseld door pyn, of ziekte, en voorspoed gemengd met tegenspoed, bepaalt het onvolmaakt en wankelend geluk aller menschen; en de bygebragte Aanmerkingen toonen ons, hoezeer de Voorzienigheid ook in deezen staat der beproevinge de wetten volge eener blykbaare onzydigheid.
2. Het valt echter niet te loochenen, of een zamenloop van omstandigheden brengt niet zelden te wege, dat zommigen, ook buiten hunne schuld, en zelfs zonder eenig toedoen van anderen, in zwaardere onheilen gewikkeld worden, dan het doorgaand lot der wereld medebrengt. - Tyd en toeval, naamelyk, wedervaart aan allen, onder de Goddelyke toelaating. Een ongelukkige val berooft dus wel eens den Vader en Verzorger van een talryk gezin voor altoos van het gebruik zyner frissche ledemaaten. Eene besmettende ziekte kluistert ten zelfden tyde den oudsten Zoon aan zyne legerstede, en derzelver gevolgen stellen hem buiten staat het gemis van het Vaderlyk gewin eenigermaate te vergoeden. Een geweldig Onweder, brand en verwoesting veroorzaakende, vernielt de geheele welvaart dier ongelukkigen, in het midden van hun lyden. - In het kort, het valt ligt, zich voorbeelden van overgroote ramp te schetzen, en de ondervinding levert zodaanige, of zoortgelyke, in waarheid op. Moeielyker, zo niet ondoenelyk, is het, hun lot tot het gezegde peil eener gelykmaatige Geluksbedeeling onder de menschen terug te brengen. Wy zouden dus konnen opmerken, dat dusdaanige opeenstapeling van onverdiende onheilen en wederwaardigheden by uitstek zeldzaam zy, en als eene uitzondering op het doorgaand beloop der dingen, te hoog voor het menschelyk vernuft om derzelver rede aan te wyzen, mag beschouwd

{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden. Wy zouden ons hier mede konnen verschoonen, indien wy over dit duister onderwerp weinig licht in staat zyn te verspreiden; en, dewyl wy ons geenzins vermeeten de wegen der Goddelyke Voorzienigheid te konnen doorzien, zoude het welligt genoeg zyn, over dit buitengewoon zamenvoegsel van druk een nederig stilzwygen te bewaaren in onze Wysgeerige Proeve. - Wy waagen echter de volgende gissingen, om het ongemeen verschynsel van zwaaren rampspoed, zo veel in ons is, te doen zamenstemmen met onze geliefkoosde stellinge.
Gelyk hevige stormwinden, guure buien, en felle onweders, altoos draagelyker zyn voor den Reiziger, wien zy op weg overvallen, dan dezelve eenen te huiszittenden Beschouwer toeschynen, alzo schildert de verbeelding ook den last der levensongevallen zwaarder af, dan zy in waarheid zyn. Verders het eerste gevoel der onheilen moge, eenigzins om de gezegde reden, ondraagelyk schynen, de tyd, die gelegenheid verschaft tot nadenken, en de gewoonte, welke de mogelykheid van het doorstaan der treffende elende voldingt, brengen rasch eenige verligtinge aan. Voeg hier by, dat het bezef der mogelykheid van eenen ergeren toestand, dan hem bejegent, eene heimelyke stof tot vergenoegen oplevert aan elken Lyder. Daarteboven, naar gelang het lot der elendigen akeliger is, en het ongeval, dat hun treft, blykbaarder buiten hunne schuld hen overkomt, wordt het mededogen van anderen sterker aangezet tot liefderyken bystand: en, wie zal loochenen, of het genot dier weldaadigheid maatigt en mindert niet alleen het Zedelyk gevoel der onheilen, maar verschaft tevens den verdrukten een moedgeevend uitzicht, en eene streelende zelfsvoldoening. De hoop, eindelyk, op verligting van druk, en betering van toestand, blyft ook den rampzaligsten sterveling by, en werkt doorgaans met meerdere opbeurende veerkracht, naarmaate het pak der wederwaardigheden zwaarder weegt. Uit dit alles blykt ons, hoezeer het verschil tusschen de hevigste en minhevige tydelyke onheilen, die deezen of geenen treffen, in grootheid afneemt, wanneer men dezelve minder naar de inspraak eener misleidende verbeelding, dan wel volgens haaren wezenlyken aart, beöordeelt. Wederom, letten wy op de gevolgen der levensongevallen, dan bespeurt men ligt, dat zy den mensch in zodaanigen ongunstigen toestand

{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}
op deeze wereld plaatzen moeten, als wy reeds in onze aanmerkingen over de stellige Geluksbedeeling beschouwd hebben. Maar hier uit volgt, dat, in het geweld der eerste, en herhaalde schokken des wederspoeds, het onderscheid van meerderen of minderen ramp voornaamelyk zoude moeten gezocht worden.
Edoch pyn en smarte, tegenspoed en onheil, bejegent vroeg of laat aan allen, hoezeer in ongelyke maate. Men besluite echter niet te rasch, dat in deeze Bedeelingen geene evenredigheid plaats grypt. Immers, wie doorziet ten vollen hoe naauwkeurig het lot en de droevenis des menschen zy afgemeeten naar de kracht zyner aandoenlykheid, of naar den trap zyner redelyke kennis, waardoor hy het gewigt zyner ongevallen of minder gevoelt, of kloekmoediger uit pligtsbezef doorstaat. Het is toch iets meer dan loutere gissing, dat de Voorzienigheid, die den eenen deeze, den anderen geene, rampen zendt, en welke de maate van tydelyk onheil zommigen op eens, veelen by tusschenpoozen, toedeelt, het kruis naar eens ieders kracht heeft afgemeeten, en, met één woord, de aardsche beproevingen alzo geregeld, dat zy hun, die het lyden waardiglyk draagen, een gantsch zeer uitneemend eeuwig gewigt van heerlykheid werken zullen; welk eindelyk alle mogelyke onevenredigheid tusschen de aardsche bedeelingen zal wegneemen, of vernietigen.
3. Maar de ontydige dood van veel beloovende Braaven, buiten eenige aanmerking van onmaatigheid, of schuldige roekeloosheid, hun stersuur weleens verhaastende, schynt eene andere gelyksoortige tegenwerping tegen onze stelling. Edoch, wat klaagen wy over den Jongeling, dien onze droesheid ten grave brengt? of heeft niet de mannelyke leeftyd, heeft niet de ouderdom, het is waar zyne genietingen, maar ook zyne zorgen, lasten, ongemakken en verzoekingen? Is 'er dus eene voldoende reden om eenen vroegen dood zo by uitstek rampzalig te schatten boven eenen langeren leeftyd? Zuchten bedrukte Bloedverwanten niet veelmaalen eigenbaatig over hun verlies? en leert niet even dikwerf de uitkomst, dat een rechttydige en weldaadige dood den Vriend der Deugd aan de felste onheilen van zyn Gezin, of Vaderland, onttoogen, en voor meenigte van gevaaren behoed heeft? Hoe het zy: het betaamt geen Christen zich te bedroeven, als geen hoop hebbende.

{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}
Immers wy weeten, dat sterven geen ophouden van bestaan, maar eene voortduuring, of gelukkige verandering, van leeven is. Wy gelooven verders, dat de Voorzienigheid de nevelen, die ons hier beletten de Waarheid in vollen glans te zien, zal opklaaren ten dage des Oordeels, wanneer haare Wysheid het twyfelachtige der tegenwoordige Bedeelingen gantschelyk staat te rechtvaardigen. - Intusschen, tot zo lange dit tydstip opdaage, houden wy het daar voor, dat het gezegde ons geen geringen grond geeft, om te vertrouwen, dat, de rampen uitgezonderd, welke de mensch zichzelven, en anderen, berokkent, de stervelingen doorgaans eene maate van geluk genieten, die met de verbaazendste Wysheid van den Algemeenen Vader geëvenredigd wierd.
C. Wy hebben, ten einde wy dit onderwerp van alle zyden gadeslaan, nu nog een vluchtig oog te werpen op den gelukstaat van onderscheidene Volkeren. Hier nochthans doet zich aan onze bespiegeling zo ryke stoffe voor, dat wy, welverre van haar uit te putten, of zelfs te doorloopen, naauwelyks iets anders ons voorstellen dan meer ervaarene Mannen uit te lokken, om, na een dieper onderzoek en grondiger nadenken, zich hier over uit te laaten, en voort te werken op onze hoedaanige aanduidingen (hints). Eene verschillende luchtgesteltenis, naamelyk, onderscheiden geaartheid van den grond, meenigerleie trappen van rykdom en armoede, de ongelyke duuring des levens, en veele uit elkander loopende toevalligheden, zo wel als de verscheidenheid van nationale zeden, doen zich van stonden aan ter onzer bespiegeling voor, ten einde wy wederom besluiten mogen, dat de maate van geluk, op zo veelvuldige wyzen daargesteld, meer in schyn, dan in waarheid, onevenredig zy onder de menschen.
Hoe akelig zou de nacht, schier den geheelen Winter duurende in de gewesten naby of onder eene of andere der poolkringen gelegen, niet te achten zyn; wanneer haare duisterheid, behalven door het licht van Maan en Sterren, geenzins, en wel inzonderheid, gemaatigd werd door de glinsterende sneeuw, en het sterk straalend licht des Noorden. Hoe ondraagelyk zoude niet aldaar de koude zyn, ten ware juist die Landen overvloed van brandstoffe, en dikke beestenvachten, opleverden, om dat onheil te weeren. - Daarentegen omtrent des aardryks middellyn groeit het boomgewas weelig op, en is door

{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyne breede schaduw, en volsappig ooft, eene aangenaame afweering, en streelende verkoeling, by de brandende zonne. - Sommige dorre streeken, het is waar, verschaffen ter naauwernoode voedsel aan den schraalen Akkerman, terwyl wederom andere oorden als de voorraadschuuren der wereld te achten zyn, en door de gelegenheid tot den handel in welvaart en rykdom toeneemen. Maar, gelyk ten aanzien van de byzondere standen eener Maatschappye, zo twyfelen wy, welk deezer Volkeren geluk kigst te achten zy, wanneer men iets meer dan de schors, of het uiterlyk aanzien der dingen, gadeslaat. De natuur toch is met weinig te vergenoegen, en haakt geenzins naar onbekende genietingen; terwyl de zorgen by den aanwas der goederen niet het minste afneemen, de behoeften vermeerderen, en de uitspoorige eisschen van ydele pracht, en dartele weelde, den mensch allengs ontzenuwen, van zyne veerkracht en waarde berooven, tot eenen verachten slaaf misvormen, en ten val brengen. - Voorts heeft ieder Land, althans in het oog van den inboorling, zyne schoonheid, bekoorlykheid, en, het zy uit zichzelve, het zy door zyne ligging, middelen en wegen open tot bevordering van het bestaan en de welvaart der ingezetenen: tevens heeft hetzelve zyne onvolmaaktheden, die der stoffelyke wereld eigen, en van haare natuure onafscheidbaar, zyn. Hier is het water, daar de lucht, of winden, ginds wederom het onderaardsche vuur, door zyne verschrikkelyke uitbraakingen, geweldige omkeeringen, en verwoestende schuddingen, het meest te duchten.
Waar een bestendige en heete Zonneschyn de Volken braadt, ontsteekt zich ligt de vernielende pest, en hevige besmetting: elders, waar eene strenge koude den onvoorzichtigen weldraa bevangt, slaat de teering om het harte, terwyl de wangen bloozen, en sleept, hand aan hand gaande met andere droevige gevolgen eener belette uitwaasseming, of verzuimde zinkingsstoffen, meenigen lyder ten grave. Voorts, in waterachtige, en de Zee nabygelegen, Landen, brengt niet zelden de zwakheid der zenuwen, en de by ons zo zeer bekende scheurbuik, geene mindere verwoesting te wege! en eindelyk heeft men het hoogst vermoedelyk daar voor te houden, dat, behalven de kwaalen, waar aan het geslacht der menschen alomme onderhevig is, ieder Land zyne eigene ziekten en geneesmiddelen daar tegen oplevere. Ook mogen wy hier

{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}
opmerken, hoezeer de winden, regenvlaagen, en onweders, hier veelvuldiger, daar zeldzaamer, ginds heviger, elders gemaatigder, en, met één woord, naar vereisch der luchtstreeken, of ligging der Landen, door de hoogste Wysheid geregeld zyn tot bevordering van de vruchtbaarheid der aarde, en der gezondheid van haare bewooners. - Deeze Proeve toont ons, naar ik achte, hoe juiste gelykmaatigheid van voordeelen, en nadeelen, aan de verscheiden oorden der wereld gevonden wordt. Ook vertrouwen wy dat hier mede geenzins strydt, dat, gelyk de gantsche groeiende natuur, dus ook de mensch, in warme landen het eerst tot rypheid kome, meest aandoenlyk schyne voor vermaak, en toegerust zy met eene vlugge en levendige verbeelding. Immers in koudere gewesten weegt een langduuriger bestaan, een bestendiger genot van meer gemaatigde gewaarwordingen, en de bedaarde koelzinnigheid van een doorziend verstand, de gezegde goederen op; zo dat wy twyfelen, of het Oosten, dan wel het Noorden, en, met één woord, welk deel der aarde van den Schepper meest bevoorrecht zy? Ons bestek, waar by wy ons tot eene proeve, geenzins tot een volledig onderzoek deezer zaak, bepaald hebben, verbiedt ons dit stuk verder uit te haalen; behalven dat wy ook reeds eenige aanmerkmgen omtrent de geäartheden der menschen, en hunne verschillende bedeelingen, hebben voorgesteld, die ligt op de onderscheiden zielsgesteltenissen, of zeden der Volkeren, too te passen zyn, en daarom te liever van ons, om herhaaling te myden, worden voorbygegaan.
D. Het zal echter niet te onpas zyn, dat wy een woord zeggen over het Goddelyk geschenk der Openbaāring van Christus, welke aan weinige Volkeren, in vergelyking der meenigte wereldburgeren, met blykbaare eenzydigheid door de Voorzienigheid zelve schynt toegedeeld te zyn, en eerst na verloop van eeuwen op aarde verkondigd wierd. - Wy behoeven ons niet in te laaten in eene breedvoerige beäntwoording van dit Voorstel, welk, herhaalde reizen, en door kracht van bewyzen, door de ervaarendste Godgeleerden is opgelost, bovenal in hunne Verdeedigingen der Hemelsche afkomst van Jesus leere tegen den laster van eenen tindal, en andere Deisten. Genoeg is het voor ons, dat wy ter handhaaving der Goddelyke Rechtvaardigheid het volgende aanmerken.

{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op welk een hoogen prys wy ook het voorrecht schatten van den laatsten en volmaakten wil des Hemels te kennen, hoezeer wy dit middel by uitstek geschikt rekenen, om hun, die hetzelve recht bezigen, in tyd en eeuwigheid gelukkig te maaken: niemand zal ons ligt overreeden om de Openbaaringe anders dan een voorwaardelyk, en geenzins als een volstrekt, of ter zaligheid onontbeerlyk, goed te beschouwen. De Heiden, met zedelyke vryheid en redelyk verstand begaafd, heeft deszelfs voorlichting te volgen, en is alzo zichzelven een Wet, of verantwoordelyk by den Schepper, wegens het naarkomen, of afwyken, van zyne bestemming tot Deugd en Godsvrucht. De Christen, ten aanzien van zynen pligt door de leer des Euangeliums met meerdere zekerheid overtuigd, wordt door deeze bykomende reden, en gezegende voorlichting, te sterker verbonden tot een zaligenden wandel. Zal nu de laatste door volstandige gehoorzaamheid een beteren staat, eene hoogere volmaaktheid, hier namaals beërven boven den eersten, hy kan ook daarentegen, ongehoorzaam zynde, eene zwaardere straffe op zich laaden, dan den geenen wacht, wiens onkunde aan Wet en Profeeten tot zyne verschooninge pleit. Is, derhalven, de Openbaaring niet volstrekt ter zaligheid noodig, maar eeniglyk een voorwaardelyk goed, eene voorlichting ten aanzien der pligten, welker opvolging of versmaading tot vermeerdering van heil, of onheil, gedyen moet, het strydt dan onzes inziens even weinig met Gods Rechtvaardigheid, deeze Zedelyke weldaad aan een gedeelte van het menschdom te schenken, als dat de scheppende hand des Almagtigen onderscheiden gaaven, of vermogens der natuure, aan de schepselen, ja zelf aan het geslacht der stervelingen, oorsprongelyk toedeelde. Het maaken toch van het een vat ter eere, van het ander ter
oneere, gelvk mede het bedeelen der redelyke Wezens met verschillende Zedelyke voorrechten, hangt af van het welbehaagen, of de wysheid, des Oppersten For meerders, en de billykheid vordert alleen dat het gebruik der toebetrouwde talenten verantwoord en beöordeeld worde in het algemeen Gerichte ten jongsten dage.
Maar hoeveel sterker klemt deeze verdeediging der hoogste Rechtvaardigheid, indien wy daar te boven weeten, het geen ook te bewyzen is, dat God zich ten geenen dage onbetuigd gelaaten heest aan de menschen; dat

{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}
hunne hoegroote verbastering van Waarheid en Deugd, die de weldaad der Christelyke Openbaaring vorderde, alleen hunzelven, niet der Voorzienigheid, te wyten was; en verders dat de komst van Jesus tot verlichting der wereld ten meest geschikten tyde geschied is, en dat deeze Zegen door de Opperste Goedheid niet tot eenig uitverkooren Volk bepaald, maar geschikt wierd tot eene Algemeene genade voor al het geslacht der stervelingen. De schuld daarom, dat de Godsdienst van Christus nog verre is van geloofd en aangenomen te worden door de meeste, ik laat staan door alle, inwooners der aarde, is wederom aan hunne verkeerdheid, geenzins aan deszelfs inrichting, of de bedoeling des Allerhoogsten, te wyten; en zyne Goedheid wil evenzeer dat elk redelyk sterveling de Leer van Jesus omhelze, als zy vordert dat allen, die den Heere belyden, in overeenkomst met hunne roepinge leeven, aan welke het ook verre af is, dat de Christenen zich beroemen mogen van getrouwelyk te beantwoorden.
Hier mede eindigen wy onze bespiegelingen over de onderscheiden Geluksbedeelingen op aarde; en, schoon wy ons geenzins vermeeten dit vruchtbaar onderwerp naar zynen eisch behandeld te hebben, vleien wy ons nochthans, dat zo wie het gezegde overweegt, en daar te boven gadeslaat hoe naauwelyks eenig sterveling zich beroemen mag door lichaamsgaaven en zielsvermogens, zo wel als het bykomend voorrecht van tydelyke welvaart en aanzien, boven den naasten uit te munten, maar dat deeze zegeningen veelmeer onder de menschen gelykmaatig gedeeld zyn, die zal naar een Rechtvaardig Oordeel zich vergenoegen dat geen te zyn, welk God gewild heeft dat hy zyn zoude. Ten slotte herhaalen wy onzen wensch, dat, zo deeze Proeve omtrent de evenredigheid van geluk onder de menschen, als schepselen van éénen Schepper, op waarheid gegrond is, meer ervaaren pennen zich verleedigen mogen, om dit stuk door sterker, of afdoende, bewyzen aan te dringen. Want, ten zy ik gantschelyk dwaale, is 'er geene gedachte die de Vaderlyke Goedheid des Almagtigen sterker doet uitkomen dan deeze, dat hy zyne redenmagtige kinderen met de onzydigste Liefde gelykelyk bedeelde, en hun daar door allen grond benam tot ydele klagten, of de onbetaamelyke vraage: ‘Waarom hebt Gy ons alzo gemaakt?’ Ook kan, myns inziens, geen denkbeeld be-
{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter de opwellingen tot nyd en afgunst stoppen, of derzelver oorzaak, eene laatdunkende trotschheid, wegneemen, dan het gezegd vergenoegen, en de bewustheid onder de menschen, dat by hun, die Broeders zyn van één geslacht, geen oorsprongelyk voorrecht plaats grypt; maar dat allen gelyke aanleiding en vermogens ontvangen hebben, om door deugd gelukkig te worden, boven elkanderen uit te steeken, en zich zelven te volmaaken. - Indien deeze poogingen tot dit een en ander einde nuttig zyn mogten, is het oogmerk bereikt van hem, die dezelve ter plaatzing in dit
Maandwerk geschikt heeft.
J.B.




Vertoog over de natuur en zamenstelling der zonne, en der vaste starren.

Door William Herschel, LL. D.F.R.S. Voorgeleezen in de Koninglyke societeit, den 18 Dec. 1794.

(Vervolg en Slot van bl. 397.)

Het zal nu zeer gemaklyk vallen, het Besluit van alle de bygebragte Waarneemingen binnen een zeer kort bestek te brengen.
Dat de Zon een zeer wyduitgestrekten Dampkring hebbe, kan niet gelochend worden; en dat deeze Dampkring bestaat uit verscheidenerleie elastike Vloeistoffen, welke meer of min doorschynend zyn, en van welke de schitterende die is, welke ons licht verschaft, schynt desgelyks ten vollen bevestigd te worden door alle de verschynzelen der Zonnevlekken, van de Faculoe en van de lichtgeevende Oppervlakte zelve, 'Er doet zich geene soort van verscheidenheid op in deeze verschynzelen, dan van welke op de gereedste wyze reden kan gegeeven worden uit de geduurige beweeging, welke wy zeer gereedlyk begrypen dat plaats moet hebben in de gewesten, zo uitgebreid, met elastike stoffen gevuld.
't Zal, egter, noodig weezen, een weinig meer byzonder stil te staan by de wyze, op welke ik veronderstel dat de lichtende Vloeistoffe van de Zon in derzelver Dampkring gebooren worde. - Iets gelykaartigs, 't

{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen wy kunnen ontleenen uit de formeering der Wolken in onzen eigen Dampkring, zal ter opheldering kunnen strekken. De Wolken, in onzen Dampkring dryvende, zyn waarschynlyk ontbindingen van de elastike Vloeistoffen des Dampkrings zelve; wanneer zodanige natuurlyke oorzaaken, als in dit groot Scheidkundige Stookhuis doorgaans aan den gang zyn, op dezelve werken. Wy mogen, overzulks, toestemmen, dat in den zeer wyduitgestrekten Dampkring van de Zon, uit oorzaaken van gelyken aart, ook soortgelyke Verschynzelen zullen gebooren worden. Maar met dit onderscheid, dat de gestadige en zeer wyduitgestrekte ontbindingen van de elastike Vloeistoffen der Zonne van eenen Phosphoriken aart zyn, en vergezeld gaan met schitteringen, door licht uit te geeven.
Indien men hier tegenwerpe, dat zodanige geweldige en nooit ophoudende ontbindingen de zon zouden uitputten, mogen wy weder onze toevlugt neemen tot de gemelde gelykaartigheid of overeenkomst, welke ons de volgende bedenkingen aanbiedt. De uitgebreidheid van den Dampkring onzer Aarde, zien wy, blyft in stand, ondanks de veelvuldige ontbindingen der vloeistoffen in wolken en vallenden regen, in schitterende blixemstraalen, en andere vuurige lugtverhevelingen; dewyl 'er gestadig nieuwe toevoer komt van elastike dampen, steeds opklimmende om het verlies, door deeze ontbindingen veroorzaakt, te vergoeden. - Dan, men zou hier kunnen aanmerken, dat het geval met de ontbindingen van de elastike Vloeistoffen in den Dampkring der Zonne zeer veel daar van verschille; naardemaal 'er Licht van de Zon uitgezonden wordt, en derwaards niet wederkeert, gelyk de Wolken op de aarde wederkomen, als zy zich in Regen uitgieten. - Hier op dient ten antwoord, dat, in de ontbinding van Phosphorike Vloeistoffen, elk ander bestanddeel, het Licht uitgezonderd, tot het lichaam der Zonne wederkeert. En dat de uitzending van Licht de Zon moet doen verminderen, is geene zwaarigheid, die tegen onze veronderstelling kan worden aangevoerd. Want, daar het eene blykbaare zaak is, dat de Zon Licht van zich geeft, zou dezelfde zwaarigheid, indien het eene zwaarigheid moge genaamd worden, kragt behouden tegen alle andere uitlegging, welke men van dit verschynzel zou kunnen geeven.
Daar zyn, nogthans, bedenkingen, die het drukkende

{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}
van deeze zwaarigheid kunnen verminderen. wy weeten, dat de onnadenklyke fynheid van het Licht zodanig is, dat, in het verloop van Eeuwen, de uitvloeijing van 't zelve uit de Zon de uitgestrektheid van dit groot lichaam niet zigtbaar kan verminderen. - Men mag hier byvoegen, dat 'er ook, hoogstwaarschynlyk, middelen van herstel zyn, om aan te vullen wat door het uitzenden van Licht verlooren geraakt zy, schoon de wyze, op welke dit kan geschieden, ons niet blyke. Veele van de werkingen der Natuure gaan haaren gang in dit groote Stookhuis, welke wy niet kunnen bevatten; maar nu en dan zien wy eenige van de werktuigen, waar door die werkingen volbragt worden. Wy behoeven ons in 't minste niet te verwonderen, dat derzelver zamenstelling zo zonderling is, dat wy onze onkunde van de wyze, waar op zyn gebezigd worden, moeten bekennen; doch des mogen wy ons verzekerd houden, dat zy geene enkele Lusus Natuuroe (Speelingen der Natuur) zyn. - Ik bedoel hier het groot getal van kleine Comeeten, alleen door den Telescoop zigtbaar, die waargenomen zyn; en het nog veel grooter getal, die waarschynlyk al te klein zyn om met onze uitgestrektste waarneemingen agterhaald worden. Die zes, by voorbeeld, welke myne Zuster ontdekt heeft, kan ik, volgens waarneeming, verzekeren, hadden geen het minste voorkomen van een eenigen vasten Kern, en scheenen alleen Dampverzamelingen te weezen, rondsom een middenpunt verdikt. Vyf daar en boven, die ik desgelyks heb waargenomen, waren bykans van dezelfde natuur. Dit veroorzaakt eene verborgenheid over derzelver bestemming, die dezelve een plaats schynt te geeven onder de werktuigen, waarschynlyk bestemd tot het bewerken van eenige heilzaame einden doordezelve; en of de herstelling van 't geen door de Zon verlooren wordt, by de uitzending van Licht, de mogelykheid waar van wy hier boven vermeld hebben, niet eene dier oogmerken konne weezen, zal ik niet op my neemen te bepaalen. - De beweeging van de Comeet, door den
Heer messier, in Juny 1770, ontdekt, wyst duidelyk uit, hoe zeer derzelver loopkring aan verandering onderhevig was, door de werking der Planeeten; hier uit, als mede uit de weinige overeenkomst, welke gevonden kan worden tusschen de elementen van alle de Loopkringen der tot nog ontdekte Comeeten, blykt duidelyk, dat zy eene bestemming kunnen

{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben om eenen heilzaamen invloed te verspreiden in eenig gedeelte des Hemels.
Myne veronderstelling, nogthans, gelyk ik hier boven opmerkte, brengt my onder geene verpligting altoos, om te verklaaren, hoe de Zon zulk eene verspilling van Licht kan veelen, of te toonen, dat dezelve in staat is deeze voor altoos uit te houden. Desgelyks moet ik aanmerken, dat ik, in de overeenkomst van het verwekken van Wolken, enkel zinspeel op derzelver voortbrenging, als veroorzaakt door de ontbinding van eenige der elastike Vloeistoffen onzes Dampkrings, die overeenkomst, welke op eene daadzaak rust, even zeer tot myn oogmerk zal dienen, aan welk eene oorzaak die Wolken derzelver oorsprong verschuldigd zyn. - Het is even zo gelegen met de Lichtgeevende Wolken der Zonne, als ik ze zo mag noemen. Deeze bestaan duidelyk, dewyl wy ze zien; de wyze, op welke zy voortgebragt worden, moge eene veronderstelling blyven, en de myne, tot 'er eene betere voorgesteld wordt, stand houden; doch, 't zy dit gebeure, of niet gebeure, de Gevolgen, welke ik nu gaa trekken uit het reeds gezegde, blyven egter dezelfde.
Eer ik daar toe treede, moet ik alleen aanwyzen, dat, volgens de boven opgegeevene Theorie, een duistere Vlek in de Zon eene plaats is in den Dampkring der Zonne, vry van lichtgeevende ontbindingen; en dat de Faculoe, in tegendeel, meer overvloediger mengzels zyn van zich ontbindende vloeistoffen. De slagschaduw, derhalven, die met de Vlekken vergezeld gaat, meestentyd meer of min nedergedrukt zynde tot omtrent half weg tusschen het vaste lichaam der Zonne en het bovenste gedeelte van die gewesten, in welke de lichtgeevende ontbindingen gevonden worden, moet zwakker dan andere deelen zyn. Geen Vlek, gunstig geschikt om afmeetingen te doen, in den laatsten tyd, zich op de Zon vertoond hebbende, kan ik alleen oordeelen uit vroegere verschynzelen, dat de gewesten, waar in de lichtgeevende Zonnewolken gevormd worden, de verheffing der Faculoe daarby gedaan zynde, niet minder kan weezen dan 1843, en niet meer dan 2765 mylen diepte.
Het is waar, dat in onzen Dampkring de uitgestrektheid der Wolken binnen eene zeer naauwe beperking omschreeven wordt; dan wy mogen liever die der Zonne vergelyken by de lichtgeevende ontbindingen, welke

{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}
plaats hebben in onze Noorder Lichten (Aurora Borealis), lichtgeevende boogen, die zich veel verder dan de wolkgewesten uitbreiden. De digtheid van de lichtuitgeevende Zonne-wolken, schoon zeer groot, is mogelyk niet veel grooter dan die van ons Noorder Licht. Want, indien wy in opmerking neemen, welke de glans zou weezen van eene uitgebreidheid twee of drie duizend mylen diep, vervuld met zulke gloeiende vertooningen als wy nu en dan in onzen Dampkring zien, dan zou derzelver schynbaare digtheid, op den afstand der zonne gezien, niet veel minder weezen, dan die van de lichtgeevende vloeistoffe der Zonne.
Van den lichtenden Dampkring der Zonne gaa ik voort tot derzelver duister Lichaam, 't welk, uit de berekening van het vermogen, 't welk dezelve oefent op de andere Planeeten, by ons vaststaat dat zeer vast moet weezen; en uit de verschynzels der duistere Vlekken, van welken 'er veele, waarschynlyk ter oorzaake van derzelver hoogte, herhaalde keeren gezien zyn, en anderzins oneffenheden in de oppervlakte aanduiden, vermoeden wy dat de oppervlakte der Zonne voorzien is van Bergen en Valeien.
't Geen gezegd is stelt ons in staat om tot zeer gewigtige gevolgtrekkingen te komen, door aan te merken, dat deeze wyze van de Zon en derzelver Dampkring te beschouwen de groote ongelykheid wegweert, welke wy, tot dus lange, gewoon waren te vinden tusschen de gesteltenisse der Zonne en der andere groote Lichaamen in het Zonnestelzel.
De Zon, uit dit oogpunt beschouwd, doet zich voor als een zeer uitsteekende, groote, lichtende Planeet, blykbaar de eerste, of, strikt gesprooken, de éénige Hoofdplaneet van ons Stelzel; alle andere voorzeker minder zynde. De gelykheid der Zonne met de andere Klooten in ons Zonnestelzel, wat de Vastheid, den Dampkring, en de oneffenheid der oppervlakte, betrekt; de wenteling om den as, en de val van zwaare lichaamen, leiden ons op om te veronderstellen, dat de zon waarschynlyk mede bewoond is, gelyk de rest der Planeeten; bewoond door Weezens, wier maakzel geschikt is overeenkomstig met de byzondere omstandigheden van dat groot lichaam.
Wat ook verbeeldingvolle Dichters mogen zeggen, als zy de Zon ter verblyfplaats maaken van de gezaligde Geesten; of zwaargeestige Droomers zich verbeelden, als

{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy die Vuurkloot ter strafplaats voor de verdoemden kiezen, het blykt niet, dat zy voor hunne strydige vermoedens eenigen anderen grond hebben, dan louter begrip en vermoeden; maar ik denk dat ik geregtigd ben, op Starrekundige gronden, om de Zon aan te merken als een bewoonbaare Wereld; en ik hou my verzekerd, dat de voorheen bygebragte Waarneemingen, met de daar uit afgegeleide gevolgen, genoegzaam zyn, om ten vollen alle zwaarigheden, daar tegen gemaakt, te beantwoorden.
Het zal, nogthans, niet ongepast weezen eene zwaarigheid weg te neemen, welke ontleend wordt uit de werking der Zonnestraalen op onzen Aardkloot. De Hette, welke hier, op den afstand van 95 millioen mylen, door de Zonnestraalen veroorzaakt wordt, is zo verbaazend, dat men konne tegenwerpen, dat de oppervlakte der Zonne zelve boven alle verbeelding moet verschroeid weezen.
Op deeze zwaarigheid kunnen wy een zeer passend antwoord geeven, door het bybrengen van veele proeven uit de Wysbegeerte, die uitwyzen, dat de Hette door de Zonnestraalen alleen voortgebragt wordt, waneer zy op een warmte geevend lichaam werken; zy zyn de oorzaak der voorbrenging van Hette, door zich te vereenigen met de vuurstoffe, vervat in de verwarmde lichaamen; zo zal het slaan van staal op een vuursteen een magazyn met kruid aansteeken, door al het daar in verborgen vuur in werking te brengen.
Maar een voorbeeld of twee van de wyze, waar op de Zonnestraalen werken, zal dit stuk tot onze meest bekende proefneemingen t'huis brengen. - Op de toppen der bergen van eene genoegzaame hoogte, vinden wy altoos, op die hoogte, waar de wolken zeldzaam komen, gewesten van Ys en Sneeuw. Indien nu de Zonnestraalen zelve al de Hette aanbragten, welke wy op deezen Aardbol ontmoeten, moest die Hette het grootst weezen, waar de loop der Zonnestraalen minst belemmerd wordt, - Ten anderen, onze Lugtbolreizigers bevestigen allen eenpaarig de koude van de hoogere gewesten onzes Dampkrings. Naardemaal, derhalven, zelfs op onze Aarde, de Hette van eenigen plaatslyken stand afhangt van de geschiktheid der middenstoffe om indruk van de Zonnestraalen te ontvangen, hebben wy alleen toe te staan, dat, in de Zon zelve, de elastike vloeistoffen, derzelver Dampkring uitmaakende, en de stoffe op de oppervlakte, van zulk eene natuure zyn, dat ze niet ligt aange-
{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}
daan worden door de eigene straalen: en, waarlyk, dit denkbeeld schynt sterkte te ontvangen door derzelver veelvuldige uitzending; want, indien de elastike vloeistofffen des Dampkrings, of de stoffe bestaande op de oppervlakte der Zonne, van zulk eenen aart waren, dat zy eene gemaklyke chemische verbintenis met de straalen gedoogden, zou derzelver uitzending zeer belemmerd worden.
Een andere zeer wel bekende zaak is, dat het Brandpunt van het sterkste Brandglas, in de lugt gebragt, geene merkbaare Hette zal veroorzaaken, ter plaatze waar het, vóór een geruimen tyd, gehouden is, schoon het vermogen daar van om brand te verwekken, als geschikte lichaamen daar aan voorkomen, groot genoeg zy om de hardste zelfstandigheden te doen smelten (*).
Noodloos zal het weezen, andere Tegenbedenkingen op te haalen; dewyl ik my verbeelde dat 'er geene kunnen gemaakt worden, of zy zyn door eene gepaste overweeging der voor bygebragte bedenkingen gemaklyk uit den weg te ruimen. - De zodanige, welke men zou kunnen aandringen uit de ongelykheid tusschen den lichtgeevenden Dampkring der Zonne en van onzen Aarbol, zullen wy aanvoeren, als wy vervolgens de Tegenwerpingen overweegen, die bygebragt kunnen worden tegen het denkbeeld dat de Maan eene bewoonbaare Planeet zou weezen.
Ik zal nu tragten, door redenen uit de overeenkomst afgeleid, de denkbeelden te ondersteunen, welke ik heb opgegeeven wegens het Maakzel en de Oogmerken waar toe de Zon dient. Ten deezen einde zal ik best eenen aanvang maaken met zodanige bewyzen als de aart der zaake towlaat, om te toonen dat onze Maan waarschynlyk bewoond is.
Deeze Satellit is van alle Hemelsche Lichaamen het naast by ons, en daar door het meest binnen het bereik onzer Telescopen. Diensvolgens bevinden wy, by herhaalde beschouwing, dat wy, met volkomen gerustheid,

{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}
deswegen het volgend verslag kunnen geeven. De Maan is een Planeet van den tweeden rang, en van eene zeer aanmerkelyke grootte; de oppervlakte van de Maan is, even als die onze Aarde, onderscheiden in bergen en valeien. De stand der Maane ten aanziene van de Zon is zeer gelyk aan die onzer Aarde, en, door eene wenteling om haaren as, heeft de Maan verwisselingen van Jaargetyden, als mede van Dag en Nagt. Voor de Maan moet onze Aarde een zeer aanzienlyke Satellit weezen, die dezelfde geregelde afwisselingen van verlichting ondergaat, als de Maan in 't oog der Aarde. De Zon, de Planeeten, de Starrebeelden, aan het Uitspanzel, zullen daar opkomen en ondergaan, gelyk zy hier doen; zwaare Lichamen zullen 'er nedervallen, even als op Aarde. 'Er schynt alleen, om de overeenkomst volkomen te maaken, aan te ontbreeken, dat de Maan, even als onze Aarde, bewoond worde.
Hier tegen zou men kunnen in 't midden brengen, dat wy in de Maan geene wyduitgestrekte Zeeën ontdekken; dat de Dampkring der Maane, (welke bestaan van veelen zelfs in twyfel getrokken is,) zeer dun is, en ongeschikt voor de instandhouding des dierlyken leevens; dat de Lugtstreeken, de Jaargetyden, de lengte der Dagen, geheel van de onze verschillen; dat 'er zonder dikke Wolken, (welke de Maan niet heeft,) geen Regen kan vallen; dat 'er misschien geen Rivieren, geen Meiren, zyn. Met één woord, dat 'er, niettegenstaande de aangeweezene overeenkomst, een beslissend onderscheid zich schynt op te doen tusschen deeze twee met elkander vergeleekene Planeeten.
Myn antwoord komt hier op neder; dat dit eigenst aangeweezen onderscheid, als eene zwaarigheid aangevoerd, veeleer strekt om de kragt van myn bewys te onderschraagen, dan om 't zelve te verzwakken. De ervaarenis op onzen Aardbol leert ons, dat 'er een treffend onderscheid zich opdoet tusschen de Schepzelven, die denzelven bewoonen. Daar de Mensch op 's Aardkloots oppervlakte wandelt, vliegen de Volgels in de Lugt, en zwemmen de Visschen in het Water; wy kunnen zeker tegen de geschiktheid ten leevensonderhoud, door de Maan verschaft, niets inbrengen, indien de Bewoonders der Maane bekwaam gemaakt zyn voor hunnen leevensstand, gelyk wy voor den onzen. - Eene volstrekte en in alle deelen volkomene eenzelfdigheid schynt veel-
{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}
eer eene onvolmaaktheid aan te duiden, hoedanige de Natuur nooit den oogen biedt; en te deezer oorzaake geloof ik, dat de gemelde overeenkomsten genoegzaam toereikende zyn, om de hooge waarschynlykheid, dat de Maan, even als onze Aarde, bewoond is, vast te stellen.
Om voort te vaaren, willen wy nu veronderstellen, dat een Maanbewooner, die zodanige redenkavelingen uit de overeenkomst afgeleid niet in dier voege overwogen heeft, dat ze hem de bewoonbaarheid van onzen Aardkloot deeden vermoeden, het als zyn gevoelen opgave, dat het gebruik van dat groote Lichaam, 't geen hy in zyne nabuurschap ziet, is om rondgevoerd te worden rondsom zyn kleinen Kloot; dat het aan het Licht der Zonne is blootgesteld, om eene aangenaame en nutte verscheidenheid van verlichting te hebben, zo wel als om Licht van de Zon te rug te kaatzen, wanneer het rechtstreeksche Daglicht onthreekt. - Veronderstelt desgelyks, dat de Bewoonders der Satelliten van Jupiter, Saturnus en van de Georgiaan Planeet (anders Uranus), de Hoofdplaneeten, tot welke zy behooren, als enkel aantrekkende Middelpunten beschouwden, om derzelver wandelkringen zamen te houden, en haare wenteling om de Zon te regelen, en met wedergekaatst licht te vertroosten, by afweezigheid van rechtstreekscher verlichting. - Zouden wy dan hunne onkunde niet wraaken, als ontstaande uit gebrek aan aandagt en behoorelyke opmerking? 't Is waarheid, dat de Aarde, en deeze andere Planeeten, die Satelliten rondsom zich hebben, alle de hier opgetelde diensten doen voor de Bewoonders dier kleindere Klooten; maar voor ons, die leeven op een deezer Planeeten, zullen deeze hunne redenkavelingen zeer gebrekkig voorkomen, wanneer wy zien, welk eene heerlyke Woonplaats de Aarde verschaft aan een ontelbaar getal verstandlyke weezens.
Deeze bedenkingen behooren de Bewoonders der Planeeten wyzer te maaken, dan wy verondersteld hebben, dat de Inwoonders van derzelver Satelliten zyn. Het voegt ons zeker niet, gelyk zy, te zeggen: ‘de Zon, (die onmeetlyke Kloot, welks lichaam meer dan den geheelen loopkring der Maane zou beslaan,) is enkel een aantrekkend Middelpunt voor ons.’ - Uit de ondervinding kunnen wy verzekeren, dat de volvoering der heilzaamste diensten voor de mindere Planeeten niet on bestaanbaar is met de waardigheid van hooger oogmerken; en, ingevolge van zulke redenkavelingen uit de overeen-
{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}
komst ontleend, door het zien met Telescopen ondersteund, 't welk blykbaar 't zelfde gevoelen onderschraagt, behoeven wy niet te twyfelen, de stelling te erkennen, dat de Zon van Inwoonders ryklyk voorzien is.
    De Zon op deezen voet te beschouwen is, in de gevolgen, van het uiterste gewigt. Dat de Vaste Starren Zonnen zyn, kan naauwlyks eenigen twyfel lyden. Derzelver onmeetlyke afstand van ons zou ze geheel uit ons oog verbannen, indien het licht, 't welk zy te onswaards afzenden, niet van denzelfden aart ware als het Zonnelicht. - Daarenboven kan de overeenkomst nog verder worden uitgebreid. De Zon wentelt om haaren as. Zo doet ook de Star Algol. Zo doen de Starren, gemerkt β Lyrae, δ Cephei, η Antinoi, ο Ceti, en veele meer; hoogwaarschynlyk alle. Te welker andere oorzaake kunnen wy zo aanneemelyke reden geeven van derzelver, op vast bepaalde tyden, voorvallende veranderingen? - Wederom, onze Zon heeft Vlekken op de oppervlakte; deeze heeft ook de Star Algol; deeze hebben de reeds optelde Starren, en waarschynlyk elke Star aan het Uitspanzel. - Op onze Zon zyn die Vlekken veranderlyk; even zo zyn ze op de Star ο Ceti; zo als ten vollen blykt uit de ongeregeldheid van den veranderlyken glans, die dikwerf wordt afgebrooken door toevallige veranderingen, terwyl de gewoone omlooptyd onveranderd blyft. Dezelfde kleine afwykingen heeft men waargenoomen in andere Starren van dien aart, en moeten toegeschreeven worden aan dezelfde oorzaak. Maar, indien de Starren Zonnen en de Zonnen bewoonbaar zyn, zien wy meteen, welk een onafmeetlyk groot veld voor dierlyke Bewooning zich aan 't oog onzer beschouwinge opdoet.
't Is waar, dat de rede uit de overeenkomst afgeleid ons mag doen besluiten, dat, naardemaal de Vaste Starren blyken Zonnen te weezen, en Zonnen, naar het algemeen gevoelen, dienen om te verlichten, te verwarmen, en een Stelzel van Planeeten te onderhouden, wy een denkbeeld van ontelbaare Klooten, geschikt ter bewooning voor leevende Schepzelen, hebben. Maar, indien deeze Zonnen zelve eerste Planeeten zyn, kuanen wy eenige duizenden van dezelve met onze eigen oogen zien, en millioenen door behulp onzer Telescopen; wanneer, ten zelfden tyde, dezelfde redenkaveling uit de overeenkomst nog in volle kragt blyft, ten aanziene van de Planeeten, welke door deeze Zonnen bescheenen worden.

{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te deezer plaatze mag ik, nogthans, in aanmerking neemen, dat, uit anderen hoofde, het denkbeeld, dat de Zonnen of Starren enkel de Steunzels en Onderhouders zyn van Planeetstelzels, niet volstrekt als een algemeen moet worden aangenomen. - Onder het zeer groot getal van zeer digt opeen gepakte Starrenhoopen, welke ik in myne Star-registers heb opgegeeven, zyn 'er eenige die ons den hemel uit een ander oogpunt doen beschouwen. De Starren in dezelve staan zo digt by elkander, dat, niettegenstaande den grooten afstand, op welken wy mogen stellen dat die Starrenhoop zich bevindt, het naauwlyks mogelyk zy, een genoegzaam grooten onderlingen afstand toe te schryven aan de Starren, die Starrenhoop uitmaakende, om plaats open te laaten voor de Planeeten, ten welker behoeve deeze Starren bestaan of verondersteld worden te bestaan. - Het schynt, overzulks, hoogstwaarschynlyk, dat zy voor zichzelven bestaan, en, met de daad, enkel lichtende Hoofdplaneeten zyn, te zamen verbonden in één groot Stelzel van onderlinge onderschraaging.
Naardemaal ik, in het bybrengen van deeze byzonderheid, niet op veronderstellingen afgaa, maar daadlyke waarneemingen op 't ooge heb, zal ik een voorbeeld bybrengen in de Starrenhoopen, onder No. 26, 28 en 35, VI Classis van myn Catalogus van Nebuloe, and Clusters of Stars, te vinden in de Phil. Transact. Vol. LXXIX. P. II. p. 251. De Starren daarin zyn zo digt opeen gepakt, dat ik niet kan gissen, dat zy op een grooter schynbaaren Afstand zich van elkander bevinden dan vyf Seconden; zelfs naa een behoorelyke inruiming gemaakt te hebben voor zulke Starren, als op de veronderstelling van een klootsche gedaante des Starrenhoops elkander verwisselen. Indien wy nu zo veel tusschenruimte tusschen elk dier Starren wilden stellen, als 'er is tusschen de Zon en Sirius, moeten wy deeze Starrenhoopen 42104 maalen zo ver van ons stellen, als gemelde Star van de Zon is. Maar, om den glans van Sirius zo zeer te verminderen, dat dezelve gelyk staat met een Star op zulken afstand, dan moet ik de opening van myn twee en twintig voetigen Telescoop tot minder dan het twee en twintig honderdste gedeelte van een duim verkleinen, wanneer ik zeker niet langer kon verwagten eenige Star in 't geheel te zien.
Soortgelyke aanmerking valt 'er te maaken ten opzigte

{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}
van het getal van zeer digt byeen zynde dubbele Starren, wier schynbaare Diameters, gelyk en niet zeer klein zynde, geen zeer grooten onderlingen afstand aanduiden, van welken egter moeten afgetrokken worden alle die, waar de verschillende afstanden vergoed kunnen worden door het weezenlyk verschil in elks grootte.
By al het gezegde mag nog gevoegd worden, dat, in eenige streeken van den Melkweg, waar nogthans de Starren niet zeer klein zyn, dezelve zich zo digt byeen bevinden, dat ik, in den Jaare 1792, den 22 Aug., bevond, dat, in het verloop van een en veertig minuuten tyds, niet minder dan 258 duizend derzelven over het veld van myn Telescoop gegaan waren.
Het schynt, derhalven, over het geheel, niet onwaarschynlyk, dat, in veele gevallen, de Starren vereenigd zyn in zulke digt geslootene Stelzels, dat zy niet veel ruimte overlaaten voor de wandelkringen van Planeeten of Comeeten; en gevolglyk, uit deezen hoofde, veele Starren, willen wy dezelve niet slegts aanmerken als nutlooze schitterende stippen, op zichzelven lichtgeevende Planeeten zyn, misschien van Satelliten vergezeld.

Naa-schrift.

De volgende Waarneemingen, welke gedaan zyn met een verbeterden toestel, en onder de gunstigste omstandigheden, mogen by de reeds gegeevene gevoegd worden. Zy zyn beslissende ten aanziene van een der gesteldheden van de lichtgeevende stoffe der Zonne.
Nov. 26, 1794. Acht Vlekken in de Zon, en verscheide onderverdeelingen van dezelve, alle even zeer ingedrukt.
De Zon is allerwegen gesprenkeld.
Het gesprenkeld voorkomen van de Zon is toe te schryven aan eene oneffenheid der oppervlakte.
De Zon is even zeer gesprenkeld aan de Poolen als aan den Equator; doch het gesprenkeld voorkomen kan men beter zien op het midden van de schyf, dan na den omtrek, uit hoofde van de klootsche gedaante.
De oneffenheid, ontstaande uit de verheffing en nederdrukking van het gesprenkeld voorkomen der oppervlakte van de Zon, schynt, op veele plaatzen, zo veel, of bykans zo veel, te zyn als de nederdrukking van de byschaduw aan de Vlekken beneden het bovenste gedeelte

{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de lichtende zelfstandigheid, zonder de Faculoe in to sluiten, die vooruitsteeken.
De lichtende Zelfstandigheid der Zonne is noch een vloeibaare, noch een elastike, Vloeistoffe; dit blykt daar uit, dat dezelve niet onmiddelyk de holligheden der Vlekken opvult, en de oneffenheid der gesprenkelde gedeelten. Dezelve bestaat, derhalven, op de wyze van lichtafgeevende Wolken, dryvende in den doorschynenden Dampkring van de Zon; of liever uit lichtende ontbindingen, plaats neemende in dien Dampkring.

    
        
    
Verhandeling over de veranderingen, welke alle geschapen wezens ondergaan.

(Vervolg en Slot van bl. 259.)

Thans treden wy met onze Bespiegelingen in een veld, zo uitgestrekt, dat hetzelve voor bepaalde gezichten onoverzienbaar is. Het Ryk der Groeibare tog is zo talryk, dat men hier, wegens deszelfs verscheidenheid en veelheid, zich nog meer moet ontzetten dan over dat der Dieren; want hoe talryk dit ook zyn moge, en deszelfs verscheidenheden elken opmerkzamen Waarnemer moeten verbazen - in het Ryk der Planten vind men eene alles te boven gaande verscheidenheid, en zo veele veranderingen, dat, zag men ze niet dagelyks gebeuren, en was men 'er door gewoonte niet als ten eenemaal koel en onverschillig omtrent, men zou 'er van bedwelmen, en nauwlyks zyn gezicht gelooven - welk een onmetelyke Oceaan, om zich in te begeven - een Doolhof met duizenden kronkelpaden, waarin men zich vaak ligt verwarren kan.
In het Plantenryk heeft leven, groei, aandoening, gevoel, gehoor, gezicht, smaak en reuk zelfs, plaats, bykans op gelyke wyze als by de Dieren, en hier door zyn de uiterste grenzen van beide zoorten van de Dieren en Planten zo nauw aan elkanderen vermaagschapt, dat men ze met moeite onderscheiden kan, en nauwlyks weet, tot welk Ryk, of tot dat der Dieren, of tot het Plantenryk, men ze te brengen hebbe. - Dat Planten by het leven ook gevoel hebben, blykt, om dat zommigen zo aandoenlyk zyn, dat zy maar niets kunnen verdragen, of

{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy kwynen of zy sterven - zommigen zelfs mag men niet aanraken, of zy trekken hare bladeren in, zo als onder anderen de Mimosa, en nog eenige anderen. - Men heeft 'er, die, door een sterk geluid getroffen, het leven verliezen - 'er zyn 'er, welke, als begaafd met het zintuig van gezigt, zich naar de Zon wenden, gelyk de Zonnebloem, en het zonnewendend Wolfsmelk, en meer anderen. - Ook hebben zy haren smaak, en zommigen zelfs zyn zo kiesch, dat zy kwynend gaan sterven, wanneer zy haar natuurlyk voedzel missen. - Zy hebben zelfs hare vlagen van droefheid, en treuren. Een aangename dag vervrolykt haar, terwyl, de dag dalende, een donkere nagt ze dompelt in de grootste treurigheid. - Veele bloemen sluiten zich met den avond, gaan slapen in den nagt, ontwaken met den morgen, en openen zich op den dag. - Zo gaan zy even als de Dieren met den avond ter ruste, en ontwaken met den morgen. Zy sluiten zich, even als of zy de oogen sloten om te slapen, en, beminnaars des lichts, ontwaken zy met het ryzen van den dageraad - door den slaap verkwikt, hebben zy nieuwe kragten opgezameld, en vertoonen zich met nieuwen luister. - Men vind bloemen, welke zich op vaste uuren van den dag openen en sluiten; met het by elkanderen planten van zulk zoort van bloemen, die zich op onderscheiden uuren van den dag openen en sluiten, kan men, even als met een uurwyzer, de onderscheidingen van den tyd aantoonen. - Zo veele onderscheidingen, en duizend anderen meer, veel te menigvuldig om alle door my opgeteld te worden, hebben 'er plaats in het Ryk der Planten, met opzigt tot derzelver aart en natuur.
Dan hoe verbazende zyn de veranderingen, welke 'er plaats grypen, met betrekking tot derzelver wasdom, tot derzelver groei en leven.
Hoe veele schoonheden verspreid het Ryk der Planten niet in de Natuur! Hoe naar en akelig zou de gansche geschapenheid niet zyn, was uit hetzelve het Ryk der Groeibare uitgemonsterd! - Verbeel u eene akelige Woesteny, waarin geheel geen Kruid of Plant, en bygevolg noch groei noch eenig leven, te vinden is. - Al het gedierte zou vergaan, Mensch en Vee zou sterven - geen onderhoud, geen voedzel, of eenige verkwikking, leverde de gansche Natuur op, terwyl eene doodsche naarheid over al 't aardryk zou liggen uitge-
{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}
breid. Beschouw slegts het gelaat des Aardryks in den doodschen winter - alles is even akelig en naar; en had men niet gezorgd tegen dezen tyd, hoe zou het Vee vergaan - het Gedierte sterven, en de Mensch - helaas al 't menschdom, ras van den aardbodem verdelgd zyn! Het aardryk was eene akelige doodswoestyn, vol schrikbeelden en treurige schouwtoneelen. - Nu integendeel word door het vrugtbaar aardryk, welks gelaat op zyn tyd vernieuwt, en aan gestadige veranderingen onderhevig is, Mensch en Vee, al wat zich in de lugt en op de aarde bevind, onderhouden.
Hoe aanminnig vertoont zich dan aan ons oog de bevallige Lente, wanneer de alverslindende Winter geweken is - welk een verbazend onderscheid! - Flus was nog alles in eenen staat des doods, alles verdord, gestorven, slegts een enkel groen grasscheutje zag men hier en daar zich uit de dorre aarde verheffen. - De dood oefende alom op de velden haar geweld, en had alles verwoest. Het puntig winterkoorn, eenigermate uit het dorre aardryk opgeschooten, vertoonde nog eenig groen en leven; voorts was alles door den Winter verslonden - alles verloren gegaan - alles gestorven - zo doods - zo naar stond alles flus nog, zonder leven, verslensd, verdroogd, of aan de verrotting, aan het verderf, overgegeven. - Dan zie, zo dra verschynt de vrolyke de alles verkwikkelyke Lente niet, of al de Natuur krygt weêr groei en leven, en komt met zo veel bevalligheid te voorschyn, die aller oogen streelt, en de harten verlevendigt en vermaakt. - De gansche Natuur is uit den dooden opgestaan en verrezen - verrezen met nieuwen glans en luister. - ô Welk eene alles te boven gaande verandering - verandering voorwaar, die verbazen moet! - Dan welke wonderen, wonderen die onze verbazing, onze eerbiedwekkende verbazing, zo wyd moet doen uitstrekken als ons voorwerpen in de Natuur bejegenen, om dat ieder onderscheiden voorwerp ons treft, en de verwondering gaande houd door aan dezelve gestadig nieuw voedzel te verschaffen.
Nu word men bedwelmd door de menigte van aangename en verrukkende vertooningen, die het gezicht streelen en alle onze zintuigen op de gevoeligste wyze aandoen; eene verscheidenheid, zo groot, dat zy alle verbeelding te boven gaat. De velden, zo ver het oog reiken kan, en nog oneindig verder, vertoonen eene mengeling van kruiden en bloemen, wier gezicht verrukt, en

{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}
wier geuren lieflyk het hart streelen. De Bosschen, welke in den Herfst millioenen van bladers lieten vallen, welke alle de ruwe Winter verteerd heeft, deze bosschen zyn weer in een nieuw en jeugdig gewaad uitgedost - millioenen van knopjes, in welke de bladers zo lang besloten zyn gebleven als de Winter geduurd heeft, hebben zich nu ontwikkeld; en zie daar, ze zyn mogelyk nog met eenige millioenen vermeerderd, en veel talryker, dan die in den Herfst zyn afgevallen. - Al 't Geboomte is verlevendigd, en met nieuw en jeugdig groen vercierd, met mals en bladerryk loof, waar onder het gevogelte zich aangenaam verschuilt, en duizend zoetluidende stemmen laat hooren. - Onze gedagten verliezen zich by de overweging van zulke verbazende veranderingen, veranderingen die jaarlyks gebeuren - ja veranderingen die dagelyks, die elk oogenblik zelfs, in het Ryk der Groeibare, plaats hebben.
Dan de Lente gaat met eenen snellen - met eenen verhaasten, tred spoedig voorby - ras is al het gebloemte uitgebloeid, de jeugdigste en schoonste bloempjes duuren doorgaans nog het kortste. - Het gebloemt der Vruchtboomen althans duurt zeer kort. - De Zomer vervangt de plaats van de Lente - de Zomer, die de Vruchten koestert, of voor den laten Herfst, of reeds rypt, om in den Zomer nog te worden ingezameld. - Dusdanige veranderingen ziet men in al de Natuur slegts in eenen engen kring des tyds gebeuren - gebeuren aan alle de Kruiden des velds, aan alle de Planten, aan alle de Heesters, aan al het Geboomte, aan alle Wouden en Bosschen - en deze veranderingen zyn voorwaar voor onze eindige verstanden niet te doorgronden, ten eenemaal onbegrypelyk - onberekenbaar!
Na 't eindigen nu van de verkwikkelyke Lente, van den rypmakenden, van den koesterenden, Zomer, na het eindigen van den milden - den vruchtryken, Herfst, dan komt weer de alvernielende Winter aan, verderft alles, verkeert de Natuur in de akeligste naarheid, verkeert al de Natuur in eenen kwynenden, in eenen stervenden, staat! het edelst Veldgewas is verdord - geen enkel van zo veele millioenen bloempjes is 'er meer in leven - geen enkel bloempje is 'er overgebleven - niets daar van is 'er in veld of hoven meer te vinden - geen plant of kruid - alles is verdord en gestorven - geen enkel groen blaadje aan 't geboomte, alle zyn zy afgevallen - al 't

{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}
geboomte, alle wouden en bosschen, zyn kaal en bladerloos. - Welk eene verandering! schier ongelooflyk: dog men is 'er dagelyks zo aan gewoon, dat het op onze harten den minsten indruk niet maakt.
Dan in geen Ryk is deze verandering voorwaar merkbaarder dan in het Ryk der Planten. 'Er gaat geen enkel oogenblik voorby, 't zy in het groeijen, in het opschieten, in het bloem- en vrugtdragen, of ieder dag levert de onnagaanbaarste veranderingen in hetzelve op. - Maar hoe groot, hoe verbazend groot, zyn niet die veranderingen! - Welk een afstand tusschen het zaad en het kruid - tusschen eenen eikel en den boom, die uit denzelven voortkomt, en eerst in dien ligt opgewonden, en daar uit voortgroeit. - Wie zou uit eenen Amandel, of uit het zaad van den Pynboom, zulke boomen verwagten, gelyk daar uit opgroeijen, en die met hunne kruinen de Wolken schynen te reiken? - Welk een wyden afstand tusschen de bloemen en het kruid - welk een afstand tusschen deze en de vrugten? - De bloemen wederom worden door een zeker stuifmeel vrugtbaar gemaakt, om zaad en vruchten voort te brengen; anders komt geen vrucht tot wasdom, en geen zaad zal eenig kruid of plant voortbrengen. Dan wie zou verwagten, dat het zaad, in de aarde geworpen, aldaar door de warmte, lugt en vogten, gestoofd, en aan het gisten geholpen - wie zou verwagten, dat daar uit kruiden, planten, heesters en boomen, zouden voortspruiten uit de aarde? Wie zou verwagten, dat dit zaad aan de gansche Natuur, aan al het aardryk, eene vernieuwde gedaante zou schenken? Laat eens eenig raisonnement het zo ver brengen, om dit alles te kunnen beredeneeren, wanneer men 'er geen bevinding van had, of niets afwist.
Zie daar een gering staal, slegts eene kleine proef opgegeven, van de onberekenbare veranderingen, welke men oogenblik voor oogenblik ontwaar word in het Plantenryk. - Ik mag myne Bespiegelingen niet verder laten weiden, of ik zou deze Verhandeling buiten hare palen zetten. Ik ga nu over tot het Ryk der Mineralen en Delfstoffen; en ook in dezen na te gaan, zal men ontdekken, dat 'er gestadige, veelvuldige en verbazende, veranderingen in plaats hebben.
In het Ryk der Dieren ontdekt men leven, gevoel, willekeurige beweging, zelfs by zommigen raisonnement, en werking uit redelyke en verstandige grondbeginzels.

{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}
- In het Plantenryk vind men groei, leven, en zelfs gevoel: maar deze kunnen zich niet willekeurig bewegen, van plaats veranderen, veel min redeneeren of redelyk werken. - Dan de Delfstoffen ontbreken meer; hier is eene merkelyke afdaling. - Zy wassen aan, dit is zeker; dog een levend grondbeginzel schynen zy te missen. - Zy vergrooten - dan, groeijen zy daarom als de Dieren, de Planten en de Kruiden? - Zy veranderen - wonderbare verschynzelen hebben 'er by plaats. Dan, zal men ze daarom ook leven, en voortbrenging van hun geslagt en zoorten, toekennen? Door de werkingen van de verschillende zoorten van Zouten, der vitrioolzuure grondbeginzels, door de werking der lugt, en de vloeistoffen, daarin gevonden, worden groote, ontzettende, veranderingen geboren. Hier door geschieden afnemingen en aanwassen in de Mineralen. Zy ontvangen door de bewerking van deze stoffen, welke hunne grootheid uitbreiden, of van derzelver uitgebreidheid verminderen, en de stoffen, welke hier worden afgenomen, weêr op andere plaatzen nederzetten, en aldaar als nieuwe Wezens te voorschyn brengen, als nieuwe Schepzels vormen. Hier door ontstaan nieuwe gedaanten, breiden zich in grootheid uit, en 'er vallen onberekenbare veranderingen in voor. - Onderscheiden grondbeginzels, elkanderen ontmoetende, verwekken zeldzame vertooningen, en maken dat 'er verbazende veranderingen in de Wezens voorvallen. - Wanneer Vitrioolzuur en een Alkalisch grondbeginzel elkanderen ontmoeten, word 'er een Zout uit geboren van een geheel ander beginzel dan een dezer beiden; een Zout dat de natuur noch van het een noch van het ander bezit, namelyk een Middelslagzout, zo als het genoemd word by de Scheikundigen.
Dan, om weêr op de Delfstoffen te komen, in deze worden die vaten, waar de vloeistoffen tot groei en onderhoud doorvloeien, gelyk by de Planten, en nog veel minder dan by de Dieren, plaats grypen, niet gevonden. Zo 'er al vloeistoffen in zyn, gelyk dat meêr of min plaats moet hebben, dan zyn ze verspreid door de gansche massa, door de geheele zamenstelling der deelen; maar zy hebben den omloop niet, om dat zy de daartoe geschikte vaten missen. - Dan ik kan hieromtrent niet wydloopiger zyn, of ik zou my te ver buiten de grenzen dezer Verhandeling verwyderen, die zeker zo eene uitvoerige uitgebreidheid verbied. Het zal genoeg

{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn, en zo ik vertrouw voldoende, de aandagt myner Lezeren slegts by eenige weinige verschynzelen te bepalen, om overtuigend te doen zien, dat in al de Natuur, zelfs daar men zou wanen dat ze in 't geheel geene plaats hadde, nochtans zo groote veranderingen ontdekt worden dat ze elk moeten verbazen.
Zagen wy, hoe ontzettend de veranderingen zyn, welke zommigen, ja meest allen, uit het Ryk der Groeibare ondergaan, dan zommigen uit het Ryk der Mineralen, en uit dat der Groeibare, zyn zo na aan malkanderen vermaagschapt, dat men ongevoelig van de eene tot de andere overgaat. - Zoo nauw grenzen deze twee Ryken aan elkanderen, dat eenige uit het Plantenryk Steenen schynen, en andere uit het Ryk der Myn- en Delfstoffen als de Planten schynen te groeien. - De Versteening geschied van hout en planten. Van geheele boomen word het hout, de takken en bladeren, geheel in steen veranderd, en het geen eenige jaren te vooren groei en leven hadde, week en slap ware, is nu zo hard en vast, dat het geheel tot de zelfstandigheid van steen is overgegaan. De gedaante van Kruiden, Planten en Boomen, blyft voor het uitwendige dezelfde - dan de aart en de natuur van dezelve is ten eenemaal veranderd. - De bladers behouden hunne gedaante, de fynste streepjes ziet men in dezelve, en de dunste draadjes en ribbetjes van bladeren en hout word men zelfs gewaar.
Op dezelfde wyze versteenen ook dierlyke lichamen; dog in deze gaan veelal die fynste veseltjes weg, en de massa, zo ook de vorm en gedaante, blyft. - Deze is maar eene enkele proef van de veranderingen, welke 'er in dit gedeelte van de Natuur plaats grypen - dan, recht opgemerkt en gadegeslagen in alle derzelver byzonderheden, zyn ze van zo eenen zonderlingen aart, dat zy, even gelyk alle werkingen in de overige vakken der Natuur, onze verwondering moeten opwekken, geduurig levendig houden, en ons als in verbazing en in bedwelming wegvoeren, wegens de oneindige grootheid van den Almagtigen Formeerder, die de Voortbrenger is van alle de wonderen der Natuur!
Welke ontzettende vertooningen en speelingen van de Natuur ontdekt men niet in de binnenste deelen, in de ingewanden, der aarde, in de onderscheide Mineraalmynen, in die van 't Goud, Zilver, Kwik, Koper, en Yzermynen. - Groote wonderen zyn 'er in de diepte

{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}
der aarde verborgen; schatten van eene onmeetbre uitgebreidheid. - Welke speelingen der Natuur, om my slegts by deze alleen maar een oogenblik te bepalen. - In deze Mynen vind men geheele Grotten, Grotten van de allerschoonste en wonderbaarlykste gedaante, toebereid, toegesteld, even als waren het de pragtigste kamers, vertrekken van Koninglyke Paleizen, waarin de Grooten der aarde gewoon zyn hun verblyf te houden - kamers en vertrekken, opgesierd met de kostbaarste meubelen, met de schitterendste huisraden. - Hoe schoon, hoe wonder schoon, zyn hier de onderaardsche Kristalvertrekken. - - Hier schittert alles tegen u in. - Hier heeft men onderaardsche gewelven als door de kunstigste handen toebereid - gewelven van Kristal, wier sterk glinsterende glansen en stralen het gezicht niet verdragen kan. - Hier ontdekt men kamers en vertrekken, opgesierd met ontelbare lusters, en opgepronkt met zulke sieraden, die men te vergeefs in Vorstelyke Paleizen, hoe pragtig anders, zoeken zou. - Dan in deze onderaardsche gewelven, in die onderaardsche waereld, ontdekt men geene mindere veranderingen, dan in de bovenwaereld op de oppervlakte van onze Planeet.
Met hoe veele stalen zoude ik deze nog kunnen vermeerderen en uitbreiden, om de wonderen te vergrooten, die in het binnenste van onzen Aardbol gevonden worden. - Dan dit zou my al te langwylig maken. De voorbeelden, intusschen, door my uit de drie Ryken der Natuur aangevoerd, vlei ik my, zullen genoegzaam zyn, om onwedersprekelyk te bewyzen, dat 'er niets in 't Geschapenal gevonden word, of het is der gestadige verandering onderhevig - van den Mensch - van al 't Gedierte des Velds, der Lugt en der diepe Wateren - van het groeibare, van al het groene Kruid der aarde - van de Planten, van de Heesters, van alle de Boomen des Wouds - van al het geboomte des Velds; met één woord, van al wat uit de aarde voortkomt en voortspruit, tot al dat geen, dat in deszelfs binnenste ingewanden verborgen is - niets word 'er van al dit geschapene gevonden, of het is onbestendig, en der geduurige verandering onderhevig.
ô Hoe groot is onze God, onze groote Schepper en Onderhouder! Laat ons Hem loven en verheerlyken; want Hem alleen komt alle Lof, Eer en Heerlykheid, toe, tot in alle Eeuwigheid, Amen!
C. v.d. G.





{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schryvers van de Algemeene Vaderlandsche Letteroeffeningen.

Ik zend U hier nevens het volgend Stukjen; vergunt het, zo gy 't der moeite waardig keurt, een plaatsjen in het Mengelwerk van uw alöm geacht Maandschrift. Zo het de algemeene goedkeuring al niet wegdraagt, kan het ten minsten eenig genoegen verschaffen aan de Liefhebbers van oude Opschriften. In verwachting van hetzelve geplaatst te zien, blyf ik uw bestendige hoogachter,
H.L.
Den 18 Augustus, 1796.

Een oud opschrift.

Vóór eenige jaaren wierdt de Tooren te Nunen (een Dorp in de Majorie van 's Bosch, halverwege tusschen de Steedjens Helmond en Eindhoven gelegen) herhaalde reizen door den bliksem getroffen, en in brand geslagen. De brand wierdt telkens gelukkig gebluscht; doch de Tooren leedt zoo veel, dat hy van tyd tot tyd met een gedeelte der Kerk instortte. De muuren aan de Zuiden Westzyde bleeven nog eenigen tyd staande. De drie klokken bleeven met het bel fort, het geen enkel door eenige ankers gehouden wierdt, aan de twee nog staande, doch gescheurde, muuren hangen, het geen eene akelige vertooning voor den nieuwsgierigen Aanschouwer maakte. Men vreesde, dat ook die twee muuren, gelyk ook gebeurd is, zouden vallen, en dan moesten de klokken noodwendig breeken. - Eenige waaghalzen ondernamen, voor den geringen prys van slechts 150 guld., om de klokken 'er uit te haalen, het geen hun, in tegenwoordigheid van veele honderd Nieuwsgierigen, die van alle kanten waren saêmgevloeid, om eene zaak, die hun zoo al niet ondoenlyk ten minsten allergevaarlykst scheen, ten uitvoer te zien brengen, met groot gevaar van hun leven en van veele Aanschouwers, gelukte. - De grootste klok (de twee anderen bezitten niets merkwaardigs) weegt omtrent drie duizend ponden, en men leest op dezelve het volgend byna onleesbaar Opschrift:

{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iesus (Ihs) Maria Iohannes 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


En cano voce pia qua (q) dicor sancta (scã) Maria 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Ad mea festa veni qui vis de morte tueri 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Signant (signãt) m c c c c decem noviesque (noviesq) 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Annum quo Nuenen venientis Jan fuit actor 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


    Dit Opschrift is geschreeven met zeer oude Monnikenletters in oud Monniks Latyn, gelyk ieder Taalkundige ligtlyk bespeurt. De verkortingen (abbreviatuuren) der woorden, die 'er in voorkomen, heb ik tusschen parenthesen hier ingevoegd. - De naam jesus leest men Ihs/ zynde de Opsteller denklyk misleid door de Grieksche H (lange e), welke hy voor onze h heeft aangezien; misschien hadt hy ergens den Griekschen naam Ιησους, welke oudtyds altyd by verkorting met groote letteren op deeze wyze ΙΗΣ, of naauwkeuriger IHC, wierdt geschreeven, geleezen. De Monniken schreeven dien naam oudtyds ook, doch verkeerdlyk, IHS, gelyk nog by hen plaats heeft, en hier van maakte onze Rymer Ihs/ denkende, dat hy zich wel uitsloofde. - Het jaartal in het derde vers schynt twyffelachtig, en kan 1419 of 1490 betekenen. Het vierde vers is onverstaanbaar, of het moet weezen, dat men 'er den Klokkengieter door heeft willen aanduiden, die dan een zekere jan van nunen moet geweest zyn; doch hoe de Versenmaaker hier aan den Genitivus venientis komt, kan ik niet begrypen - Het geheele Opschrift bestaat uit kleine letteren, uitgenomen dat de woorden jesus, johannes en jan, met eene Capitaale letter beginnen; de onderscheidings-tekenen zyn dezelfde als ik ze hier heb afgeschreeven. Thands staan 'er maar twee stukken van de muuren van dien Tooren, en aan de Westzyde vindt men nog in den muur een Steen ingemetzeld, waarop men met groote Latynsche letteren het volgende leest, op deeze wyze:

HIER RVST S QVIRINVS

Volgends de oude overlevering, was quirinus de Beschermheilig van dat Dorp, en ligt ook aldaar begraaven, gelyk dit Opschrift ook niet onduidlyk te kennen geeft.





{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}

Berigt van Lord Macartney's gezantschap na China; gepaard met eenige byzonderheden, de gewoonten en zeden der Chineezen betreffende.

Door mackintosh, Capitein van het Schip the Indostan.

‘Uit aeneas anderson's Verhaal van het Groot-Brittannisch Gezantschap na China, hebben wy zeer onlangs een Verslag gegeeven van den Optocht diens Gezantschaps na het Keizerlyk Paleis; gepaard met Byzonderheden, in het doortrekken van Pekin door dien Heer waargenomen (*). Niet ongepast zullen wy hier op laaten volgen, welke de Uitslag was van dit Gezantschap van Lord macartney, ontleend uit the Calcutta Gazette; als mede wat Capitein mackintosh, ten tyde deezes Gezantschaps in deszelfs dienst, in verscheide deelen des Lands heeft waargenomen, de Gewoonten en Zeden van dat Volk betreffende; door dien Scheeps-Capitein als een toegevoegd Hoofdstuk geplaatst in anderson's Narrative.’

* * * *

Het Verslag des Gezantschaps, uit de Calcutta Gazette van 14 Oct. 1793, luidt in deezer voege. De gunstige uitzigten, welke wy onlangs vormden wegens de groote en veelvuldige voordeelen, die wy ons beloofden van Lord macartney's Bezending aan het Hof van Pekin, zyn zeer verminderd zints de aankomst van Capitein mackintosh, Bevelhebber op het Schip the Indostan, en eenige andere Heeren, die zyne Lordschap in de Gehoorverleening by den Keizer van China vergezelden.
Het blykt uit het verhaal deezer Heeren, dat de waakzaame Staatkunde der Chineezen niet kan verkloekt worden door de kunstigste streeken en de uitgedagtste zetten der bekwaamste Onderhandelaaren. Nimmer mogelyk was 'er een Character, beter geschikt, en bekwaamer, tot een Gezantschap van die aangelegenheid als waar van ik thans spreek, dan Lord macartney; doch, niette-
{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}
genstaande alle de bekwaamheden van zyne Lordschap, vondt hy het volstrekt onmogelyk, een der twee Stukken te verwerven, welke hy zo ernstig zogt ten voordeele der Britten te bewerken.
Zyne Lordschap hadt naauwlyks de onderhandeling begonnen, of hy hield zich verzekerd, dat hy zyn doel, om verlof te verwerven dat een Engelschman in de Hoofdstad van China, als Ambassadeur, Consul, of onder eenigen anderen naam, zich zou onthouden, niet zou beschieten: naa een tweede of derde gesprek hier over liet hy zulks vaaren. - Op zyns Lordschaps ander voorstel, om eene uitsluitende Vastigheid, of Vestiging, voor de Engelschen in de Chineesche Heerschappy te verwerven, zelfs onder eene vergunning voor een bepaalden tyd, en enkel met Handel-oogmerken, was des Keizers weigering volstrekt, en in ééns alles afdoende.
Overeenkomstig met het grondbeginzel in de Chineesche Staatkunde, wordt elke Nieuwigheid, van welk eenen aart dezelve ook moge weezen, aangemerkt als onvermydelyk zwanger gaande van onheil en verderf. En daar de Leer van Hervorming in de Europische Wereld zo zeer in zwang gaat, zou het Chineesche Staatsbestuur het Staatkundig bestaan des Ryks op den oever des ondergangs rekenen, als het eenige de minste inbreuk duldde, niet alleen op de vastgestelde Wetten, maar op aangenomene Vooroordeelen, die by hun even eerbiedenswaardig geagt worden, en dezelfde kragt bezitten, als stellige Voorschriften. - Volgens dit beginzel alleen is het dat de Keizer het weigert een vreemden blyvenden Afgezant ten Hove van Pekin toe te staan; of eenige uitbreiding te vergunnen aan de beginzelen, op welken onze Koophandel met dat Ryk thans berust, en naar alle waarschynlykheid zal blyven berusten.
Het Gezantschap werd geleid na Jehor, een van 's Keizers Verblysplaatzen in Tartaryen, tusschen de veertig en vyftig Engelsche Mylen van Pekin gelegen. Derwaards toogen zy op eene gemaklyke wyze, en werden overvloedig onder den weg onthaald in de Paleizen des Keizers, tusschen Pekin en Jehor (*).
Vóór de Inleiding van zyne Lordschap in 's Keizers

{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegenwoordigheid moest 'er een aantal byzonderheden geregeld worden, en verliepen 'er verscheide dagen eer alle deeze zaaken ten genoegen geschikt waren. Inzonderheid viel 'er veel te doen over de plegtigheid, om met het hoofd tegen den grond te buigen, als men in 's Keizers tegenwoordigheid verscheen; eene Pligtpleeging, welke in den aanvange voor van eene onvermydelyke noodzaaklykheid gehouden werd. Lord macartney weigerde in 't eerst volstrekt, schoon beleefd, zich naar die gewoonte te schikken; doch hadt teffens by zichzelven beslooten, dit punt liever toe te geeven dan des in eenige ongelegenheid te geraaken, of het oogmerk zyns Gezantschaps te missen. - De Keizer, nogthans, liet weeten, dat hy van den eisch op die pligtpleeging afzag. Hierop werd zyn Lordschap met diens Gevolg binnengelaaten, zonder bykans eenige andere pligtpleegingen dan gebruiklyk zyn ten Hove van Europische Monarchen.
Dan, schoon dit Gezantschap dien gunstigen uitslag niet gehad hebbe welken men verhoopte, ten aanziene van die twee groote voorwerpen, verwagten wy nogthans, dat hetzelve zekere gewigtige belangen, den Koophandel betreffende, zal voortbrengen, welke, binnen kort, de moeite en kosten van zyns Lordschaps Bezending ryklyk zullen vergoeden.
De Keizer, naamlyk, heeft een buitengewoon Onderkoning aangesteld, die thans Lord macartney op diens hertocht na Calcutta vergezelt. Uit diens Character, de bevelen hem gegeeven, en uit de betuigingen door hem gedaan, hebben wy alle reden om te gelooven dat hy den byl zal leggen aan den wortel van alle die hindernissen, welke tot hier toe, in allerlei rigtingen, opschooten, ter belemmeringe des Koophandels.
Hadt de Keizer bewilligd in den voorslag van een Engelsch Ambassadeur, of Resident, te Pekin, Sir george staunton zou hier in dat Character gebleeven zyn, op een Jaarwedde van 12,000 P. St. - Lord macartney, verneemt men, trekt voor dit Gezantschap 30,000 P. St.
De nieuwe Onderkoning, Lord macartney, en beider gevolg, worden hier binnen kort verwagt. Een groot aantal Mandarynen en de aanzienlykste Chineesche Kooplieden zullen eerlang vertrekken, om den nieuwen Onderkoning te gemoet te gaan. Op morgen zal de Opper-su-
{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}
percarga, Mr. brown, van hier uittrekken, met een talryk gevolg, om den Afgezant herwaards te geleiden. Het verblyf van zyne Lordschap zal hier niet lang weezen; waarschynlyk slegts vyftien of twintig dagen.
De Geschenken, door den Keizer gedaan, zyn groot, en in menigte en in waardye. Deeze zyn reeds alle aan boord van the Indostan. Ik kan my tot eene byzondere optelling van dezelve niet inlaaten; doch twee derzelven zyn van eenen zo byzonderen aart, dat ze niet onvermeld mogen blyven. Het een is een Heldendicht, aan zyne Groot-Brittannische Majesteit gerigt, opgesteld door den Keizer zelven, en met zyn eigen hand geschreeven. 't Zelve ligt in een zwarthouten gesneeden Doos, van geene groote waarde, dan alleen als een stuk van Oudheid aangemerkt, op welke byzonderheid die Doos de regtmaatigste aanspraak heeft; daar dezelve 2000 jaaren in 't bezit der Keizerlyke Familie van China geweest is. - Het andere door my bedoelde Geschenk is een kostlyke Agaat, die in grootheid en schoonheid geen wedergade kent. Dezelve heeft altoos den Keizer gediend om ze in de hand te houden, en 'er de oogen op te vestigen, als hy sprak tot een zyner Mandarynen of Staatsdienaaren: dewyl een Onderdaan in 't aangezicht te zien niet alleen gerekend wordt als beneden de Keizerlyke waardigheid, maar ook als te veel stellende in den Persoon die toegesprooken wordt.
De Berigten wegens China, door Capitein mackintosh, in het Opschrift deezer Afdeelinge, beloofd, loopen op deezen zin.
Eene naauwkeurige Beschryving te geeven van de Huwelyksplegtigheden in China zou weinig anders zyn dan eene wederlegging van den Abbé grosier, wiens Verhaal van de Huwelyksplegtigheden by de Chineezen, zo wel als van andere Volksgebruiken, te eenemaal van de waarheid afwykt. De Abbé schryft: ‘Op den dag ter Egtvereeniging bestemd, wordt de Bruid eerst geplaatst in een geslooten Draagstoel of Palanquin; waar op alle de stukken, die haar Huwelyksgoed uitmaaken, vóór en agter haar gedraagen worden door verscheide Persoonen van beiderlei Sexe; terwyl andere haar omringen, draagende ontstooken slambouwen, zelfs op 't midden van den dag.’ - De Huwelyksplegtigheid, van welke ik te Macao ooggetuigen was, hadt weinig overeenkomsts met deeze beschryving, uitgene-
{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}
men de Palanquin. De Bruid zat in dit Voertuig, werd voorgegaan door Muzyk, en Vlaggen van verscheidenerlei kleuren, gedraagen door Mannen in de voor- en agterhoede des optrekkenden stoets, welke voornaamlyk bestondt uit Bloedverwanten van de Bruid en den Bruidegom, die haar na 't huis haars Egtgenoots geleidden, waar een maaltyd gereed gemaakt was, en de dag voorts in feesthouding en vrolykheid gesleeten werdt. En wordt de avond niet beslooten met die ongerymde Plegtigheden, met welke de Abbé grosier en andere Schryvers, op eene belachlyke wyze, de voltrekking der Chineesche Egtverbintenissen bezwaard hebben.
Het denkbeeld, door dien Abbé en anderen voortgeplant, wegens de strenge opsluiting der Chineesche Vrouwen, is even zeer van waarheidsgrond ontbloot. In onderscheide gedeelten van dit wyduitgestrekte Ryk mogen verschillende gebruiken standgrypen; en de magt der Mannen over hunne Vrouwen moge zodanig weezen, dat deeze hun meester maake van derzelver vryheid, welke zy misschien met alle strengheid uitoefenen, wanneer de noodzaaklykheid zulke maatregels aanraadt, of de verbeelding ze noodig oordeelt; doch ik twyfel geen oogenblik, te beweeren, dat de Vrouwen in China, over 't algemeen, eene redelyke vryheid genieten; en dat er dezelfde gemeenschap en verkeering met Vrouwen plaats heeft, welke in Europa voor een der hoofdaangenaamheden des gezelligen leevens gehouden wordt.
De Abbé heeft desgelyks beweerd, met dezelfde onkunde van het Land, voor welks Geschiedschryver hy zich uitgeeft, dat de Heeren 'er zeer op gesteld zyn om het Huwelyk onder hunne Slaaven te bevorderen, ten einde derzelver getal te vergrooten; dewyl de Kinderen, uit die Slaavenhuwelyken gebooren, in het lot hunner Ouderen deelen. - Dit is een loutere fabel; dewyl in geheel China geen rang van Menschen bestaat die men Slaaven kan heeten. Zy kunnen geen Slaaven invoeren met hunne eigene Schepen, welke nimmer dan in hun eigenlandschen handel gebruikt worden; en hy moest wel zeer bygeloovig onkundig weezen, die wilde stellen dat zy op vreemde bodems 'er ingevoerd wierden. Indien 'er derhalven eenige Slaaven in China zyn, moeten dezelve Inboorelingen des Lands weezen: en het is wel bekend, dat onder hun geen lieden gevonden worden, tot dien vernederenden staat verweezen.

{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeker slag van Misdaadigers wordt tot slaaverny, voor een zeker bepaalden tyd, of voor hun gansche leeven, verweezen, volgens den aart der misdryven door hun gepleegd; en zy worden gebezigd in de werkzaamste en moeilykste posten der openbaare Landswerken. Doch, indien dit slaaverny is, dan zyn de ongelukkige Misdaadigers, die aan de Theems scheepsballast bearbeiden, ook Slaaven.
In China heeft, ten aanziene van deeze soort van Misdaadigers, eene gewoonte plaats, welke men in Engeland niet aantreft, hier in bestaande, dat men deeze lieden kan huuren tot eenig dienstwerk waar toe zy bekwaam zyn; dit valt zeer dikwyls voor, dewyl men hun voor minder prys kan krygen dan andere Werklieden. Deeze schikking heeft eene goede uitwerking, dat dezelve het Staatsbestuur ontlast van de kosten, om die ongelukkige Persoonen te onderhouden, zonder daar door de schande of de strengheid der straffe te verminderen.
Maar ik herhaal nogmaals, dat slaaverny, waar door ik versta de Magt die de eene mensch over den ander krygt door Koop, of Erfenisse, als op onze West-Indische Eilanden, niet bekend is in China. In de daad, eenigen der Chineezen, in de binnenste gedeelten des Lands, kon ik zeer bezwaarlyk doen begrypen den aart van het Character eens Slaaven; en toen ik de zaak ophelderde door den staat te beschryven van een Neger-jongen, benjamin geheeten, door Sir george staunton te Batavia gekogt, betoonden zy deswegen de sterkste tekenen van wederzin en afgryzen. Dit onderhoud viel voor te Jehor, in Tartaryen.
Doch te Canton, waar de gemeenschap met de Europeaanen aan de Kooplieden eenige kundigheden schenkt van 't geen omgaat in ons Werelddeel, gaf dezelfde benjamin stoffe tot eenige waarneemingen over zynen staat en lot, die my verwonderden, toen ik ze hoorde, en welke ik geloof dat dezelfde uitwerking zullen baaren by myne Leezers, als ik ze verhaal. - De Jongen in een der Voorsteden van Canton met my in een Winkel zynde, waren eenige Persoonen, die nimmer een Zwart gezien hadden, zeer nieuwsgierig om iets wegens hem te weeten te komen. Wanneer de Koopman, aan wien de Winkel, waar in wy ons bevonden, toebehoorde, in zeer gebrooken Engelsch zyne verwondering te verstaan gaf, dat de Engelsche Natie een Handel, zo schaadlyk voor de Menschlykheid, van welke zy dikwyls met zo veel ophefs spra-
{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, kon dulden. Als ik hem hier op berigtte, dat ons Parlement ten oogmerke hadt dien Menschen-handel af te schaffen, verbaasde hy my door my te gemoet te voeren: ‘Ja, in Engeland hebben de Zwarte Menschen een Voorspraak en een Vriend gevonden in den Mandaryn wilberforce, die langen tyd goed gedaan heeft; en alle braave Lieden, zo wel als de Zwarten, vereeren het Character van een Man, die zyne gedagten gevestigd heeft op het verbeteren van het lot deezer Menschen; en niet gelyk de West-Indische Planters, of Kooplieden, die, uit winzugt, de elende willen doen volduuren van een zo groot aantal hunner Medemenschen, als de Africaansche Slaaven; doch god kan zulk een bedryf niet goedkeuren.’
Dat eenige algemeene kundigheden van het geen 'er in de Europische Staatkundige Wereld omgaat opgedaan kunnen worden door de Mandarynen en Kooplieden in de Haven van Canton, is iets natuurlyk te verwagten, door hunne gestadige verkeering met de Inboorelingen van bykans alle Europische Gewesten; en dewyl veelen hunner de Europische taalen verstaan, leezen eenigen mogelyk nu en dan de Nieuwspapieren, van daar overgezonden; maar dat het Geschil, over den Slaavenhandel gevoerd, in het Britsche Parlement, bekend was in de Voorsteden van Canton zal veelen myner Leezeren zo zeer bevreemden als het my wonder deedt. - En zal het den Heer wilberforce niet onaangenaam weezen, te verneemen, dat zyn werkzaame yver, betoond in het voorstaan van de Regten der Volken in Africa, in de Raadzaal te Londen, de Lofspraak ontvangt van een Chineesch Koopman onder de muuren eener Asiatische Stad.
Veelvuldige Feesten worden 'er in China gevierd. Het voornaamste van alle zagen wy te Macao, met den aanvange des Nieuwen Jaars. Volgens de Chincesche Dagtelling vangt dit aan op den tweeden van onze Maand February, en wordt, met groote vreugd en blydschapsbetoon, gevierd door geheel het Ryk heenen; als dan heeft 'er eene volkomen staaking van allen arbeid plaats. Van eenige Godsdienstplegtigheden, die by 's Jaars aanvang plaats hebben, kan ik niet spreeken; naardemaal al het onderscheid van het Jaargetyde, 't welk ons voorkwam, bestondt in feesthouden by dag, en het afsteeken van vuurwerken by nagt. - Dit Feest wordt, door de zodanigen die de kosten kunnen draagen, eenige dagen agtereen

{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}
gehouden; en zy, wier omstandigheden hun bepaalen tot één Feestdag, neemen deezen zo getrouw waar, dat zy de gevolgen daarvan op den naastkomenden dag nog gevoelen.
De Chineezen vieren hunne gewoone Heilige Dagen op deeze wyze. In de eerste plaatze koopen zy, naar gelange hunner omstandigheden en vermogens, Spyzen, welke zy gereedmaaken en plaatzen voor een kleinen Afgod, gesteld op een Altaar, met een gordyn voor 't zelve hangende. Zodanig een Altaar, in de eene of de andere gedaante, heeft ieder Chinees in zyne verblyfplaats, 't zy hy zich op 't land of op het water, in zyn huis of in zyn Junk, (een Vaartuig zo geheeten) bevindt. Dit Spysonthaal met brood en vrugten, en drie kleine bekers wyn, sterken drank of edik, worden, naa eene drievoudige buiging van het Huisgezin, in het voorhuis gebragt; daar knielen en bidden zy, met grooten ernst, eenige minuuten lang; en, naa eenige keeren het hoofd tegen den grond geboogen te hebben, staan zy op, en werpen het vogt uit de drie gemelde kleine bekers ter rechter- en slinkerzyde van zich heenen. Hierop neemen zy een bundeltje van smalle strookjes verguld papier; dit steeken zy in brand, en houden het over de Spyze. Dit wordt gevolgd, door een streng kleine klappertjes, aan 't end van een rietstok hangende, aan te steeken, en over de Spyze te laaten kraaken. Het dus gewyde Eeten wordt geplaatst voor den Afgod, of Josh, gelyk zy dien noemen, (door welk woord zy de Godheid verstaan) en, naa eene herhaaling van veelvuldige pligtpleegingen, besluiten zy alles met een vrolyken maaltyd, welks vrolykheid vermeerdert door een overvloedig gebruik van geestryke dranken, altoos warm gemaakt in daar toe geschikte koperen vaten.
Volgens een oud gebruik, is men, op den eersten van Maart, gewoon Tooneelspelen te vertoonen op Tooneelen opgerigt in de voornaamste Straaten van elke Stad, ten vermaake van het gemeene Volk, 't welk zodanige uitspanningen niet kan bekostigen. Dit Volksonthaal duurt eenige dagen lang, op kosten des Keizers, zo dat op dezelve, ieder morgen en avond, de geringste Onderdaan, zonder eenige kosten, dit geliefkoosd vermaak geniet, en de hand zegent die 't zelve hem toereikt.
Van der Chineezen kundigheid in de Geneeskunde, kan ik niet meer zeggen, dan dat ik getuigen was in een ge-
{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}
val van eene gelukkige aanwending derzelve omtrent een myner knegts, john stewart, die, op onzen wedertocht van Jehor, aangegreepen wierd door een buikloop, welke onder den weg dermaate toenam, dat wy, te Waunchoyeng ons bevindende, geen hoope hadden, dat hy met ons die plaats zou kunnen verlaaten. Of de Lyder het zelve begeerde, dan of het geschiedde op aanraaden van iemand onder het gevolg, kan ik niet zeggen; doch een Chineesch Geneesheer werd ten zynen bystande geroepen. Toen Mr. plumb, in tegenwoordigheid van Sir george staunton, 't geval van den Lyder aan den Arts hadt opengelegd, bleef deeze een geruimen tyd by hem, en gaf een Geneesmiddel, 't geen vaardig werkte, en eene volkomene herstelling ten gevolge hadt.
De Chineezen zien 'er, over 't algemeen, gezond uit. Zeldzaam treft men 'er aan, die merktekens van de Kinderziekte draagen; en, uitgenomen in de Zeehavens van Macao en Canton, zyn verscheide kwaalen, ongelukkig zo algemeen in Europa, in China onbekend.
De Caxee is de eenige gangbaare muut in China; alle andere Geldspecien zyn 'er volstrekt verboden. De Caxee is vervaardigd van een wit metaal, en heeft de grootte van een Engelsche Farthing; een klein gat is 'er in 't midden doorgedreeven, ten einde een koorde daar door heen te steeken, en 'er dus Candereens en Maces van te maaken: dan, schoon de benaamingen Candereen en Maces gebruiklyk zyn om eene zekere hoeveelheid van Caxees aan te duiden, zyn 'er geen Geldstukken in zwang, welke die waarde bedraagen; weshalven dit, in de daad, slegts ingebeelde benaamingen zyn, gelyk in Engeland de Ponden Sterlings.
Met eene maate van naauwkeurigheid kan de vergelykende waarde van de Caxee met Britsch Geld niet bepaald worden, dewyl dezelve in China geen vastbepaalde waarde heeft; elk Landschap heeft zyne byzondere Caxee, welke niet gangbaar is in een ander. In Pekin zal een Spaansche Dollar, by verwisseling, van vyf honderd tot vyf honderd en tachtig Caxees geeven; overeenkomstig met de zwaarte van den Dollar, welks gewigt de Chineezen bepaalen door een Uncer-weegtuig, of ook zomtyds door ze op de schaal te leggen. In het Landschap van Hoang-tchew, beloopt de Dollar van zeven honderd tot zeven honderd en vyftig Caxees; op andere plaatzen zal de waarde mogelyk nog meer verschillen.

{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}

De tegenwoordige Keizer van China is een verstandig en weldaadig Vorst, die, in het lange tydsverloop van zestig jaaren, naar de algemeene betuiging zyner Onderdaanen, nooit heeft opgehouden om hunnen voorspoed te bewaaren en te vermeerderen.

Tot een voorbeeld, hoe hy het Regt handhaaft, en bescherming verleent aan de minste zyner Onderdaanen, strekke, uit deezen zelfden Schryver, het volgend Stukje.

Staats-misdryf gestraft, en lydende braafheid bekroond.

Eene waare Geschiedenis van den tegenwoordigen Keizer van China.

(Ontleend uit Capt. mackintosh, Supplementary Chapter to Mr. anderson's Narrative of the British Embassy to China, in de Jaaren 1792-1794.)

De thans regeerende Keizer van China, die, in eene langduurige Regeering van bykans zestig jaaren, volgens het algemeen getuigenis des Volks, nooit afgelaaten heeft van 's Volks voorspoed en geluk te bewerken, handhaaft bovenal het Regt met regtmaatigheid, de Grooten niet verschoonende, en de geringste zyner Onderdaanen zyne bescherming niet onttrekkende. Treffend is hier van het volgend voorbeeld.
Een Koopman, in de Stad Nankin, hadt, door vlytbetoon, met braafheid gepaard, zeer groote middelen verkreegen. Dit ryk bezit maakte den inhaaligen geest des Onderkonings van dat Landschap wakker. Onder voorwendzel dat de schatten deezes Koopmans al te schielyk tot dus eene hoogte waren opgehoopt, gaf hy niet duister te verstaan, ten oogmerke te hebben om 'er zich meester van te maaken.
De Koopman, die een talryk Gezin hadt, hoopte de Gierigheid, die de roofzieke hand over hem dreigde uit te strekken, te leur te stellen, door zyne Bezitungen onder zyne Kinderen te verdeelen, en zyn onderhoud van hun te verwagten.
Doch de Geest der schraapzugtige Onregtvaardigheid, wanneer dezelve met Magt bekleed is, laat zich niet gereedlyk van eensgevormde oogmerken afbrengen. De Onderkoning schikt overzulks de Zoonen des Koopmans na het Leger, neemt hunne bezittingen in beslag, en laat den Vader over aan het deerlyk lot van zyn Leevensönderhoud te moeten bedelen. 's Mans traanen en nederigste verzoeken waren geheel vrugtloos. Deeze laaghartige Onderregent van den weldaadigen Vorst weigerde den minsten onderstand te verleenen aan den

{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}
Man, door hem tot den bedelzak gebragt. Dit ging zo verre, dat de Koopman, tot wanhoop gebragt door de onderdrukking diens onwaardigen Staatsdienaars, besloot, zich aan 's Keizers voeten te werpen, en of herstel te verwerven, of in diens tegenwoordigheid te sterven.
Met dit oogmerk vervorderde hy, Leevensönderhoud bedelende, zyn weg na Pekin; en, de moeilykheden van eene lange en verdrietige reize doorgeworsteld hebbende, bereikte hy, in 't einde, de Keizerlyke Verblyfplaats. Een Verzoekschrift opgesteld hebbende, bevattende eene getrouwe opgave van de verongelykingen hem aangedaan, wagtte hy, met geduld, in een buitenhof, tot dat de Keizer daar voorby zou komen, om na den Raad te gaan.
's Koopmans armoedig voorkomen stelde bykans al zyne hoop te leur. De Mandaryns, die den Vorst verzelden en omringden, waren op 't punt, om hem, wegens zyn indringen, af te weeren, toen 's Keizers opmerking getrokken werd door het gewoel, veroorzaakt door 's armen Mans wederstand. Op dit oogenblik haalde hy een Papier te voorschyn. De Keizer beval, dat het hem in zyn Palanquin zou gebragt worden. 't Zelve oogenbliklyk doorleezen hebbende, beval hy, dat de Overleveraar van dit Geschrift hem zou volgen.
Juist op dien tyd bevondt zich de Onderkoning van Nankin, volgens jaarlyksche gewoonte, ten Hove. De Keizer lag hem de misdaad, in 's armen Mans Verzoekschrift voorgesteld, ten laste, met bevel om zich op dat stuk te verdedigen; doch, bewust van zyne schuld, en verbaasd wegens de onverwagte ontdekking, strekte zyne ontroering, zyn gelaad, en zyn stilzwygen, te zyner veroordeelinge.
De Keizer vervoegde zich tot den Raad, en ontvouwde 's Onderkonings misdryf; besluitende zyne aanspraak met last, dat het hoofd van deezen onregtvaardigen, schraapzugtigen, Bewindsman onmiddelyk op de punt van een Zabel in zyne tegenwoordigheid zou gebragt worden.
Oogenbliklyk werd dit bevel volvoerd; en terwyl de arme Grysaart vol verwondering op zyne knieën lag, om den uitslag van dit voor hem zo gewigtig en beslissend oogenblik af te wagten, sprak de Keizer hem in deezer voege aan: - ‘Slaa het oog op het schriklyk bloedend voorbeeld, 't welk ik thans daar voor breng. - En, daar ik op dit eigen oogenblik u tot 's Gestraften Opvolger benoem, en tot Onderkoning van het Landschap Nankin aanstel; zo laat het lot uws Voorgangers u leeren, om de Pligten van uwe hooge en gewigtige Bediening met Regtvaardigheid en Gemaatigheid waar te neemen!’


{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het aangenaame der domheid, en het zalige der onaandoenlykheid.


Thou art inclined to sleep - 't is a good dulness, 
And give it way. 
 
shakespeare. 

(Naar het Engelsch.)

Wanneer een Vriend van Dr. johnson zyne goedkeurende bewondering te kennen gaf over deezen regel in een zeker Dichtstuk:

Who rules o'er freemen, should himself be free. 
't Betaamt hem vry te zyn, die over vryen heerscht. 

gaf hem die Doctor (naar gewoonte niet in het beste humeur zynde) ten antwoord:

Who drives fat oxen, should himself be fat. 
Wie vette ossen dryft, glim zelf van vettigheid. 

Nu, zonder in dit geschil te treeden, omtrent Vrye Lieden en Ossen, 't geen myne Leezers gereedlyk bevroeden, dat my heen zou voeren tot Staatkundige bespiegelingen, en hier toe heb ik thans geen lust, zal ik slegts aanmerken, hoe het volstrekt noodzaaklyk is, dat hy, die over eenig onderwerp schryft, vóóraf eenige kennis van 't zelve moet bezitten: een Geneesheer, die over eene byzondere Ziekte handelt, moet ten minsten die kwaal in een ander waargenomen, of in zichzelven ondervonden hebben.
Deeze stelling voor eene welbeweezene waarheid aangenomen zynde, zet ik my met het grootste zelfsvertrouwen neder, om myn thans bedoelde onderwerp te behandelen, en hoop alle myne Leezers ten vollen te overtuigen, dat ik, in alle opzigten, geregtigd ben om eene Proeve te leveren over het aangenaame der Domheid, en het zalige der Onaandoenlykheid. Welk een ryk, welk een onuitputbaar ryk, onderwerp! En veelen zullen, zo ik hoop, het behandelen daar van niet ontydig vinden! Veelen daar uit troost haalen! Welaan, zonder uitstel, ter zaake.
In de daad, ik heb nimmer kunnen begrypen, waarom het oordeel, of liever waarom de vooroordeelen der Wereld zo hardnekkig en onverzettelyk gekant geweest zyn tegen domme en onaandoenlyke Menschen. - Is het, om dat zy weinig in aantal zyn, en ons aanstoot geeven door de zonderlingheid

{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}
hunner Characters; want natuurlyk hebben wy een mishaagen in, en eenen afkeer van, Menschen, die iets zeer vreemds, en van den gewoonen weg afwykende, om of aan zich hebben? - Of spruit het voort uit hunne groote talrykheid, zo dat wy gevaar loopen om ze te ontmoeten op alle openbaare plaatzen, en in alle gezelschappen aan te treffen? - Het laatste schynt my toe de reden te zyn; althans als ik uit myne eigene ondervinding over het menschdom mag oordeelen; want ik heb de eer gehad om een veel grooter aantal domme en onaandoenlyke Menschen, dan die van eene tegenovergestelde hoedanigheid, aan te treffen. Althans ik heb, in mynen kring, een veel grooter aantal Domooren, dan schrandere Bollen, aangetroffen. Dan, hoe talryk zy ook weezen mogen, zy zyn zeker een zeer schadeloos soort van Schepzelen, en by de meeste gelegenheden weet ik waarlyk niet hoe wy het buiten hun zouden stellen.
Wanneer wy, by voorbeeld, een talryke Landsvergadering, by het verkiezen van een Parlementslid, noodig hebben, en tot andere Staats- of Stadsbelangen in aantal zamenkomen, kunnen wy nimmer eene aanzienlyke meerderheid verkrygen, zonder de medewerking deezer Domkoppen, welke wy ons gelaaten te veragten. - Wat Kaartpartyen betreft, zyn zy de eenige Lieden die u gelyken, inzonderheid als 'er Whist zal gespeeld worden, tot welk spel zy als 't ware zo geheel gevormd zyn, door de hun hebbelyke stilzwygenheid, dat ik niet zie hoe 'er voeglyk eene party gewonnen of verlooren kan worden, zonder een domme Medegenoot aan wederzyde. Wat my betreft, ik tref geen Domoor, zittende of wandelende, aan, of my valt in, dat hy zich tragt te herinneren, welke Kaarten uitgespeeld zyn, en bedenkt zyne Negenen en Tienen te bewaaren voor de onverwagte en heillooze aanvallen van Boeren en Koninginnen.
Maar, behalven de veelvuldige einden tot welken deeze Domooren kunnen dienen, is het grootlyks bezyden de schreef, te denken, dat zy voor zichzelven ongelukkig zyn. In tegendeel, indien het geen ik zo onmiddelyk zal aanvoeren waarheid is, dan zal middagklaar blyken, dat zy, a posteriori, of van agteren, beschouwd, de Gelukkigsten ouder het menschdom zyn; maar ook a priori, of van vooren, alle reden hebben om in dien gelukstand geplaatst te worden.
Waar in bestaat het geluk dan in het vermyden van alle die zorgen, angsten, geschillen, en bemoeijingen, welke elende en jammer baaren, door de Menschen tegen elkander in 't harnas te jaagen? En wie zyn de Persoonen, die zich meest in deeze haakerige doornstruiken inwikkelen? Zyn het uwe zogenaamde Domkoppen? - Neen, voorwaar! 't zyn uwe werkzaame, uwe onderneemende, Geesten; uwe stoute, denkende, Koppen; uwe van gloed en yvervuur brandende Knaapen, nooit te

{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}
vrede met hun stand, die in eene eeuwigduurende beweeging zyn, nu ter diepte van peinzing daalen, dan ter hoogte van bespiegeling opklimmen. Deeze Lieden zyn uwe Twistzoekers, Stookebranden, Duelleerders, Verstoorders van Huislyke, Stedelyke en Landlyke, rust. - Maar in domme Menschen vinden wy geene van deeze schadelyke hoedanigheden. Wat hunne lichaamlyke gedraaging betreft, zy zitten stil; wat hunne geestvermogens raakt, deeze zyn in diepe rust; wat aanbelangt hunne voordragt, die is, gelyk zulk eene lichaamsgedraaging en zulke geestvermogens alleszins voegt, - de bedaardheid zelve. Nimmer maatigen die wel te vredene Menschen zich eene groote maate van Wysheid of Geleerdheid aan; zy denken niet wyzer te weezen dan anderen; zy weeten of het weêr warm of koud is, en, niets meer weetende, verwekken zy by niemand eene opkomende vlaag van jalousy, en kennen zy gelukkig geene Mededingers, die hun gevaarlyk op zyde streeven.
Uit hoofde deezer hoedanigheden, leeven zy, volgens myn nederig gevoelen, niet alleen gelukkiger dan anderen; maar verwerven ook aanzien; en 't geen zy verwerven loopen zy geen groot gevaar van ooit te zullen derven. Dikwyls worden zy genoodigd om eene party by te woonen; niet om dat zy eenig onderrigtend gesprek, eenig genoeglyk onderhoud, zullen medebrengen; maar dewyl het noodig is dat een Party of Gezelschap uit een zeker aantal bestaat. Een Heer, die een groot gastmaal geest, kan daar toe niet altoos het noodig aantal krygen, bestaande uit geestige Knaapen en schrandere Bollen: die plaatzen moeten met Domkoppen worden aangevuld. Zy geeven eene verscheidenheid.
Een ander gebruik van myne geliefde Domooren in gezelschap is, om een aantal Toehoorders uit te maaken. Alle Gezelschapsleden kunnen geen Praaters weezen: men moet ook Toeluisterers hebben, en die moeten, althans voor een gedeelte, knikkende goedkeurders weezen. - Nimmer vinden zich deeze rustminnende Zielen opgewekt om den Spreeker in de reden te vallen; veelmin hebben zy geneigdheid om zelve het woord te voeren. - Hunne beweegingen hebben zeer veel van eene pantomime, bestaande in het houden van hun Tabakspyp in hun mond, in zulker voege dat dezelve een zeker aantal graaden met hun lichaam uitmaake; of in Vork en Lepel agter- en voorwaards te beweegen tusschen hen mond en de tasel, en die beweeging eenigen tyd aan den gang te houden. - Hoofdbuigingen kan men ook by zommige gelegenheden, in hun bespeuren; maar, in alle andere opzigten, openen noch sluiten zy den mond, dan wanneer iets van de Markt of uit de Kelder daar aan voorkomt.
Tabakrooken is by veelen der Domooren eene bestendige

{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}
bezigheid: geenzins dat alle Tabakrookers onder de Domkoppen moeten getangschikt worden: maar vermids eenige maate van dierlyke beweeging voor den Mensch noodzaaklyk is, vinden de Domooren het Tabakrooken de gemaklykste. - In de zogenaamde Groote Wereld (zogenaamde schryf ik, dewyl dit vreemde ding met het stelzel der Gelykheid behoorde afgedaan te hebben, en niet meer paste genaamd te worden) waar men den Tabaksrook een ondraagelyke zaak vindt, en de tedere Sexe op het denkbeeld van een rookende Tabakspyp in flaauwte valt, of opstvging krygt, kunnen de Domkoppen, die 'er geen klein gedeelte van uitmaaken, van dit tyddoodend en gewaande bezigheid verschaffend middel geen gebruik maaken; in deezen kring zyn zy derhalven geheel werklooze weezens, en nietsdoende Toehoorders. - Neen, myn pen loopt hier te verre, zy speelen hier eene hoofdrol, Kaartspeelen is daar eene voornaame bezigheid en in dit bedryf steeken zy uit. Zy hebben 'er den volmaaktsten aanleg tbe. De verwonderlyke gaave bezitt nde om te hooren zonder op te letten, worden zy nooit gestoord of afgetrokken door het gesnap van anderen, en zyn gevolglyk hier geheel in hun vak, en geheel leeven, zo verre hun anders werklooze natuur zulks gedoogt. Zy, welk een voorregt! trekken party van de misslagen door de onaandagtigen en snappers begaan. Te deezer oorzaake zyn zy allerwenschlykste Speelgenooten, als men by party speelt. Niemand spreekt ooit van de schranderheid hunner hoofden, maar elk bewondert de bekwaamheid hunner handen.
Ingevolge van al het voorgezegde, vermyden myne Vrienden, de Domooren, alle gelegenheden om zich in de geschillen van anderen te mengen; en hierom mag men vry veronderstellen, dat zy hunne voortrollende leevensdagen veel gelukkiger slyten, dan de bezige en woelige Wereld in 't algemeen: en mogen wy dit te gereeder als eene onlochenbaare waarheid omhelzen, dewyl zy zelden klaagen. - Klagten uit te boezemen veronderstelt geraaktheid, en niet zelden kragt van geest, die zich door heftige uitboezeming vertoont. Al dit baart vermoeienis, en deeze te ondergaan is geheel onbestaanbaar met rechtschaape Domheid en Onaandoenlykheid. - Indedaad, hunne klagten zouden weinig medelyden verwekken; want weinig gewoon zynde te spreeken, zouden zy niet kunnen vermyden zich uit te drukken in een styl, die aan de klagten zelfs een belachlyk voorkomen zou byzetten. Ik herinner my, hoe zekere Domoor van myne kennis, op een maaltyd, door het omvallen eens schotels, deerlyk aan zyne kleederen besmet, en zyn rok geheel bedorven wierd. Hy klaagde; doch zyn klagte was op zulk een toon gestemd. dat dezelve, in stede van medelyden te verwekken, een algemeen gelach ten gevolge hadt.

{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eindelyk moet ik, ter verdediging van dit talryk Menschensoort, een wanbegrip tegengaan, 't welk men vry gereedlyk, als een gerande Ducaat, voor zeer gangbaare munt aanneemt; te weeten dat Domkoppen noodwendig Arm moeten weezen. Gelukkig voor de zaak, welke ik verdedig, is dit begrip geheel van grondslag ontbloot, en derst dien zo volkomen, dat, wanneer in een gedrukt stuk my voorkwam, ‘Domheid en Armoede,’ ik zulks onder de Drukfeilen zou aantekenen, voor welke geleezen moest worden, ‘Vernuft en Armoede.’ - Ja, 't zyn onze Vernuften, onze schrandere Bollen, onze onderneemvolle Knaapen, die met een goeden stuiver gelds beginnen, en met een ledige beurs eindigen. Maar de geregeld voortwerkende Domkop, (want ook men vindt 'er werkza men onder, die eene uitzondering maaken op den algemeenen Regel) heeft niets te vreezen van de nukken der grillige Fortuin. - Ik ken, onder de veelvuldige Domooren, 'er een, die by uitsteekenheid onder deeze klasse moet gerangschikt worden, van afkomst een arme Boerenjongen; doch die thans zyne bezittingen voor geen aanmerkelyk aantal Tonnen Gouds zou geeven: indien men nogthans het dubbeld van die som uitloofde, twyfel ik zeer of hy zou wéeten te zeggen wat het onderscheid is tusschen het Vasteland en een Eiland; of met zekerheid te bepaalen of de Ganges een Rivier ware dan een Nabob.
Waarom zodanig slag van Menschen soms zo gelukkig slaagt in het maaken van hun fortuin, is myn taak niet uit te leggen: genoeg voor my, daar ik de zaak der Domooren bepleit, dat dit waarheid is. - In geleerde Beroepen slaagen zy zo wel niet als in den Handel - - egter zou men ook Voorbeelden kunnen aanvoeren van Domkoppen, die in de Lettekundige Wereld nog al geen gering figuur gemaakt hebben, en nog maaken. - Meer loopt het geluk hun mede in de Staatkundige Wereld. ô Hoe veelen bekleeden geene onaanzienlyke Posten in de Burger-Maatschappye, zelfs daar de Volksstem de Leden tot het bewind verkiest! De welgekleede Domkop krygt een veel grooter aantal stemmen tot meenig een post, dan zyn min cierlyk uitgedoschte schrandere en bekwaame Medeburger. Dat de Klederen den Man maaken is voor hun een zonderling geluk; want niemand, die zich immer op Menschenkennis eenigzins bevlytigde, of hy weet dat myne Vrienden de Domooren veelal 'er op gesteld zyn om welgekleed te gaan. Hier van, zo van iets, maaken zy hun werk. - Men zegt mogelyk, dit is waaragtig ongelukkig, en dusdanig eene waarneeming zet aan de Volksverkiezingen geen grooten luister by. Dan, luister of geen luister, het is waarheid; eene waarheid van dien aart, dat de staavende voorbeelden, hoe veelvuldig, haatlyk zouden wee-
{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen. Wy willen daarom de opzameling daar van aan elks nadenken overlaaten - ook daar aan de gevolgen welke 'er uit moeten voortvloeijen. - 't Zou my egter aan geen redenen ontbreeken, om ook hun opzigtlyk nut in dit geval te toonen. - Dan, in den aanvange myner Proeve, heb ik reeds een wenk gegeeven, dat Staatkundige Bespiegelingen in deezen myne zaak niet waren. Maar hoe ligt wordt men met den stroom der heerschende denkbeelden weggesleept, en komt, zelfs zyns ondanks, op een Onderwerp, waar van men gemeend hadt niets te reppen.
Laaten wy, derhalven, om ten einde te spoeden, de Domooren voortaan niet beschouwen als nutlooze en ongelukkige Weezens. Het thans bygebragte wyst uit, dat zy noch nutloos noch ongelukkig zyn. - Niet weinig zou 'er nu nog te zeggen vallen van de Godsdienstige begrippen der zodanigen, wier zaak ik dus lange bepleitte; doch genoeg des aan te merken, dat deeze veelal deelen in de algemeene traagheid, der Domheid eigen; zy bekruipen hier het oude pad, en zien veelal met een zwygend misnoegen anderen een verschillenden weg opslaan. 't Gebeurt egter, dat ook hier uitzonderingen vallen, en dat valsche Godsdienstyver den Domkop vervoert; dan dit ontstaat uit een Charactermenging, zoms van een vreemden oorsprong. - Iets dergelyks valt te zeggen van hun gedrag in 't Staatkundige; meest behooren zy, wat 'er ook gebeure, tot de stillen in den lande; hun slymerig gestel brengt zulks mede. De woelige en woedende Domkoppen, die met het hoofd door den muur willen, en allermoeilykst te temmen zyn, verschillen zeker veel van die wier zaak ik bepleitte; ik moet hun als buitenregeligen aanmerken, en zy behooren niet tot het getal, wier zaak te verdedigen ik op my geomen had.
Ten slotte wensch ik myne Leezers het denkbeeld niet in te boezemen, dat ik my onder het getal der hier verdedigden en gehandhaafden rangschikke, want iemand kan geschikt weezen tot een post, welke hy de eer niet heeft van te vervullen; en zo kan iemand uitweiden in den lof van hoeda. nigheden, tot welker nastreeving hem de moed ontbreekt.

Had de spreeker geen gelyk?

Lord peterboro gh, van zich zelven. en den Franschen Generaal spreekende, die tegen hem streedt in den Oorlog om de Spaansche Successie, zeide: Hoe groote Ezels zyn wy, dat wy vegten voor twee zulke groote Domkoppen! Zinfpeelende op de Characters van de twee Mededingers om de Spaansche Monarchie.


{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen, betrekkelyk.

Bedenkingen over de onbestendigheid van het ondermaansche.


    
        
    
Aeream propter crevisse cucurbita pinum 
Dicitur, & grandi luxuriasse coma: 
Cum ramos complexa, ipsumque egressa cacumen, 
Se praestare aliis credidit arboribus. 
Cui pinus, nimium brevis est haec gloria: nam te, 
Protinus adveniet, quae male perdet, hiems. 
 
Alciati Embl. 124. 

Zeer zeldzaam zyn de voorbeelden, dat menschen, die in eenen verheven stand geplaatst zyn, en door de fortuin begunstigd, dat deze menschen, uit nederige grondbeginzels, wereldsche grootheid, het aarslachen van 't geluk, met een verachtelyk oog beschouwen kunnen, en zich nderig gedragen, niet verheffen, niet verhovaardigen, of met geen oog van verontwaardiging nederzien op anderen onder hunne Natuurgenooten, in eenen lageren kring geplaatst, dan zy zyn. - Veelal is het 's menschen hart eigen, zo dra hem het geluk begint aan te lachen, zich aanstonds te verheffen. Wanneer onze oogmerken wel slagen, onze bedoelingen gelukken, dan voelen wy dra onze groothartigheid gekitteld, en wy beginnen veelal trotsch, opgeblazen en hovaardig, te worden. Men mag het bykans als een vreemd verschynzel in de Natuur beschouwen, binnen den kring van voorspoed veel nederigheid aan te treffen. Voorspoed is doorgaans de moeder van zorgeloosheid, maakt den mensch opgeblazen en onagtzaam; en is 'er niet veel reden toe om zo te worden? - Als de Zon van ons geluk begint te ryzen, dan vloeit ook alles als in één middenpunt t' zamen, om onzen hoogmoed te vleien, en onze trotschheid op te wekken. Dra ontvangt de voorspoedige, de gelukkige, man de hulde van al de wereld, elk vleit en roemt hem, even of hy het in zyne hand hadde,

{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}
en de wisselvalligheden des levens beschikte naar zyn welgevallen; terwyl hem door deze bejegening ook zelve de waan word ingeboezemd, als of hy zelve de eenige beschikker zyner lotgevallen ware. Is het dan wel groot wonder, dat men menschen, in voorspoed levende, welke door de Fortuin worden aangelachen, dat men zulke menschen zich ziet verheffen, en aanstellen even als of zy uit andere, uit edeler, stof waren zaamgesteld dan hunne Natuurgenooten? Alles tog loopt by hen zamen om hunne eigenliefde te vleien, hun hoogmoedig hart te streelen, en hun trotschen waan gestadig voedzel te verschaffen. - Zy moeten veel, zeer veel, verzaken; zich zelven verlochenen; en zy hebben de vleiende vermogens van duizenden verlokzelen te bestryden. - Veele voorbeelden zyn 'er tog in de Maatschappy voorhanden van menschen, die voor de kragt der verleidende voorspoed moeten bukken. Een iedele waan vervoert vaak den verdwaasden en zwakken Sterveling - eene dwaze verbeelding voert hem buiten het bereik eener redelyke redenering, en hy zelfs ook waant ver boven alle verandering van ongeluk, van wederwaardigheden, geplaatst te zyn. - Zulk een iedele waan moet noodwendig verblinden, de ware gedaante der dingen aan het oog onttrekken, en den mensch beletten om regt te zien, en juist over de voorkomende onderwerpen te kunnen oordeelen. - De waan verblint, en onttrekt veelal aan ons oog dat wy niet ontwaar worden hoe men op een wankelbaren en onzekeren grond staat, wanneer men in voorspoed leeft. - Men verliest de onbestendigheid, de onstandvastigheid, van alle ondermaansche dingen geheel uit het gezigt - en wat kan van dit alles anders het gevolg zyn, voorwaar een slordig, een onopmerkzaam, gedrag op zich zelven, en een iedele en trotsche waan.
Is veeler gedrag in de zamenleving niet veelal dusdanig? De voorspoedige, de gelukkige, man leeft eveneens of zyn staat op de onveranderlykheid gevestigd ware.
Een tweede gevolg, 't welk dikwils uit 's menschen voorspoed, en gelukkigen stand in de wereld, voortvloeit, is, dat veelen hunne zaken verwaarloozen, en geene genoegzame opmerkzaamheid omtrent dezelve in agt nemen. Op deze wyze word men zeer dikwils de bewerker van zyn val - de bewerker van zyn eigen ongeluk. - De aanleidende oorzaak van dit alles is eene lage Zelfsverhef-
{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}
fing; dewyl dusdanige handelwyzen doorgaans vallen in zulke bekrompen zielen, welke de ware grootheid harer bestemming missen.
Het blykt dierhalven ten klaarsten, dat de Hoogmoed, de Zelfsverheffing, de wortel is van veel verderfelyk kwaad, en dat uit dezelve veele nadeelige gevolgen voortspruiten. - Zorgeloosheid, onagtzaamheid, vadzigheid, drieste domheid en onkunde, opgeblazenheid, en verachting van eenvouwige nederigheid - ziet daar de schadelyke gevolgen eener onbetamelyke Zelfsverheffing, eener Zelfsverheffing van zulke hoogmoedige menschen, welke wanen, door hunnen voorspoedigen en gelukkigen stand, geplaatst te zyn in eenen kring, oneindig verheven boven dien hunner Natuurgenooten.
Dan uit het tot dus ver beredeneerde zal het ook niet minder klaar zyn, dat men maar zeldzame voorbeelden onder de menschen aantreft van zulke verheven Zielen, welke, den aart en natuur van allen aardsch geluk regt doorgrondende, hunne bestemming kennen, en, geenzins hovaardig op hunnen voorspoed, zich boven anderen zouden willen verheffen, als of de voorspoed en geluk ons een edeler natuur verschaffen, dan zulken, welken de fortuin min gunstig is, of wel in eenen behoeftigen staat doet leven. De meeste menschen zien doorgaans veelal dat geen over 't hoofd, waarop zy hunne aandagt bovenal gevestigd dienden te houden; en bejagen yverig, 't geen men behoorde te vlieden: zodanig is de geaartheid veeler Stervelingen. Men geeft geen agt op de onstandvastigheid, de onbestendigheid, der dingen, even als of al het ondermaansche bestendig, en aan geene wisselvalligheden onderhevig, ware. Dus vestigt men dwaaslyk zyn vertrouwen op iets, waarop men niet vertrouwen kan, en bouwt het gebouw zyner hoope op eenen onvasten zandgrond. - Zo handelt het grootste gros der menschen, terwyl het getal der zulken waarlyk zeer klein is, die indedaad nederig van harten zyn, en geen hoogmoed of trotschen waan vertoonen, wanneer zy in voorspoed leven, of door geluk verheven zyn, en uitschitteren boven veelen hunner Natuurgenooten. De waarheid daar van blykt ten klaarsten, naardien dezelve door de dagelyksche bevinding onweersprekelyk geleerd word. In ieder individueel persoon word geduurig bevestigd, hoe verbazend de voorspoed werkt, en welk eenen invloed ze heeft op alle deszelfs onderscheiden be-
{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}
dryven en handelingen; terwyl gansche Natien en Volken deze waarheid staven; want in opzigt van deze ziet men niet zelden, dat een gelukkig, en in voorspoed levend, Volk zich dadelyk verheft boven zynen Nabuur, minder gelukkig dan dit; hoe het dadelyk de wet aan alle Volken wil voorschryven, en andere Natien ver beneden zich schat.
Dan zo hoogmoedig de voorspoed veelal een Volk maakt, en in 't byzonder ieder individueel persoon, even zo onagtzaam, min oplettend en zorgeloos, maakt zy ook den mensch. Zo lang het hem welgaat, zo lang zyne zaken voorspoedig gaan; dan leeft hy doorgaans onbekommerd en zorgeloos daar henen, even of zyn geluk op een rotssteen gevestigd ware. Men denkt weinig of veelal in 't geheel niet op het toekomende, om dat het tegenwoordige al de aandagt gaande houd, terwyl men zich meest vergaapt aan iedele, aan nietige, beuzelingen. - Het is even of de standvastigheid het fundament van 's menschen geluk en voorspoed ware. - Ondertusschen stort dit gebouw van voorspoed al dikwils in, terwyl men 'er nog zyn zekerst vertrouwen op vestigt.
Dat dusdanig het gedrag der meeste menschen is, zal niemand, die maar de minste menschenkunde bezit, durven wraken, terwyl zy, indien zy, als wezens van zo eene edele natuur, gelyk de menschen zyn, uit de grondbeginzels hunner bestemming werkten, waartoe zy van hunnen Grooten en Wyzen Maker verordend zyn, geheel anders zouden handelen, en niet zo onagtzaam, zo onvergeeflyk onbedagtzaam, zich zouden gedragen, gelyk nu al te vaak geschied - onverschoonelyk onbedagtzaam, zo dat zy veelal eenen gapenden afgrond niet merken, waarin zy ylings neerstorten, en vervallen, uit eenen staat van voorspoed, in eenen poel van onherstelbare jammeren. Hoe is het mogelyk, zou men zeggen, dat het niet word opgemerkt, daar de gelegenheden zo oneindig veele zyn, die ons aardsch geluk, onzen tydelyken voorspoed, kunnen stooren. - Hy die zich op dit oogenblik nog baad in vermaken en wellusten, is die zelfde man morgen dikwils niet arm, de beklaaglykste, de deerniswaardigste, onder de Stervelingen? - Hy die heden den Scepter zwaait over magtige Volken, is die vaak morgen niet de veragting van zyn Volk, dat hem weleer aanbad; of tuimelt hy niet van den Throon in den afgrond van onherstelbaar verderf? - Zy die heden

{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog leven in eer en aanzien, in welke men groot, oneindig, belang stelt, die uitblinken boven hunne Natuurgenooten, en van het Volk worden geroemd en geprezen - worden die zelfde persoonen morgen niet afgebonsd van die gevaarlyke plaatzen, waarin zy zich bevonden? - Vergaat niet al hun eer, hun aanzien, hun glans? - Verduistert niet vaak morgen alles wat heden nog schittert, en worden zy niet zeer dikwils tot eene algemeene veragting en smaad; en ondergaan ze niet soms eenen schandelyken dood? - Zyn 'er niet oneindig veele treffende voorbeelden van vroegere en latere dagen - zyn 'er niet oneindig veele voorbeelden voorhanden in onzen leeftyd, welke deze waarheid onwedersprekelyk bevestigen?
Van gelyken aart is alles, wat men in de Natuur aantreft, alle voorspoed, alle aardsch geluk. - Van agter bespeurt men eerst de onverschoonlyke dwaasheid van 'er het gebouw zyns vertrouwens op te vestigen. - Waar is het bestendig voorwerp onder zo veele millioenen, welke in 't Geschapenal ons omringen? - Zyn niet de hardste Metalen, de vastste Steen, de onbeweeglykste Rotzen, de vastgevestigdste Bergen, wier fundamenten in de Euwigheid gelegd schynen - zyn deze alle niet onbestendig, en onderworpen aan gestadige veranderingen? - De Saisoenen verwisselen. De liefelyke Lente word door den brandenden Zomer vervangen, de vrugtdragende Herfst van den rillenden Winter - in ieder van deze ondergaat de Natuur eene verbazende verandering, en in deze alle is ons geluk, onze aardsche voorspoed, op het nauwst, betrokken, en duizend geringe omstandigheden doen dezelve van zich afhangen. Welk eene dwaasheid dierhalven - - welk eene onverschoonlyke dwaasheid, op zulk eenen wankelbaren grond zyn vertrouwen te vestigen! - op iets dat vergaat, en op zyn best besloten is binnen den engen kring van slegts eenige op elkander volgende oogenblikken! - Dan nog oneindig onverschoonelyker, op dezelve trotsch en hoogmoedig te wezen!
Is onze Gezondheid niet een onwaardeerbre schat - een goed, een alles overtreffend goed - en naast eene gelukkige Gezondheid het Gezellig Leven? - Dan wie kan op het een zo wel als op het ander zyn vertrouwen vestigen? De dwaas alleen, en geen ander; want eene kleine verandering slegts, en men vind zich van het dier-
{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}
baarste beroofd. De bewyzen spreken, welke wy gestadig daarvan voor oogen hebben. - Eene geringe omstandigheid, en wy gaan kwynen aan ongeneeslyke kwalen. - De dood berooft ons van de beste Vrienden, ontneemt ons den een voor, en den ander na. - Dra missen wy alle genoegens en vermaak. Zullen wy dan als dwazen hier op vertrouwen, daar de grond, waarop dit ons geluk gebouwd is, instort vóór wy 'er aan denken? - Alles is dierhalven iedelheid, alles is in deze beneden-gewesten onbestendig. - De allervastste fundamenten, waarop wy vaak bouwen, storten in, en dra verdwynt ons geluk, verdwynen onze beste genoegens - en derven wy onze genoegens, wat zullen ons de Schatten en Rykdommen baten? - Moeten wy en Gezondheid en Vrienden missen, dan walgen wy weldra van alles dat buiten dezelve is, daar dan alles, wat ons bejegent, omwonden word met eenen nevel van pynlyke droefgeestigheid.
Zal dan nu de nietige Sterveling - zullen de verdwaasde Kinderen des stofs, zich verheffen op waarlyk niets beduidende beuzelingen, waar van de meeste bykans zo haast vergaan als zy voortkomen? - Zal men zich dan verlaten op iets van eene zo weinige waarde? - Zal men zich verheffen, trotsch en hovaardig zyn, op dingen, die als ligte schaduwen voorby vliegen? - Welk eene uitzinnige dwaasheid, redelyke Wezens ten eenemaal onwaardig!
Dan een geheel ander gedrag houden zy, welke, van edeler geest gedreven, zich vestigen op zaken van veel voortreffelyker natuur, en de dingen dezer wereld in hare waarde beschouwen, als onbestendig en ligt voorbygaande. - De Rykdommen, de Goederen dezer wereld, kunnen tot een edel gebruik dienen, dan, wanneer men zyn ongelukkigen Medemensch 'er mee red. - Eer en aanzien hebben hare waarde, als men hem, wien hulp ontbreekt, daar mede behulpzaam is. - Buiten onze Gezondheid en ware Vrienden, zou waarlyk ons leven niets anders zyn, dan een schakel van jammer en verdriet. - Alle deze voorregten waardeert de wyze man, maar stelt 'er alleen zyn vertrouwen niet op - zyn uitzicht is op betere goederen, die bestendig zyn, en geplaatst in de gewesten der onveranderlyke bestendigheid. - De wyze man blyft gelaten, schoon hy aardsch geluk en voorspoed derven moet. - 't Welk ik mo-
{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelyk, in eene andere Verhandeling, by vervolg van tyd, indien my geen lust en gelegenheid ontbreekt, door eenige voorbeelden zal bevestigen.
Laat ons intusschen der Wyzen voorbeeld volgen, en ons niet verheffen op een wankelbaren voorspoed, schoon ons het aardsch geluk ook vriendlyk moge aanlachen. Laat ons niet denken, in voorspoed ware veiligheid te vinden. Hy bedriegt zich, die dit waant. - Maar laat ons altoos opmerkzaam zyn, en vooral op onze hoede, wen ons de voorspoed vleit, het geluk aanlacht. - Laat ons grootmoedig zyn, en die grootheid van ziel doen uitblinken, vooral wanneer we in voorspoed leven. - Wat ook dan tegen ons moge aandruischen - wy zullen zeker zegevieren, wy zullen zeker gelukkig worden - een geluk genieten, welk op de euwige onveranderlykheid gegrondvest is. - Zulk een geluk, 't geen nooit door een sterfelyk oog aanschouwd, noch ooit door eenig menschelyk gehoor gehoord, en 't geen nimmer in 's menschen hart is opgekomen! - Een geluk, 't geen we genieten zullen in de zalige nabyheid van onzen God, en onzen Heere Jezus Christus, eeuwig in de Hemelen!
C. v.d. G.

Waarneeming wegens het gebruiken van kwik. Aan de Schryvers der Vaderlandsche Letteroeffeningen.

myn heeren!

Vergunt een plaatsje aan de volgende Waarneeming, die, wel is waar, geene groote of wonderbaare geneezing beschryft, maar wel by voorkomende gelegenheid ter onderrigting of waarschouwing kan strekken. Het onverstandig en zomtyds onnoodig gebruik van overvloedig Kwik is toch in onze dagen vry menigvuldig, en word zelfs, wanneer andere bewyzen ontbreeken, dikwerf door een gezegde van een groot Man gestaafd.
Een Chirurgyn op het platte land wierd by een lyder geroepen, die een sterk en anderzins gezond man was, maar nu over hevige pynen in het lyf, en hier en daar in de gespierde deelen, klaagde. Hy had veele en dunne stin-
{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}
kende stoelgangen. De pols was langzaam en klein, de huid zagt en vogtig, de tong bleek, vogtig, en niet gezwollen, de adem een weinig stinkend. De Geneesmeester gaf eerst wat Rhabarber, daarnaa verzagtende middelen met Magnesia. De lyder wierd beter, gebruikte Kina, kreeg eetlust, en wierd sterker. Eenige dagen daarnaa kreeg de lyder wederom Koorts, pyn, voornamenlyk in den mond en de maag, het tandvleesch stonk verschrikkelyk, 'er was egter geene Kwylvloeijing; de kragten zonken schielyk. Nu wierd een Arts uit eene nabygelegen Stad daarby verzogt: deeze, naa onderzogt te hebben, of de lyder Veneriek zy, of 'er Kwikmiddelen waren gebruikt, enz., en van den lyder en den Chirurgyn verzekerd wordende, dat 'er niets van die natuur was of geschied was, verklaarde het geval voor Scheurbuik, en ordineerde de daartoe dienende dieet en middelen. Weinige dagen daarnaa wederkoomende, vond hy den lyder zeer verergerd, 'er waren verscheiden zweeren gekoomen, het tandvleesch was in eene volkoomene verrotting, de stank ondraagelyk, byna geene bloeding, en geheel geen kwyling; de kragten waren ongelooflyk vervallen, en de stoelgangen weder menigvuldiger. Nu verklaarde de lyder, dat hy, in het vermoeden zynde nog iets van eene voorgegaane Venerieke ongesteldheid te voelen, van een Vriend eene scherpe Kwikbereiding, waarvan hy weinige druppelen met veel water moest inneemen, en die deeze van eenen, voor weinige guldens gepriviligeerden, Kwakzalver had, ontvangen had, en derzelver gebruik vóór deeze zyne laatste wederinstorting weer had opgevat. Hy stierf den anderen dag, en de oplossing en het bederf der vogten waren buitengemeen. Het opgelost bedurven stinkend bloed vloeide, naa den dood, uit den mond, den neus, en het fondament.
J.V.

Iets, over de langzaam werkende vergiften; of de zogenaamde Poudres de Succession.

(Uit het Hoogduitsch.)

Onder deeze benaaming verstaat men gewoonlyk alle Vergiften, welke men iemand heimelyk, ja byna on-
{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}
merkbaar, kan doen inneemen, en die het leven langzaam, gelyk eene uitteerende ziekte, verkorten. Zy zyn niet, zo als veelen gelooven, eerst in de voorige Eeuw in Frankryk of Italien uitgevonden, maar reeds de Grieken en Romeinen hebben ze gekend, en 'er zich van bediend; niettegenstaande ik wel wil toegeeven, dat zy waarschynlyk in geen Land, en op geen tyd, geschikter gemaakt, en dikwyler gebruikt zyn, dan in die Landen sedert eene Eeuw geschied is. Als het waar is dat men ze tegenswoordig daar ter plaatze zodanig weet te bereiden, dat zy den dood op een te vooren bepaalden tyd kunnen bewerken, of dat de ongelukkige, welke men het Gif heeft doen gebruiken, binnen een zekeren te vooren bestemden tyd sterft, zo erkenne ik, dat de oude Gifmengers zeer verre van de nieuwere overtroffen worden. Bezwaarlyk echter zal men kunnen gelooven dat dit moogelyk zy, als men de menigvuldige zeer veranderlyke omstandigheden overdenkt, welke op de werking der Geneesmiddelen en Vergiften invloed hebben; en hoe dikwyls heeft niet een Gezelschap ter gelyker tyd het zelfde Gif in eene gelyke hoeveelheid gebruikt, waar door zommigen vroeger, anderen laater, gestorven zyn, eenigen het leven behouden hebben. Zo stierf Paus alexander de VIde, in 1503, en caesar borgia behield zyn leven en gezondheid, als beiden, door verwisseling der vlessen, het doodlyk vogt gedronken hadden, 't welk door hen voor de andere Gasten alleen was toebereid. Ten minsten geloove ik, dat tophania (*), van wie men verhaalt, dat zy de Vrouwen de verzekering gaf, dezelve van haare onaangenaame
Mannen op bepaalde weeken en dagen te zullen verlossen, van derzelver constitutie, diëet, enz., de naauwkeurigste berigten moet gehad hebben.
Theophrastus (†) spreekt van een Gif, welk men zodanig konde bereiden, dat het, na dat men het verkoos, in 2 of 3 maanden, of na 1 of 2 jaaren, zyne werking toonde, en waarby hy te gelyk aanmerkt, dat de dood, hier door veroorzaakt, des te elendiger was, naar maate het Vergif langzaamer werkte. Dit Gif wierd bereid uit het Aconitum; eene Plant, welke daarom

{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}
op levensstrasse verboden was aan te kweeken. Hy verhaalt ook, dat thrasyas uit het sap van andere Planten een Vergif wist te bereiden, 't welk, in de geringe hoeveelheid van ¼ lood, onvermydlyk, een zagten, onpynlyken, dood veroorzaakte, en een langen tyd, zonder te bederven of van zyne kragt te verliezen, bewaard konde worden. Deeze thrasyas, wiens Leerling alexias de kunst noch verder gebragt had, was geboortig van Mantinea, een Stad in Arcadien (*), en wierd van theophrastus, om zyne bekwaamheid, voornaamlyk uit hoofde zyner Kruidkundige kennis, zeer geroemd.
In Romen waren deeze Vergiften omtrent 200 jaaren vóór de Christelyke tydrekening zeer in gebruik. Want als ten dien tyde zeer veele voornaame persoonen aan dezelfde ziekte in één jaar stierven, en men na de oorzaak hiervan onderzoek deed, verhaalde een Meisje, dat Vrouwen uit de aanzienlykste Familien Vergiften bereidden en uitdeelden; meer dan 150 wierden van de misdaad overtuigd, en gestraft (†).
    Daar nu reeds zo veelen deeze gevaarlyke kunst geleerd hadden, konde men ze niet wel geheel uitroeijen, en in de Romeinsche Geschiedenis vind men verscheide voorbeelden, dat zy naderhand bestendig in gebruik gebleeven is. Sejanus liet een dusdanig Gif door een besneedenen aan drusus toedienen, welke daar aan allengskens, als aan eene uitteerende ziekte, stierf (‡). Als agrippina claudius uit den weg wilde ruimen, maar het echter niet waagen dorst hem eensklaps van het leven te berooven, en evenwel ook niet veel tyd ter beschikking wegens de Throonsopvolging laaten wilde, koos zy een Gif, welk hem zyn verstand beneemen, en langzaam zoude doen sterven. Dit liet zy door eene bekwaame Gifmengster, locusta, bereiden, aan wie zy, uit hoofde haarer kunst ter dood veroordeeld, het leven gered hadde, om haar eens als een werktuig van staat, en om haare wraak te blusschen, te kunnen gebruiken. Dit Gif wierd den Keizer in een gerecht van Paddestoelen ingegeeven; maar daar het door zyne ongeregelde levenswyze niet naar wensch werkte, wierd hy door een sterker Gif verders van kant ge-
{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}
maakt (*). Dezelfde locusta bereidde het Gif, waarmede nero, de Zoon van agrippina, germanicus, welke zynen Vader claudius in de Regeering had moeten opvolgen, uit den weg ruimde. Daar nu dit Gif by hem alleen maar een Buikloop verwekte, en te langzaam naar den zin van nero werkte, dwong hy locusta, op verbeurte des levens, een sterker in zyne tegenwoordigheid te bereiden. Men nam hier de proef mede aan een Bok, en wyl deeze eerst na
verloop van 5 uuren 'er aan stierf, versterkte zy het door uitdamping, tot dat een Varken, welk men 'er een weinig van had doen inneemen, 'er oogenbliklyk aan stierf, en hier mede wierd germanicus, zo dra hy het maar geproefd had, van 't leven beroofd (†). Toen schonk de Keizer aan locusta vergeeving en zeer groote Goederen, en bezorgde haar eenige Leerlingen, welke zy 'er in onderwyzen moest, om dezelve met haaren dood niet geheel te doen verlooren gaan.
    Te Carthago moet men ook deeze kunst zeer wel verstaan hebben. Als de door de Carthagers gevangen Romeinsche Veldheer attilius regulus naar Romen gezonden wierd, om den voorslag te doen, dat de Romeinen de Krygsgevangenen tegen hem mogten uitwisselen, ging hy deeze ruiling tegen, wyl hy wist, dat men hem reeds een Gif had doen gebruiken, waar door de Staat hem binnen kort verliezen moest, en keerde dus, op zyn woord van eer, tot de vyanden terug, welke hem, op de gruwzaamste wyze, om 't leven bragten (‡). Alle deeze Vergiften wierden uit Planten, voornaamlyk uit het Aconitum, Cicuta en Papaver, of uit dierlyke deelen, bereid. Onder de laatsten is geen zoort van Gif merkwaardiger, dan dat, welk uit de Zeehaas (Lepus Marinus) bereid word, en waar mede titus, volgens het Verhaal van philostratus, door domitianus zoude omgebragt zyn. Zonder hier te willen bepaalen, welke Simplicia de Ouden tot hunne Giften gebruikten, zal ik

{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}
alleen maar aanmerken, dat de Zeehaas, van welkers vreeslyke werking dioscorides, galenus, nicander, aëtius, aelianus, plinius, en anderen, ons een omstandig bericht gegeeven hebben, het zelfde Dier is, welk tegenswoordig, in het Stelzel van linnaeus, onder den naam van Aplysia depilans voorkoomt, zo als reeds rondelet vermoed, en bohadsch (*) duidelyk beweezen heeft. Dit dierlyk Gif schynt intusschen zeldzaam gebruikt te zyn, wyl het zich door zyne eigenaartige kentekenen gemaklyk ontdekt. Aristoteles schynt het niet gekend te hebben, ten minsten men vind 'er by hem geene melding van gemaakt.
De veel sterkere en meer algemeene Mineralische Vergiften waren den Ouden onbekend; want hun Arsenicum (Rotten-kruid) was dat, welk wy tegenswoordig Auripigment noemen, dus op verre na niet de gevaarlykste Metaal-kalk, die het hoofd-ingredient van die langzaam werkende Vergiften uitmaakt, welke in nieuwere tyden in Frankryk en Italien tot zulk eene rampzalige volmaaktheid gebragt zyn (†).
In Italien is niemand wegens deeze kunst beruchter geworden dan eene zekere tophana, of toffania, welke zich eerst te Palermo, en naderhand te Napels, ophield. Zy verkogt droppen, onder den naam van Aqua Tophania, Aqua della Toffana, Toffanina, Acquetta di Napali, of Acquetta; deeze schonk zy ook wel eens als een aalmoes aan zodanige Vrouwen, welke zich gaarne van andere Mannen wilden bedienen; vier of zes droppen waren genoeg om iemand het leven te beneemen, en men beweerde, dat men de werking deezer droppen tot op een zeker tydstip konde bepaalen. Toen de Regeering, hier van bericht bekomen hebbende, op haar liet passen, vlugtte zy in eene Geestelyke Vryplaats, en, toen keissler in 1730 te Napels was, leefde zy noch, wyl men haar, zo als hy zegt, uit hoofde deezer bescherming, niet van het leven berooven konde, of, liever, niet wilde. Veele Vreemdelingen bezogten haar, uit nieuwsgierigheid. Zy

{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}
was echter niet de eenige te Napels, welke de kunst verstond dit Gif te bereiden. Keissler zegt, dat het 'er niet alleen noch heimelyk bereid wierd, maar dat men zelfs vóór eenige jaaren een geheel Vaatjen vol naar .... verzonden had (*). Pitaval verzekert, dat de Onderkoning, Generaal thaun, haar, niettegenstaande deeze Geestelyke beschutting, had laaten gevangen neemen, en eindelyk publiek straffen, waarvan ook door den Heer le bret melding gemaakt wordt.
In 't Jaar 1659, onder de Regeering van Paus alexander de VIIde, bemerkte men te Romen, dat veele jonge Vrouwen Weduwen wierden, en dat de Mannen schielyk stierven, als zy hunne Vrouwen onaangenaam begonnen te worden; te gelyk hoorde men van de Geestelyken, dat veele persoonen in de biegt beleeden hadden, aan Vergiftigingen schuldig te zyn. Als de Regeering alle moeite aanwendde de Gifmengsters te ontdekken, kreeg men agterdocht op een Gezelschap jonge Vrouwen, waarvan de Voorzitster een oud Wyf scheen te zyn, welke zich met Waarzeggen ophield, en dikwyls zeer naauwkeurig den dood van verscheidene persoonen vooruit bepaalde aan hun, welke reden hadden denzelven te wenschen. Om haar van de misdaad te kunnen overtuigen, zond men eene listige Vrouw, het aanzien eener persoone van rang hebbende, tot haar, welke, na haar vertrouwen gewonnen te hebben, eenige droppen voor haaren Tyrannischen Echtgenoot verzogt. De zaak viel uit zo als men gehoopt hadde. Men nam het geheele Gezelschap gevangen; zy bekenden allen zeer spoedig; alleen de Waarzegster, hieronyma spara, moest alvoorens op de pynbank gebragt worden. Waar zyn nu, riep zy uit, die Romeinsche Ridders, Vorsten, Baronnen, die my zo dikwyls, en by zo veele gelegenheden, hunne bescherming hebben toegezegd! Waar zyn nu die aanzienlyke Vrouwen, welke my van haare gunst verzekerden! Waar myne Kinderen, die door myn toedoen in zulke schitterende omstandigheden gesteld zyn! - Om vrees tegen deeze misdaad in te boezemen, wierden, met een schrikwekkenden toestel, in 't midden eener ontelbaare menigte aanschouwers, ter dood gebragt, gratiosa, mede-helpster van

{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}
spara; de Vrouw van een Slaager; een Verwers-vrouw; noch eene andere Vrouw, en de hardnekkige spara zelve, welke tot aan het laatste oogenblik noch op hulp hoopte. Eenige maanden hierna wierden noch meer Vrouwen opgehangen, een menigte gegeesseld, en verscheidene uit het land gebannen. Niettegenstaande deeze strengheid, zag men echter noch van tyd tot tyd de werking deezer gruwelyke misdaad. De Heer le bret (*), aan wien wy deeze berichten verschuldigd zyn, verhaalt, dat spara eene Siciliaansche Vrouw was, en haare kunst te Palermo van tophania geleerd hadde. Als dat waar is, zo moet de laatste niet alleen zeer oud, maar ook zeer jong in haare kunst berucht geworden zyn. Keissler noemt haar een klein oud Wyf.
In Frankryk heeft de kunst, om Vergiften te bereiden, nooit meer geruchts gemaakt, dan omtrent het Jaar 1670. Maria margaretha d'aubray, Dochter van den Burger-Lieutenant dreux d'aubray, trad, in 1651, in 't huwelyk met den Marquis de brinvillier, welke 30000 Liv. aan jaarlyksche inkomsten bezat, en wien zy noch een bruidschat van 200,000 Liv. ter hand stelde. Hy was Maitre de Camp by het Regiment Normandie, en had, in den Oorlog, godin, bygenaamd Saint-Croix, de onechte Zoon uit een aanzienlyk huis, als Capitein van de Cavallery by het Regiment Trassi leeren kennen. Deeze, welke toen als Chevalier d'Industrie leefde, bezogt den Marquis zeer dikwyls, en wierd binnen kort de voornaamste Galant van de vrolyke Marquisin, welke haaren Man, na hem zyne groote Goederen te hebben helpen verteeren, verliet, om zo veel te vryer met saintcroix te kunnen leeven. Deeze onbetaamelyke levenswyze wierd weldra door haaren Vader gestoord, welke saint-croix door een Lettre de Cachet uit een Rytuig van haare zyde liet neemen, en in de Bastille plaatzen. Hier leerde hy eenen Italiaan, exili, kennen, welke de Gifmengings-kunst volmaakt verstond, en ze ook hem leerde. Als zy beiden, na verloop van een jaar, losgelaaten wierden, hield saint-croix deezen exili zo lang by zich, tot hy de kunst volkomen meester was, in welke hy naderhand de Marquisin ook onderwees, om 'er by de eerste gele-
{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}
genheid, ter verbetering haarer toestand, gebruik van te kunnen maaken. Naauwlyks had de Marquisin de beginselen der kunst geleerd, of zy nam het gewaad eener
Non aan, bezogt de armen, bediende de zieken in het Hotel-Dieu, en gaf hun Geneesmiddelen, om dus geheel ongemerkt, en zonder eenig kwaad vermoeden, de kragt haarer Gisten aan deeze elendige, en van alle hulp verlaaten, Lyders te kunnen beproeven. Chaussée, de bediende van saint-croix, wierd door haar omgekogt, om haaren Vader en Broeder, by wien zy hem in dienst wist te brengen, door Gif van kant te maaken. De Vader stierf niet, dan na dat hy tot 10 herhaalde keeren van het Gif gebruikt had; de Zoon stierf schielyker; maar de jonge Juffrouw d'aubray konde zy het Gif niet bybrengen, wyl deeze, eenigen argwaan van vergiftiging by het schielyk sterven van haaren Vader en Broeder opgevat hebbende, zich te zeer in acht nam. Zy zoude evenwel toch eindelyk weggeruimd geweest zyn, zo de Voorzienigheid niet voor haar gewaakt had.
Saint-croix was gewoon, wanneer hy een of ander Gif kookte, zyn gezocht met een glaasen maske te bedekken. Als 't zelve hem eens by toeval afviel, stierf hy oogenbliklyk, en men vond hem dood in zyne Werkplaats. De Regeering liet de nagelaaten zaaken van deezen man, dien men niet kende, en die geene Familie had, onderzoeken en opschryven; men vond een kistje, met een schriftelyk verzoek van saint-croix 'er aan vast, om het, na zyn dood, ongeopend, of der Marquisinne de brinvillier ter hand te stellen, of, in gevalle deeze niet meer in leven was, het te verbranden. Dit was genoeg om het direct te laaten openen; men vond 'er in, een grooten voorraad allerley soorten van Giften, met briefjes, waarin derzelver werkingen beschreven, en ook door proeven op Dieren bevestigd wierden. Zo dra de Marquisin van den dood haars Minnaars en Leermeesters bericht kreeg, verzogt zy het kistje, als aan haar gelegateerd zynde, en deed verscheiden poogingen ter omkooping van de Gerechtsdienaars, om het haar te bezorgen. Dit mislukt zynde, verliet zy Frankryk. La chaussée bleef te Parys, maakte zelfs noch aanspraak op de nalaatenschap van saint-croix, wierd in hegtenis genomen, bekende meer misdaaden dan men vermoedde dat hy begaan hadde, en wierd daarna, in 1673, levendig geradbraakt.
Men zond de Marquisin een listigen Gerechtsdienaar ach-
{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}
terna, met naame desgrais, welke haar te Luik in een Klooster aantrof. Om haar uit deeze Vryplaats te lokken, verkleedde desgrais zich als een Abt, maakte kennis met haar, speelde de rol van een verliefde, verleidde haar tot een plaisierreisje, nam haar gevangen, en vond onder haare goederen in het Klooster eene van haar eigenhandig opgestelde biegt, welke een volkomen register van alle haare misdaaden bevatte. Zy bekende daarin, brand gestigt, en verscheiden menschen van 't leven beroofd te hebben; ook merkte zy daarin aan, reeds in het 7de jaar haars ouderdoms haare virginiteit verlooren te hebben. Niettegenstaande alle listen en laagen, welke zy ter herkryging haarer vryheid in 't werk stelde, wierd zy naar Parys gebragt, waar zy in den beginne alles ontkende, en in de gevangenis, tot tydverdryf, geduurig piquet speelen wilde. Zy wierd echter overtuigd, bekende haare misdaaden, bekeerde zich, ten minsten volgens getuigenis van haaren Biegtvader, en ging met veele gelatenheid den 16 July 1676 den dood te gemoet. Op 't schavot, verwonderde zy zich over den toevloed van aanschouwers, en riep, spottend: Voila un beau spectacle à voir! Zy wierd onthoofd, en daarna verbrand; waarlyk eene te zagte straf! maar men verschoonde haar om haare Nabestaanden, en liet haar zelfs noch de hoop op genade, waarom zy noch, by het schavot komende, uitriep: C'est donc tout de bon (*)!

(Het Vervolg en Slot hier na.)


{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geschiedkundige naspeuring van Hannibal's tocht over het Alpische gebergte.

(Ontleend uit het Engelsch Werk, zeer onlangs uitgekomen, getyteld: The Course of Hannibal over the Alps ascertained. By john whitaker, B.D. Rector of Ruan Lanyhorne, Cornwall, 2 Vol. in 8vo.)

medeburgers!

‘Ik heb, by het doorleezen van uwe Boekbeoordeelingen, onlangs een berigt aangetroffen van hannibal's Tocht over de Alpen, ontleend uit het tweede Deel der zeer leezenswaardige Reizen van th. watkins: (Zie Algem. Vaderl. Letteroef. voor 1796, bl. 378.) De aanwyzing des Redacteurs, om met het berigt van watkins te vergelyken 't geen de Burger stuart in het VIde Deel, bl. 191, zyner Romeinsche Geschiedenissen deswegen optekende, deedt my dit Werk opslaan. Daar vond ik in den aanvang eener Aantekening: De naam der andere Rivier, welke met de Rhone zamenvloeit, is opzettelyk door ons verzweegen: wyl daar over in de Geschiedkunde een geschil is ontstaan, het geen misschien heden nog niet volkomen beslist is. Ik zegge misschien, wyl my het Werk van j. whitaker, in het voorleden Jaar (1794) in Engeland uitgekomen, onder den tytel, The Course of Hannibal over the Alps ascertained, uitgegeeven, door den gestremden Boekhandel op dat Land, niet is in handen gekomen. - By het gemis van Werken uit dat Ryk, derfden wy ook, langen tyd, de Boekbeoordeelingen daar maandelyks in 't licht gegeeven, en onder deezen de onschatbaare Monthly Reviews. Eindelyk zyn deeze ons gelukkig ter hand gekomen. Onder het doorleezen hier van trof ik, in die van April des Jaars 1795, eene Beoordeeling aan van het opgemelde Werk - eene Beoordeeling, die tevens eene breede Ontvouwing bevat, en diens Schryvers gedagten over deezen Tocht met eene uitvoerigheid voordraagt, welke my zo zeer beviel, dat ik besloot dezelve grootendeels over te zetten, en aan Ul. ter
plaatzing in uw Mengelwerk toe te schikken; niet twyfelende, of dezelve zal, in het Geschiedkundig gedeelte

{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}
daarvan, geene onwaardige plaats beslaan, en mogelyk, door de verbaazende Krygsbedryven onzer Fransche Broederen in dien oord, met eene anders niet te wagtene deelneeming geleezen worden. Oordeelt gy het te lang om het in ééns te plaatzen, gy zult wel eene voeglyke plaats ter afbreekinge vinden. Dit geheel aan Ul. laatende, blyf ik

Uw Leezer en Begunstiger.’

De Tocht van hannibal over de Alpen is een belangryk onderwerp in de Geschiedenis, beide om den Krygsroem van dien Veldheer en de zouderlinge natuur des Lands, waar hy doortrok, en, by elken voetstap, grootsche tooneelen van de ongehavende natuur oplevert, tooneelen, die den geest met eene soort van behaaglyken schrik vervullen, en een welpassend toevoegzel schynen tot den Tocht van een Krygsheld, wiens ver vooruitziend oog alle mogelyke gebeurtenissen scheen te ontdekken, wiens moed elken hinderpaal te boven kwam, en wiens eerzugt na de bemagtiging der wereld dong.
Het is eene welgegronde waarneeming, dat de eerste Boeken, welke wy met aandagt en vermaak leezen, vervolgens invloed hebben op onzen smaak en gevoelens. Geen Schooljongen bykans of zyne aandagt werd getrokken door de Krygsverrigtingen van hannibal, en de verknogtheid, welke wy krygen aan de groote naamen der Oudheid, heeft iets van de natuur der vriendschap in zich: wy stellen belang in de minste byzonderheden hun betreffende; en, door eene zeer gereede zamenvoeging van denkbeelden, zyn wy gereed, met agting, en eene soort van eerbiedenisse, de plaatzen te beschouwen, die ten tooneele gestrekt hebben van hunne gedenkwaardigste bedryven.
Eenigermaate vreemd schynt het, dat, niet tegenstaande de bekendheid van hannibal's Tocht over de Alpen, de twee groote Geschiedschryvers polybius en livius, die deeze zeldzaame gebeurtenis boeken, zo zeer verschillen in den weg, welken zy hem doen neemen. Laatere Schryvers hebben zich over dit onderwerp in 't breede uitgelaaten, en, gelyk het gaat in Geschiedkundige geschillen van deezen aart, zich in partyen verdeeld. Deezen volgen polybius, geenen livius, als hun gids. Dan de Heer whitaker, die deeze gebeurtenis dieper onder-
{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}
zogt schynt te hebben dan zyne Voorgangers, geeft zich niet blindelings over aan het geleide van een deezer Geschiedboekeren. Hy tragt zyn gevoelen te staaven door daadzaaken, en, wanneer deeze ontbreeken, door waarschynlyke gissingen. Hoe verre hy hier in geslaagd zy zullen de volgende uittrekzels van zyn Werk kunnen doen beoordeelen.
De Heer whitaker onderrigt ons (*): ‘Een Officier van ons Leger, en een oordeelkundig Man, de beroemde Generaal robert melvill, gaf zich, in den Jaare 1775, de moeite, om den weg, dien de Carthagers namen, na te speuren; de eene Veldheer zogt den loop des Tochts van den anderen te ontdekken, door eene daadlyke kennisneeming van den grond, in de Valeien en over de toppen van het Alpische gebergte. Ik ding na de eere om de voetstappen te drukken van deezen vriendlyken Veldheer, die, op eene allerverpligtendste wyze, my den voornaamen inhoud zyner gemaakte opmerkingen heeft medegedeeld; maar ik zal hem op eene andere wyze volgen. Ik begeer niet, in de daad, met hem door de diepten heen te trekken, of de hooge bergtoppen te beklimmen. Ik zal op een gemaklyker wyze, en, zo ik denk, volgens een meer betekenend plan, de Geschiedenisschryvers van hannibal's Tocht in de hand neemen; met dezelve vergelyken de berigten der Romeinsche Aardryksbeschryveren en hedendaagsche Reizigeren; deeze wederom vergelyken met tusschenkomende kundigheden, by andere Geschiedschryvers, zo ouden als hedendaagschen; en daar uit den loop des geheelen Tochts van de Carthagers opmaaken.’
‘Men zal, (zo ik vertrouw) zulk eene weezenlyke onzekerheid in dien Tocht niet ontdekken, als de geschillen, door de ouden en hedendaagschen daar over gevoerd, schynen aan te duiden.
Ik stel my zelven voor, in de eerste plaats, de geleider te weezen van de Carthagers aan de oevers van de Rhone in Lanquedoc. Hier trok hannibal deeze snelstroomende Rivier over; doch te welker plaatze bepaald deedt hy dien overtocht? Hy was van het Pyreneesche

{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gebergte afgekomen, niet langs den grooten weg, welken wy de Romeinen, in laateren tyde, zagen gebruiken, over het Zuiden van Frankryk; maar langs eenen anderen, hooger op landwaards in, en hy kwam aan de Rhone, op een grooter afstand van de Zee.’
‘Bykans alle onze kundigheden van het Westlyk gedeelte van Europa ontleenen wy uit de Gedenkstukken der Romeinen; en de wegen der Romeinen zyn inzonderheid onze gidsen op de wegen door de Inboorelingen in vroegeren tyde betreeden. De weg der Romeinen liep van de Pyreneen na Narbonne, na Nimes en na Arles. Laatstgemelde Stad lag aan den mond van de Rhone, terwyl hannibal de Rivier omtrent een marsch van vier dagen hoogerop overtoog. Hannibal sloeg derhalven eenen meer Noordwaards gelegenen weg dan deeze op. Een komt 'er ons by de Romeinen voor, die by Vienne met een brug over de Rhone liep, van welke tot heden ten dage eenige overblyfzels voorhanden zyn. Dit was egter te verre Noordwaards. Hannibal bevondt zich, gelyk ik reeds aanmerkte, slegts vier dagen trekkens van Arles in 't Zuiden; maar tevens ook vier dagen trekkens van Lyons in 't Noorden. Hy bevondt zich, derhalven, omtrent het midden van de Rhone tusschen beide. - Nu hebben wy eenen Wegwyzer der Romeinen, die ons den afstand opgeeft van den weg tusschen Arles en Valence, en eenen anderen, die den weg afmeet van Valence tot Lyons. De eerste brengt ons van Arles tot Avignon, door twee tusschenposten, drie en twintig mylen; tot Oranje, door een post, twintig; en tot Valence, door vyf posten, een en zeventig mylen; in 't geheel honderd en veertien mylen. De andere weg brengt ons van Valence langs een weg van een en zeventig mylen te Lyons. Maar beide deeze Wegwyzers brengen ons blykbaar
af van den loop der Rhone, en verlangen den weg grootlyks, door te verre ter rechter hand af te wyken. De weezenlyke afstand van Lyons tot Arles is omtrent honderd en zestig mylen; en het middelpunt tusschen deeze beiden zal ons bepaalen op omtrent tachtig mylen van ieder. Deeze redenkaveling wordt volstrekt bevestigd door polybius, die de plaats va hannibal's overtocht over de Rhone op vyf en zeventig mylen beneden Lyons stelt. Wy moeten, derhalven, onzen stand neemen verscheide mylen ten Zuiden Valence, welke in een van deeze bogtige Wegwyzers een en zeventig beneden Lyons ligt; doch 't geen in de

{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}
daad niet meer is dan vier en vyftig, en te Lauriol omtrent twintig mylen ten Zuiden van Valence.’
Te Lauriol in Dauphine trok, derhalven, hannibal de Rhone over, en van hier moeten wy zyn Leger na de Alpen vergezellen. Dan de Heer whitaker doet het den marsch niet neemen over den Berg Viso, den Berg Genévre, den Berg Cenis, of langs een pad aan een derzelven paalende; want hy schryft: ‘Hannibal toog den Oostlyken oever van de Rhone langs, na Valence, Vienne en Lyons. Hy liet dus de lange keten van het Alpische Gebergte op eenen grooten afstand aan zyne rechter hand, terwyl hy de Rhone digt aan zyne slinker hand hieldt. “Hy trok, schryft livius, langs den stroom der Rhone na de middelste gedeelten van Gaule; niet om dat dit de weg was, rechtstreeks op de Alpen aanloopende; maar dewyl hy oordeelde, dat, hoe verder hy zich van de Zee verwyderde, hoe minder kans hy stondt om de Romeinen aan te treffen; en wilde hy liefst allen gevegt met hun vermyden, eer hy Iialie was ingetrokken.” - Hannibal plaatste, volgens polybius, zyne Olyphanten en Ruitery achter aan in 't leger, “en trok aan 't hoofd van 't zelve langs de Rivier, zich van de Zee verwyderende, en als 't ware na de middelste gedeelten van Europa trekkende.” - Deeze plaatzen zyn klaar en alles afdoende; zy sluiten alle mogelykheid uit om te veronderstellen, indien wy ons door de hand der Geschiedkunde willen laaten geleiden, dat hy de Rhone verliet, rechtstreeks na de grenzen van Gaule en de
Alpen toog, en of den Berg Cenis, Genévre, Viso, of eenige andere der daaromstreeks liggende Bergen, overtrok.’
‘Hannibal toog nu door Vienne na Lyons. Deeze Stad bereikte hy op den vierden dag naa zyn overtocht van de Rhone. Hy toog, derhalven, met verhaaste schreden, om de Romeinen op een grooter afstand achter zich te laaten. Hy toonde met de daad zyn duchten dat zy hem mogten volgen en overvallen, door zyn gewoone wyze van optocht te veranderen, de Olyphanten en Ruitery in de Achterhoede te plaatzen, die anders doorgaans de Voorhoede uitmaakten. “Dus kwam hy, schryft livius, aan een Eiland, waar de Arar en de Rhone, uit onderscheide deelen van de Alpen stroomende, een gedeelte gronds tusschen elkander bevattende, zich te zamen vereenigen; aan deezen grond geeven zy

{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}
den naam van Eiland.” - Polybius voegt 'er by: “Hy kwam tot het geen men den naam van een Eiland geeft, een Gewest zeer volk- en vrugtryk in koorn; deezen naam ontleenende van de ligging; naardemaal hier de Rhone, en daar 't geen men de Arar noemt, langs beide de zyden heenen stroomt, maakt dit eene puntigheid by de vereeniging, en het is zeer gelyk in grootte en gedaante aan dat gewest in Egypte, 't welk den naam van Delta draagt; de eene zyde daar van is bepaald door de Zee en den Nylstroom, en de andere wordt beschermd door bergen, aan de zyden bezwaarlyk te beklimmen, en moeilyk op den top te komen, en bykans, (mag ik wel zeggen) ontoeganglyk.” De plaats, tot welke hannibal nu gekomen was, wordt hier aangeweezen door de naauwkeurigste van alle merktekens in de natuur, de zamenloop van twee Rivieren, de Saone en de Rhone. Deeze, weeten wy allen, vereenigen zich onmiddelyk beneden de tegenwoordige Stad Lyons.’
By zyne komst te Lyons vondt hannibal die Stad in eene groote gisting van Oproer. Brancus, de Koning, hadt eenen eerzugtigen jonger Broeder, die na de Kroon dong, en het gemeene volk op zyne zyde hadt. De twee Prinsen vogten aan het hoofd hunner Legerbenden; doch de in tyds komende bystand, welken hannibal den oudsten Broeder boodt, stelde deezen in staat om eene volkomene overwinning te behaalen, en den Opstand te dempen. - De Heer whitaker beschouwt deeze tusschenkomst van hannibal als in den hoogsten graad onvoorzigtig; maar, indien wy over zyn gedrag naar den uitslag oordeelen, kon hem met geene mogelykheid iets gelukkiger gebeurd weezen; want brancus, getroffen door een rechtmaatig gevoel van dankerkentenisse aan zynen Verlosser, verzorgde diens Leger met Leeftogt, en anderen voorraad, in overvloed. Om whitaker's eigen woorden te bezigen: ‘Hy gaf, voor hunne oude en gebrooke Wapenen, nieuwe en sterke; hy gaf aan een groot gedeelte nieuwe kleederen om hunne lichaamen tegen de koude van de Alpen te dekken. - Dan, 't geen diens dankbaarheid meer dan al het overige bewees, uit hoofde van de moeite en arbeid daaraan vast, en de aanmoediging, welke zulks gaf, door zyne afweezigheid, aan het naauwlyks gestilde volk in zyne Hoofdstad, hy besloot hannibal in persoon te vergezellen, en, met een gedeelte zyner eigene Krygsknegten, een

{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}
groot stuk wegs na de Alpen te geleiden, en allen mogelyken dienst te doen onder zyne Landgenooten onder den weg.’
Onze Schryver veronderstelt, dat hannibal van Lyons na de Noordlyke Alpen ging, steeds langs de oevers van de Rhone trekkende; ten oogmerk hebbende tot den oorsprong dier Rivier te gaan. Hy week, derhalven, ter rechter hand af; vermids nu de Rhone een groote bogt heeft, welke bykans een rechten hoek maakt met het benedenste gedeelte, herkreeg hy die lyn zyner richting te Lyons, welke hy hadt moeten verlaaten by zyn overtocht over de Rhone. Op eene hoogte gekomen, bykans genoegzaam voor de Alpen, welke hy dagt over te trekken, richtte hy zyn marsch rechtstreeks derwaards. De Rhone hieldt hy steeds aan zyne slinker hand, deeze strekte hem ten geleide zo voor het overige als in het voorige van zynen tocht. - Volgens whitaker, besteedde hannibal tien dagen in van Lyons na Geneve te trekken, en omtrent honderd mylen af te leggen. Toen van Geneve omtrent zestig mylen voorttrekkende, bereikte hy Martigny, en stondt aan den voet der Alpen, en aan den mond des ingangs. Hy maakte zich gereed om dit Gebergte te beklimmen.
‘Maar, gelyk livius ons berigt, stonden de Krygsknegten zeer getroffen op het van naby beschouwen van deeze wonderbaare Bergen. Voorwerpen, van welke men geene onderscheidende kennis heeft, worden doorgaans in het verhaal vergroot. Duisterheid des oordeels geeft vrye speeling aan de verbeelding, en de wolken geeven een meerder hoogte aan het uitspanzel, dan immer de natuur 'er aan verleende. - Zy hadden veele en de ontzettendste berigten van de Alpen vernomen; maar thans beschouwden zy die Bergen met hunne oogen. De Bergen zyn daar, met de daad, van eene verbaazende hoogte; zy bekeeken de ryzende zyden, de hooge kruinen, en zagen de besneeuwde toppen, zich als met het uitspanzel vermengende. Zy sloegen het oog op de elendige wooningen, gebouwd op, en hangende aan, de laagste en naaste gedeelten der Bergen - op het Vee, huiverende van de koude - op de Menschen, langhairig, en woest in 't voorkomen; de bezielde en onbezielde natuur scheen hun met ys overkorst. De Alpische Bergbewoonders waren toen, gelyk nog heden

{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten dage, kenbaar aan hun lang ruw hair, en het woeste voorkomen 't geen dit aan hun byzet.
Maar, over het geheel, verbeeldden zich de Carthagers meer dan zy zagen. - Schrik werkt op de ziel en het oog te gelyk, en geeft eene dubbele duisterheid aan het oordeel, en veel speelens aan de verbeelding. - Deeze vergrootte het tooneel, 't geen zich aan hun opdeedt. - Deeze deedt al het Vee van koude trillen, en spreidde een yskorst over alle voorwerpen, toen 'er zelf geen ys kon weezen, en zelfs geen koude in de warme lugt van de valeien in dit saisoen, of binnen het bereik van hun gezigt, 't welk die verstyving en ruwheid baarde. Alle de laagere deelen van de Alpen, omstreeks Martigny, zyn heden vol ryke weidlanden. De Alpen waren, ook in hannibal's tyd, eenige mylen opwaards zeer wel bebouwd, en, gelyk livius hier aanduidt, van daarop graazend Vee voorzien. Maar de oogen der Carthagers gingen in 't eerst vlugtig heen over de laagere deelen, en vestigden zich alleen op de hoogste bergtoppen. Daar bespeurden zy zulk een volkomen vertoon van den Winter in diens volle grootheid, dat het hun op 't gevoeligst trof. - Dan, het oog afwendende van het smertbaarend voorwerp, poogden zy het te laaten uitrusten op de laagere gronden; doch deeze beschouwden zy door den nevel der reeds opgevatte schrikaanjaagende begrippen, en dus omkleedden zy alles met ontzetting, alleen uit verbeelding oorspronglyk. Genoeg zagen zy om dier verbeelding staag werk te verschaffen. De ziel, bezig met de schrikbaarende denkbeelden, daar in opgewekt, over en over te bespiegelen, vermeerdert en versterkt dezelve: wat weezenlyk en ingebeeld is vereenigt zich om den schroom in de harten te vermeerderen.’

(Het Vervolg en Slot in een volgend Stukje.)


{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beschryving van het eiland Dahalac, in de Roode Zee; nevens een verslag van de paarlvisschery op 't zelve.

(Getrokken uit Mr. bruce's Travels to discover the Source of the Nile.)

Dahalac is verreweg het grootste van alle Eilanden in de Roode Zee. Het ligt laag en vlak. De grond bestaat uit grof en wit zand, gemengd met schulpen en andere Zeevoortbrengzelen. Het brengt geen kruiden voort, ten minsten in den Zomer, behalven eene geringe hoeveelheid gras, juist genoegzaam tot leevensonderhoud van eenige Antelopen en Geiten, welke zich op dit Eiland onthouden. Van de Geiten vindt men hier een zeer schoon soort: dezelve zyn klein, zeer korthairig, met zwarte scherpe hoorns met kringen. Deeze Geiten loopen met eene verbaazende snelheid.
Dit Eiland is, op veele plaatzen, begroeid met eene menigte Acacia-boomen, die tot geene aanmerkelyke hoogte groeijen, en zeldzaam meer dan acht voeten bereiken; doch ze spreiden zich wyd uit; plat zyn ze aan den top, waarschynlyk wordt dit veroorzaakt door den Zeewind.
Schoon Dahalac in de nabuurschap van Abyssinie ligge, deelt het niet in de Jaargetyden dier Landstreeke. Geen Regen valt hier van het einde van Maart tot het begin van October; doch, in de tusschenkomende Maanden, bovenal in December, January en February, heeft men 'er zwaare stortregens, welke dikwyls twaalf uuren agtereen aanhouden; deeze overstroomen, als 't ware, het Eiland, en vullen de Waterbakken, om voor den volgenden Zomer te dienen: want 'er zyn geen bergen of heuvels op Dahalac, en bygevolge geen fonteinen. Deeze Waterbakken zyn de eenige verzamelplaatzen van water; van dezelve telt men 'er nog drie honderd en zeventig, alle in rots uitgehouwen. - Men berigtte my, dat deeze Waterbakken gemaakt waren door de Persiaanen; het is egter waarschynlyker dat zy de Ptolemeen tot vervaardigers hadden. - Dan, wie ook de aanleggers mogen geweest zyn van deeze fraaije Vergaderbakken, zy waren zeker een geheel ander Volk dan de te-
{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}
genwoordige bezitters, die geen vlytbetoons genoeg hebben om één van de drie honderd en zeventig zuiver, en ten dienst der menschen geschikt, te houden. Alle staan zy open voor allerlei Dieren, alle zyn ze half vol van de morssigheid, welke deeze agterlaaten, naa uit dezelve gedronken en 'er zich in gebaad te hebben. Het water van Dobelew en Irwée hadt een sterken muskussmaak, veroorzaakt door den drek der Antelopen en Geiten; de reuk vóór het drinken is hinderlyker dan de naasmaak. Nogthans zou één deezer Waterbakken, schoon gemaakt en met een luik gedekt, hun, het geheele jaar door, goed en zeer drinkbaar water verschaffen.
Naa dat de Regen gevallen is, komt 'er terstond een overvloed van Gras te voorschyn, en de Geiten geeven aan de Dahalacers melk, die, in den Wintertyd, het voornaamste gedeelte van hun leevensonderhoud uitmaakt; want zy ploegen noch zaaijen. Hunne geheele bezigheid bestaat in het werken aan de schepen, welke op onderscheide deelen van de kust vaaren. De eene helft der Inwoonderen is steeds aan de Arabische zyde, en weet door hunnen arbeid Indiaansch Koorn te verdienen, en anderen lyftogt: de andere helft blyft t'huis, en wordt, ten bestemden tyde, door de andere helft afgelost, en op hunne beurt weder van het noodwendige verzorgd. Het leevensonderhoud der geringere Bewoonderen bestaat geheel in schelp en anderen visch.
De Vrouwen en Dogters zyn stoute en wel afgerigte Visscheressen. Veele deezer kwamen geheel naakt na ons Schip toe zwemmen vóór wy ten anker lagen, vraagende om een handvol Ryst, of Indiaansch Koorn. Zy betoonden zich zeer stoute bedelaaressen, die zich niet ligt lieten afzetten. Dit elendig Volk, 't welk in Dorpen leeft, die geen bezoek krygen van Arabische barken, brengen soms een jaar door zonder brood te proeven. - Zo groot, nogthans, is hunne verkleefdheid aan hun Geboortegrond, dat zy by voorkeuze leeven op deezen dorren, onvrugtbaaren en veelal verschroeiden, grond, verstooken van de Leevensnoodwendigheden, Brood en Water, en versmaaden de wooning te neemen in de vermaaklyke en van alles overvloed hebbende Landen te wederzyden. Deeze voorkeus moeten wy niet vreemd vinden: dezelve is algemeen: eene sterke gehegtheid aan onzen Geboortegrond, hoedanig dezelve ook

{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}
weezen moge, is door de Voorzienigheid, tot wyze einden, allen Volken ingeprent; van Lapland tot onder de Linie treft men dien eigensten indruk aan.
Twaalf Dorpen of Vlekken zyn 'er op het Eiland Dahalac. Rondsom elk deezer is eene beplanting van Doorn-boomen, die tot het eenig handwerk op het Eiland stoffe verschaffen. De bladeren van deezen Boom, gedroogd zynde, hebben een glinsterende witte kleur, en men zou ze veelligt voor Satyn houden: van deeze vervaardigen de Eilanders Mandjes van eene wonderbaare schoon-en netheid; een gedeelte der bladeren verwen zy rood of zwart, en weeten daar van aartige figuuren te maaken. Ik heb 'er gezien zo net en naauw gevlogten, dat zy vier en twintig uuren agtereen met water stonden zonder een drup door te laaten. Zy verkoopen dezelve te Loheia en Jidda. Het vervaardigen van dezelve is de bezigheid, of liever de uitspanning, der Mannen, die t'huis blyven; want zy werken 'er zeer langzaam aan, en allen schynen zy zeer zorgvuldig om hunne gezondheid geen nadeel toe te brengen door eenig soort van vermoeienden arbeid.
Eilanders van meerder aanzien, hoedanig de Shekh en diens Gezin, hebben het voorregt om geheel leedig te zyn; en, zich nimmer aan het schynzel der Zonne blootstellende, hebben een bruine kleur. Maar die zich ter vischvangst begeeven, of zeevaaren, zyn niet zwart maar roodagtig, wat donkerder dan de kleur van nieuw Mohoganyhout. Men treft ook zwarten onder hun aan, die van Arkeeko en Main komen; doch het eerste geslacht, uit deeze voortspruitende, is min donkerverwig.
De Inwoonders van Dahalac kwamen my voor, een eenvoudig, vreesagtig en onbeschadigend, Volk te weezen. Het is het eenig gedeelte van Africa of Arabie (noem het zo gy wilt) waar gy niemand eenig soort van Wapens ziet draagen. Terwyl te Loheia, en langs de geheele kust van Arabie, en wel byzonder te Yambo, elk een gewapend is. De draagers zelf, die naakt gaan, en zugten onder den last dien zy moeten torsen, in de hitte van den dag, hebben nogthans een lederen scheede, waarin zy een krom mes draagen, zo vervaarlyk lang, dat zy eene byzondere houding aanneemen moeten om 'er niet zeer door gehinderd te worden.
Dit ongewapend gaan was egter altoos het geval niet op Dahalac. Veelen der Portugeesen werden by hunne

{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}
eerste landing aldaar vermoord, en de Eilanders, uit wederwraak, door de Portugeesen mishandeld.
Gezond scheenen my de Mannen op dit Eiland. Ook verhaalden zy my dat zy geene Ziekten kenden, dan dat zomtyds, in den voortyd, de Booten van Yemen en Jidda 'er de Kinderziekte bragten, en weinigen die dezelve kreegen den dood ontkwamen. Ik ontdekte niemand onder de Eilanders, die my toescheen zestig jaaren bereikt te hebben. Ik maak hier uit op, dat deeze Eilanders geen hoogen ouderdom bereiken, scheon 'er de lugt gezond is, dewyl zy naby het Kanaal zyn, en den geheelen Zomer een Noordenwind hebben, welke de hitte maatigt.
Schoon Dahalac zich tegenwoordig in den beschreeven droeven staat bevindt, was de toestand deezes Eilands geheel anders in vroegeren tyde. De Paarlvisschery bloeide hier sterk onder de Ptolemeen, en zelfs langen tyd daar naa ten tyde der Caliphs. Deeze bragt groote voordeelen aan; en, tot dat de Vorsten van Cairo, en het tegenwoordige elendige ras van slaaven, zich van hunne afhangelykheid aan de Porte begonnen te onttrekken, was Dahalac het voornaamste Eiland, 't welk Paarlvisschers of Paarlduikers opleverde. Het was, in de daad, de Hoofdhaven voor die Visschery aan 't Zuidlyk gedeelte van de Roode Zee, als Suakem aan het Noorder gedeelte, en de Basha van Masuah bragt steeds een gedeelte van den Zomer hier door, om de hitte van zyn Verblyfplaats op het Vasteland te ontwyken.
De Paarlvisschery strekte zich uit van Dahalac en de daar by liggende Eilanden, tot omtrent de Breedte van 20o. De bewoonde Eilanden verleenden ieder een Bark en Paarlduikers; zy werden betaald met Graan, Meel enz. voor elke Bark ten gebruike der Scheeplingen, en nog eens zo veel om ter ondersteuning aan hunne huisgezinnen te zenden ten leevensonderhoud; weshalven zy, geduurende eenige weinige maanden werks, alles verkreegen wat zy noodig hadden voor een geheel Jaar.
In laater tyden werd de Paarlvisschery verpagt aan den Basha van Suakem: doch 'er was eene plaats tusschen Suakem en de veronderstelde Rivier Frat, op de Noorder Breedte van 21o. 18′, Gungunnah geheeten, die voor den Grooten Heer in 't byzonder bewaard bleef; een byzonder Bediende was 'er door hem aangesteld om de gevischte Paarls daar te ontvangen, en na Constantino-
{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}
pole te zenden. De Paarls, daar gevonden, waren van de grootste, en behoefden in schoonheid van water en rondheid voor geene te wyken. De overlevering zegt, dat de Paarls, hier gedooken, een uitsluitend eigendom waren van de pharaohs, door welken men, in de Arabische Handschriften, de Koningen van Egypte, vóór den tyd van mahomet, verstaat.
In die zelfde uitgestrektheid tusschen Dahalac en Suakem greep eene andere zeer veel beduidende Visschery plaats, naamlyk die der Schildpadden, die het fraaiste schildpad opleverde. Hierin dreef men sterken handel met de Oost-Indien (met China bovenal); een handel die weinig kostte en grooten winst aanbragt.
De Indische Handel bloeide zeer te Suakem en Masuah, en wel zo als dezelve gebloeid hadt in de voordeeligste tyden der Caliphs. De Baniaanen, (toen ten tyde de eenige Handelaars uit de Oost Indien) door de Mahomethaanen verhinderd zynde om te komen in het Heilig Land van de Hejaz, stuurden alle hunne Schepen na Konsodash in Yemen, en voerden van deeze twee havens, uit de eerste hand, te rugge, Paarls, Schildpad, welke zy voor derzelver gewigt in Goud te China verruilden, Tibar, of zuiver Goud van Sennar, (dat van Abyssinie is min zuiver). Voor Olyphantstanden, Rhinoceroshoorns, kreegen zy een overvloed van Arabische Gom, Cassia, Myrrhe, Wierook, en veele andere kostbaare Waaren; deeze alle werden verhandeld te Masuah en Suakem voor Indische Goederen.
Maar niets, 't geen geweld en onregt kan bederven, kan immer onder het Turksche Staatsbestuur bestaan. De Bashas, zeer veel geevende voor de bevestiging in hunne post te Constantinopole, en onzeker of zy deeze Bediening langen tyds genoeg zouden behouden om het uitgeschooten geld weder te innen, hadden geen gedulds genoeg om te wagten, dat de Handel hun allengskens schadeloos stelde, maar pleegden de eene knevelaary voor, de andere naa, tot dat zy, in 't einde, in volslaagene Roovers veranderden; zich van de Scheepsvragten, waar zy dezelve konden vinden, meester maakende: zy pleegden de schriklykste wreedheden aan de Persoonen wien de Schepen toebehoorden, bragten de Factoors om 't leeven, en mishandelden wreedlyk allen die hun in handen vielen, om door schrik de Goederen, uit Indie gezonden, in handen te krygen. - Ingevolge hier van

{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}
werd de Handel gestaakt, en de voordeelen hielden op. Men vondt 'er geenen in Constantinopole die iets geeven wilden voor deezen handeltak: niemand hadt zin in eenen Handel, die het leeven elk oogenblik in gevaar stelde. Dahalac werd, te deezer oorzaake, afhangelyk van den Basha van Jidda, en deeze stelde een Aga (een minder Bediende) aan, die hem eene gemaatigde som betaalde, en voor zichzelven behieldt de inkomsten van de Paarlvisschery, of het grootste gedeelte van dezelve.
De Aga te Suakem poogde te vergeefsch de Arabieren en het Volk daaromstreeks te doen werken zonder loon: weshalven zy eene bezigheid lieten vaaren, welke niets ter belooning hadt dan strafoefeningen. Met den tyd werden zy onkundig en onbedreeven in eene Visschery, voorheen daar zo vaardig beoefend, en waarin men van vroeg af de lieden optoog. Deeze groote Kweekschool voor Zeelieden ging dus verlooren, en de Galeien, niet langer naar eisch bemand kunnende worden, werden der verrotting overgegeeven, of in Koopvaardyschepen hervormd, die Koffyvragten deeden tusschen Yemen en Suez. Deeze Schepen waren ongewapend, en met de daad buiten staat om gewapend te kunnen worden, en door hun maakzel ongeschikt ten handel: daarenboven waren zy slegt bemand, en zo slegt bestuurd, dat 'er geen jaar voorby liep of een of meer ging ten gronde, niet door storm of Zeegevaaren, maar alleen door de onkunde of onoplettenheid der Zeelieden.
De Handel nam daar op den ouden weg na Jidda. De Sherif van Mecca en al de Arabieren hadden belang dien weder na Arabie te rug te brengen, en daar mede het Bewind over hun eigen Land. Ten einde de Paarlvisschery niet langer een lokaas mogt weezen voor de Turken om zich hier staande te houden en hun te verdrukken, ontmoedigden zy het Paarlduiken, tot dat het geheel in onbruik geraakte. Dit deedt langzamerhand het Volk van de Eilanden na de vaste kust verhuizen, waar zy bezigheid vonden in de kustvaard, die, tot deezen dag, hunne eenige bezigheid blyft. - Deeze Staatsstreek gelukte; de Arabische Prinsen werden weder vry van de Turksche overmagt, nu niets meer dan eene bloote schaduw. Dahalac, Masuah en Suakem keerden onder hunne oude Meesters weder, aan welken zy onderworpen zyn tot deezen dag toe, 't is waar beheerscht

{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}
door Shekhs van hun eigen Land, en alleen den naam van Turksche Regeering draagende, elk onder het bevel staande van een Roover en Moordenaar.
De onmeetelyke schatten op den bodem van de Roode Zee zyn dus bykans twee honderd jaaren lang geheel ongestoord gebleeven, schoon zy, naar alle waarschynlykheid, nooit overvloediger waren dan tegenwoordig. Geen Volk kan dezelve tegenwoordig tot eenig-voordeel doen strekken dan de Engelsche Oost-Indische Compagnie; ongelukkig het 'er meer op toeleggende om het getal haarer Vyanden te vermeerderen, en zichzelven te verzwakken door haare weinig beduidende magt over nieuwe vermeesteringen uit te strekken, dan bykomend voordeel te behaalen, door nieuwe bronnen van Handel te openen. - Eene Vastigheid op de Rivier Frat, welke nog nimmer aan iemand heeft toebehoord dan aan zwervende Arabieren, zou hun een markt openen, zo voor ruwere als fynere Waaren van de Zuidelyke deelen van Marocco, na Congo of Angola, en den Handel in Paarlen en Schildpad weder doen herleeven. - Dit geheele gedeelte van de Golf van Suez, heeft men my gezegd, behoort der Oost-Indische Compagnie, volgens het charter; twintig Schepen zou men op de Roode Zee kunnen doen vaaren, zonder eenige schennis van Grondgebied. De Myrrhe, de Wierook, en verscheide andere Droogeryen, zyn alle in 't bezit des zwakken Konings van Adel, een Overweldiger, een Dwingeland, een Heiden, zonder magtige bescherming, en gereed om te handelen met eene hooger Magt, die hem eenigzins ten rugsteun zou strekken.
Indien dit niet gebeure, dan hou ik my verzekerd, dat de tyd niet verre af is, of deeze Landen zullen, op de eene of de andere wyze, onderworpen worden aan een nieuwen Heer. Indien een andere Czaar peter, een andere elizabeth, of, beter dan die beide, een andere catharina de tegenwoordige opvolgde in een Ryk reeds tot China uitgestrekt. Indien zulk een Monarch, door geene Europische Staatkundigen gedwarsboomd, de gemaklyk volvoerbaare taak ondername om deeze kwakzalvers van Vorsten en Staatslieden, en Tooneel-Souverainen, de Turken in Asie, te vervolgen, de Inwoonders van het geheele Land, die haar reeds als hunne Souveraine aanzien, dewyl zy aan 't hoofd van hunnen Godsdienst is, zouden zich, des hou ik my verzekerd, ge-
{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}
reedlyk onderwerpen, op het eigen oogenblik dat de Turken aan den overkant van den Hellespont gedreeven zouden weezen.

Regtsgeding tegen eene ten onregte ingevoerde Godheid.

Eene Chineesche Geschiedenis.

Schoon het Bygeloof der Chineesen het getal hunner Goden tot in het oneindige vermenigvuldigd hebbe, en schoon elk Huisgezin in 't byzonder ten uitersten zorgvuldig is, om die Godheden, welke het verkoozen heeft, te vereeren, blykt het geenzins, dat het Volk altoos eenen waaren eerbied voedt voor deeze vermeende Godheden. Het gebeurt dikwyls, dat zy verlaaten en verwaarloosd worden, als Goden zonder vermogen, wanneer zy zich te traag betoonen om de gunstbetooningen, van hun verzogt en afgebeden, te verleenen. In zulke gevallen geraakt het geduld deezer vereerdeen ten einde, en zy brengen hunne Offergaven elders.
Anderen, min gemaatigd, behandelen deeze Godheden met de grootste kleinagting, en overlaaden dezelve met deeze of dergelyke smaadredenen: ‘Gy hond van een Geest, wy huisvesten u in een gemaklyken tempel, en nogthans zyt gy, naa alle die betoonde voorzorge, zo ondankbaar jegens ons, dat gy ons zelfs het noodige weigert.’ Alsdan binden zy den Afgod met touwen, sleepen dien langs de straaten; allerlei vuiligheid 'er op werpende, ter straffe wegens al den wierook, welken zy zonder vrugt daar aan toebragten. - Indien, geduurende dit spel van dwaasheid en bygeloof, de vereerders van die Godheid verkrygen 't geen zy wenschen, brengen zy het Beeld te rugge, zetten het, met veel plegtigheids, weder in de nisse, naa het zorgvuldig van alle vuiligheden gereinigd te hebben. Waarop zy zich wederom daar voor vernederen, en op het deemoedigst verschooning vraagen wegens het weinig ontzagbetoons, waar mede zy het korts beledigden. ‘Zy zeggen: In de daad wy waren te voorbaarig; maar, met dit alles, was het ongelyk niet aan uwe zyde in zo onverbiddelyk te weezen? Waarom hebt gy toegelaaten, dat wy, zonder noodzaake, u mishandelden? Zou het u meer gekost hebben onze verzoeken bereidvaardiger in te willigen? Maar 't geen gedaan is, is gedaan; laaten wy 'er niet meer aan gedenken. Wy zullen u op nieuw opcieren en vergulden, mits gy het gebeurde vergeet.’
Ten tyde dat Vader le compte zich in China bevondt, viel 'er in Nanking een geval voor, 't welk op het sterkstspree-
{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}
kendst uitwyst, hoe weinig eerbieds de Chineesen soms voor hunne Goden hebben. Een ryk Chinees, wiens éénige Dogter gevaarlyk krank lag, besloot, naa de kunst der Geneesheeren te vergeefsch ingeroepen en beproefd te hebben, den bystand der Goden te verzoeken. Gebeden, aalmoesen, offeranden, werden in de ruimte te werk gesteld, om de gewenschte herstelling te verwerven.
De Bonzen, die met deeze gaven zich vetmesten, beloofden de herstelling des Kinds, door kragt deezes Afgods, wiens vermogen zy in top hieven. De zieke Dogter stierf, ondanks dit alles. De Vader, in de bitterste droefheid gedompeld, besloot zich te wreeken, en den Afgod in regten te vervolgen, ten welken einde hy zyn beklag in geschrifte by den Regter der plaatze inleverde.
Naa, in de sterkst mogelyke bewoordingen, het bedrieglyk gedrag des Afgods afgemaald te hebben, beweerde hy, dat denzelven eene voorbeeldlyke straffe moest worden aangedaan, wegens het niet houden des gegeeven woords. ‘Indien de Geest,’ voegde hy 'er nevens, ‘magt hadt om myne Dogter ter geneezen, maakte hy zich schuldig aan een verregaand bedrog, met myn geld te neemen, en toe te laaten dat myne Dogter stierf. - Indien hy dit vermogen niet bezat, waarom wendde hy zulks voor, en met welk regt maatigt hy zich het Character van eene Godheid aan? Is het om niet, dat wy dezelve aanbidden, en het geheele Landschap daar aan gaven toebrengt?’ In 't kort, hy besloot, dat, 't zy het mangel aan magt, 't zy het onwilligheid, in den Afgod ware, diens Tempel moest verdelgd, de Bedienaars verbannen, of in persoon gestraft worden.
De Regter zag de zaak voor hoogstgewigtig aan; hy stelde die in handen des Landschapsbestuurders, die, ongenegen om zich in eene zaak de Goden betreffende in te laaten, den Onderkoning verzogt, dit stuk te onderzoeken. Deeze laatstgemelde, de Bonzen gehoord hebbende, betoonde zich zeer bevreesd, ontboodt den Aanklaager, en raadde hem de regtsvervolging te staaken; zeggende: ‘Gy handelt onvoorzigtig in te twisten met deeze soort van Geesten; zy zyn uit eigen aart kwaadaartig, en ik vrees zy zullen u een slegten trek daar voor speelen. Geloof my, 't is veel raadzaamer voor u, te luisteren na voorstellen van minlyke schikking, welke de Bonzen van hunne zyde met u willen aangaan. Zy hebben my verzekerd, dat de Geest, van zynen kant, het oor aan billyke voorstellen zal willen leenen: mits gy, van uwe zyde, de zaaken niet tot het uiterste dryft.’
De Vader, troostloos over het verlies zyner Dogter, bleef by zyn eens genomen besluit, en verklaarde, liever te willen omkomen, dan iets afstaan van zyn gedaanen eisch. ‘Myn

{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heer,’ sprak hy, ‘ik heb myn besluit genomen. Die Geest verbeeldde zich allen onregt strafloos te mogen pleegen, en dat niemand moeds genoeg zou hebben om hem te wederstreeven; doch hier in hadt hy mis; en wy zullen welhaast zien, wie van ons beiden de halstarrigste is.’
Wanneer de Onderkoning bevondt dat hy op deezen Man niets kon winnen, gaf hy last dat het Regtsgeding zou voortgaan; doch ten zelfden tyde berigt aan het Hooge Geregtshof te Peking, waar deeze zaak moest afgedaan worden, en de Partyen eerlang verscheenen.
Onder de Wetgeleerden ontbrak het niet aan Voorspraaken voor den Afgod: de zodanigen, wier handen door de Bonzen met geld ryklyk gevuld werden om hunne zaak te verdeedigen, vonden dezelve onbetwistbaar goed, en spraken met veel heftigheids ten voordeele van den Afgod. Maar zy hadden te doen met een Man van een scherp doorzigt, die voorzorge gedraagen hadt om zyne bewyzen te onderschraagen met eene groote somme gelds, welke hy besteedde om zyne zaak voor den Regter zeer klaar te maaken: wel verzekerd, dat de Booze zeer afgerigt moest weezen, indien hy zulk een volwigtig bewys kon ontleggen.
In 't kort, naa verscheide pleitgedingen, won hy de zaak volkomen. De Afgod werd voor altoos uitgebannen, als nutloos voor het Ryk; diens Tempel geslecht, en de Bonzen, die zyn persoon verbeeldden, op eene voorbeeldlyke wyze gestraft.

Cleander en Mirtil.

In een onzer nabygelegene Waerelddeelen woonde, in vroegere dagen, een Landman, gezegend met twee Zoonen, beiden opgevoed in 's Vaders bezigheden, waar zy alle - schoon niet ryk - egter gelukkig van leefden, daar zy hunne naarstigheid met zegen zagen bekroonen. - De Vader, reeds tot eenen hoogen ouderdom gekomen zynde, en een gantsche reeks van kwaalen hem telkens met den dood bedreigende, zag zich eindelyk aan het veege bed gekluisterd. - Nu stond een gantsche Vriendenrei om zyne sponde geschaard. - De dood loerde op hem; kortom - de goede Man verzwakt, en, zat van 't leeven, eindigde zyne dagen, en betaalde natuur den laatsten tol. - Dan, pas dekte de aarde des Vaders koude leden, of Cleander verliet de nedrige stulp zyns Vaders, en ontvlood het akkerwerk, waar hy by opgevoed was, en verreisde naar eene bygelegene Stad, waar hy zynen dienst aan 't Hof eens Keizers bood. -
{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hier eenigen tyd gesleeten hebbende, wist hy zich meesterlyk te gedraagen; hy zag niet slegts den Vorst hem gunst en vriendschap schenken, maar hy wist het zelf daar heenen te wenden, dat elk voor hem, op zyn enkel wenken, zich moest nederbuigen, en aan zyne bevelen onderwerpen. Nu vraagt ieder, (en met regt) hoe wist een schepsel van zulk een geringe afkomst, en onopgevoed, zich in de gunst van eenen Grooten te dringen, en zich eene Eerepost te bezorgen, alleen voor Edelen en Ryken weggelegd?
ô! Myne vrienden, hy konde ligt eene waardigheid verkrygen. - Hy kende eene kunst, waar braave, naarstige en edele, mannen voor zwigten moeten, te weeten de groote kunst van kruipen; op laagheden afgerigt, wist hy anderen uit den zadel te ligten, en 'er zich zelven op te doen plaatzen.
Doch zyn agtergelaatene Broeder Mirtil, minder verhit op grootheid, rangen of staaten, vermydde de Waereld - bleef uit het woelig Hofgedrang, en bebouwde, wel te vrede, zonder anderen te benadeelen, den geërfden grond van zynen Vader.
Maar - nu moest Cleander, de laage Hoveling, om zaaken aan het Hof, verreizen daar hy zyne oude woonplaats langs kwam trekken. Hier maakte een arbeidzaam Man, voor een oogenblik, zyne aandacht gaande; hy zag een Mensch aan het werk, nedrig en gering, beploegende de aarde; en het was in deezen schamelen Boer, dat hy Mirtil, zyn Broeder, vond. - Nu ontwykt de gunsteling voor een poos zyn rang, en durft het waagen, zich te vernederen, en den Landman toe te spreeken; myn Vriend, (dus luidt zyne taal) uw lot treft my tot in de ziel, het valt hard, dus nacht en dag te arbeiden, enkel voor slegt brood, en eene teug waters, waar mede gy u moet voeden, - kom, staak deeze moeite - gy ziet aan my hoe 't lot my aanlacht. - Nog eens - kom, volg myn voorbeeld na, en leer u, als ik, behaaglyk maaken, en eerlang leeft gy, van Grooten gezien en geacht, in overvloed en weelde.
Hier zweeg Cleander. - Mirtil, in wiens oogen ernst en braafheid was te leezen, zag zynen Broeder met alle tekenen van veragting aan, en sprak: gy - gy, die myn stand als laag, myn lot als hard beschouwt, leer werken als ik, en gy behoeft geen staaf te weezen.
Hoe veelen zyn de navolgers van Cleander, die pesten der zamenleeving! Dan, wie zou zich durven onderwinden, even als Mirtil, den vriend der Grooten een slaaf te noemen! Op zulk een stoute taal, had men gewis de grootste ongenade te verwachten, - ongenade van hun, die zich in hoogte hebben doen verheffen ten koste van anderen, en hunne woningen gevestigd op de puinhoopen van hun die zy zelve te

{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}
ondergebragt hebben. Doch dat zy gedenken aan de oude, maar te gelyk waaragtige, Spreuk:

La fortune peut se changer subitement. 

Hellevoetsluis.
J.D.V.

De onherstelbaar verbrooken vriendschapsband.

Eene waare Geschiedenis.

De groote Wysgeer locke hadt een byzonder naauwe Vriendschapsverbintenis, in zyne vroegste jeugd, aangegaan met een Jongeling die in zyne buurt woonde. De agting, welke locke hem toedroeg, ging zo verre, dat hy zyns Vriends belangen aanmerkte als onafscheidelyk met de zyne verbonden, zodanig, dat, wanneer het goed geluk den eenen diende, het geluk des anderen gemaakt was.
Toen nogthans locke de gunst van eenige aanzienlyke Lieden gewonnen hadt, begon de Vriend den gelukstand van locke te benyden; en, het hart van dien braaven Man naar 't zyne beoordeelende, veronderstelde hy, dat deeze, by het vermeerderen zyner Middelen, hem zyne Vriendschap zou onttrekken. - Bezwangerd met dit denkbeeld, poogde hy locke in de hoogagting, welke deeze by zyne Begunstigers verworven hadt, te doen daalen, en dier bescherming voor zich te verwerven, door de ontdekking van alle geheimen, welke locke, in de niets kwaads vermoedende opregtheid zyns harten, aan hem vertrouwd hadt. Dan, bevindende dat alle aanslagen van dien aart mislukten, maakte hy zich schielyk weg; met zich neemende eene aanzienlyke Geldsomme, de eigendom zyns Vriends, welker gemis hy wist dat hem in de uiterste verlegenheid zou dompelen.
Diep, zeer diep, gevoelde locke zich getroffen wegens deeze hooggaande trouwloosheid zyns vermeenden Vriends, en stondt ten hoogsten verwonderd, als hy toen teffens berigt kreeg van de slinksche streeken, reeds vroeger te werk gesteld, om hem in ongunst en ten val te brengen. - Dan locke, steeds onvermoeid werkzaam blyvende in zyne post, en meer en meer zich der bescherminge zyner Voorstanderen waardig maakende, werd tot hooger Eereposten, die ook meer voordeels gaven, opgetrokken.
In deeze gunstige Leevensomstandigheden, werd locke, terwyl hy aan het ontbyt zat, berigt, dat een Man, in een zeer slegt gewaad, hem verzogt te spreeken. Locke, die, te mid-
{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}
den zyns wassenden aanziens, een menschlievend hart behouden hadt, beval, dat deeze Man onmiddelyk by hem zou toegelaaten worden. - Tot zyne uiterste verwondering, zag hy voor zich verschynen zyn geweezen Vriend, door het speelen zyner bedrieglyke rolle, en een ongebonden leevenswyze, in de uiterste armoede gebragt, en in de grootste verlegenheid gedompeld. Deeze verscheen thans om hem vergiffenis en onderstand te vraagen.
Locke zag hem eenigen tyd zeer sterk aan, zonder een enkel woord te spreeken: in 't einde een Banknoot van vyftig Ponden voor den dag haalende, reikte hy hem dezelve toe, met deeze woorden: ‘Schoon ik, in opregtheid des harten, u vergeeve het gedrag ten mynen opzigte gehouden, moet ik nogthans het nooit in uw vermogen stellen, om my, voor eene tweede keer, te beledigen. - Neem deeze kleinigheid aan, welke ik u geef; niet als een blyk myner voorige Vriendschap; maar als een redmiddel in uwe tegenwoordige ongelegenheid, en tot het aankoopen uwer volstrekt noodige behoeften, zonder my te herinneren hoe weinig gy zulks verdiend hebt.’ - De diep vernederde geweezen Vriend deedt pooging om te spreeken; maar locke belette zulks, met te zeggen: - ‘Geen wederwoord. - Het is volstrekt onmogelyk dat gy myne goede gedagten te uwaards herwint: weet, dat Vriendschap, ééns geschonden, voor altoos verbrooken is!’

Het ongepast en ongelukkig aangevoerde voorbeeld.

Men verhaalt, en, zo wy meenen, op goeden grond, dat de groote Vaderlandsche Historieschryver j. wagenaar, om zyne uitmuntende bekwaamheden en vergeldenswaardige verdiensten tot eersten Klerk ter Stads Secretarye van Amsterdam bevorderd, naa deeze bevordering, in Gezelschap, niet zelden eene verpoozing en uitspanning zogt in het Kaartspel. En geeven eenigen daar van ten hoofdreden op, dat hy, door dit bedryf van gezelligheid, op eene voeglyke wyze zich ontsloeg, om, in soms vermengde Gezelschappen, over zaaken, den Staat en Stad raakende, gevraagd, en tot een meer dan hy gepast oordeelde onderhoud uitgelokt te worden.
Wanneer men zich wagenaar met die oogmerken speelende verbeeldt, is en blyft hy de groote Man; en zal niemand, dan voor alle uitspanning den neus opschortende vies- en styfheid, zyn gedrag wraaken. - Doch onlangs hoorden wy, zeer ongelukkig, het voorbeeld van den Kaartfpeelenden wagenaar te passe brengen.
By eene Municipaliteits-verkiezing, in zekere Hollandsche

{==510==} {>>pagina-aanduiding<<}
Stad, was de keus wat ruim en ryklyk gevallen, althans naar zommiger oordeel, op Lieden, die al den tyd, welke hun, voor zo verre zy bedryf hadden, overschoot, zints jaaren, aan het Spel hadden toegewyd, en Slaaven van 't zelve heeten mogten. - Een verstandig Man maakte, te recht, de aanmerking, dat de Speeltafel de Leerschool niet was om ter Stadsbestuur bekwaamheid te verkrygen, en dat zodanige Persoonen, hoe braaf anders, geen aanleg altoos hadden om de post, waartoe zy geroepen waren, op eene waardige, en der Burgerye nuttige, wyze te bekleeden. - Een des Gezelschaps, die deeze aanmerking hoorde, en een Speelbroeder van eenigen der Verkoorenen was, nam dit euvel op, en voerde den Aanmerkingmaaker, op eene bitze wyze, te gemoet: De groote wagenaar speelde ook!

Het aanbelang van de vroeg ydige verkryging dier verstandige en zedelyke hoedanigheden, welke de beste hulp- en reomiddelen verschaffen in de veelvuldige leevenslotverwisselingen.

Eene Vertelling.

(Uit Mrs. mitchel's Tales of Instruction and Amusement, for the Use of Young Persons.)

De Heer jeffries was een ryk Koopman, die zeer pragtig leefde: hy hieldt veele Dienstbooden, en Rydtuigen. Zyn Huis te Londen was groot, en alles in 't zelve in den eersten smank. Zyn Buitenverblyf beantwoordde aan zyne Wooning in de Stad.
Hy had twee Zoonen, lodewyk en archibald. Zo ras deezen daar toe voeglyke jaaren bereikt hadden, werden zy ter Opvoedinge besteld by een waardig Geestlyken, niet verre van Londen op 't Land woonende. Naardemaal deeze Kindeten gewoon geweest waren in eene volslaagene ledigheid te leeven niets voor zichzelven te doen, steeds omringd van oppassende en hulpbiedende Dienstbooden, was lichaam en geest even zwak. Hunne begeerten, hoe grillig en ongerymd, had men altoos ingewilligd; en, te deezer oorzaake, waren zy, schoon veel bezittende, met niets vergenoegd. Hunne begeerten groeiden aan door de gemaklykheid, met welke zy voldoening kreegen; en dit maakte hun grynig en onvoldaan. Hoe veel zy hadden, het smaakte hun niet; en 't geen zy verlangden behaagde hun niet als zy het verkreegen hadden.
Zodanig waren de Kweekelingen van den Eerw. briant. Hunne trotsheid evenaarde hunne bedryfloosheid. Zy schelden

{==511==} {>>pagina-aanduiding<<}
alle oogenblikken om de minste beuzeling, welke zy noodig hadden, en gaven hunne bevelen op den gebiedendsten toon. Zy klaagden over de vermoeienis, welke zy moesten ondergaan; nu altoos verpligt zynde om te wandelen, in stede van op een woord spreekens een rydtuig gereed te hebben.
De Eerw. briant, een Man van Verstand en Geleerdheid, en veel Menschenkennis, hield zich verzekerd, dat zyne Kweekelingen, met zodanig eene gesteltenisse, nooit gelukkig konden weezen, niettegenstaande het gunstig leevenslot, 't welk hun beschooren scheen.
Het bezit der hulpmiddelen om gelukkig te zyn is niet genoegzaam; wy moeten ook weeten hoe dezelve aan te wenden: en hoe veelen zyn des geheel onkundig! Hoe zelden wordt overvloed genooten door de zodanigen, die in verkwisting hunne dagen doorbrengen! Hoe schaars wordt de aangenaamheid der ruste gesmaakt door hun, die vooraf geene bezigheid uitoefenden! Overtollige wenschen te onder te houden, te leeren wat weezenlyk goed is hooger te schatten dan het schynbaare, is de weg tot waar geluk. Nooit behooren wy te schroomen voor arbeid en moeite, indien onze Deugd 'er sterkte door kryge, of het welweezen onzer Medemenschen 'er door bevorderd worde. Elke laage en zelfzoekende neiging te onder te brengen, daarentegen de zuivere beginzels van Goeddaadigheid en Menschliefde aan te kweeken, kan alleen een Mensch verheffen boven die Gelykheid, aller natuurlyk Effdeel.
Het was de moeilyke en werklyke onderneeming van den Eerw. briant, om uit de gemoederen zyner Kweekelingen die schadelyke grondbeginzels uit te wisschen, welke zy zo langen tyd ingewilligd en in de grootste ruimte botgevierd hadden; hun edeler inzigten in te boezemen, dan om enkel ten koste van anderen te leeven, en den tyd in geeuwende lustlooze ledigheid door te brengen. Allengskens gewende hy hun aan den arbeid; dikwyls waren zy hem behulpzaam in het bearbeiden van den tuin, by het huis behoorende. Vuurig om na te volgen 't geen zy zagen, kreegen zy met den tyd betere hoedanigheden, en hunne Zielen, zo wel als hunne Lichaamen, kreegen meerdere sterkte. Zy stonden 's morgens vroeg op: schoon hun dit in den beginne moeilyk viel, werd het welbaast een wellust. Eene aangenaame wandeling, of eene vertelling van den Eerw. briant, was by hun een meer dan voldoenend loon voor elke betooning van vlyt en wakkerheid. Hun ontbyt werd 's morgens veraangenaamd door eene herhaaling van 't geen op den voorgaanden dag gebeurd was; en, wanneer zy iets pryzenswaardigs gedaan hadden strekten de bartlykste betuigingen van goedkeuring ten loon hunner verrigtingen. - Hunne ge-
{==512==} {>>pagina-aanduiding<<}
aartheid, desgelyks, te vooren korzel en stuursch, werd zagt en verpligtend.
Toen lodewyk en archibald, naa een jaar verblyfs, eens voor eene wyl na huis keerden, was de hervorming, by hun te wege gebragt, zo groot, dat de Heer jeffries in hun zyne Zoonen herkende. Zy waren gezond, werkzaam, goed geaart, verpligtend. Te onvredenheid maakte hun niet langer lastig, en zy verveelden een ieder niet door de altoos wederkomende dienstvorderingen. Het genoegen, 't welk de Vader deswegen smaakte, was onbeschryflyk groot; en gaf hy hier van, door eene ruime betaaling, blyk aan den veel verdiend hebbenden Leermeester.
Naa het eindigen des Verloftyds, keerden zy weder na de plaats hunner Onderwyzinge en Uitspanninge. Behalven in de Weetenschappen aan hunnen rang voegende, onderwees de Eerw. briant hun in de kennis des Landbouws, in al deszelfs nuttige takken. Zy stonden verwonderd op 't gezigt hoe veelvuldige en uitgestrekte arbeid 'er vereischt wordt om den Mensch voedzel te bezorgen; en naar gelange zy meer zagen hoe zeer zy van anderen afhingen, hoe zy voor allen gespraakzaamer en met allen omganglyker werden. Dikwyls gingen zy op 't land, om den grond met de ploeg te zien omwerpen, den Zaaijer te zien zaaijen, en hoe de egge al dien landärbeid voltooide. - Zy zagen met ongeduld den tyd te gemoete, dat het zaad door den grond heenboorde, en namen de eerste groene spruitjes waar. - In den vrolyken Oogsttyd, booden zy de arme Naleezers de behulpzaame hand, en verzogten den Eerw. briant, dat hy hun eenige handvollen van de beste schooven wilde toewerpen. Door zodanig een gedrag, maakten zy zich by elk bemind; en 'er was naauwlyks een Huisman in 't Dorp, of hy had reden om de naamen van lodewyk en archibald in zegening te noemen. Verre van de leevensbezigheden deezer hoogstnoodige Leden der Maatschappye te veragten, gevoelden zy het grootste vermaak in zichzelven ook nuttig te maaken. Niet langer haakten zy na een pragtige vergulde Koets, of een talryke sleep van noodlooze Afhangelingen.
De vorderingen, welke zy in de Weetenschappen maakten, evenaarden de beterschap hunner Zielsgesteltenisse; en, welke voordeelen zy van hunnen rang mogten trekken, waren deeze veel minder dan die hunne weezenlyke verdiensten hun byzetten.
Eindelyk, naa hunne Letteroefeningen te Oxford voltrokken te hebben, keerden zy weder tot hun Vader als Zoonen die elk Vader zou wenschen. De rykdom, de luister, die hun omringde, gaven hun veelvuldige gelegenheden om nuttig te weezen voor hunne Medemenschen; en lieten zy nimmer de gelegenheden daar toe onopgemerkt voorbyglippen.
Maar, helaas! hoe onzeker is al het ondermaansche! De

{==513==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heer jeffries, wiens geluk in dit leeven onafgebrooken geweest was, ondervond nu een harde lotwisseling. Het schielyk uitbarsten eens Oorlogs bragt hem eerst in zwaarigheden; en een Huis, waar mede hy veele zaaken loopende had, dompelde hem dieper in ongelegenheid. Het berigt, dat verscheide Schepen, voor zyne rekening belaaden, genomen waren, bragt hem den laatsten slag toe. Naa het betaalen van alle zyne schulden, bevond hy weinig meer dan 4000 Ponden Sterling te bezitten. Dit was, voor een Heer, gewoon zulk eene som jaarlyks in zyn huishouden te verteeren, even 't zelfde als op den rand der uiterste armoede gebragt te zyn.
In de eerste vlaage van zielsverdriet en teleurstelling, gaf hy zich aan troostlooze wanhoop over, tot dat de hartlyke en toegenegene bemoedigingen zyner Zoonen hem tot reden en nadenken bragten. Zy bedienden zich van alle zorgzagtende beweegredenen ter vertroosting, en voegden 'er by, dat, daar noch misdryf noch onvoorzigtigheid de oorzaak geweest was van zyn ongeluk, hy in geenerlei opzigt zich iets te verwyten had; maar tragten moest, zich, op de best mogelyke wyze, aan 's Hemels schikkingen te onderwerpen. ‘Wy,’ voegden zy 'er nevens, ‘zyn jong, gezond en sterk; door onzen arbeid zullen wy u gemaklyk en ruim doen leeven: lang genoeg hebt gy ons onderhouden. Wy hebben thans gelegenheid om u onze dankbaarheid te betoonen: en zo aangenaam zullen ons die dienstbetooningen weezen, dat wy de droeve omstandigheden, welke dezelve noodig maaken, geheel zullen vergeeten.’
De diepgetroffen Vader gaf zynen Zoonen geen antwoord; maar drukte hun hartlyk aan zyn boezem. Volgens den raad zyner Vrienden, overeenstemmende met de wenschen van zyn eigen hart, besloot hy Engeland te verlaaten; dewyl hy niet kon verdraagen, dat de plaats, die zyne voorige grootheid gezien had, getuige zou weezen van zyne tegenwoordige vernedering. - Ongelukkig had hy het zich eigen gemaakt, om den Rykdom aan te zien als het éénig middel tot geluk; de overvloed, welke dezelve verschafte, de agting, die dezelve inboezemde, kwamen hem nu dierbaarder, dan ooit, te vooren; en schoon hy, terwyl hy rykdom bezat, steeds bezorgd geweest was om nog meer te krygen, en steeds bevond dat opeenstapeling van schatten aan zynen wensch niet voldeed, noch iets aan zyne daadlyke bezittingen toevoegde, kon hy nu zyn rykdom met geene kloekmoedigheid van geest verzaaken, of het verlies daarvan gelykmoedig draagen. Hy moest eene voor hem allerbezwaarlykste les leeren, dat Vlytbetoon en Weltevredenheid betere waarborgen waren van geluk, dan Rykdom en Praal. De kleine som, welke hem van zyne voorheen onmeetlyke rykdommen overschoot, stelde hy zich voor, te besteeden in den aankoop van eenig Land in Jamaica; wer-
{==514==} {>>pagina-aanduiding<<}
waards hy, met zyne twee Zoonen, onmiddelyk heenentoog.
Lodewyk en archibald, wier Opvoeding hun met redmiddelen voorzien had, van welke geen leevenslotwissel hun kon berooven, en hun in staat stelde om wel te vrede in elken stand te leeven, stemden volmaakt overeen in hartlyke deelneeming in 't lot huns Vaders, en poogden 't zelve, door onaflaatende oppassing, te verligten: maar armoede vertoonde zich aan hun oog niet in eene schroomlyke gedaante; zy waren gewillig en gereed om zich door vlytbetoon onderhoud te verschaffen, en bezaten sterkte van geest genoeg om hunne wenschen te bepaalen naar de maate van het vermogen om 'er aan te voldoen.
By hunne aankomst in de West-Indiën, hielden zy zich eenige dagen op ten huize van een Vriend van den Heer jeffries, en keerden daar op na het aangekogt verblyf. Dit was klein, en niet aangelegd om aan weelde, maar om aan behoeften, te voldoen; het was welgelegen, en vertoonde aan het oog het fraaist vertoon, 't welk men met mogelykheid kon aanschouwen.
Onmogelyk zyn te beschryven, welke aandoeningen de schoone en schilderagtige gezigten van Jamaica in lodewyk en archibald verwekten; want hun Vader was al te zeer door hartzeer overkropt, om gevoelig te weezen voor dusdanige vermaaken. Zy beklommen eene nabygelegene hoogte, om op hun gemak het verrukkend tooneel te beschouwen. Van deeze hoogte, zagen zy de rivieren, met een grootschen loop zich kronkelende door de ryke en vrugtbaare vlakte, op eenige plaatzen omzoomd met altoos groenend houtgewas. Daar ryke Savannahs, zich openende voor wyder afgelegene tooneelen, zeldzaam door den voet eens Europeërs betreeden. Alles wat het oog kon bekooren, alles wat de begeerte kon verzadigen, en wellust voldoen, was hier vereenigd! Maar ach! schriklyk waren de middelen om deeze laatste einden te bereiken. Hier vertoonden zich slaavende elendelingen, die een elendig bestaan omdroegen, en den tyd en kragten spilden om de kunstbehoeften van anderen te voldoen; en, terwyl de overvloed hun van rondsomme aanlachte, waren zy verpligt de scherpte des hongers te verzagten met een stuk gedroogden Visch hun algemeen en sober voedzel!
In de menschelyke, edelmoedige en welgeplaatste, harten van lodewyk en archibald kon zulk een misbruik van magt geene andere aandoeningen opwekken, dan die van versmaading des verdrukkers, en van medelyden met de verdrukten. Zy beslooten, dat, indien de Voorzienigheid zo verre hun vlytbetoon zegende, dat zy tot een hoogeren stand kwamen, hunne afhangelingen het brood des arbeids zouden veraangenaamen met de saus der Vryheid.

{==515==} {>>pagina-aanduiding<<}

Welhaast waren zy bezig met het bebouwen van de kleine plek gronds, door hunnen Vader gekogt; en deeze bezigheid, wel verre van dezelve eene vernedering te agten, was voor hun een bron van 't hoogste genoegen. Zy gaven de sterkste blyken van Kinderlyke toegenegenheid; terwyl zy een gedeelte betaalden van de schuld aan hunnen voorheen zo ruim en ryklyk hun verzorgenden Vader.
In een Land zo vrugtbaar als Jamaica zyn de Leevensnoodwendigheden voor een geringen prys te bekomen; doch lodewyk en zyn Broeder zogten ook voor hunnen Vader te verkrygen die Leevensäangenaamheden en Verkwikkingen, waar op hy, door lange gewoonte, nog gesteld bleef.
Hunne kleine Plantadie was vrugtbaarder dan zy in 't vuurigst hunner wenschen hadden durven hoopen: hun Vaderlievend vlytbetoon verkreeg een dubbelen zegen. In 't volgend jaar vermeerderden zy de uitgestrektheid van den grond, en trokken 'er weder de grootste voordeelen van. - Thans vonden zy het noodig, het getal hunner Werklieden te verdubbelen; doch het zweet der Slavernye bevlekte hun arbeid niet. De edelaartige Jongelingen ontsloegen hun van dien band; huurden ze; hun zo verre meester van zichzelven laatende, dat zy konden vertrekken als hun stand hun niet behaagde.
Toeneemende Rykdom baarde by lodewyk en archibald geen Gierigheid, noch teelde Hoogmoed; integendeel, zy bleeven even gemaatigd in hunne begeerten, even vriendlyk en gemeenzaam in hunnen ommegang. Hunne Werklieden, aan zulk eene vriendlyke behandeling ongewoon, waren zo zeer door toegenegenheid als uit pligt aan hun verbonden.
In 't verloop van twintig jaaren, hadden zy, door hun vlytbetoon, opregtheid, en 's Hemels zegen, een vry grooten schat overgewonnen, en keerden toen, met hunnen Vader, na Engeland weder. Daar leefden zy, niet om de overgewonnen schat te verkwisten; maar om hun rykdom te genieten; om het eenig waar genoegen te smaaken, 't welk schatten kunnen geeven, daar zy de noodlydenden onderstand, en troost aan de bedrukten, schonken.
De Heer jeffries leefde niet lang, naa zyne wederkomst in Engeland; en, op zyn doodbedde zyne Zoonen en Vrienden tot zich geroepen hebbende, deed hy deeze betuiging: ‘Twintig jaaren lang heeft de vlyt myner Zoonen my ondersteund; zy hebben, 't geen zy immer van my ontvingen, meer dan betaald. Zy betoonden zich gelaaten in tegenspoed, vriendlyk in 't midden der beproeving; geduld namen zy met alle myne zwakheden, en strekten tot steunzels van myn waggelenden ouderdom. De Hemel heeft met een gunstig oog op hun nedergezien, en hunne voorbeeldlyke Deugd ruim beloond. Mogten, ten eenigen tyde, hunne Zoonen verdienen, en van hun zulk een lof ontvangen

{==516==} {>>pagina-aanduiding<<}
als ik met stervende lippen hun gaarne geeve! In het midden myns overvloeds, zelfs toen het geluk my op 't vriendlykst toelachte, smaakte ik nimmer de helft van het weezenlyk genoegen, 't welk de waardy myner Kinderen aan myn hart schenkt. - ô! Verdienstvolle Voorwerpen van myne sterkste toegenegenheid! ontvangt mynen zegen; ontvangt al de dankbaarheid, welke een Vader kan betoonen!’ .... Hier hield hy op; de dood look zyne oogen, en hy ging ter eeuwige ruste in.
Zo ras lodewyk en archibald den laatsten pligt aan hunnen Vader volbragt hadden, begaven zy zich, in allen haast, na den Eerw. briant, dien zy voor hunnen tweeden Vader hielden, om hem dien dank te betuigen, welke in hun boezem woonde. Aan hem waren zy verschuldigd de vorming hunner harten; hy had hun eerst op het pad der Deugd gebragt, en die nuttige bezigheden geleeräard, die, daar zy ten leevensönderhoud van den Mensch dienen, niemand zich moet schaamen te verrigten.
De veranderlykheid der wankel staande menschlyke zaaken behoort ons te overtuigen, dat hy, die te midden van den rykdom gebooren is, geene zekerheid altoos heeft van derzelver voortduurende bezitting. Een onvoorziene storm kan de schoonste vooruitzigten doen verdwynen; een onverwagt ongeluk de streelendste hoop verydelen. Hoe hulploos, hoe veragtlyk, is de staat van dien Man, die zich beroofd vindt van geneugten, welker verlies hy niet kan verdraagen, en die geen kennis bezit om zich te herstellen! Onkundig van alles wat nuttig is, van alles wat 's Menschen waaren roem uitmaakt, zinkt hy, onbeschreid, in den donkeren grafkuil neder!
Maar, integendeel, wat kan het ongeluk den geenen ontneemen, die, gelyk lodewyk en archibald, in staat zyn om zichzelven, te midden van allen druk, op te beuren; die zich niet laaten overheerschen door die valsche schaamte, welke versmaad 't geen nuttig is, om dat men het gemeen noemt? Armoede kan slegts weinig wegneemen van de zodanigen, die maatig zyn en naarstig. Zeldzaam laat de Hemel na, den arbeid der Deugd te beloonen; en de zegeningen van denzelven zyn meer byzonder beloofd aan de zodanigen, die, te midden van alle beproevingen, het pad van braafheid en eere blyven bewandelen.


{==517==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen, betrekkelyk.

Vertoog tegen de ydele nieuwsgierigheid na de zaaken van onzen naasten.

(Naar het Engelsch.)
Benaarstigt u stille te zyn, en uwe eigene dingen te doen.



paulus.
Het Opschrift deezes Vertoogs en de Spreuk van den Apostel strekken beide om den Leezer onmiddelyk, zonder eenige verdere voorbereiding, voor den geest te brengen, waar op wy 's Leezers aandagt willen vestigen. Wy hebben, naamlyk, voor, om, door klem van bondige bewyzen, op den aart der zaake en den Godsdienst gegrond, tegen te gaan, die indringende en nooit verzaade Nieuwsgierigheid na den Staat, de Omstandigheden en het Character, van onzen Naasten.
Niet ongelukkig zullen wy slaagen in het bestryden der Ydele Nieuwsgierigheid, een zeer groot kwaad onder de Zonne, wanneer wy toonen, dat deeze alles opsnuffelende Geestgesteltenis, uit drieërlei hoofde, elken bedagtzaamen wraakbaar moet voorkomen. Te weeten, deeze Nieuwsgierigheid verbreekt de goede Orde, en stoort de Rust der Zamenleevinge. - Zy verwekt en koestert verscheide wraakbaare Driften. - En brengt de Menschen af van eene behoorlyke inagtneeming hunner eigene Pligten.
De Ydele Nieuwsgierigheid verbreekt de goede Orde, en stoort de Rust der Zamenleevinge. In deeze wereld zyn wy, Menschen, door verscheide banden aan elkander gehegt. Wy zyn door pligt gehouden, en worden door belang bewoogen, om elkander onderlinge hulpe te bieden, en diensten van vriendschapsbetoon de een den ander te bewyzen. Maar deeze onderlinge dienstbetoonin-
{==518==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen worden ten voordeeligste beweezen, wanneer wy ons onthouden van ons, ongevergd en buiten noodzaake, met de zaaken onzes Naasten te bemoeijen. Elk Mensch heeft zyn eigen taak, zyn eigen belang te behartigen, en zaaken te doen, tot welker naspeuring zyn Medemensch geene roeping altoos heeft. Het Menschlyk Leeven glydt op de natuurlykste en geregeldste wyze voort, wanneer elk zich binnen zyn eigen kring houdt, wanneer hy, zo lange als zyn gedrag geregeld en pligtmaatig is, de vryheid geniet, om, zonder stoorenis zynes Naasten, zyn leevenspad te loopen. - Dan men heeft, door alle eeuwen heen, eene soort van Menschen gevonden, die, gedreeven door eene ongelukkige rustloosheid van geest, meer misschien dan door een gezet oogmerk om kwaad te doen, of aangezet door eenige beweegredenen van Eerzugt of Belang, zich gaarne inlaaten tot en mengen in dingen, waar mede zy niets te schaffen hebben, en onderzoek te doen op de byzondere zaaken van hunnen Evenmensch, en teffens ook, uit de onvolkomene en dikwyls zeer gebrekkige berigten, welke zy kunnen opdoen, besluiten opmaaken, hun Character en Omstandigheden betreffende.
Schoon lieden van gemelden stempel, door Apostel paulus, zeer charactermaatig, beschreeven, als Snappers, Bezigen in anderer doen, en van welken hy ons vermaant te wyken; schoon, zeg ik, lieden van gemelden stempel door niets anders werden aangezet dan door Ydele Nieuwsgierigheid, moeten zy nogthans voor gevaarlyke rustverstoorders der zamenleevinge gehouden worden. Terwyl zy waanen een schadeloos slag van Weezens te zyn, zaaijen zy allerwege de zaaden van verdeeldheid en twist. De kringen, waarin anderen zich beweegen, mag ik my dus uitdrukken, overdwarssende, veroorzaaken zy verwarring, en maaken de geraaktheid gaande. Want elk rekent zich, en met reden, beledigd, als een ander zich in zyne zaaken indringt, en, zonder des eenig regt of aanspraak te hebben, het zich onderwindt, om zyn gedrag en zyne omstandigheden op te speuren en te beoordeelen Op deeze wyze, zo onvoegelyk als onnoodzaaklyk, gestoord, eischt hy voor zich het regt, (zo dit regt mag heeten,) om, op zyne beurt, hem te ontrusten, die eerst het roekloos waagde zyne rust te stooren. Dit heeft menig een Vriendschapsband aan flarden gerukt; dit den vrede van veele Huisgezinnen

{==519==} {>>pagina-aanduiding<<}
gestoord; dit veel en langduurend bitters door de Maatschappy verspreid.
Terwyl deeze geest van zich in alles mengende Ydele Nieuwsgierigheid den vrede en goede orde der Maatschappye deezerwyze verstoort, kweekt dezelve, by de Persoonen, daar mede behebt, eene menigte van kwaade Driften. De algemeenste Bron is Ledigheid, die, op zich zelve een ondeugd zynde, nimmer faalt veele andere ondeugden te teelen. 's Menschen geest is van dien aart, dat dezelve nimmer langen tyd kan weezen zonder eenig voedzel om de werkzaamheid zyner gedagten bezig te houden. De vadzige Ledigganger, die overlast der zamenleevinge, die geenerlei soort van dit voedzel in zichzelven heeft, zoekt zyne gedagten voedzel te verschaffen, met de naspeuringen van het gedrag zyns Naasten. De naspeurder, door nieuwsgierigheid gedreeven, is altoos praatziek. Wat zy ontdekken, of zich verbeelden ontdekt te hebben, wegens anderen, verspreiden zy, doorgaans, zo ras zy met eenige mogelykheid kunnen. Eene vertelling, door de kwaadaartigheid verzonnen, en door de ligtgeloovigen voortgepraat; een gerugt, onder de menigte ontstaan, en van den eenen aan den anderen overgehandreikt, heeft, by elken stap des voortgangs, byvoegzels in menigte gekreegen, en is als een van een berg afrollende sneeuwklomp aangegroeid; deeze wordt, in 't einde, de grond van vertrouwende verzekering, en teffens de bron van ligtvaardig en liefdeloos veroordeelen.
Niet zelden is het een geest van jalousy en mededinging, die aan de naspeuringen van dit slag van lieden een scherpen spoorslag geeft. Zy wenschen, met vuurigen harte, het een of ander te ontdekken, 't welk 's Naastens Character, Omstandigheden en Agting, met de hunne op eene gelyke hoogte brengt; of op zodanig eene, welke hun streelt en kittelt met het denkbeeld van hunne meerderheid en uitsteekenheid. Een heimlyke kwaadaartigheid ligt in den grond hunner naspeuringen. Deeze kwaadaartigheid moge zich vermommen door een gemaakt vertoon van braafheid en onpartydigheid. Deeze kwaadaartigheid moge zelfs zich bedekken met het voorkomen van eene vriendlyke deelneeming in de belangen van anderen, en met de gemaakte verontschuldigingen wegens hunne zwakheden. De verborgene bitterheid laat zich ras en gereed ontdekken.
Terwyl, derhalven, dusdanige Lieden den Vrede der

{==520==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zamenleevinge stooren, vergiftigen zy, ten zelfden tyde, hunne eigene harten met boosaartige Gemoedsbeweegingen. Hunne geaartheid is geheel het tegenbeeld van dien beminnelyken Geest der Liefde, op welken de Christlyke Godsdienst, en niet het grootste regt, zo hoogen prys stelt. - Liefde bedekt eene menigte van zonden; maar deeze naspeurende en bemoeizieke geestgesteltenis zoekt ze te ontdekken, en overal, zo veel mogelyk, bekend te maaken. - Liefde denkt geen kwaad; maar deeze geestgesteltenis helt over om altoos het ergste te vermoeden. - Liefde verblydt zich niet in de ongeregtigheid; maar deeze geaartheid zegepraalt wegens de ontdekking van dwaalingen en zwakheden. - Liefde klaart elk voorwerp, op welk dezelve schynt, op, gelyk de Zon; een vit- en berispzugtige geest zet elk Character in den donkerst mogelyken nagt.
Wyders mogen wy opmerken, dat alle onvoeglyke Nieuwsgierigheid, omtrent de zaaken van anderen, grootlyks strekt om de Hervorming van eigene zedelyke wanstaltigheden te verhinderen: deeze immers trekt 's Menschen gedagten af van 't geen het hoofdvoorwerp zyner aandagt behoort te weezen; de verbetering van hun eigen hart en leevensgedrag. - Zy, die zich dus gestadig onledig vinden omtrent de zaak huns Naasten, hebben weinig tyds, en nog minder genegenheids, om het oog op hunne eigene gebreken te wenden, en op eigen pligtsbetragting, naar eisch, te denken. Door hunne veelvuldige en onvermoeid voortgezette naspeuringen vinden zy, of althans waanen zy te vinden, in het gedrag van anderen, eene vergoelyking, zo geene volstrekte verschooning, hunner eigene gebreken. Veeltyds is de zo geliefde als gewenschte uitslag hunner naspeuringen op de gedraagingen van anderen, zo onvermoeid te werk gesteld, wel voldaan over zich zelven neder te zitten. Zy zyn, (dien troost drinken zy met volle teugen in,) zo goed als anderen. Het vonnis van veroordeeling, 't welk zy over de gebreken huns Naasten vellen, leggen zy uit als een gevoel van deugd, 't welk zy in hun boezem omdraagen. In de daad, zy zyn rechte afstammelingen van de Geveinsden, door jesus zo zinryk beschreeven, die den Splinter in 't oog huns Broeders klaar ontdekken; maar den Balk, die in hun eigen oog is, niet zien.
Het tegenbeeld van het dus verre ontvouwde haatlyke Character is, dat elk zich met zyn eigen doen bemoeije.

{==521==} {>>pagina-aanduiding<<}
Voor Lieden, die in de zamenleeving een gewigtige Post, of onderscheiden Rang, bekleeden, heeft deeze Les geene duisterheid ter wereld. Bezitten zy eenige braafheid, dan kunnen zy niet afzyn van te erkennen, dat god en de Wereld een eisch op hun hebben, om van hun eene vlytige inagtneeming te vorderen van de volvoering der taake hun opgelegd; en dat hun tyd te verbeuzelen in nietsbeduidende naspeuringen van anderer doen, met welk zy niets te maaken hebben, hoogst berispenswaardig is, en zondig. - Dan veele menschen worden 'er gevonden, die dit in een geheel ander licht beschouwen. Zy zyn lieden van geringen doene, gereed om zichzelven aan te merken als van weinig aangelegenheids in de Wereld. Geenen wydstrekkenden invloed hebbende, en, zo zy waanen, geene roeping om zich in eenigen kring te onderscheiden door werkzaam vlytbetoon, verbeelden zy zich, dat zy geheel schuldloos een ledig bedryfloos leeven mogen leiden, en hunner Nieuwsgierigheid voedzel verschaffen, door, naar welgevallen, het Character en Gedrag der zodanigen, die zich rondsom hun bevinden, na te speuren, en daaromtrent alle mogelyke ontdekkingen te doen. Van dusdanige Lieden vloeit de Maatschappy ongelukkig maar al te zeer over. - Niemand, in de daad, mag zichzelven aanmerken als van weinig beduidenis in het oog van god. In alle zeer verschillende Leevensstanden heeft elk zyn taak, en moet de daartoe ontvangene bekwaamheden te werk stellen; door dit, naar eisch, te doen, dient hy god, bevordert hy de zaak der Deugd, en betoont zich een waardig Wereldburger. Ledig en bedryfloos heen te leeven, en den tyd, tot de gewigtigste einden ons geschonken, te verbeuzelen, kan niemands bestemming zyn in de Maatschappy.
Zelfs die Sexe, welke zich, onder ons, van die openbaare bedryfvolle bezigheden, welke den Mannen ten deele vallen, vindt uitgeslooten, en waar onder zo veele zich aan Ydele Nieuwsgierigheid op eene verregaande wyze schuldig maaken, - zelfs die Sexe wordt, zal ze aan haare bestemming beantwoorden, tot geheel andere zaaken geroepen. In de stille schaduw des Huislyken leevens hebben de Vrouwen veele Pligten te betragten, veele Deugden uit te oefenen. Hoe zeer hangt van haar af de behartiging van een geregeld, welbestuurd, en overlegd, Huishouden? Hoe groot een deel van de Opvoeding der Kinderen komt voor haare rekening? Hoe

{==522==} {>>pagina-aanduiding<<}
magtig veel kunnen zy, door haare bezorging, doen tot troost der verlegenen, tot verkwikking der behoeftigen? - Zy zelfs, die zich min met Huiszorgen bezet vinden, kunnen haaren tyd en bekwaamheden op eene voor haar aangenaame, en der Maatschappye zo niet nuttige, althans voor dezelve onschadelyke, wyze besteeden. Terwyl zy, dit pad verlaatende, veelligt het reeds te groot aantal vermeerderen, die oor en oog voor het inzamelen van voorraad ter voldoeninge eener Ydele Nieuwsgierigheid openzetten, en niet zelden, als 't ware, Schoolen oprigten van Laster en Kwaadspreekendheid; Broeinesten van zo veel ongeneugten en jammeren!
Met één woord, in welk een Leevensstand wy ons geplaatst vinden, altoos overeenkomstig met ons Character te handelen, behoort onze bestendige regelmaat te weezen. Wie dit doet is boven veragting verheven, in hoe laag een leevenskring hy zyne dagen doorbrenge. Hy, die buiten zyn Character te werke gaat, verdient, hoe hoog anders onder de Menschen verheven, aller braaven veragting. Wat raakt de Menschen, over 't algemeen, wat anderen doen? Zy behooren bedagt te weezen wat zy zelve moeten verrigten; wat van hun billyk in hunnen kring verwagt wordt. Elke buitenstap op het pad des leevens, waar toe Ydele Nieuwsgierigheid ons vervoert, is een misstap; en den tyd, dien wy ter voldoeninge van dezelve besteeden, ontsteelen wy aan hoogere verpligtingen.
In den wydstrekkenden kring der menschlyke bezigheden, is ruimte en plaats voor elk, om bezig, om op eene nutte wyze voor zichzelven en anderen bezig, te zyn, zonder zich op eene onvoeglyke wyze ten kringe van anderen in te dringen. Zy, die zich aan 't roer van Staats-, Stads- of in een kleinder bewind geplaatst vinden, hebben werks in overvloed, zullen zy zich van die post wel kwyten; en anderen om aan billyke schikkingen zich, ten algemeenen beste, te onderwerpen. - De Geleerden en Kundigen moeten de minkundigen onderwyzen, en deezen zich leergraag aanstellen. - De Ouden kunnen en behooren de Jongen met goeden raad te dienen, en deezer pligt is dien raad op te volgen. In geringen doene leevende, roept de stem der Naarstigheid tot vlytbetoon, en die van den Godsdienst tot weltevredenheid. - De Ryken worden door Rede en Godsdienst aangemaand tot nederigheid, tot liefdaadigheid, menschlie-
{==523==} {>>pagina-aanduiding<<}
venheid en hulpvaardigheid. - Vordert onze Leevensstand dat wy ons veel in 't openbaar vertoonen, wy kunnen van die hoogte het beste voorbeeld geeven. - Brengt onze staat een meer afgezonderde Leevenswyze mede, ook daarin kunnen wy, op veele wyzen, en ons zelven, en anderen, nuttig weezen. In de daad, geen Mensch (dan de grillige Kluizenaar of opgesloote Kloosterling) vindt zich zo verre van het tooneel des werkzaamen leevens verwyderd, of hy vindt, in den kleinen kring, welken hy beschryft, gelegenheid, veel gelegenheid, om goed te doen; om vriendschap aan te kweeken, vrede te bevorderen, en ontelbaar veele van die kleine pligten te volbrengen, die binnen elks bereik vallen, en dagelyks wederkeeren. - In alle onderscheidene betrekkingen, welke in dit leeven voorkomen, als Man en Vrouw, als Meester en Dienstboode, als Ouders en Kinderen, en welke betrekkingen zich meer in het Maatschappylyk leeven voordoen, staan ons ontelbaare Pligten te volbrengen, worden wy tot het betoon van ontelbaare Deugden geroepen, die het Tydperk onzes leevens aanvullen, zonder dat wy de
toevlugt behoeven te neemen tot de Ydele Nieuwsgierigheid, welke, behalven het veelvuldig daarin opgeslooten en aangeweezen kwaad, ons aftrekt van 't geen eigenlyk ons werk is.

Iets, over de langzaam werkende vergiften; of de zogenaamde Poudres de Succession.

(Uit het Hoogduitsch.)

(Vervolg en Slot van bl. 488.)

Na de terechtstelling deezer Fransche Medea, hielden echter de Vergiftigingen niet op; van tyd tot tyd stierven 'er veele Persoonen aan byzondere toevallen; uit verscheiden Dorpen kreeg de Aarts-bisschop berigt, dat noch geduurig deeze misdaad in de biegt geöpenbaard wierd, en waarvan men ook noch eenige spooren in geringe en aanzienlyke Familien aantrof.
Eindelyk wierd, in 1679, tot onderzoek en terechtstelling der Gifmengers, een eigen rechtbank geöpend, welke Chambre de poison, of Chambre ardente, genoemd

{==524==} {>>pagina-aanduiding<<}
wierd. Behalven verscheiden andere Persoonen, ontbood zy twee Vrouwen voor zich, la vigoureux en la voisin, welke een uitgebreiden Koophandel in Vergiften gedreeven hadden. De laatste was Opzichtster over een publiek Bad; beide hielden zich met waarzeggen op, riepen Geesten aan, leerden verborgen schatten opgraaven, verlooren zaaken wedervinden, verkogten liefdedranken en langzaam werkende Giften aan haar, in welke zy een zeker vertrouwen konden stellen, om ze haare onaangenaame Echtgenooten en Minnaars te doen gebruiken. De vrouwelyke nieuwsgierigheid was oorzaak, dat 'er zich verscheiden Dames van de aanzienlykste Familien, zelfs van 't Hof, by deeze schepsels, voornaamelyk by la voisin, vervoegden, welke, zonder aan eenig Vergif te denken, alleen gaarn weeten wilden, wanneer haar Man, haar Minnaar, de Koning, of zyne Maitres, sterven zoude. By la voisin vond men een lyst van die geenen, welke zich aan haar bedrog en list hadden overgegeeven, en die nu gevangen genomen en voor deeze rechtbank gebragt wierden, welke, zonder de gerechtigheid hieromtrent in 't oog te houden, alle heimelyke Misdaadigers opzogt, dezelve met geslooten deuren veroordeelde, en volgens de manier der Heilige Inquisitie behandelde. Op deeze lyst vond men de aanzienlyke naamen van eene Gravin van soissons, haare Zuster de Hertogin van bouillon, ja zelfs van den Marschalk van luxemburg. De eerste vlugtte na Vlaanderen, om ten minsten eene lastige en mooglyk langduurige gevangenis te ontwyken, de andere verdedigde zich door de hulp haarer Vrienden, en de Marschalk wierd, na dat hy eenige maanden in de Bastille had gezeten, een scherp onderzoek doorgestaan, en daar door zyn eer en aanzien
grootendeels verlooren hadde, onschuldig verklaard. Dus handelden de wreede Oorlogs-Minister louvois, en Madame de montespan, met die geenen, welke hunne oogmerken verydelden. La vigoureux en la voisin wierden den 22 Febr. 1680 levendig verbrand, na dat haar de hand met een gloeijend yzer doorboord en afgehouwen was; noch veele andere Persoonen van eene geringere Classe wierden door den Scherprechter ter dood gebragt, en de aanzienlvken, na dat men haar door deeze Inquisitie, als 't ware, ten toon gesteld, en voor de Maatschappy verder onschadelyk gemaakt hadde, losgelaaten. Na afloop van dit alles, wierd deeze Chambre ardente in 1680 geslooten, welke, in de daad, eene Politieke Inquisitie voor eene

{==525==} {>>pagina-aanduiding<<}
Natie geweest was, by welke de verlichting, sedert frans de eerste, zo zeer was toegenomen, dat men het niet waagen dorst, eene Theologische weder dáár te stellen. Te weeten, geduurende de regeering van deezen Koning, wierd by elk Parlement eene Chambre ardente opgericht, welke eerst Ketters maaken moest, om ze daarna onbarmhartig te kunnen verbranden. Het vertrek, in welk deeze Bloedraad gehouden wierde, was rondsom met zwart baai behangen, en alleen door lampen verlicht.
Het is waar, dat, niettegenstaande deeze strengheid, dit misdryf in Italien en Frankryk in Koninglyke Familien onwettige Throons-opvolgingen veroorzaakt heeft, ja dat 'er zelfs in de Noordsche Ryken de proef mede genomen is.
Het is bekend, dat Graaf corfitz van ulfeld, in Denemarken, zo niet overtuigd, ten minsten beschuldigd, is geworden, den Koning met Gif van het leven te hebben willen berooven, waar aan hy langzamerhand, even als in een zagten slaap, sterven zoude. Ook zegt men, dat de Zweedsche Koning carel de XIde aan een dusdanig Gif zoude gestorven zyn; want, na dat hy, door de intrekking der Domein-goederen, veele Adelyke Familien ongelukkig gemaakt, en voort daarop eene reis naar Turnea ondernomen had, verviel hy in eene uitteerende Ziekte, tegen welke geene Geneesmiddelen iets vermogten. Hy vraagde zynen Geneesheer eens zeer ernstig naar de oorzaak, welke hem antwoordde: Uwe Majesteit heeft te veele zugten op zich gelaaden (ongelukkigen gemaakt.) Gave God, zeide de Koning, dat ik deeze Reductie nooit ondernomen had, en niet naar Turnea gereisd ware! Na zynen dood vond men de darmen geheel bezet met kleine zweertjes. Hoe dikwyler Vergiftigingen van deezen aart voorkomen, des te meer is het te wenschen, dat men de kentekenen en tegengifmiddelen moge ontdekken, 't welk echter niet wel mogelyk is, zo lang men niet zeker weet waar uit het Gif eigenlyk bestaat. Intusschen hebben de byzondere Regeeringen wyslyk gehandeld, met zorge te draagen, dat de Recepten ter bereiding van verschillende soorten van Giften uit de Acten van de Inquisitie niet bekend gemaakt wierden. Paus alexander de VIIde liet ze in het Kasteel, den Engelenburg, wegsluiten; in Frankryk wierden ze, zo als men zegt, te gelyk met de Misdaadigers verbrand; in Napels echter zoude men niet voorzichtig genoeg geweest zyn. Ik weet niet, dat 'er ergens

{==526==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenige waarneemingen van lichaamen, aan een langzaam werkend Vergif gestorven, in 't licht gegeeven zyn; want het geen pitaval 'er van verhaalt is niet toereikend. (*). Men spreekt veel van Poeders en Pillen; maar het schynt toch, dat de meeste Vergiften van deezen aart in een helder, smaakeloos, water bestonden, en dat, 't welk tophania bereidde, zoude zich in de lyken niet eens door eene byzondere werking kenbaar gemaakt hebben.
    In Romen verbood men een tydlang het verkoopen van Schei-water, wyl eenigen het voor een bestaandeel dier Vergiften hielden, welk echter niet waarschynlyk is. In Parys geloofde men eens, dat het Poudre de Succession uit fyn gestooten Diamanten bestond. Zonder dit voor waarschynlyk te houden, kan men toch voltaire tegenspreeken, welke zich inbeeldde, dat het Poeder van Diamanten niet nadeeliger was dan dat van Koraalen; beter konde men het met het fyne zand vergelyken, welk, door de wryving der moolensteenen, als 't ware, afschilferende, te gelyk met het meel tot brood gebakken word, 't geen wy toch ook als een langzaam werkend Gif kennen, en zekerlyk vermyden zouden, zo wy, by 't gebruik der spysen, ten opzichte der gezondheid, niet al te zorgeloos waren. In het kistje van saint-croix vond men Sublimaat, Opium, Spiesglas-koning, Vitriool, en eenen ruimen voorraad welbereide Giften, welkers bestaandeelen de Geneesheeren niet kenden. Zommigen hebben de Lood-zuiker voor het voornaamste bestaandeel gehouden, hoewel de gevolgen van het Gif geenzins dit metaal schynen aan te duiden (†). Sedert eenige jaaren heeft men eene onschuldige Plant, het aan oude muuren groeijende Antirrhinum Gymbalaria (‡), alleen om dat zy een weinig bitter en zamentrekkend is, voor dit langzaam werkend Gif gehouden; eene Plant, welke van zommige Artzen, uit
hoofde van haare Geneeskragten, geroemd is, maar mogelyk veel te kragteloos, om deeze loftuiting of beschuldiging te verdienen. Denkelyk is zy uit onkunde, of om andere bestaandeelen te vermommen, 'er by gedaan. Dat de in Aqua Cymbalariae opgeloste Arsenikaale Kalk het eigenlyke Gif van de Italiaansche
        
{==527==} {>>pagina-aanduiding<<}
Circe, toffania, zoude geweest zyn, heeft Keizer carel de VIde zelve aan zynen eersten Lyfmedicus, de Heer van garelli, verhaald, welke dit toen den beroemden frederik hoffmann in een Brief gemeld heeft (*). Het is verschriklyk, dat dit langzaam werkend Gif (Arsenicum) van onkundige of geweetenlooze Geneesheeren, Kwakzalvers en Vrouwlieden, als een koorts-dryvend middel gegeeven word. Hoewel het waar zy, dat het de hardnekkigste Koortsen verdryft, is het echter niet minder waar, dat het daar door den dood verhaast; - eene geneezing, dus oneindig ongelukkiger dan de Ziekte zelve, tegen welke Regenten en Geneesheeren niet genoeg yveren kunnen. Ik raade deeze Heeren aan, te leezen het geen de Heer möhsen (†) hier over geoordeeld heeft, en den Scheikundigen, wat de Heer bell (‡) ter onderzoeking deezer Helsche droppen heeft aangewend. In Romen heeft men toevallig ontdekt, dat het Citroen-zuur eenigzints een tegengif zoude zyn; en keissler zegt, dat een zeker Geneesheer, paulus branchaletti, van wien ik echter geen verder berigt kan vinden, een eigen werk van de hulpmiddelen tegen deeze droppen zoude geschreven hebben; hy voegt 'er evenwel by, dat
men veronderstellen moet, dat alles, wat, tot noch toe, tegen dit Gif ontdekt is, geen effect kan hebben, dan in die gevallen, wanneer men het Gif eerst kortlings gebruikt, of gelegenheid heeft, zich in twyffelachtige gevallen 'er voor te kunnen hoeden, en dus het dreigend gevaar te ontduiken. Eenige Natuurkundigen hebben de langzaam werkende Giften in twyffel getrokken (§); andere alleen ontkend, dat men hunne werking tot op een zeker bepaalden tyd inrichten konde (**). Van dit laatste gevoelen ben ik ook, en het zoude niet moeijelyk vallen, de eersten door verscheiden voorbeelden uit vroegere en laa-
{==528==} {>>pagina-aanduiding<<}
tere tyden te wederleggen; want dat ook den Ouden deeze soort van Gif reeds bekend geweest is, bevestigen plutarchus en quintilianus. De eerste verhaalt (*), dat men aratus, den Sicyoner, een langzaam werkend Gif had doen gebruiken, waarop eene zekere hitte, hoest, bloedspuwing, uitteering, ja zelfs een gedeeltelyk verlies der verstandelyke vermogens, gevolgd was. Quintilianus spreekt (†) van een dergelyk soort van Gif, op een toon, welke bewyst, dat het toen zeer bekend moet geweest zyn. Men moet niet gelooven, dat deeze uitvinding voor die tyden te groot was, of dat men juist meer kennis van de Scheikunde moest hebben, dan men toen werkelyk had; neen: de Amerikaansche Negers kennen een Gif van deeze natuur in de grootste volmaaktheid, en weeten daar mede zo vaardig om te gaan, dat hy,
        dien men het wil doen gebruiken, met de grootste zorgvuldigheid, de laagen, die hem gelegd worden, niet ontgaan kan, integendeel zeker, schoon langzaam, dikwyls eerst na eenige jaaren, het leven 'er door verliest. - Maar het Gif der Ouden was wezenlyk van de Aqua Toffania onderscheiden; want het een was, zo als het Gif der Negers (‡), van Planten, of uit Dieren, bereid (§); integendeel dat van toffania (**), en brinvillier, zeer zeker een mengzel uit Arsenicum, of lie-
{==529==} {>>pagina-aanduiding<<}
ver, zo als de Heer hahnemann (*) gelooft, een Arsenikaal Middenzout. Eene walging, kragteloosheid, maagpyn, verval van kragten zonder eene zichtbaare andere oorzaak, eene zekere ongesteldheid, welke men niet kan beschryven, waarop eene uitteering des lichaams, bederf der longen, sleepende koorts, enz. volgen, schynen de tegenwoordigheid van dit gevaarlyk Halfmetaal aan te duiden. Intusschen is het gevoelen, dat het uit Opium en Spaansche Vliegen zoude bereid worden, in laatere tyden, zodanig bekragtigd, dat men byna gelooven zoude, dat 'er noch verscheiden soorten van dit Helsch water aanwezig waren. Het bericht, welk de Abt gagliani 'er van gegeeven heeft, schynt van te veel gewigt te zyn, dan dat men het geheel kan ontkennen (†). De Heer van archenholz bevestigt het insgelyks (‡); maar dat geen, wat hy ten laatsten van het Chineesch gebruik der Spaansche Vliegen, tot versterking van het 6de zintuig, 'er byvoegt, doet denken, dat hy het uit de
Espion dévalisé genomen heeft, als welke dezelfde gezegden den Abt gagliani in den mond legt. My schynt de zaak ook daar door eenige waarschynlykheid te verkrygen, dat het Gif, welk in Oost-Indiën, onder den naam van Powst, bekend is, insgelyks water is, 't geen een nacht over uitgeperst Papaver-sap (Opium) gestaan heeft. Men geeft het voornaamlyk aan Vorstelyke en andere aanzienlyke Persoonen, welke stil en heimelyk uit den weg moeten geruimd worden, 's morgens vroeg; het doet hun langzaam uitteeren, zo dat zy

{==530==} {>>pagina-aanduiding<<}
alle kragten, zelfs het verstand, verliezen, en eindelyk sleepende en byna ongevoelig sterven (*).
Als een byvoegsel tot de geschiedenis van toffania, moet men hier over naleezen, het geen labat, in zyne Reise nach Welschland. IV. S. 33, 'er van verhaalt; zy verzond het Gif in kleine platte glaasen vlesjes, met het opschrift: Manna van St. Nicolaus van Bari, en met het afbeeldsel van deezen Heiligen. Men verhaalt, dat uit deszelfs graf, te Bari, in het Koningryk Napels, eene miraculeuse olie zoude druipen, welke door onkundigen en dommen ter geneezing van verscheiden ziekten gebruikt, en daarom menigvuldig onder deezen naam verzonden wordt. Dit was dus het zekerste adres voor het Gif, wyl de tolbedienden hier door van alle verder onderzoek teruggehouden wierden. Als de Onderkoning hier van berigt kreeg, vlugtte dit Wyf van het eene Klooster in het andere, wierd 'er echter uitgehaald en gevangen gezet. Toen maakte de Geestelykheid een vreeslyk geschreeuw, uit hoofde van de belediging haarer geestelyke Vryplaatsen, en hitste het Volk op, welk echter weder gestild wierd, als men uitstrooide, dat zy bekend hadde, alle openbaare bronnen der Stad te hebben willen vergiftigen.
Toffania bekende op de pynbank haare misdaaden, noemde die geenen, wien zy het Gif bezorgd hadde, welke daarop uit Kerken en Kloosters weggehaald wierden; verhaalde noch daarenboven, dat zy, 's daags voor haare gevangenneeming, twee kistjes met haar Manna naar Romen verzonden had, en welke ook aan den tol gevonden wierden; niemand echter kwam te voorschyn om ze zich toe te eigenen. Zy wierd geworgd, en, tot bevrediging van den Aarts-bisschop, haar lichaam 's nachts in den tuin van 't Klooster, waar uit men haar gehaald hadde, neêrgeworpen.
De Apothecar glaser, van wien reeds gesprooken is, zat, uit hoofde van een tegens hem opgevatten argwaan, eenige jaaren in de Bastille. Hy heeft geschreven: Traité de la Chimie par christophe glaser, welk Boek te Parys in 1667 in 8vo, en in 12mo; ook te Brussel in 1676 in 12mo, en wederom te Lyon in 1679 in 12mo, gedrukt is.


{==531==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het zwemmen, als eene nuttige en noodzaaklyke kunst, der vaderlandsche jeugd, en vooral den zeevarenden, aangeprezen.

Vóór dat de Natuurkunde en Wysbegeerte dien trap van vordering bereikt hadden, dien dezelve heden ten dage hebben, twistte men, zonder dat egter de waarheid daar door ontdekt wierd, over de Vraag: waarom kunnen de Beesten zwemmen uit de natuur, en waarom ontbreekt den Mensch dat vermogen? Dan later natuurkundigen hebben de ware reden daar van aangewezen. De Heer bazin heest, in zyne Verhandeling over dat onderwerp (*), aangetoond, dat het vermogen om te zwemmen aan de Dieren en niet den Mensch eigen is, uit hoofde van het verschillend maaksel hunner lichamen; dewyl de viervoetige Dieren op hunne vier beenen in een horizontalen stand staan, en de Mensch daartegen op zyne twee beenen regt overeind in een verticalen stand, en dat derhalven de natuurlyke en niet beredeneerde bewegingen voor de Beesten genoegzaam zyn om hen te doen zwemmen, terwyl dezelfde natuurlyke bewegingen, zonder overleg, den Mensch op den grond doen zinken. Hy heldert dit op met het voorbeeld van een Paard en een Mensch. ‘Ik onderstel (zegt hy) dat een Mensch en een Paard, op denzelfden tyd, doch elk afzonderlyk, in eene rivier vallen. Men weet, dat alle Dieren twee soorten van bewegingen hebben; de eene, die men werktuiglyke noemt, en de andere, die aan den wil en redekaveling onderworpen zyn. In de gevaren, die onverhoeds treffen, zyn de eerste bewegingen loutere uitwerksels van het werktuig.
Het Paard, in 't water gevallen zynde, vind dat het zich met gemak daarin bewegen kan. Zyne eerste beweging, die de schrik aan hetzelve inblaast, is zich om te keeren en zich regt op zyne pooten te zetten, het welk de vloeibaarheid van het water gemaklyk aan het Dier toelaat. In dezen stand bevind zich zyn lichaam in deszelfs gewone houding; het is

{==532==} {>>pagina-aanduiding<<}
in een juist evenwigt; zynde het middelpunt van deszelfs zwaarte in het midden van den buik. Niets ontbreekt het Paard dan alleen maar ondersteund te worden. De tweede beweging, die al mede uit hetzelfde beginsel van vreeze volgt, is poging om voort te loopen, ten einde het gevaar, het welk zyn val aan het Dier heeft doen bemerken, te ontvlugten. Het Paard loopt dan voort, als of het op de aarde was, in de hoop en het vertrouwen dat het grond zal vinden, waar na het zoekt, en deze enkele beweging is genoeg om het Dier te doen zwemmen. Zie daar, het is in 't water ondersteund, voortloopende zwemt het door zyne pooten, eveneens als het zich op 't land beweegt; of, is 'er eenig verschil in, hetzelve is gering, onvrywillig, en daarenboven eene werktuiglyke uitwerking, nergens anders van daan komende, dan dat het water moeilyker dan de lugt te klieven is.
Wanneer een Mensch, die niet kan zwemmen, in het water valt, maakt hy, even als het Paard, die werktuiglyke beweging welke hem eigen is, en die hy maakt wanneer hy op de aarde valt; doch met een verschillenden uitslag. Het geen het Beest behoud doet den Mensch omkomen. De eerste beweging, die hy in 't werk stelt wanneer hy ten onderste boven valt, is zich om te keeren, even als hy doet op de aarde. De tweede is zyne beenen in het water naar beneden te steken en grond te zoeken; vervolgens zyne handen vooruit te strekken, om zich aan het eerste vaste lichaam te houden, dat hy zal kunnen aantreffen. Vind hy op den bodem van het water, by toeval, eenig lichaam daar hy zich aan vast kan houden, daar vordert hy niets mede; want hy weet niet wat hy al verder doen moet, als zynde, gelyk wy ondersteld hebben, onkundig van de geregelde bewegingen in welken de konst bestaat van zwemmen. Zelf al wist hy die by beschouwing, hy zou ze niet dan zeer kwalyk in het werk stellen, zoo hy 'er geene oeffening by had. Noch meer maakt hy zich verlegen door het vooruitzigt van den naderenden dood, en dit beneemt hem de ademhaling. Hier uit ontstaan alle die bewegingen in het wild, die hem eindlyk doen nederzinken, en die het tegenovergestelde zyn van het geen hy doen moest om zich in het water boven te houden. De eerste louter werktuiglyke bewegingen

{==533==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn dan genoeg om de beesten te doen zwemmen, uit hoofde van het hier toe welgeschikte maaksel van hunne lichamen. Integendeel zyn het de eerste werktuiglyke bewegingen, die de Mensch maakt, welken oorzaak zyn van zyn verderf.’
Deze stellingen door den Heer bazin verklaard en bewezen zynde, besluit hy, dat het zwemmen eene konst is, die men leeren moet, en die hare vaste regelen heeft, welke niets gemeens hebben met onze natuurlyke bewegingen.
Men zal my gereedlyk moeten toestaan, dat het leeren van deze konst, door welke men, in vele gevallen, zyn eigen leven, en dat van zyn Medemensch, kan redden, eene zaak van zoo veel belang is, dat men dezelve niet genoeg bevorderen of aanmoedigen kan, vooral in ons Vaderland, waarin de Zeevaart een der zuilen van deszelfs bestaan uitmaakt; maar het welk ook daarenboven met zeer veele Rivieren en Gragten doorsneden is, waarop eene menigte Menschen varen, die daaglyks in gevaar zyn om in het water te vallen. Dan hoe noodzaaklyker en nuttiger men deze konst van zwemmen beschouwt, hoe meer men zich zal moeten verwonderen, dat dezelve hier te lande zoo weinig aangemoedigd word. By de oude Grieken en Romeinen, maakte de konst van zwemmen (zeggen de Schryvers van de Encyclopedie) zulk een wezenlyk gedeelte uit van de opvoeding der Jeugd, dat zy, sprekende van iemand, die onkundig, lomp en kwalyk opgevoed was, de gewoonte hadden met een spreekwoord te zeggen: dat hy noch lezen noch zwemmen kon.
Al sedert eenige jaren myne gedagten op dat onderwerp gevallen zynde, heb ik, by alle voorkomende gelegenheden, onderzoek gedaan, zoo by hen, die ter zee, als op de binnenwateren, varen, of zy zich de konst van zwemmen hadden aangeleerd; doch verwonderd gestaan over de weinigen, die, onder het groot aantal, by welken ik dit onderzoek deed, zich hier op toegelegd hadden.
Het is in de daad zeer zonderling, om des winters, wanneer 'er ys is, de pogingen te zien, die de ouders, en zelf de aanzienlyksten, aanwenden, om hunne kinderen te leeren schaatsryden; doch niemand bemoeit zich om hen het zwemmen te doen leeren, daar ondertusschen de eerste konst niet anders is dan eene aartigheid, daar geen-
{==534==} {>>pagina-aanduiding<<}
of ten minsten weinig, nut in steekt, en die dikwils een onbezonnen Jongeling, die het gevaar niet kent, of het uittart, ongelukkig doen omkomen.
Het is waar, men maakt elkander wys, dat het zwemmen zeer gevaarlyk is, om dat 'er voorbeelden zyn van Menschen, die, zwemmende, eensklaps ten gronde gegaan en verdronken zyn, het welk men toeschryft aan het onverhoeds krygen van de kramp; doch, ingevalle de verhalen van zuike ongelukken al waar zyn, waar aan men egter reden heeft te twyffelen, mag men te regt vragen, waar uit men toch geweten heeft, dat zulks door de kramp veroorzaakt is geworden? dewyl zy, die dus ongelukkig omgekomen zyn, het zeker niet hebben kunnen vertellen. Daarenboven word dit door ervaren zwemmers tegengesproken, bewerende zy, dat de kramp een goed zwemmer niet kan doen zinken, dan tenzy hy dezelve in beide zyne handen en voeten te gelyk kreeg, het welk zeker te zeldzaam eene zaak is, om 'er de gevaarlykheid van het zwemmen uit te bewyzen.
Het komt my voor, dat dit Nationaal verzuim, indien ik het zoo noemen mag, zeer eenvoudig is, te weten, het gebrek van gelegenheid om het zwemmen te leeren; want dat de kinderen van den gemeenen man hierin de grootste bazen zyn, is alleen, om dat zy, in de meeste Steden, gebruik maken van de paardewedden, die veelal aan de publyke wegen en digt onder de Stad zyn, terwyl daar tegen de kinderen van aanzienlyker lieden te veel schaamte hebben om zich op dergelyke plaatsen te ontkleeden, en dus, by mangel van de behoorlyke gelegenheid, schoon zy zelf tot den zeedienst worden opgebragt, verzuimen iet te leeren, dat hen zoo dikwils, tot behoud van hun eigen leven, en dat van anderen, kan te stade komen.
Het ware dierhalven te wenschen, dat de Regeringen der Steden zoodanige plaatsen lieten aanleggen, daar onze Vaderlandsche Jeugd de konst van zwemmen op eene eerbare en veilige wys konde leeren, en, in allen gevalle, zoude de aanleg van zulke plaatsen van geen minder nuttigheid zyn dan de Ryscholen, die men in de voornaamste Steden vind, en waarin doorgaans een Piqueur, op Stads kosten, word aangesteld, om de Jeugd het Paardryden te leeren, daar toch het zwemmen voor de gezondheid niet minder dienstig is dan deze of eenige andere lichaamsoeffening.

{==535==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik weet niet, of men te Amsterdam, by het Kweekschool der Zeevaart, (eene stichting, die ons Vaderland en deszelfs Bestuurders zoo veel eer aandoet), waarin men de Jeugd in alles wat een Zeeman noodig heeft onderwyst, dezelve ook gelegenheid geeft om zich in het zwemmen te oeffenen; doch het is niet te denken, dat het noodzaaklyke van deze konst voor den Zeeman, in het opstellen van het ontwerp voor zulk eene uitmuntende stichting, niet zoude in acht genomen zyn.
Zeer veele gevallen zou ik ondertusschen kunnen bybrengen, om den Zeeman het onontbeerlyke van deze konst onder het oog te brengen; doch het volgende, waarmede ik deze aanmerkingen zal besluiten, zal, denk ik, alleen genoeg zyn.
In de maand Augustus van het jaar 1782, bleef op de Kafferskust het Engelsch O.I. Comp. Schip de Grosvenor, waarvan al het volk en de passagiers, in 127 zielen bestaande, behouden aan land geraakten. De Kaptein gerekend hebbende, dat zy in vyftien of zestien dagen de Kaap de Goede Hoop zouden kunnen bereiken, indien zy het besluit wilden nemen om te voet derwaards te gaan, gingen zy allen eerlang op weg; doch welhaast werden zy het oneens, verkiezende eenigen den weg te nemen langs het zeestrand, en de anderen binnen 's lands door te gaan. Deze laatsten werden dikwils in hunnen togt opgehouden door verscheiden kleine Rivieren, welke zy overzwommen, makende dan voor twee mannen, die by hunnen troep waren en niet konden zwemmen, een vlotje van takken, waar mede zy hen, egter niet zonder veel moeite en merklyk gevaar, over hielpen; doch eindlyk kwamen zy aan eene zeer breede Rivier, langs welke zy hunnen togt eenige dagen agter elkander voortzetten, op hoop van eene plaats te vinden daar de Rivier naauwer was, en zy dus gemaklyk zouden kunnen overkomen; zy vonden die eindlyk, doch daar ter plaatse was de Rivier nog ruim anderhalve Engelsche myl breed. Het gevaar, waarin de twee mannen, die niet konden zwemmen, by het overvaren der smalle Rivieren, op hun elendig vlotje, telkens geweest waren, deed hen de onmooglykheid begrypen om op gelyke wys deze breede Rivier over te komen, en hunne makkers, geen kans ziende om hen anders over te brengen, zagen zich in de hartbrekende omstandigheid om de Rivier over te zwemmen en hunne twee makkers agter

{==536==} {>>pagina-aanduiding<<}
te laten. Toen zy behouden aan de overzyde gekomen waren, groetten zy deze ongelukkige menschen, met het zwaaijen van hunne hoeden, en hebben sedert niets meer van hun gehoord.
Men verbeelde zich eens den beklaaglyken toestand van deze twee Menschen, die van hunne lotgenooten moesten scheiden, en agtergelaten worden in eene woeste en onbewoonde landstreek, zonder voedsel, en alle oogenblikken in gevaar om door het wild gedierte verscheurd te worden. Wat hun lot geworden is, zal men denklyk nimmer te weten komen; maar indien zy, gelyk hunne makkers, hadden kunnen zwemmen, zouden zy waarschynlyk, zoo wel als de anderen, de Kaap bereikt en vervolgens in hun Vaderland terug gekomen zyn.

R.A.

Schets der geschiedenis van de zuiker, in de vroegste tyden, en in de middel-eeuwen.

Door w. falconer, M.D.F.R.S.

(Overgenomen uit Memoirs of the Literary and Philosophical Society of Manchester, Vol. IV. Part 2.)

Het gebruik van Zuiker is waarschynlyk van hoogen ouderdom; doch zo hoog niet, dat ik des melding gemaakt vinde in de Gedenkschriften des Ouden Testaments (*). De Vermeesteringen van alexander schynen de ontdekking daar van, voor de Westlyke deelen der Wereld, geopend te hebben.

{==537==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nearchus, zyn Vlootvoogd, (A.C. 325.) vondt het Zuikerriet in de Oost-Indien, zo als blykt uit zyn verhaal deswegen, bygebragt door strabo. Het is, nogthans, niet klaar, uit het geen hy zegt, dat men eenige kunstbewerking gebruikte om het sap van het Zuikerriet tot de dikte van onze Zuiker te brengen.
Theophrastus, die niet lang daar naa leefde, (A.C. 303.) schynt eenige kennis van de Zuiker gehad te hebben; althans van het Riet, waar uit men dezelve vervaardigt. De onderscheidene soorten van Honig optellende, gewaagt hy van eene soort, die in Riet gevonden werd, waar door hy moet gedoeld hebben op eene Rietsoort, welke Zuiker in zich bevat.
Eratosthenes (A.C. 223.) wordt door strabo aangetoogen, als gewaagende van de wortels van groote Rieten, in Indie voorkomende, zoet van smaak, en als ze raauw waren en gekookt.
De naaste Schryver, in tyd, die van Zuiker gewaagt, is varro, (A.C. 68.) daar hy, in een Fragment, aangehaald door isidorus, blykbaar op deeze zelfstandigheid oogt. Hy beschryft ze als vloeibaar, gedrukt uit Rieten van eene groote soort, en zoeter dan Honig.
Dioscorides (A.C. 35.), van de onderscheide soorten van Honig gewaagende, zegt, dat 'er eene soort is, in eenen vasten staat Saccharon geheeten, welke gevonden wordt in Rieten in Indie en Arabia Felix. Deeze, voegt hy 'er nevens, heeft het voorkomen van Zout, en is breekbaar als 't zelve, wanneer dezelve gekauwd wordt. Deeze is heilzaam voor de ingewanden en de maag, als men ze in water ontbonden gebruikt; ook nuttig in Blaasen Nierkwaalen. In de oogen gespat, worden daar door die stoffen weggeweerd, die het gezigt verduisteren. - Dit vermelde van dioscorides is het vroegste bescheid, 't geen ik ergens heb aangetroffen, van de geneezende kragt der Zuiker.
Galenus (A.D. 143.) blykt de Zuiker wel gekend te hebben; hy beschryft dezelve bykans eveneens gelyk dioscorides gedaan hadt, als eene soort van Honig, Sacchar geheeten, die uit Indie en Arabia Felix kwam, in Riet beslooten. Hy beschryst dezelve als minder zoet dan Honig; maar van dezelfde hoedanigheden. Egter met dit onderscheid, dat de Zuiker niet, gelyk de Honig, nadeelig is voor de Maag, of dorstverwekkend.
Indien het derde Boek van galenus, over de Genees-
{==538==} {>>pagina-aanduiding<<}
middelen welke men zich gemaklyk kan aanschaffen, egt is, hebben wy grond om te denken, dat de Zulker geen schaars voorkomend Artykel moet geweest zyn: naardemaal dezelve daar herhaalde keeren wordt voorgeschreeven.
Lucanus doelt op de Zuiker, in zyn derde Boek, waar hy gewag maakt van de zoete sappen uit Rieten geperst, die gedronken werden door het Volk in Indie.
Seneca, de Wysgeer, spreekt desgelyks van een olieagtig zoet sap in Rieten, hoogstwaarschynlyk Zuiker bedoelende.
Plinius was beter met dit voortbrengzel bekend, 't geen hy beschryft onder den naam van Saccaron, en 'er by vermeldt, dat dezelve gebragt wierd uit Arabie en Indie; doch de beste uit het laatstgemelde Land. Hy spreekt vervolgens van de Saccaron als eene soort van Honig, uit Riet verkreegen, van eene witte kleur, naar Gom gelykende, breekbaar voor de tanden, en voorkomende in stukjes van grootte als een Hazelnoot. De Saccaron was alleen als een Geneesmiddel in gebruik.
Salmasius schryft, in zyne Plinianae Exercitationes, dat plinius, op het gezag van juba den Geschiedschryver, verhaalt, dat 'er op de Gelukkige Eilanden eenige Rieten groeijen, welke de hoogte van boomen bereiken, en eene stoffe uitgeeven, zoet en aangenaam voor het verhemelzel. Deeze Plant besluit hy dat het Zuikerriet is; dan, myns oordeels, behelst de Plaats by plinius (Hist. Nat. Lib. VI. Cap. XXII.) niet zo veel.
Tot dus verre troffen wy geen berigt aan van eenige kunstbereiding der Zuiker, door kooken of anderzins; doch 'er is eene plaats by statius, (Sylv. I. VI. 15.) die, indien de Leezing egt is, schynt te zinspeelen op het kooken van de Zuiker. Steph., in zyn Thesaurus, brengt dezelve onmiddelyk daar toe.
Arrianus gewaagt, in zyn Periplus van de Roode Zee, van de Honig uit Riet, genaamd Sacchar, (Σαχαρ) als een der Handelgoederen tusschen Ariace en Barygaza, twee plaatzen van het overgelegene Indie, en eenige van de Havens van de Roode Zee.
AElianus spreekt, in zyne Natuurlyke Historie, van eene soort van Honig, geperst uit Rieten, die groeijen by de Prasii, een Volk digt by de Rivier de Ganges woonende.
Tertullianus meldt ook van Zuiker, in zyn Boek

{==539==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Judicio Dei, als eene soort van Honig, uit Riet voortgebragt.
Alexander aphrodisaeus blykt kennis gehad te hebben aan de Zuiker, ten zynen tyde aangemerkt als een voortbrengzel van Indie. Hy vermeldt, dat het geen de Indiaanen Zuiker noemen eene zamenstolling van Honig was, in Rieten, gelykende op Zoutkorrels, van eene witte kleur, bezittende een afdryvend en zuiverend vermogen, even als de Honig; dat dezelve, gekookt zynde, op dezelfde wyze als Honig, minder buikzuiverend wierd, zonder iets van de voedende kragt te verliezen.
Paulus aegineta vermeldt van Zuiker, als groeijende, ten zynen tyde, in Europa, en als aangebragt uit Arabia Felix; de laatstgemelde houdt hy voor minder zoet dan de Europische, en niet nadeelig voor de Maag, noch dorstverwekkende, welke hoedanigheden hy aan de Europische toeschryft.
Achmet, een Schryver, die, volgens zommigen, omtrent het Jaar 830 leefde, spreekt van de Zuiker, als iets, ten zynen tyde, algemeen.
Avicenna, de Arabische Geneesheer, gewaagt van Zuiker, als zynde een voortbrengzel van Rieten; doch het blykt, dat hy oogt op de Zuiker, Tabaxir of Tabbarzet geheeten; dewyl hy dien naam bezigt.
    Het blykt niet, dat een der opgemelde Schryveren iets wist van de wyze om Zuiker te bereiden, door het sap van het Riet tot een vast lichaam te kooken. Men is ook van gevoelen, dat de Zuiker, welke zy hadden, niet voortkwam uit het Zuikerriet tegenwoordig in gebruik, en 't geen zulk eene menigte van Zuiker uitlevert, maar van een ander Zuikerriet, grooter van gewas, en door avicenna Tabarzet geheeten (*); dit is de Arundo Arbor van casp. bauhinus, de Saccar Mambu van laatere Schryvers, en de Arundo Bambos van linnaeus. Deeze

{==540==} {>>pagina-aanduiding<<}
Plant geeft een zoete melkagtige sap, en dikwyls een harde geeristalliseerde stoffe; volmaakt op Zuiker gelykende, zo in smaak als in gedaante.
De Geschiedschryvers der Kruisvaarten maaken, van allen die onder myne opmerking gevallen zyn, het naaste aan de voorgemelden gewag van Zuiker.
De Schryver van de Historia Hierosolymitana (A.D. 1100) vermeldt, dat de Kruisvaarders, in Syrie, zeker soort van Rieten vonden, Cannameles geheeten, waar van men vertelde, dat eene soort van wilde Honig gemaakt werd; doch hy vermeldt niet, dat hy van die gemaakte Honig zag.
Albertus agnensis schryft, omtrent dien zelfden tyd, dat de Kruisvaarders Honigzoete Rieten, in groote menigte, vonden, in de Velden omstreeks Tripoli, in Syrie, welke Rieten men den naam gaf van Zucra. Deeze Lieden, de Kruisvaarders naamlyk, zoogen daar aan, en vonden groot genoegen in den zoeten smaak. Zy konden 'er bezwaarlyk uitscheiden. Deeze Plant (zo berigt ons gemelde Schryver) wordt met veel arbeids door den Landman alle jaaren geteeld. Hy voegt 'er by, dat de Boeren, op den tyd van den Oogst, deeze rype Rieten in vyzels kneuzen, en het uitloopend sap in vaten doen, dat het zamenstolt in de gedaante van Sneeuw of wit Zout. Dit, geschrapt zynde, mengen zy met brood, of ontbinden het in water, en eeten het: zy houden het voor gezonder en smaaklyker dan de Honig der Byen. Het Volk, 't welk Albaria Marra en Archas belegerde, en grooten honger leedt, vondt 'er veel verkwikkings in.
Laatstgemelde Schryver, die ons deeze berigten mededeelde, meldt, in de beschryving der Regeeringe van balduinus, van elf Kameelen, met Zuiker belaaden, door de Kruisvaarders genomen: waar uit valt op te maaken, dat 'er een groote voorraad van Zuiker aldaar moet voorhanden geweest zyn.
Jacobus de vitriaco gewaagt van een Riet vol Honigs, in Syrie groeijende, waar door hy een zoet sap verstaat, 't welk, door een schroef geperst, en over 't vuur gedroogd, Zuiker wordt. - Dit is het eerste berigt, my voorgekomen, waar in gesprooken wordt van vuur, of hitte, gebezigd tot het maaken van Zuiker.
Omtrent dit zelfde tydperk, (A.D. 1124.) spreekt willermus tyrensis van Zuiker, als vervaardigd in

{==541==} {>>pagina-aanduiding<<}
de nabuurschap van Tyrus, en van daar na de afgelegenste deelen der Wereld gezonden.
Marinus sanutus schryft, (A.D. 1300.) dat, in de Landen aan den Sultan onderworpen, de Zuiker in groote hoeveelheid werd voortgebragt; dat men die desgelyks vervaardigde op Cyprus, Rhodes, Amorea, Marta, Sicilie, en andere plaatzen, den Christenen toebehoorende.
Hugo faloandus, een Schryver die bloeide omtrent den tyd van Keizer frederik barbarossa, gewaagt van Zuiker, ten zynen dage, in groote menigte, voortgebragt op Sicilie. - Het blykt, dat men dezelve in tweeërlei staat. gebruikte: de een, waarin men het sap gebragt hadt tot de dikte van Honig; de ander, waarin men zo veel meer kookte, dat het een vast lichaam als onze Zuiker kreeg.
De hier bygebragte plaatzen zyn alle die my voorgekomen zyn in eene Leezing, tot naspeuring van dit Onderwerp ingerigt. Zy zyn slegts weinige, en veele van luttel beduidenis; doch zy kunnen de moeite aan anderen spaaren, die genegenheid hebben om de Geschiedenis van dit zonderling voortbrengzel nader te onderzoeken.

Geschiedkundige naspeuring van Hannibals tocht over het Alpische gebergte.

(Ontleend uit het Engelsch Werk, zeer onlangs uitgekomen, getyteld: The Course of Hannibal over the Alps ascertained. By john whitaker, B.D. Rector of Ruan Lanyhorne, Cornwall, 2 Vol. in 8vo.)

(Vervolg en Slot van bl. 496.)

Te Martigny ryzen de heuvels, by eene gestadige opklimming, zes mylen agtereen, en is 'er eene opening ten Zuiden van Martigny; de opening is omtrent tachtig schreden breed, en hier van beslaat de Rivier de Drance het grootste gedeelte, en geboord door de rotzen van eene hoogte; dan de weg zelve loopt in eene engte tot den top van de eerste ry bergen. Deoze was, ten dien dage, de eenige gebruikte weg van gemeenschap tusschen Gaulen en Italie. Hier stondt hannibal gereed om het

{==542==} {>>pagina-aanduiding<<}
gewest van het Alpische Gebergte in te treeden, en, over die berugte bergketen, in het Ryk, waar op hy het gemunt hadt, te vallen. 's Veldheers Leger bestondt uit Voet- en Paardenvolk, en Olyphanten, gevolgd van een trein Paarden om lasten te draagen, en Wagens om dezelve te voeren. Deeze Wagens, schryft de Heer whitaker, waren zeker van het zelfde maakzel als de Karren der Ierlanders en der Bergschotten heden ten dage, toen door de Gaulen en Spanjaarden gebezigd, en byzonder geschikt voor bergagtige wegen.
‘Schoon de Nantiates en de Verageri van de valei hannibal geen tegenstand betoond hadden, beslooten egter de Seduni van het gebergte hem eenigen tegenweer te bieden. Hoewel thans door de Verageri niet geholpen, stelden zy vast, diens Intocht in hun Land te weeren. Ten dien einde hadden zy een groot lichaam hunner Soldaaten verzameld, en, op deezen tyd, dezelve tot by de ingangplaatze gevoerd. - Hannibal, geheel onkundig van hunne oogmerken, gaf zyn Krygsvolk last om voort te rukken, en ter ingangplaatze door te dringen. De Seduni vatten openlyk post op de hoogten by dezelve, en viel 'er geen twyfel aan het oogmerk hunner verschyninge aldaar.
Zo dra hannibal des verwittigd was door zyne Voorhoede, en door die Gaulen, welke tot hem in Gezantschap gezonden waren van hunne Landslieden in Italie, die zints dien tyd zyne Gidsen en Geleiders geweest waren na de Alpen, en diensvolgens, ten deezen tyde, met de Voorhoede aantrokken, gaf hy last om stil te houden. Vervolgens zag hy, dat hy die post niet onmiddelyk kon overweldigen; hy besloot met het geheele Leger zich neder te slaan op de kleine vlakte, omtrent één en eene halve myl breed.
Het overige van dien dag besteedde de Veldheer met kundschap op te doen van den stand der vyanden, van de ligging der bergen, en het ontwerpen van zyne plans. De verschrikkingen, welke zyne Manschap hadden aangegreepen, op het gezigt der Alpen, maakten nu plaats voor de sterker gevoelens, in hunne harten verwekt, op het zien deezer Bergen, overdekt met gewapende vyanden, die hun den ingang betwistten. De vrees, die zy voorheen als menschen gevoelden, verwisselde zich in de aandoeningen eens Krygsmans.
Zo ras de nagt inviel, vaardigde hannibal eenigen

{==543==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyner Gallische Gidsen af, hun gebiedende, in den nagt, den ingang stil te beklimmen, de beoogde verrigtingen der Seduni op te speuren, en verkenning te doen van derzelver daadlyken stand. Deezen met hun Gaulen zynde, als woonende aan den voet van het gebergte aan de andere zyde, en dus met hun in taal en zeden overeenkomende, viel het hun gemaklyk zich onder dien hoop te mengen, met hun in gesprek te treeden, en de oogmerken te doorgronden. - Zy bevonden, dat de Seduni alleen zo lang de dag duurde hunne standplaats hielden, en by nagt in hunne Stad en omliggende Dorpen wederkeerden. By nagt langs den zelfden weg wedergekeerd, bragten zy hem die belangryke kundschap.
Onmiddelyk daar op nam hannibal zyn besluit. Om naby genoeg te weezen tot uitvoering van hetzelve, verwisselde hy, vroeg in den morgen, met zyne Voorhoede van standplaats; en toog het ander gedeelte der vlakte over, zynde eene uitgestrektheid van drie vierde van eene myl, tot den mond des doortochts, even als of hy ten oogmerke hadt, onmiddelyk zich daar door eenen weg te baanen. De vyand was niet naby genoeg om hem daar aan te vallen; gelegerd zynde op eene hoogte, eenigermaate inwaards gelegen. - Nogthans, als twyfelende om in te trekken, kwam hy steeds de doortrekbaare engte nader, om dezelve in te sluiten, met een oog op de verder liggende hoogte. Hy hieldt stil by den ingang. Daar stondt hy, als elk oogenblik gereed tot dien stap, en geen moeds genoeg hebbende om het terstond werkstellig te maaken. Dus bragt hy den geheelen dag door, in eene dreigende houding van een te doenen aanval, en eene vreesagtige werkloosheid; deeze waren, zamen vereenigd, zeer geschikt om den vyand gerustheid in te boezemen, die niets kende van hannibal's character, en onbedreeven was in de krygslisten, even als alle ongeoefende Soldaaten alleen geschikt voor daadlyk vaardig uitgevoerde bedryven, zo voor zichzelven als in anderen.
Hannibal, dus den dag hebbende laaten voorbyloopen, in eene schynbaare nietsbeduidende werkloosheid, deedt tegen den avond de tenten opslaan, vormde zyne Legerplaats terzelfder stede, waar hy zo lang gemard hadt. Hy beval zyn Volk vuuren te ontsteeken, en, naar gewoonte, den avondmaaltyd te houden. Dit bedryf moest den Seduni ten teken strekken, om hun

{==544==} {>>pagina-aanduiding<<}
Volk te rug te trekken, en na de Dorpen en de Stad te gaan. - Hannibal zondt zyne Gaulen weder op verkenning uit; deezen, 's vyands beweegingen gade geslaagen hebbende, bragten kundschap, dat zy, naar gewoonte, vertrokken waren. Hy liet, derhalven, zyn Voetvolk, zyne Bagadieknegten, zyne Olyphantdryvers en verder Krygsvolk, by het vuur zitten, tot het gereedmaaken van den avondmaaltyd. Alleen nam hy eenige uitgeleezen manschap uit zulk eene bende van Voetknegten, welke hy langen tyd in zyn Leger gehouden hadt, en een lichaam op zichzelven maakten. Hy hadt zelfs de voorzorge, om uit deeze bende alleen de zodanigen te neemen, die hy wegens vaardigheid en moed de geschiktsten keurde; en kreeg de rest last, om de vuuren, by deezer afweezigheid, brandende te houden. Geen zweem, derhalven, was 'er voor eenig oog, dat van de hoogte op deeze verlichte Legerplaats nederzag, dat 'er eenig Volk was uit genomen.
Hannibal zelve vervoegde zich aan 't hoofd van deeze uitgeleezene manschap, en ylde met dezelve na de engte des doortochts; hy toog 'er vaardig langs, en vatte daadlyk post op die eigene hoogte, 'er niet wyd afgelegen, op welke de Seduni zich den voorigen dag bevonden. Dit was (zo het my toeschynt) de hoogte, die omtrent ééne myl binnen den ingang ligt, en in dezelfde strekking als de doortochtplaats. De weg loopt meestal langs de opklimmende zyde van een berg, die met groote moeite is doorgehouwen, om 'er den weg te baanen, zo dat de rotzen zich daar rechtstandig boven verheffen, terwyl de Drance, wit van schuim, daar beneden heen golft. Dezelve heeft dus groote rotsklompen aan de slinker hand, in de diepten doorsneeden, en op de hoogten met pynboomen bezet, en de Drance met steeds toeneemende diepte aan de regter hand; maar op eene plaats loopt de weg door het hart van een hoogen heuvel, van de rest des bergs afgescheiden, en bestaande uit aarde, grof zand en granitbrokken. Naardemaal zulk eene hoogte, door moedige Manschap bezet, den geheelen ingang, die tusschen beiden doorloopt, daadlyk bestreek, zo mogt livius dezelve met vollen regt eene Sterkte noemen.
De Carthaagsche Veldheer, deeze zonderlinge proeve gegeeven hebbende van de meerderheid der Krygskunde boven magt in den oorlog, wagtte tot het aanbreeken van den dag, om 'er zyn voordeel mede te doen.

{==545==} {>>pagina-aanduiding<<}
Met den morgenstond begonnen de Seduni, op het gewoone teken, uit Stad en Dorpen, na de oude Standplaats te trekken. Zy kwamen in één lichaam uit de Stad, langs den grooten weg, om onder deezen berg voort te trekken, eer zy dezelve beklommen. Naauwlyks hadden zy den voet des bergs bereikt, of zy zagen, te hunner groote verbaazing, op het onverwagtst, de Carthagers in het bezit van de hoogte, en zich boven hunne hoofden vertoonende. Zy staakten, derhalven, den voorttocht, en verlieten den berg.
Inmiddels brak het Leger uit de vlakte op, toog op weg, en de Bergëngte in. De Olyphanten en de Ruitery maakten de voorhoede uit. De belaadene Paarden en Karren volgden in een langen trein daar agter; en het groot lichaam des Legers daar op. Deeze geheele trein vertoonde zich als een slag in de enge bogten des doortochts, en trok met moeite voort. Een nieuw vertoon vol verbaazings voor de Seduni. Zy stonden beweegloos op 't gezigt van beide; een onverwrikt oog aanschouwde wonderen. Welhaast nogthans ontwaarden zy, dat de Carthagers met moeite door deeze ruwe en naauwe bergengte heen toogen; zy namen de ongeregeldheid der beweegingen waar, en dat het Leger door de moeilykheid des voorttochts zich belemmerd vondt, bovenal dat de Paarden, die de Karren trokken, en lasten droegen, veel moeite baarden. - Het waarneemen van dit alles wekte den reeds bezwykenden moed. Zy oordeelden, dat de schrik, verwekt door eenen onverwylden aanval, genoegzaam zou weezen ter verdelging.
Onverwyld toogen zy op de Carthagers aan; doch, verhinderd om zich van den weg te bedienen, door hannibal, met zyne ligte bende, op de hoogte, wisten zy nogthans, als bergbewoonders, afgerigt op het op- en afklimmen van hoogten, in groote wanorde over de bergtoppen heen te komen, en langs voor anderen ontoeganglyke plaatzen neder te storten. Zo vielen zy van de rechter en slinker zyde op de Carthagers aan; doch hun bedryf was gelyk dat der ongeoefende Krygsknegten, die roof boven krygsroem stellen. Zy vielen op den voorraad aan, en deeden dit op verscheide punten teffens.
Groot was de slachting onder de Carthagers aangerigt. De slegtheid van den weg nogthans vernielde meer dan de wapenen des vyands. Deeze baarde in den aanvange

{==546==} {>>pagina-aanduiding<<}
wel groote verwarring; doch deeze vermeerderde door den aanval der Bergbewoonderen. Elk zogt door de engte heen te booren, de dubbele berghoogte te bereiken, en daar bescherming te vinden van hannibal, met de daar gelegerde knegten. Zy hadden diensvolgens onderling met elkander meer te doen dan met de Bergbewoonders. Doch de Kar- en Lastpaarden veroorzaakten veel moeite, en leeden deeze bovenal. Verschrikt door het woest geschreeuw der aanvallende Seduni, verdubbeld door de Echos der omliggende bosschen en valeien, geraakten zy in verwarring. Gewond door de wapenen des vyands, beving die beesten zulk eene vervaardheid, dat zy wagens, lasten en voerlieden, afwierpen, en zelve in groote wanorde op den grond nederstortten.
Niet alleen was de Doortocht eng en ongemaklyk; nog grooter bezwaaren deeden zich op. Steil en diep was dezelve aan de rechter zyde by de Drance. Elk oogenblik, derhalven, deedt de verwarring veele Paarden met Lasten en Karren langs de ruwe zyden in eene groote diepte nederstorten; en zelfs dan, wanneer zy, dus nederstortende, niet omkwamen, veroorzaakten zy nog grooter verwarring in den optocht. De Lastpaarden, die onmiddelyk op de Ruitery volgden, en voor de Voorraadkarren heen gingen, liepen, als zy de smerten der bekomene wonden voelden, in het wilde te rug op de sleep, hun volgende, Karren, en bragten alles in verwarring, of snelden voorwaards na de Ruitery, en veroorzaakten daar de eigenste ongelegenheid. Zelfs deeden zy zo veel leeds aan beiden, dat zy eenige Ruiters met hunne Paarden en Karren met derzelver vragten van de steilte deeden nederstorten. Dus werd de grootste schade toegebragt door de Lastbeesten, die zichzelven, en het geen voor en agter hun was, nadeel by nadeel toebragten.
Hannibal zag dit alles met leedweezen; doch schroomde zich te beweegen. - Zyne vrees was egter de vrees van hannibal, en die der voorzigtigheid. - Hy duchtte voor toeneemende wanorde, en vermenigvuldigde vernieling, onder zyn eigen Volk in de bergengte. - In 't einde was hy genoodzaakt zyne standplaats te verlaaten. Hy zag dat de Bergbewoonders daadlyk zyne linie verbrooken hadden; hy bemerkte dat zy de Lastbeesten in menigte wegvoerden, dat hy dus Legertenten en Lyftocht stondt te verliezen; en, deeze verloo-
{==547==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren hebbende, wist hy dat de geheele doortocht vergeefsch werk was. Hoe zou hy, zonder tenten, met zyn Leger op de Alpen vernagten? hoe zonder Leevensmiddelen by dag den marsch voortzetten? - Hy daalde, derhalven, met allen spoed van de hoogte neder. Hy viel den vyand aan, die in volle kragt was op de hoogten, en in de laagten langs den weg. Hy vermeerderde dus, 't geen hy wel voorzien hadt, de verwarring en het onheil onder zyn eigen Volk; het ligte Voetvolk onder zyn bevel viel op den vyand aan. De Seduni booden wederstand. Alles vermeerderde de wanorde in dien Doortocht, en het nadeel nam hand over hand toe; nogthans was alles schielyk over. Het ligte Voetvolk hadt veel voordeels van den grond, de schuinheid van den berg bragt veel toe aan het gewigt der slagen, welke 't zelve toebragt; de Seduni werden, in korten tyd, op de vlugt gedreeven. Het meerendeel derzelven bleef op de eigenste plaats des treffens; de overigen, buiten staat om de Stad te bereiken, dewyl hannibal zich tusschen dezelve en de uitgetoogenen bevondt, namen de vlugt na de digtst bygelegene Dorpen. Hier op trok de overige sleep van Ruitery, Lastpaarden en Voorraadwagens, door de engte, wel in de daad met groote moeite, maar in volkomene rust; en die verandering werd als in een oogenblik daargesteld.’
Hannibal was de man niet om door werkloosheid de voordeelen te verliezen, welke hy behaald hadt door vooruitzigt en dapperheid. Hy trok de engte door tot de nabygelegene Stad der Bergbewoonderen, die hy, zonder wederstand te ontmoeten, introk. Deeze was de Hoofdstad der Seduni. In dezelve vondt hy een grooten voorraad van koorn en andere leevensbehoeften.
In deeze Stad eenen korten tyd vertoefd hebbende, om zyne vermoeide Krygsbenden te laaten uitrusten, zette hy zyn tocht voort, en volbragt het verder nog zeer moeilyk gedeelte zyns Overtochts over het Alpische Gebergte, tot hy Turin bereikte. - Dan, hem dus verre gebragt hebbende, verzenden wy onze Leezers tot het Werk van den Heer whitaker zelve. Alleen nog aanmerkende, dat die Schryver, in het verdere verhaal van deezen tocht zo vol gevaars, met zeer veel vernufts naspeurt het zo zeer betwiste berigt van deezes Bevelhebbers onverschrokkenheid om een verbaazenden hinderpaal in den verderen optocht te boven te komen, veroorzaakt door het steil eindigen van den rotzigen weg, ontstaande uit eene Aardbeeving, van

{==548==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke zyne Gidsen geen kundschap hadden. Het berigt, dat hannibal deezen zo zeer te duchten hinderpaal te boven kwam door middel van Vuur en Azyn, heeft men voor iets belachlyks uitgekreeten; doch, volgens whitaker, heeft Dwaasheid of Onkunde alleen hier gelachen. Hy geeft volkomen geloof aan het verhaal ons deswegen door de Ouden naagelaaten, en onderschraagt dit niet alleen door bewyzen uit de Geschiedkundige blykbaarheid, maar ook uit de Scheikunde, ontleend, en heeft dus, met groote waarschynlykheid, dit tot hier toe zo zeer betwiste stuk als buiten geschil gesteld (*).




Beschryving van Assam, of Asam, een landschap, ten Noordoosten van Bengalen, in de Oost-Indien.

(Uit the Asiatic Researches, overgezet uit het Persiaansch van mohammed cazim, door henry vansittart, Esq.)

Asam ligt ten Noordoosten van Bengalen, en is verdeeld in twee deelen. Het Noordlykste is Uttarcul, het Zuidlykste Dacshincul, geheeten. De lengte haalt omtrent tweehonderd Indiaansche Mylen, en de breedte is bykans acht dagen reizens. Dit Landschap wordt bewaterd door de Rivier Brahma-Putra, die uit Khata vloeit, en verscheide Rivieren, welke 'er in uitloopen, de voornaamste derzelven is de Dhonac, het Land tusschen dezelve is ruim en open, en wordt bepaald door een digt bosch, waar in eene menigte van Olyphanten voorkomt. In dit en andere bosschen van Asam kan men 's jaarlyks tusschen de vyf- en zeshonderd Oly-
{==549==} {>>pagina-aanduiding<<}
phanten vangen. Over den Dhonac steekt het Land uit in volkrykheid en landbouw, en vertoont, aan alle kanten, de schoonste gezigten, beploegde velden, welaangelegde tuinen en boschjes. Naardemaal het Land, in den Regentyd, overstroomd wordt, is 'er een steenweg aangelegd, ten dienste der Reizigeren; deeze is te wederzyde beplant met schaduwryke Bamboos, wier toppen aan elkander raaken. De voornaamste Vrugten, hier geteeld, zyn Mangoes, Plantanen, Oranje-Appelen en Citroenen, enz. De Zuiker, welke hier valt, is uitsteekend in zoetheid, en van drie kleuren, rood, zwart en wit.
De Zyde, welke hier valt, is uitsteekend, en heeft veel gelykheids op die der Chineesen. Zout is 'er schaars. De Bergen worden bewoond door een Stam, Nanacs geheeten, een boos menschen-geslacht, 't welk geheel naakt loopt, honden, katten, muizen, springhaanen, en alles wat het kan vinden, binnenslingert.
Het Land van Uttarcul is zeer wel bebouwd. De Bergbewoonders zyn sterk gespierd, hebben een agtbaar voorkomen, hun kleur is rood en wit. Goud en Zilver verkrygt men in Asam door het Zand der Rivieren te wasschen. Dit werk is een middel van bestaan, en men veronderstelt dat 20,000 Menschen met dien arbeid bezig zyn.
Het Volk van Asam is laag van aart, beginzelloos, zonder vastbepaalden Godsdienst, en kent geen anderen regel dan hunne driften. Zy eeten allerlei slag van vleesch, Menschenvleesch uitgezonderd, ook Dieren die den natuurlyken dood gestorven zyn. De Vrouwen gaan zonder sluier, en volvoeren haar werk in de open lugt. De Mannen hebben dikwyls vier of vyf Vrouwen, die zy in 't openbaar koopen, verkoopen, en verruilen. Zy scheeren het hoofd en den baard. Sterkte en moed straalt hun ter houding en oogen uit, en de woestheid van aart is op hunne aangezigten te leezen. Zy zyn onderneemend, wild, oorlogzugtig, wraakgierig en bedrieglyk.
Hunne Kleeding bestaat uit een doek om 't hoofd gewonden; en een ander om hunne lendenen gegord, met een slip over de schouders. Ryken en armen vervaardigen hunne wooningen van hout, bamboos en stroo.
De Rajah en diens Hovelingen reizen in Draagstoelen, en vermogende Lieden laaten zich draagen in 't geen men Doolies noemt. Asam heeft noch Paarden, noch Kameelen, noch Ezels; doch deeze Dieren worden 'er

{==550==} {>>pagina-aanduiding<<}
nu en dan uit andere Landen gebragt. Ezels zyn zy zeer op gesteld; doch voor Paarden hebben zy zulk een schrik, dat één Ruiter honderd man op de vlugt zou dryven.
De oude Inwoonders deezes Lands zyn verdeeld in twee Stammen, de Asamians en Cultanians. De eerstgemelden zyn de Oorlogshelden, van welken tusschen de zes en zeven duizend den Rajah tot Lyfwagten dienen. Hunne wapens zyn Snaphaan, Zwaard, Speer, Pyl en Boog; zy hebben ook Geschut en Draaibassen, waar mede zy zeer wel weeten om te gaan.
By den dood van een hunner Rajahs spitten zy een zeer diepen Kuil voor den Overledenen, waarin zyne Vrouwen, Oppassers en Slaaven, en veel van zyn prachtigen toestel, gedaan worden, als Olyphanten, Goud en Zilver, Kleederen, Spyze, Lampen, veel Olie, enz. want zy houden deeze dingen voor noodzaaklyk in een toekomenden staat. Vervolgens bedekken zy deezen Kuil met een dekzel van zeer zwaar hout. - Het Krygsvolk, in eenige dier Kuilen gekomen, haalde 'er ter waarde van negentig duizend Ropyen Goud en Zilver uit.
Ghergong, waar 's Rajahs Paleis gevonden wordt, heeft vier Poorten, een afschutzel van Bamboos, en hooge straatwegen tot gemak der Reizigeren in den Regentyd; voor ieder huis is een tuin, en ligt eenige bearbeidde grond. Het Paleis van den Rajah is omgeeven met een dyk, 'er zyn eenige zeer ruime kamers in, onder deeze een Diwan Khanah, of openbaare Zaal, honderd en vyftig Ellen lang, veertig breed, en ondersteund door zes en zestig houten Pylaaren. Hier vindt men veele koperen Plaaten, zo wel gepolyst, dat zy Spiegels gelyken.
De Rajahs spreiden veel grootheids ten toon. Nimmer zyn zy aan iemand cynsbaar geweest, en hebben dikwyls gestaan na de overmeestering van de strydbaarste Vorsten van Hindostan. Bedekt in hunne sterke posten, matten zy den vyand af door krygslisten, uitvallen, en ontrustingen; en, als de Regentyd daar is, rukken zy op de bestryders los, en hebben in dier voege talryke Legers vernield.
Husain shah, Koning van Bengalen, verloor een groot Leger op deeze wyze. Mohammed, Zoon van togluc shah, dit Land invallende, liet 'er een Leger van 100,000 Man.

{==551==} {>>pagina-aanduiding<<}

By dit Verslag van mohammed cazim moet ik nog voegen, dat Asam ligt tusschen de 91 en 96 Graaden Oosterlengte, en 25 en 28 Graaden Noorderbreedte.

Proeve over de begeerte om te behaagen.


Tenet insanabile multos. - 

De Begeerte om te Behaagen mag onder de voornaamste bezorgdheden van 't menschlyk hart geteld worden, en levert een doorslaand bewys op van de zegepraal der Hoope over herhaalde teleurstellingen. Zy zelfs, die zich weinig bezorgd betoonen om te behaagen, erkennen, dat zy niet moeilyk zouden weezen als het hun gelukte; doch, by het gros des Menschdoms, heeft de begeerte om te behaagen de overhand boven duizend mislukkingen, en verlaat hun zelden dan by het afgaan der leevensjaaren, wanneer de heugenis van het voorledene zwak wordt, en uitzigten van eenen zeer verschillenden aart zich opdoen. De goedkeuring onzer Medemenschen is zeer aangenaam voor onze menschlyke natuure, en de nederigste zal het zich niet schaamen te erkennen, dat dit een trots is, welke zy zeldzaam te boven komen.
Maar, te midden van alle de zeer onderscheidene poogingen der Menschenkinderen, vinden wy 'er naauwlyks een, die meer in droeve teleurstelling uitloopt, dan deeze begeerte om te behaagen. Het is zo dikmaals herhaald, dat het een Spreekwoord geworden is: het is onmogelyk het allen van pas te maaken; en, indien wy, als wy van onze dwaaling in deezen overtuigd waren, van stelzel veranderden, zou deeze waarheid reeds zints lange eenen meer algemeenen en wydstrekkenden invloed op ons gedrag gehad hebben.
De begeerte om te behaagen overleeft, egter, alle andere eerzugtige bedoelingen, en wy jaagen dit schynbeeld naa van dag tot dag, door het mistasten niet ontmoedigd. - Dit althans is het geval van het gros des Menschdoms; want voor de zodanigen die denken en bezeffen, wier ondervinding hun ter Leidsvrouwe op het spoor des leevens dient, dewyl dezelve den voorraad hunner kennisse vermeerdert, wordt de begeerte om te behaagen gemaatigd door dit middel, en de goedkeuring van anderen niet langer gezogt, dan zy vooruit die bereikbaar oordeelen. Weinigen, in de daad, zyn 'er, die de bitterheid der teleurstellinge zo zeer gesmaakt hebben, dat zy alle gedagten, om anderen te behaagen, geheel laaten vaaren, en, van het eene uiterste in het andere loopende, tot het ongelukkig, en tot alle spoorloosheid aanleidend, be

{==552==} {>>pagina-aanduiding<<}
sluit komen, dat, daar zy allen niet kunnen behaagen, het der moeite niet waardig is eenigen te behaagen.
Menschen van kloekberaaden aart draagen gezette Characters; Characters, vatbaar voor de lessen der Ondervindinge, doch daar door niet aan 't wankelen of waggelen, veel min ten val, te brengen. Zy zien en kennen de onmogelykheid om alle Menschen te behaagen, en zy maatigen hunne verwagtingen. Maar alle Menschen hebben geen vastheid van Geest of bestendigheid van Character.
De ligt buigzaame en gereed omzettelyke aart van eenigen maakt hun geheele leeven tot eene onafgebrookene slaaverny van de grilligheden der geenen die hun omringen; de eigenbaat van anderen baart by hun eene begeerte om te behaagen, die geheel kunstig is, en welke zy werktuiglyk volvoeren. Voorbeelden hier van kan men aantreffen in den glimlach des Hovelings, in de vleitaal des Schryvers, in het goedkeurend hoofdknikken des Winkeliers. En, hoe weinig of nietsbeduidend alle deeze poogingen mogen weezen, wie is 'er, die dezelve in anderen niet opmerkte; wie is 'er, mag ik bykans vraagen, die ze niet by zich zelven ondervonden heeft? - Ja, Characters van een beter stempel, Braave Mannen, vinden, in veele omstandigheden, dat hun welgelukken in de kunst van behaagen bepaald is tot een zeer klein gedeelte van dat getal, 't geen zy zo gaarne zouden voldoen. En zelfs dan, wanneer wy oordeelen dat wy geslaagd zyn; wanneer wy denken de algemeene goedkeuring verworven of agting bekomen te hebben, ontdekken wy welhaast, hoe bezwaarlyk het valle het verkreegene te behouden; en, is 'er ons geluk mede gemengd, dan ontwaaren wy, tot onze grievende smerte, dat wy aan anderen toevertrouwden 't geen wy alleen zelve konden bewaaren.
Het is onmogelyk allen te behaagen is de troostschenkende bedenking, welke duizend en duizend teleurstellingen verzagt. Het is een uitgedrukte, geen stilzwygende, lofspreekende goedkeuring van onszelven; te kennen geevende, dat wy na het onmogelyke gestaan hebben, en dat het ons niet tot schande of oneere kan strekken, dat wy faalden in eene zaak, die aan niemand gelukte. De roem van iets bestaan te hebben merkt men aan als iets waar op men zich kan verheffen, schoon het in twyfel getrokken moge worden, of het wel iets meer zy dan een schraale vergoeding eener geheele teleurstelling. - Dikwyls staan de menschen na het onmogelyke: hoe zeer zy, door de ondervinding van anderen, hebben kunnen leeren dat het zo is, doen zy het met eene maate van vertrouwen, die, hoe algemeen ook niet zeer bestaanbaar kan gekeurd worden. De waarheid der zaak is: Eigenliefde of Zelfbedrog doet ons denken, dat 'er in ons geval iets is, 't welk eene

{==553==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitzoudering op den algemeenen regel maakt. Ieder die een Lot in de Lotery legt is verzekerd, dat één en één alleen den hoogsten Prys kan trekken; maar elk, die een Lot koopt, neemt de vryheid om te denken dat hy zelve die éénige zal weezen. Dat de tyd onzeker en de dood gewis is zyn overtuigingen van gelyken aart; hoe weinigen nogthans denken, dat hun eigen Leevenstyd vliegt, en dat hun eigen Dood met gewisse schreden nadert?
Het is onmogelyk allen te behaagen is de troostles voor den Staatsman, als hem het Volkswelgevallen begeeft; van den Staatkundigen, wiens Ontwerpen verworpen worden; van den Leeraar, die de halve Vergadering onvergenoegd na huis laat gaan, en de volgende keer voor ledige banken predikt; van den Winkelier, die zich van Kalanten verlaaten vindt; van den Schryver, wiens Werken bykans ongeleezen blyven liggen. In de daad, de laatstgemelde soort van Lieden vindt zich aan veelvuldiger teleurstellingen dan anderen blootgesteld. Zy loopen gevaar om veragt te worden door de Onkundigen, die niets verstaan; door de Ryken, die niet willen leezen; door de Vitters, wier wellust het is gebreken te vinden; door Lomperts, die zich door niets willen laaten bekooren.
Het is, derhalven, noodig, dat wy een wisser troostgrood vinden dan ontdekt kan worden uit de nietsbeduidende bedenking, dat wy niet kunnen volvoeren 't geen onmogelyk is. En die troostgrond is elk Mensch in staat zich eigen te maaken. - De behoorlyke volbrenging van onzen Pligt mag te kort schieten om de verwagtingen van eenigen te voldoen; maar, indien wy dit gedaan hebben naar ons beste vermogen en oordeel, kan het niet missen voldoening te schenken aan allen, welken te behaagen voor ons van eenige beduidenis mag gerekend worden. - Het is onmogelyk, dat ons Gedrag, dus geregeld, ons het goed gevoelen van eenig verstandig en bedaard oordeelend mensch zal doen verbeuren. Het moge den nyd opwekken, de jalousy gaande maaken, en zelfs de woede det boosaartigheid tergen, het zal nogthans een stuk van goedkeuring blyven. Indien wy ons stipt aan onzen pligt vasthouden, niet na toejuiching haakende, en voor geene miskeuring vreezende, zullen wy onvermydelyk de eerste verwerven, en de laatste teleurstellen. De taal der berisping is, in dit geval, wel verstaan, een lofreden; want wie zou zich streelen met de dwaaze hoope om braaven en slegten beide teffens te behaagen? Laudari a laudato viro, gepreezen te worden door hem dien iedereen pryst, is eene verdienste van meer dan gemeene soort. - De rest des Menschdoms hebbe men niet te rekenen, of althans zo hoog niet te denken van hunne goedkeuring, dat wy na dezelve dingen door slinksche middelen, door vernederende toegeeflykheden, of inwilligingen die laag, zo niet snood, genoemd mogén worden.

{==554==} {>>pagina-aanduiding<<}

In de volvoering van eenige Leevenspligten zyn eenige menschen tot eene dwaaling vervallen, die, schoon niet zeer algemeen, egter hier verdient gemeld te worden; ten einde men dezelve, in alle mogelyke gevallen, vermyde. De bedoelde Lieden zyn zo zeer ingenomen met de enkele volvoering van den gemelden Pligt, dat zy zich verheeven oordeelen boven alle gewoone burgerlyke beleefdheid, en dat, als hunne zeden zuiver zyn, zy met al dat andere, in de burgerlyke zamenleeving, niets te maaken hebben. Ingevolge van welk grondbeginzel zy zich aan onheusch-, zo aan geene onbeschoftheden schuldig maaken. - Beleefdheid, nogthans, is op zich zelve een pligt. Deeze komt als een zeer veel vermogend en welgevallig mengzel in het zamenstel van Menschliefde; en ik weet geen voorbeeld, in gewyde of ongewyde Geschiedenissen, 't geen het verwaarloozen daarvan kan regtvaardigen. Indien het verzuim daarvan ontstaat uit iemands geaartheid, is het maar al te dikwyls ongeneeslyk, of zeer bezwaarlyk te verhelpen: doch een goed Man zal, desniettegenstaande, beproeven, wat hy hier konne doen; of tragten het te vergoeden door die buitengewoone betooningen van daadlyke goedwilligheid, welke wy altoos gaarne willen aanneemen in verruiling voor de beleefdste betuigingen en aandoenlykst betoonde goeddaadigheid. - Gemaklykheid in het voorkomen, gespraakzaamheid, heuschheid van zeden, met één woord, alles wat wy door eene goede opvoeding of beleefdheid verstaan, is volkomen bestaanbaar met Godsvrugt en Deugd. En wie zou niet wenschen deeze hoedanigheden aan te kweeken, wanneer zy kunnen dienen om den weg des leevens effener te maaken, en de hobbeligheden op dat pad weg te neemen; wanneer zy dienstbaar zyn om den mensch te trekken tot het streeven na, tot het verkrygen van, die hoedanigheden, van welke zy gezegd mogen worden het cieraad uit te maaken? - Zeker is het onmogelyk allen te behaagen; doch geen mensch is onvoldaan om dat hy met beleefdheid behandeld wordt, en geen mensch, dit
durf ik 'er volmondig byvoegen, was ooit gesteld op stuurschheid, of schiep genoegen in eene ruwe behandeling.
Met één woord. Mogen wy niet beweeren, dat aan allen te behaagen even zeer eene ongerymdheid is als eene onmogelykheid? Mogen wy, met zekeren Schryver, niet zeggen: ‘Het zou onmogelyk weezen, wanneer men het onderstondt, en het zou dwaasheid weezen, indien het mogelyk was.’ Onze najaagingen zyn alle binnen zekere perken omschreeven. Het moge ons wettig belang zyn, en ons schadeloos verlangen tevens. aan een zeker getal te behaagen; doch wyder dan deezen kan ons belang, of ons genoegen, zich niet uitstrekken.
Ten slotte moet ik hier byvoegen, dat elke pooging, wel-
{==555==} {>>pagina-aanduiding<<}
ke wy doen, die onbestaanbaar is met onzen pligt, welke iets aan onze deugd onttrekt, onregt begaat, of waarheid schendt, hoe voorspoedig dezelve moge slaagen, eene laagheid is, over welke wy niet kunnen afzyn ons te schaamen, en teffens eene verkryging welke wy niet lang kunnen houden. - De Schryver, die zyne Leezers vleit, een sloers over hunne dwaasheden trekt, en voedzel verschaft aan hunne ondeugden, moge eenigen behaagen, en onder deezen mogen de Persoonen zyn, welken hy het zyn belang oordeelt te behaagen; maar hy heeft het pad verlaaten, waar op kloek vernuft treedt, en een schandlyken weg opgeslaagen. - De Koopman, die, verlies van neering dugtende, even veel heuschheids en dienstvaardigheids betoont aan den armsten als aan den ryksten zyner Kalanten, heeft het uiterste gedaan om algemeen genoegen te geeven. Maar, wanneer hy zich alleen by de ryken in gunst zoekt in te dringen, en de waarheid ten opzigte van allen schendt, dan behoort hy te gedenken, dat laaghartigheid door veragting gevolgd wordt, en dat zyn leugenagtig gedrag aan den dag zal komen.

Nyd en nayver, in derzelver beoinzelen, voortgang en uitwerkzelen, voorbeeldlyk geschetst.

Op een der beroemde Schilderschoolen in Italie, vervaardigde een Jongeling, guidotto geheeten, een zo uitsteekend Schilderstuk, dat alle Liefhebbers en Kunstregters zich des ten hoogsten verwonderden. Allen verklaarden zy, uit éénen monde, dat de jonge Kunstenaar gewis ten hoogsten toppe van kunstroem zou opklimmen, indien hy voortging op dien voet als dit voortbrengzel van zyn penseel was ingerigt.
Het Kunststuk, 't welk eene zo algemeene bewondering baarde, en eenstemmig wegdroeg, werd door twee zyner mede-Leerlingen met gansch verschillende oogen beschouwd. - Brunello, de oudste van beiden, die reeds eenigen roem hadt ingelegd door stukken van zyne hand, gevoelde eene doodlyke kwelling wegens deezen roem, guidotto toegezwaaid, en diens daar door bekomene Kunstmeerderheid: hy beschouwde al de eer, die zyn Mededinger daar door verworven hadt, als aan hem onttrokken: te welker oorzaake hy eenen geweldigen afkeer tegen hem opvatte, en niets met grooter drift begeerde, dan te zien, dat deeze den verworven roem, ten eenigen tyde, mogt derven. Hy schroomde openlyk de verdiensten te wraaken van een Kunststuk, 't welk de toejuichende goedkeuring van de beste en bevoegdste Kunstregters hadt weggedraagen. Zydlingsche aanduidingen spaarde hy niet, om in te boezemen dat guidotto de behulpzaame

{==556==} {>>pagina-aanduiding<<}
hand van den een of anderen zyner Leermeesteren heimlyk ge leend hadt; of hy geliet zich, het voor te stellen als een gelukkig treffen, 't welk den nu zo hoog gepreezenen nooit verder zou gelukken.
Lorenzo, de andere Kunstkweekeling, dagt 'er geheel anders over. Schoon nog een zeer jong Leerling, begreep hy, in volle uitgestrektheid, de uitsteekenheid van het Meesterstuk door guidotto voortgebragt, en mogt onder de opregtste bewonderaaren van 't zelve geteld worden. Aangevuurd door de lofspraaken die hy van alle kanten den jongen Kunstenaar hoorde geeven, verlangde hy, met de hevigste zugt, deeze desgelyks te verdienen en weg te draagen. Hy stelde zich guidotto voor als een schoon Modél, en het was het uiterste van zyne Eerzugt, hem eenmaal op zyde te streeven - want hem te overtreffen, hier van kon hy de mogelykheid niet bevroeden. Nimmer sprak hy van guidotto dan met verrukking, en kon hy de zydlingsche Eeronttrekkingen, door brunello te werk gesteld, met geen geduld aanhooren.
Maar lorenzo liet het niet by denken en woordlyke betuigingen berusten. Met geheel zyne ziel tradt hy in het spoor van Kunstvordering; hy was de eerste en de laatste van alle de Leerlingen in de Tekenzaal, en besteedde t'huis de uuren, welke anderen in uitspanning doorbragten, met werken. - Lang duurde het eer hy zichzelven eenigermaate kon voldoen in veelvuldig herhaalde onderneemingen; steeds boezemde hy, zyn werk beschouwende, uit: ‘Helaas! hoe verre is het nog af van guidotto!’ - Eindelyk, egter, hadt hy het genoegen van zyne vorderingen merkbaar te bespeuren, en niet weinig lof krygende over een en ander stukje, waagde hy het, by zichzelven, te zeggen: ‘En waarom zou ik geen guidotto kunnen worden!’
Intusschen voer guidotto voort met den palm te stryken van alle zyne Mededingers. Brunello hieldt het eenigen tyd tegen hem uit; doch gaf het ten laatsten op, en getroostte zich in zyne minderheid, door kwaadaartige aanmerkingen en vitteryen. - Lorenzo werkte in stilte voort, en het leedt langen tyd eer zyne nederigheid hem toeliet een van zyne stukken ten zelfden tyde met een van guidotto voor te stellen.
Op zekeren dag van 't Jaar was het de gewoonte, dat alle de Schilderkweekelingen hunne beste stukken in eene openbaare Zaal ten toon stelden. Daar wierd derzelver verdienste staatlyk beoordeeld door een uitgeleezen getal van bevoegde Kunstregters, en een Prys van geene geringe waarde aan den Vervaardiger van het schoonste Schilderstuk toegeweezen.
Guidotto hadt voor deezen Feestdag der Kunste een Stuk vervaardigd, 't geen, zyns oordeels, alle voorige overtrof. Juist 's avonds vóór den Vertoondag hadt hy het voltooid, en

{==557==} {>>pagina-aanduiding<<}
niets ontbrak 'er aan, dan het, ter verbetering van het coloriet, met een dun vernis over te stryken. - De kwaadaartige brunello wist, door een hem welgelukte list, in den pot, dit vernis bevattende, eenige druppels te laaten vallen van eene toebereiding, welker uitwerking geen ander kon weezen, dan dat al de schoonheid en luister van het Schilderstuk te eenemaal verlooren ging. - Guidotto streek by kaarslicht dit vernis over zyn Schilderstuk, en hing vervolgens, hoogst voldaan over zyn werk, en in de volste hoop van den gewoonen gelukkigen uitslag, zyn Stuk in de Zaal, tot den dag van morgen.
Lorenzo hadt zich ook tot dien dag, maar met een beevend hart, gereed gemaakt. Met zeer veel arbeids hadt hy een Stuk voltooid, 't geen hy nederig hoopte dat niet zeer verre beneden guidotto's vroegere Kunststukken zou gewaardeerd worden.
De belangryke dag der Kunstbeoordeeling kwam. De Kunstregters vergaderden, en traden in de groote Zaal, waar de gordynen terstond werden opgehaald, om met vollen dag de Meesterstukken te beschouwen. Allen gingen zy, vol verwagting van iets heerlyks te zullen zien, na het Schilderstuk van guidotto. - Maar ziet, in stede van dat schoone, treffende en meesterlyke, 't geen zy op dat paneel verwagtten, zagen zy eene elendige doodsche vlakte, vol verwarring en leevenlooze kleuren. ‘Zeker,’ riepen zy uit, ‘dit kan guidotto's werk niet zyn!’ De ongelukkige Jongeling tradt zelve te voorschyn; en, de deerlyke verandering, welke zyn Kunststuk ondergaan hadt, ziende, borst hy in een vlaag van smerte en spyt uit; roepende dat hy bedroogen en bedorven was. - De laage en niet diep genoeg te veragtene brunello, in een hoek als weggedooken, schiep een boosaartig vermaak over zyn gespeelden trek, en in de spytvervoering zyns Kunstgenoots. - Lorenzo voelde zich weinig minder dan guidotto zelve aangedaan. - ‘Een trek! bedrog! (riep hy uit.) In de daad, myne Heeren, dit is guidotto's werk niet. Ik zag dit eigen Stuk toen het half vostooid was, en toen reeds was het allerheerlykst. Ziet de omtrekken, en oordeelt hoe het geheel moet geweest zyn vóór dat een schendzieke hand zich daar aan zo kunstonteerend vergreep!’
Alle de aanschouwers voelden zich getroffen wegens den edelmoedigen yver van welken lorenzo gloeide, en deelden wel diep in het ongeluk guidotto overgekomen: doch het was onmogelyk den Eerprys toe te wyzen aan diens Schilderstuk, in den staat waarin zy het beschouwden, zo zeer ontluisterd, zo deerlyk gehaavend. De Kunstregters bezagen alle de andere ter beoordeeling voorgehangene Stukken, en dat van lorenzo, tot dien tyd toe by hun een onbekend Kunstenaar, kreeg eene groote meerderheid van stemmen tot den Eerprys.

{==558==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ingevolge hier van werd de Eerprys lorenzo toegeweezen. Dan lorenzo, dien ontvangende, vervoegde zich onmiddelyk na guidotto, en boodt hem den Eerprys aan; zeggende: ‘Ontvang, 't geen verdienste, buiten tegenspraak, u zou toegeweezen hebben, indien de laagste kwaadaartigheid en vuilste Nyd u 'er niet van ontzet hadden. - Voor my is het eers genoeg u de naaste te komen. Indien ik, in 't vervolg van tyd, 'er na dinge om u te evenaaren, 't zal door middel van opregte mededinging weezen, niet door behulp van bedrog en verradery!’
Lorenzo's edelaartig gedrag droeg de hoogste goedkeuring weg onder de Kunstregters, die, in 't einde, beslooten, voor deeze keer, twee gelyke Pryzen uit te reiken: dewyl, indien guidotto den Eerprys in het Schilderen verdiend hadt, lorenzo dien der Deugd verdiende.

De storm op zee.

Fragment.

- - Grootsch zyn de Tooneelen der Natuur, ontzettend de werking der groote wateren der Zee, daar, waar een orkaan de stoutste harten doet beeven; dan, wie maalt zulk een verbaazend tooneel naar waarde? het grootste penseel is buiten staat om alle deszelfs byzonderheden te schetzen, - byzonderheden, majestueus en eerbiedwekkend, daar de waarschynlyke nabyheid des doods den kloekmoedigsten doet sidderen: en, wie ooit de wonderen der geschapenheid, op het vloeibaare Element, heeft aanschouwd, zal de waarheid myner gezegden bevestigen.
Langzaam beginnen zich de voortekens van een der allergedugtste verschynzelen, die de Natuur byna oplevert, aan den Hemel te vertoonen; grauwe dikke wolken, op wier dreigende gedaante dood en vernieling te leezen is, verschynen aan den gezigtëinder, klimmen al hooger op, breiden zich al verder uit, om, als 't ware, den geheelen Hemel met een droevig zwart te overdekken, en een staatig rouwkleed over het ernstig gelaat der nog stille Zee te ontrollen: geen windje wappert in het wand der logge Schepen - en wel ras worden alle zeilen gestreeken. Hoe stil is thans alles! even of eene angstige verlegenheid de Elementen bezielt, om zich te wapenen tot eenen ontzaglyken tweestryd: daar het gedruis der catrollen, het raazen der touwen, en het ophaalen der zeilen, in het oor der Schepelingen klinkt, even als het geschuifel van de spade eens Doodgraavers by het zwygende graf!
Nu blyft alles nog eenigen tyd eenzelvig, vol dreigende ma-
{==559==} {>>pagina-aanduiding<<}
jesteit; nog zyn de golven der Zee stille. Dan, - op eens hoort men den vreeslyken donder ratelen, die van den eenen tot den anderen Pool schynt voort te rollen; en de gansche Zee wordt wederklank! De donderslagen herhaalen en verdubbelen zich; terwyl vliegende blixemstraalen, onophoudelyk, door het ruim des Hemels schieten, en de oppervlakte der wateren met eenen akeligen flikkerglans als verlichten. Nu - nu breekt een vreeslyke wind los, of liever onderscheidene winden vallen met eene yzelyke verwoedheid tegen elkanderen aan, en stormen, met donderend gedruis en woedend geweld, op het zoo fel geslingerd Waterkasteel; huilen door de touwen, en dreigen hetzelve met eene gewlsse vergruizing.
Nu vertoont de Zee een tooneel van woedende golven - nu verheffen zich de baaren tegen elkanderen als bergen, die het Schip met zich op hunne akelige hoogten verheffen, om het des te dieper te doen nederzinken in den gaapenden afgrond, tusschen de van elkanderen gescheide golven - nu wordt het gerommel des donders, door het bulderen der orkaanen, verdoofd; het geroep der Schepelingen en het noodgeschrei der zich in angst bevindenden vermengen zich met het verwoed gehuil der telkens aangierende winden, die, geduuriglyk, en als met verdubbelde woede, op het slingerend Schip aanvallen, en hetzelve met eene oogenbliklyke gewisse vernieling bedreigen - en, zie daar het begin van hunne langgevreesde vernieling! de groote Mast breekt, en stort, met een scheurend gekraak, ter neder; terwyl de ontembre golven het slingerend Schip vol waters werpen, zo dat de rampzalige Schepelingen het naauwlyks ledig kunnen houden. - Hoe arbeidt nu elk met verdubbelden moed, om de kaaken van den tegengrimmenden dood, ware het mogelyk, te ontgaan. Vrees en hoop is op ieders gelaat getekend; elke opslag hunner oogen is angst, en elke afgebrooken klagt een noodgebed aan dien God, wien zy nu kennen, en aan wiens Almagt zy nu gelooven. En zie daar het tydstip gebooren, dat ieder zich voorstelt, dat hunne reeds kraakende en fel geslingerde Waterwooning, eerlang, zal verbryzeld worden - in een verwoest wrak veranderen zal, op welks verstrooide overblyfzels zy mooglyk nog eenige weinige oogenblskken hun droevig noodlot zullen bejammeren, en dan - dan met dezelve ten gronde gaan, of misschien naar een strand gevoerd worden, waar zy, onder de wreedheid van ontmenschte Menschen, de grootste onaangenaamheden zullen moeten smaaken - onaangenaamheden, voor hun veeltyds erger dan de dood.
Akelige omstandigheden! elk hunner denkt om het geliefde leven, om agtergelaatene Ouders, Vrouwen en Kinderen. - Dan eindelyk bedaart het onweder; de hevige winden ver-
{==560==} {>>pagina-aanduiding<<}
minderen; de donders brullen nog - doch slegts van verre: en alle verschynzelen van eenen haast eindigenden storm vertoonen zich. De dageraad der blyde hoop gaat op, en glanst reeds op het afgematte gelaat der Schepelingen; en de angst verdwynt, eindelyk, geheel.
Hoe wonderlyk, hoe onbevatbaar, moet de overgang der hartstogten zyn, by deezen aanblik!
Maar nu ziet men ook te gelyk de gevolgen van het afgeloopene tooneel; men ontdekt wrakken van vernielde Schepen, elendige overblyfzels van Vaartuigen, van zyne bewooners verlaaten, en thans een speelbal der woeste en alles vernielende golven geworden. - Ongelukkige Natuurgenooten! gylieden zyt van uwe Vrienden en Bekenden, ja van onder de levenden, verdweenen, en zyt niet meer! daar alle uwe gemaakte plannen, en uitzigten, en arbeid, met u verlooren gingen.
Zoo doet de gedugte storm de stoutste harten beeven, en smoort hun smeekend ach in de opgeruide baaren, daar dezelfde storm de reeds aan hun leven wanhoopenden behouden doet aanlanden.
Welke Tooneelen! - Komt hier, gy verlaagde Weezens, die met alles spot, en met de wyze bestiering van eene opperste Oorzaak lacht! Spreekt - wie dondert in de wolken? wien hoort gy in de stormen loeijen? Spreekt - wie stuuwt de golven, dat ze zich als bergen verheffen? wie is het, die donder en storm voortbrengt? Het brult u alles toe: ô Verwaaten schepzel, het is de Schepper van 't Heelal, die alle deeze Wonderen werkt!
J.D.V.
Hellevoetsluis.

Eene opmerking van den aarts-diacon, mr. Paley; over de hervorming in kerk en staat.

Dank verdienen allen, die den last onzer Bezwaaren maar met één hunner vingeren aanroeren. En kan ik niet nalaaten aan te merken, dat, wanneer een Man, die een oude en gevestigde Instelling aantast, dit doet met gevaar, 'er weinigen zullen gevonden worden, die Veranderingen zullen voorslaan en doorzetten, behalven Lieden van meer Moeds dan Voorzigtigheids, van meer Opregtheids dan Voorzorgs; Mannen van een vuurigen en doordryvenden aart: en dat, gevolglyk, wanneer wy de Verbeteringen zullen afwagten, tot dat het bedaarde en hoogst voorzigtige gedeelte des Menschdoms daar van een begin maake; tot dat Kerkhoofden die begeeren, of Staatsdienaars dezelve voorslaan, - dan durf ik wel voorspellen, dat wy, (zonder tusschenkomst des Allerhoogsten,) zullen blyven die wy zyn, tot de Herstelling aller dingen!


{==561==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen, betrekkelyk.

Zamenspraak, tusschen Mercurius, Socrates, en eenen hedendaagschen wysgeer.

Door wylen Mr. Beattie, (den Jongen) (*).

Mercurius. Kom herwaards, Socrates! ik wenschte u te brengen by een Hedendaagsch Engelsch Wysgeer.
Socrates. Schoon ik nimmer, voor my zelven, groote aanspraak maakte op de Wysbegeerte, heb ik het altoos daar voor gehouden, dat kennis te maaken met waare Wysgeeren eene hoogst verlangbaare zaak was. Ik verliet de wereld zonder spyt, in de hoope, dat ik, in deeze Gewesten, het gezelschap en de verkeering zou aantreffen van de wyze Mannen der Oudheid. - Waar is, bid ik u, de Persoon, met welken gy voorhad my in kennis te brengen?
Mercurius. Zie na den Styx. Ontdekt gy daar niet een groot vet Man, zeer keurlyk uitgedoscht; herwaards komende, met een kleinen hoed onder den arm? - Deeze is de Wysgeer, dien ik bedoel.
Socrates. Zulks zou ik uit zyne kleeding bezwaarlyk opgemaakt hebben. Maar ik neem hem niet kwalyk, dat hy zich in kleeding schikte naar de gewoonte van zyn tyd en landgenooten, in zo verre zulks noodig mogt weezen om het voorkomen van byzonder te zyn te vermyden. Neen. Ik wil hem agten als een Wysgeer, dat is als een Vriend van Waarheid en Deugd. Zyne

{==562==} {>>pagina-aanduiding<<}
kleeding en verdere opschik raaken my niet. - Van welk eene Weetenschap heeft hy de grenzen wyder uitgezet? Met welk eene nieuwe Ontdekking heeft hy den voorraad der menschlyke kundigheden verrykt? Of is hy gelukkig geslaagd in de Beginzelen der Zedekunde, door anderen vastgesteld, op te helderen? - Zyne Landgenooten, heeft men my berigt, hebben, in den laatsten tyd, groote vorderingen gemaakt in kundigheden, waar van men, ten mynen leeftyde, weinig wist; als de eigenschappen der Stoffe, de Starrekunde: heeft hy zich, in dat vak, onledig gehouden?
Mercurius. Ik weet niet dat hy zulks gedaan hebbe.
Socrates. Hy zal misschien zyne naspeuringen bepaald hebben tot den aart van 's Menschen Ziel, en mogelyk heeft hy door nieuwe bewyzen de zaak der Deugd ondersteund - of de Vryheid zyns Lands op hegter grondslagen gevestigd?
Mercurius. Ik vrees dat hy de kennis van 's Menschen Ziel door geene nieuwe waarneemingen, of door het bevorderen der waarheid, uitgebreid heeft; ja ik twyfel, of hy wel geloofde, dat 'er zodanig iets, 't geen wy Ziel noemen, in 't Heelal bestaat.
Socrates. Mogelyk is hy een Wiskundige?
Mercurius. Als zodanig heb ik nimmer van hem hooren spreeken.
Socrates. Veele Weetenschappen zyn, zints myn vertrek van de Aarde, tot volkomenheid gebragt; en men heeft daadlyk veele zeer groote Ontdekkingen gedaan. Ik bid u, Mercurius, zeg my, in welk opzigt deeze Wysgeer de paalen der menschlyke kundigheden uitgezet, of het geloof bevestigd heeft?
Mercurius. Waarlyk, ik vind my verlegen te zeggen, waar in hy het geloof versterkte; of gy zoudt het versterking van geloof moeten heeten, de poogingen, door hem aangewend, om de Menschen aan alles te doen twyfelen - te doen twyfelen aan 't Bestaan van god, van Geest, van Stoffe, van Zichzelven.
Socrates. Zo is dan die Wysgeer een Scepticus, een Twyfelaar. Dit is een Character, aan de wereld, in mynen leeftyd, gansch niet onbekend. Maar het verwondert my, dat de Britten, die (zo men my verhaald heeft) hun Land gezuiverd hebben van een veel min schadelyk Dier, den Wolf, een Twyfelaar onder zich duldden. - En noemt gy, Mercurius, zulk een Weezen een Wysgeer?

{==563==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mercurius. Ik geef hem slegts den Naam, dien anderen hem toegevoegd hebben. Gy hebt voorheen de Twyselaary bestreeden; en ik zou het een geluk rekenen, indien gy deeze arme ziel, ten minsten voor een gedeelte, wilde zuiveren van het verderf, 't welk zy over zichzelve gehaald heeft. - Hy zou dit voor eene gunst moeten rekenen: want, indien hy, langs deezen weg, niet gezuiverd worde, zal het, langs eenen anderen, veel min aangenaamen, moeten geschieden. - Maar hy is reeds digt by ons genaderd. - Nu, myn goede Grieksche Wysgeer, wapen u met al de kragt uwer Wysbegeerte, schik alle uwe bewysredenen in orde, rust u toe met ophelderingen, scherp uwe redekunstige wapenen, doe de snede van uw vernuft werken, en het vuur uwer verbeeldingskragt, het vermogen uwer welspreekenheid, en het treffende van uw - -
Socrates. Zagt, myn Vriend! gy weet ik onderscheidde my nimmer als een Grootspreeker. Altoos heb ik het genoeg geoordeeld iemand te overtuigen, zonder hem te overbluffen, of in een hoek te jaagen. Liever wilde ik steeds uitlokken dan dringen; want 'er is in de menschlyke natuur eene sterke geneigdheid om aan geweld wederstand te bieden, en eene niet min sterke om het aan zagte overtuiging gewonnen te geeven.
Mercurius. Zal ik hem dan by u inleiden als tot den eerbiedwekkenden Socrates, den Voorstander der Deugd, by welken hy komt, niet om tot het omhelzen der waarheid gedrongen, maar om 'er zagtlyk toe overgehaald te worden? Denkt gy, dat een wederbarstige ziel, die niet wil bukken voor eene grootere magt, door eene veel mindere zal worden te onder gebragt?
Socrates. Meld hem noch myn Naam, noch myn Character. Ik wil, in dit geval, even als in veele voorgaande, liever voorkomen als een eenvoudig Man, dan als een Wysgeer. Ik wil liever schynen de Twyfelaary te begunstigen, dan tegen te streeven; want dan zal hy my willen hooren, zonder iets te duchten, en zal ik gelegenheid vinden om myn gevoelen te zeggen over eenige van zyne Stellingen, zonder in de verdenking te vallen, dat ik eenig oogmerk hebbe, of om hem te wederleggen, of belachlyk ten toon te stellen.
Mercurius. 't Is goed. Ik zal my naar deeze onderrigting schikken. - Dan hy is hier by ons. - Groote en geleerde Heer! ik verzoek u te mogen inlei-
{==564==} {>>pagina-aanduiding<<}
den tot deezen mynen Vriend, een eenvoudig Man, die op Wysbegeerte noch op Geleerdheid eenigen eisch maakt; maar met eenige opmerking uwe Proeven geleezen heeft. - Vriend, (zich tot Socrates wendende) dit is de zeldzaame Man, dien gy zo dikwyls gewenscht hebt te zien. Deeze is de Wysgeer, wiens Schriften zo zeer bewonderd worden in Europa, Asia, Africa en America; Schriften, door veelen geleezen, door weinigen verstaan, en die allen overtuigen.
Socrates. Ik reken my, gelukkig in kennis gebragt te worden met een zo groot Man. Dat veelen diens Schriften leezen, en dat weinigen dezelve verstaan, kan ik gereedlyk veronderstellen; maar veroorlof my te twyfelen, of door dezelve immer iemand overtuigd werd.
Hedendaagsche Wysgeer. Zagt, myn Heer! niemand door myne Wysgeerige Schriften overtuigd! wat meent gy daar mede?
Socrates. Verre zy het van my dit te zeggen. De Hemel verhoede zulks! - Neen - ik heb ongelyk - ik vraag u verschooning, myn Heer! - het Geval verhoede zulks - hou! ik heb weder ongelyk - de Noodzaaklykheid verhoede zulks - of Niets verhoede, dat ik eenig ding, of niets, zo zou vaststellen. - Ik zeide alleen, dat ik twyfelde of ooit iemand daar door overtuigd werd. - En vergun het my te zeggen, myn Heer! dat gy een aartig slag van een Weezen zyt, en dat uwe beginzels weinig met uwe daaden strooken, indien gy daar aan niet even zeer twyfelt.
Hedendaagsche Wysgeer. ô, Myn Heer! ik dagt dat gy met my wilde spreeken in de taal des gemeenen leevens. - Wysgeerig gesprooken, hebt gy gelyk. Ik twyfel of myne Schriften immer iemand overtuigden: ik twyfel of ze ooit gedrukt of uitgegeeven werden. - ô Ja, buiten twyfel, myn Heer! ik twyfel aan alles zeer.
Socrates. Maar zeker, deeze uwe bespiegeling kan niet welgegrond weezen. Is het mogelyk, dat gy, met een ernstig vertrouwen, twyfelt of uwe Schriften ooit overtuiging te wege bragten, of ooit in druk verscheenen?
Hedendaagsche Wysgeer. Maar ik zeg u, myn Heer! dat ik daar aan twyfel met zo veel zekerheids als ik het geloof. - Neen, Ik meen als ik twyfel aan myn eigen Bestaan!
Socrates. Gy gelooft dat gy daar aan twyfelt?
Hedendaagsche Wysgeer. Ja, myn Heer! en een ieder, die myne Proeven geleezen heeft, zal, indien hy een

{==565==} {>>pagina-aanduiding<<}
regtschaapen Wysgeer is, gelooven, dat hy ook hier aan twyfelt.
Socrates. Ik bid u, denkt gy het meer gunstig voor het beginzel van algemeene Twyfelaary, te gelooven dat gy twyfelt, dan te gelooven dat gy niet twyfelt?
Hedendaagsche Wysgeer. Ik zeg u dat gy niets van de zaak verstaat. En, om u hier van te vergewissen, twyfel ik of myn geloof in myne twyfeling weezenlyk is, of niet. - Dit moet ik, volgens myne beginzels, doen; want ik heb gezegd, ipse dixi, dat een waar Wysgeer zo wel wegens zyne twyfelingen, als wegens zyne overtuigingen, twyfelt.
Socrates. Volgens uwe beginzelen, gelooft gy in geen ding, doet gy wel?
Hedendaagsche Wysgeer. In geenen deele. Als een Wysgeer geloof ik niets met zekerheid; en ik heb gezegd, dat hy, die iets met zekerheid gelooft, een Gek is. - Deeze uitdrukking moge u wat onbeschaafd klinken; maar niemand myner Vrienden hadt 'er ooit iets tegen.
Socrates. Gy scheent te denken, dat gevestigde twyfeling geloof insluit, - insluit uw geloof aan uwe twyfeling.
Hedendaagsche Wysgeer. Ja, ik erken dit!
Socrates. Dan kunt gy noch aan eenig ding gelooven, noch aan eenig ding twyfelen; naardemaal het eerste rechtstreeks geloof veronderstelt, en het laatste ingewikkeld. Zo dat uw ziel zich nooit met eenige gedagten in 't geheel kan bezig houden: want, indien dit zo ware, zou zulks insluiten iets, of van geloof of van twyfel, ten aanziene van die gedagten, of van uwe wyze van denken daar over. - Maar gy erkent, dat twyfeling insluit het geloof dat gy twyfelt. Derhalven kunt gy niet denken zonder te gelooven; en daar gy, volgens uwe beginzelen, niet kunt gelooven, zo kunt gy, volgens die eigenste beginzelen, niet denken.
Hedendaagsche Wysgeer. Ik zeg u, oude Heer! dat gy niets van de zaak begrypt; en dat gy zyt - neen, dat ik twyfel of gy niet zyt een van de hardnekkigste, onbeschoftste, onwelopgevoedste - - -
Mercurius. Met uw verlof, myn Heer! dat ik u in de reden val. - Maar ik moet u herinneren, dat gy spreekt met iemand, die u in Wysbegeerte gelyk is. - Ik moet u ook zeggen, dat gy een vreemdeling zyt omtrent onze gebruiken; dat het uw belang niet

{==566==} {>>pagina-aanduiding<<}
zal weezen, hier eenige Leer staande te houden, welke gy niet gelooft: want, indien zodanige begrippen niet kunnen uitgedreeven worden door een onderhoud met Socrates, dan zal men moeten beproeven of zy bestand zullen weezen tegen - - -
Hedendaagsche Wysgeer, Socrates, myn Heer! is een Persoon voor wien men begrypen moet dat ik groote hoogagting heb; het is fatzoenlyk in de beste gezelschappen van hem met eerbied te spreeken. Toen ik my te Parys bevond, noemde men my (en myne Vrienden beantwoordden zulks beleefd met den weerklank) le Socrate Moderne.
Mercurius. Dat zy zo: maar dit doet thans tot de zaak niets. Vaar voort, indien het u behaage, in het gesprek met Socrates.
Hedendaagsche Wysgeer. Ik ontken niet, dat, volgens 't geen hy gezegd heeft, het duidlyk genoeg blyke, dat, indien de Ziel bestondt, en zich met denken kon bezig houden, de eerste beginzels van naspeuring op geloof zouden moeten gegrond zyn. Maar, naardien ik het bestaan der Ziele ontken, en gevolglyk van denken, is het voor my niet noodzaaklyk, toe te staan, dat zyn redenkaveling myne bespiegeling eenigzins raakt. De Ziel, alhoewel dezelve moet gelooven, indien zy denkt, zal, nogthans, indien zy niet denkt, even zeer mogen twyfelen. - Dit is myne Leer. En ik durf verklaaren, dat, terwyl ik my op aarde bevond, 'er eenigen waren die zich op de kennis van deeze Leer toeleiden, en veelen die dezelve omhelsden.
Socrates. Dat wil ik gaarne gelooven. Zelfs in uw eigen huis moet gy veele Leerlingen gehad hebben. Elke Stoel in uw spreekvertrek hadt ten minsten eenige kennis van de menschlyke Natuur; en de Tafel, op welke gy uwe Proeven geschreeven hebt, kon een stuk van Twyfelaary niet min sneedig dan gy zelve behandelen.
Hedendaagsche Wysgeer. Foei, Socrates! het is beneden de waardigheid van eenen Wysgeer, zo ongerymd te praaten. Welk een hoop van onbestaanbaarheden hebt gy hier op een gestapeld? - Gaf ik immer, op den versten afstand zelve, te verstaan, of kon ik ooit gelooven, dat een Tafel of een Stoel kon redenkavelen gelyk ik: of veronderstellen, dat een stuk ongevoelige stoffe met menschlyke hoedanigheden voorzien was?

{==567==} {>>pagina-aanduiding<<}

Socrates. Eer ik u hier op eenig antwoord geeve, zal ik vooraf, met uw verlof, eene vraag doen ten opzigte van Niets, dat denkbeeld, of woord, waar op gy zo zeer gesteld schynt. Is dit Niets, ten aanziene van stoffe, by voorbeeld, ontbloot van de hoedanigheden van grootheid en vastheid, weezenlyke eigenschappen der Stoffe? En ten aanziene van de Ziel, is het dan niet ontbloot van alle de hoedanigheden der Ziele?
Hedendaagsche Wysgeer. Ik verstaa deeze vraagen niet recht. Maar ik staa toe, dat een Nietweezenheid geene hoedanigheden kan hebben.
Socrates. En wat is uw denkbeeld van Onderscheid? Zoudt gy twee zaaken verschillend noemen, die beide dezelfde hoedanigheden bezaten?
Hedendaagsche Wysgeer. In geenen deele. Wanneer men van twee dingen als verschillende spreekt, moet men daar door begrypen, dat het eene eenige hoedanigheid bezit, welke het andere derft.
Socrates. Wel nu dan, indien Gy en uw Tafel onderscheiden zyn, moet dan niet een van beiden eenige hoedanigheid of hoedanigheden hebben, die de ander derft? En naardemaal Niets geene hoedanigheid, welke ook, kan bezitten; en dewyl Gy en uw Tafel (volgens uwe Bespiegeling) niets zyn, kan ook geen van beiden eenige hoedanigheid bezitten. Weshalven gy, wanneer gy het bestaan van Stoffe en Geest lochent, met de daad erkent, dat dezelfde zaak, op denzelfden tyd, hoedanigheden bezit en niet bezit. - En gy zult bevinden, dat dit het éénig voorbeeld niet is van zulk eene tastbaare ongerymdheid in de redeneering der Twyfelaaren: gy zult bevinden, dat in meest alle de beginzels uws stelzels, zo verre het de Twyfelaary betreffe, soortgelyke tegenzeggelykheden schuilen.
Hedendaagsche Wysgeer. 'Er schynt eenige ongerymdheid te schuilen in de veronderstelling dat Geest en Stoffe niet bestaan: dewyl zy blykbaar verschillen, en derhalven onderscheidene eigenschappen moeten hebben. - Maar -
Socrates. En gy schynt te erkennen, dat, indien de Ziel bestaat, algemeene Twyfelaary onmogelyk is, dewyl deeze noodzaaklyk een gebrek van allen denken insluit, 't welk onbestaanbaar is met den aart der Ziele.
Hedendaagsche Wysgeer. Misschien zou, uit het geen aangevoerd is, het bestaan der Ziele en de onmogelyk-
{==568==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid van algemeene Twyfelaarye genoegzaam zeker zyn voor het gros des Menschdoms. - Maar gy zyt niet bedagt, myn goede Heer! dat ik eene stelling beweer, die de kragt van alle tegenbewyzen ontzenuwt. - Ik beweer, dat de Zinnen en het Geheugen bedrieglyk zyn, en dat, by gevolg, niemand zekerheid kan hebben van de weezenlykheid van 't geen hy ontwaar wordt, of zich herinnert: weshalven wy ons door geene redeneering moeten laaten overtuigen: daar wy, en blootstaan om die verkeerd te begrypen, en te vergeeten.
Socrates. Het is vreemd, als gy ten deezen opzigte niet ontwaar wordt, dat uwe bewyzen blootstaan voor dezelfde tegenwerpingen als die uwer tegenstreeveren. - Maar, dit overgeslaagen, welke reden hebt gy, om te beweeren dat de Zinnen bedrieglyk zyn?
Hedendaagsche Wysgeer. Staa my toe deeze vraag met eene andere te beantwoorden. Heeft niet het menschdom in 't algemeen overeengestemd, om het vermogen van bevatten, het voorwerp dat bevat wordt, en de werkzaamheid der bevatting zelve, met één en denzelfden naam te bestempelen? - hier door aanduidende, dat deeze drie, naar het algemeen aangenomen volksbegrip, weezenlyk dezelfde zaak zyn. Nu, het vermogen om te bevatten is 't geen wy de Ziel noemen: en wanneer iemand zegt, myn gezigt is zwak, moet ook de bevatte zaak aldus weezen; en wanneer iemand zegt, ik zie een vreemd gezigt. En dus geeven de zinnen geen kennis van dingen buiten de Ziel; maar alleen van de zodanige, als daarin begreepen zyn.
Socrates. En kunt gy, in goeden ernst, denken, dat de menschen, in 't algemeen, wanneer zy een Rivier of een Berg zien, gelooven, dat die alleen in hun elge Ziel bestaat? Breng my eenig mensch van gezond verstand, die zo denkt, en ik zal uw gevoelen omhelzen. Maar gy zult bevinden, dat de menschen nooit het zelfde woord gebruiken, om dingen aan te duiden, welke zy gelooven dat geheel verschillen. - Wanneer gy Londen ziet van Highgate-Hill, hebt gy dan geen gezigt van Londen?
Hedendaagsche Wysgeer. Ja.
Socrates. En wanneer gy een Tekening van Londen in 't verschiet beschouwt, hebt gy dan geen gezigt van Londen?
Hedendaagsche Wysgeer. Ongetwyfeld.

{==569==} {>>pagina-aanduiding<<}

Socrates. Volgt hier uit, dat de Stad Londen en de Aftekening daarvan een en dezelfde zaak zyn; of dat, als gy de Aftekening in uw zak hebt, gy ook de Stad Londen in uw zak bergt?
Hedendaagsche Wysgeer. Neen. - Ik erken 'er steekt iets in 't geen gy zegt. - Maar, schoon ik eens toestond, dat de Zinnen niet bedrieglyk waren, 't welk geen Twyfelend Wysgeer immer erkende, of ooit kan erkennen; dan moet ik nog stilstaan en aandringen op de bedrieglykheid van het Geheugen: deeze alleen is genoeg om alle andere bewyzen te ontkragten: want, indien wy niet zeker gaan omtrent het geen ons Geheugen opgeeft, hoe kunnen wy dan vastheid hebben omtrent de Besluiten uit de opgave opgemaakt?
Socrates. Het behaage u, op een of twee Vraagen, my te antwoorden. Indien duizend Man dezelfde zaak, op denzelfden tyd, waarnamen, en elk van die duizend, afzonderlyk gevraagd, 'er hetzelfde bescheid van gaven; zou zulks ten blyke strekken van de naauwkeurigheid hunner waarneeminge, of van derzelver onnaauwkeurigheid?
Hedendaagsche Wysgeer. Van derzelver naauwkeurigheid.
Socrates. Indien duizend Menschen zich dezelfde zaak met dezelfde omstandigheden herinnerden; zou dit een bewys weezen van de stiptheid of de bedrieglykheid van 't Geheugen?
Hedendaagsche Wysgeer. Van de stiptheid.
Socrates. En zou, onder de veele duizenden, die de Geschiedenis geleezen, met aandagt geleezen, hebben, uws bedunkens, één enkele van gezond verstand gevonden worden, die in zyne herinnering van de gewigtigste en minst betwiste gebeurtenissen, door de Geschiedschryvers geboekt, van de rest verschilde? - Zou iemand, by voorbeeld, beweeren, dat julius cesar niet vermoord was door Zaamgezwoorenen; maar opgehangen om Schaapendievery? Dat willem de I Engeland niet, maar Nieuw Zeeland, bemagtigde? Dat de Romeinen de Stad Carthago met twee en veertig Ponders beschooten? Dat scipio met een kogel hannibal trof, zo als deeze gereed stondt om in een Lugtbol te stappen? - En indien der Menschen geheugens zo zeer bedrieglyk waren, en by gevolg steeds verwisselende, hoe kunnen dan hun-
{==570==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne herinneringen der gebeurde zaaken zo naauwkeurig zamenstemmen?
Hedendaagsche Wysgeer. Socrates, ik heb geen geduld meer om langer na u te luisteren: uwe bewysredenen worden verward; en indien gy voortvaart op zulk eenen onwysgeerigen trant te redenkavelen, dan is 't best dat wy het onderhoud afbreeken.
Mercurius. Misschien zult gy het niet zo gemaklyk vinden, als gy u verbeeldt, om buiten het bereik van Socrates en het gezond verstand te komen. - Bedenk waar gy u bevind. - Parys en Versailles liggen hier ver van daan. Geloof my, het zal hier uwe zaak en belang weezen, wat dit ook in de andere wereld geweest hebbe, te luisteren na de Waarheid, en toe te stemmen als gy overtuigd wordt. - Wederstreevende halstarrigheid en Twyfelaary gelden niets in deeze Gewesten.
Hedendaagsche Wysgeer. Ik bemerk dat deeze zaak vry ernstig begint te worden. Indien gy my noodzaakt te zeggen wat ik denk, zo vrees ik dat ik de Bedrieglykheid van het Geheugen, zo wel als der Zinnen, zal moeten opgeeven.
Socrates. Neem de moeite om te herzamelen wat wy in dit gesprek afgehandeld hebben, en wat 'er uwe toestemming in wegdroeg. - Wy hebben gezien, dat noch de Zinnen, noch het Geheugen, bedrieglyk mogen heeten: en dat, derhalven, elk bewys, door de rede by aanhoudenheid goedgekeurd, voor een regtmaatig en voldingend bewys mag worden aangezien. - Gy erkende, dat Geest en Stoffe hoedanigheden bezaten, en gevolglyk bestonden: en dat, het bestaan der Ziele toegestaan zynde, algemeene Twyfelaary onmogelyk is.
Hedendaagsche Wysgeer. Uwe bewysredenen schynen eenigen grond van vastheid te hebben. En ik moet bekennen, dat ik met leedweezen bemerkt heb, hoe uwe Leer, kort vóór ik de andere Wereld verliet, meer en meer opgangs maakte, tot schade van myn Roem, en tot nadeel van myn Boekverkooper.
Socrates. Gy verliet de andere Wereld! Ik wil op my neemen te bewyzen, volgens uwen redeneertrant, dat gy 'er u nog bevindt.
Hedendaagsche Wysgeer. Ik wenschte hartlyk dat gy zulks konde doen. - Hoe zoudt gy dat bewyzen, bid ik u?

{==571==} {>>pagina-aanduiding<<}

Socrates. Ik zou dit kunnen bewyzen, uit aanmerking dat gy u by de Onderaardsche Schimmen bevindt.
Hedendaagsche Wysgeer. Myn goede oude Heer! gy hebt niet alleen uwe Wysbegeerte, maar ook uw Verstand, verlooren. Hoe, dit zou hetzelfde weezen als eene stelling te bewyzen uit een beginzel vlakuit daar mede strydig.
Socrates. En is deeze tegenzeggelykheid meer in 't oog loopend, dan eene Algemeene Twyfelaary af te leiden uit eenig beginzel van Geloof, welk ook? Laat het beginzel weezen welk het wil, of dat Geest en Stoffe bestaan of niet bestaan; het sluit geloof in: en uit een geloofd beginzel te beweeren, dat wy niets kunnen gelooven, is, myns oordeels, niet minder belachlyk, dan te bewyzen, dat gy in de andere Wereld zyt, om dat gy u in deeze bevindt. - Gy erkende, dat Geest en Stoffe bestaan, en dat, by gevolge, algemeene Twyfelaary onmogelyk is: gy ziet nu dat dit voor eene onmogelykheid moet gehouden worden, zelfs by iemand, die dwaas genoeg kon weezen, om te gelooven, dat Geest en Stoffe niet bestonden.
Hedendaagsche Wysgeer. Ik vrees dat myn dus lang zo zeer geliefkoosd stelzel zal in duigen vallen. Maar is het niet jammer, een Stelzel, zo zeer strookende met alle de fraai- en aangenaamheden eens Leevens naar den eersten trant, en 't welk het hart der menschen van zo veele anders bekommerdheid verwekkende bezwaaren ontlast, en van allen angst, wegens een Toekomend Bestaan, bevryd, overhoop geworpen te zien?
Socrates. Gy vergeet nog waar gy u bevindt. Gy kunt, zo het schynt, ook in deeze Wereld, u niet onthouden van de losbandige beuzelpraat en gezwets, u in de andere Wereld zo hebbelyk eigen geworden. - Wat de strekking uws Leerstelzels aanbelangt, en de gevolgen, welke daar uit ongewrongen mogen getrokken worden, kan geen mensch, in staat om bezadigd te denken, een enkel oogenblik aanzien als heilzaam voor het Menschdom. Gy, gy zelfs, zult wel ras dit denkbeeld toevallen, indien gy het niet alreede omhelsd hebt. - Alle Liefde tot god, alle Liefde tot den Naasten, en tot onszelven, moet verlooren gaan volgens deeze beginzellooze Leerstelling: want, wie kan liefhebben 't geen hy niet gelooft dat bestaat? Niemand zal te rugge gehouden worden van eenig misdryf, welk te pleegen hy voor zich

{==572==} {>>pagina-aanduiding<<}
baat agt. Immers, Wysgeeren van dien stempel leeraaren, dat de Rede de Dienaresse, of liever de Slaavin, moet weezen van Drift; dat de aanprikkelingen van Hartstocht, de noodzaaklyke uitwerkzels zynde van noodwendige oorzaaken, onwederstandlyk zyn, en, uit deezen hoofde, niet behooren of kunnen wederstreefd worden. Dat 'er geen rede altoos is, om Zedelyke Deugd van Verstandsbekwaamheid te onderscheiden; met andere woorden, dat de menschen onder geen sterker verpligting liggen, om regtvaardig, dan om welspreekend, te zyn; en dat een zwak geheugen te hebben even slegt is als een zakkenroller te weezen. - Maar het verveelt my, hier over breeder uit te weiden. Ik zal, ten slot, alleen zeggen, dat die beginzellooze Leerstellingen niet geschikt zyn voor het verstand of het hart van iemand, die niet teffens een dwaas en een guit is; en dat gy, door uwe poogingen aan te wenden, om alles, wat, ten opzigte van de Ziel, geloofd is, om ver te werpen, der Wysbegeerte denzelfden dienst gedaan hebt, als een Vorst zyn Volk zou doen, met allen bedwang der Regeeringe weg te neemen, en gevolglyk alle bescherming.

Eenige oudheidkundige berichten over de boter.

(Uit het Hoogduitsch.)

De Melk, het natuurlykste en algemeenste voedzel der menschen, is een mengzel uit drie verschillende bestaandeelen: Huy, Boter en Kaas; de kaasige deelen zyn slymig en geleiagtig, de Boter is het vette, olieagtige en brandbaare, deel; beide zyn in het vogt bekend onder den naam van Huy, niet eigenlyk volkoomen opgelost, maar veel meer, even als in eene Emulsie of Amandelmelk, verdeeld en verspreid; waarom ook deeze bestaandeelen, zonder eenige kunstige voorbereiding, alleen door stil te staan van één scheiden. Als dan begeeven zich de olieagtige deelen naar de oppervlakte, en maaken daar dat geen uit, welk onder den naam van Room of Zaan bekend is. Naa de spoedig daarop volgende stremming, scheiden zich de kaasige deelen van de huy. Deeze stremming word ook in verschillende opzichten door kun-
{==573==} {>>pagina-aanduiding<<}
stige byvoegzels bewerkt, waardoor dan de Producten, of liever Educten, menigerlei verandering ondergaan. Het kaasige deel word uitgeperst, met zout, ook wel met speceryen, gemengd, in vormen gedaan, gedroogd, en onder den naam van Kaas gebruikt. De afgeschepte room word, door eene genoegzaame beweeging in de zogenaamde Boter-kerne, van de huy en kaasige deelen afgescheiden, en tot gewoone Boter gemaakt.
    Deeze, hoe algemeen ook haar gebruik tegenwoordig in het grootste gedeelte van Europa is, is den Ouden geheel niet, of zeer gebrekkig, bekend geweest (*). Het is wel waar, dat de oude Vertaalers der Hebreeuwsche Boeken (†) daarin eenige melding van dezelve gemeend hebben te vinden (‡); tegenwoordig echter zyn de beste Uitleggers het daarover eens, dat het woord האסח (Chamea) Melk of Zaane, of zuure, dikke melk, ten minsten geen Boter, betekent (§). Duidelyk is hier iets vloeibaars onder te verstaan; want de Chamea zoude tot het wasschen der voeten dienen, gedronken worden en dronken maaken, zo als dan ook wezenlyk zuur geworden Paardemelk dronken maakt. Van stroomen van Melk kan men zich wel eene verbeelding maaken; maar van stroomen van Boter gaat dit niet wel aan. De misslag is door de zeventig Overzetters begaan, welke het Hebreeuwsche woord door βούτυρον vertaald hebben. Deeze, welke 200 Jaaren na hippocrates, en wel in AEgypten, leefden, konden wel, zo als michaëlis aanmerkt, Boter kennen, of 'er van gehoord hebben; hoewel het zeer waar-
{==574==} {>>pagina-aanduiding<<}
schynlyk is, dat zy Room of Zaane, en niet onze gewoone Boter, gemeend hebben. Wie volgens de gewoone vertaalingen hier over oordeelen wilde, die zoude in de Spreuken Salomons zelfs de bereiding der Boter door slagen meenen te vinden; de woorden echter betekenen: pressio, frictio mulgentis educit lac; dus hier van Melk, niet van Boter, gesprooken word.
Het oudste hoewel zekerlyk noch zeer duister en twyffelagtig naricht, over de Boter, vind men in het verhaal van herodotus over de Scythen (*). Deeze, zegt hy, gieten de Paardemelk in houten vaten, laaten ze van hunne blinde knegten sterk beweegen, en neemen 'er dan dat geen af, 't welk boven op dryft, 't geen zy voor smaaklyker en kostbaarer houden, dan dat zich op den bodem van het vat vastzet. Hier spreekt hy duidelyk van eene afscheiding der beste deelen van de melk, door eene sterke beweeging; en het schynt, dat men hier Boter verstaan moet, daar ook tevens de byna gelyktydige hippocrates dezelfde zaak nog duidlyker verhaalt. De Scythen, zegt deeze, gieten de Paardemelk in houten vaten, en beweegen ze sterk; alsdan schuimt zy, scheid zich af, en het vet, als het ligtste deel, zet zich op de oppervlakte, en word Boter genoemd. Het onderste is zwaarer en dikker, welk, doorgekneed en behoorlyk bewerkt, gedroogd, en Hippace genoemd wordt. De huy blyft in het midden (†). Waarschynlyk hebben de
    Scythen de scheiding der kaasige deelen van de huy door verwarming der melk, of een of ander byvoegzel, bevorderd. Het is hier dan ook voor 't eerst, dat de naam van Boter voorkoomt, welke hippocrates noch aan eenige andere plaatsen noemt, en ten uitwendigen gebruike aanbeveelt (‡). Ook heeft hy daarvoor noch eene andere
    
{==575==} {>>pagina-aanduiding<<}
benaaming, welke by de Grieken eerder als de voorige schynt in gebruik geweest, maar daarna verouderd, te zyn; te weeten πικέριον, welk hippocrates eenige maalen gebruikt heeft (*). Dat dit woord Boter betekent, en ten tyde van galenus reeds in onbruik geweest is, ziet men daaruit, dat deeze, in zyne verklaaring der verouderde uitdrukkingen van hippocrates, het door βούτυρον overgezet heeft (†). Reeds vóór hem had erotianus het in zyn Hippocratisch Woordenboek op dezelfde manier verklaard, en daarby noch uit een oud Schryver aangemerkt, dat de Phrygiers de Boter πικέριον noemden, van welken dus de Grieken dit woord schynen overgenomen te hebben (‡). Het koomt voor 't overige zeldzaam voor; men vind het noch by hesychius, noch by suidas, noch by pollux (§).
Terstond na hippocrates leefde de Dichter anaxandrides. Deeze, met de Dochter van den Thracischen Koning cotys getrouwd zynde, heeft de Bruiloft van iphicrates, en het in Thracien gegeeven gastmaal, beschreeven; dáár, zegt hy, hebben de Thraciers Boter gegeeten (**), welk de Grieken toen zekerlyk noch voor een wonderbaar eeten aangezien hebben. Dalechamp heeft zeer te onregt βουκολους in plaats van βουτυρον willen leezen (††).
By dit alles was het toch niet te verwagten, dat aristoteles de Boter geheel niet genoemd, ja aan dezelve naauwlyks zoude gedagt hebben, daar men toch by hem veele naauwkeurige berichten over de Melk en Kaas aantreft, welke eene zorgvuldige waarneeming schynen aante duiden. In den beginne spreekt hy van twee bestaandeelen der Melk, het waterachtige en het kaasige, en eerst naderhand, wanneer men het 't minst verwagten zoude, merkt hy aan, dat 'er ook noch in de melk een Vet is,
    
{==576==} {>>pagina-aanduiding<<}
welk onder zekere omstandigheden even als Olie wordt (*). By strabo koomen drie plaatsen voor, welke hier toe betrekking hebben. Hy zegt, dat de Lusitaniers zich, in plaats van Olie, van Boter bedienden; 't zelfde meldt hy ook van de AEthiopiers (†), en op eene andere plaats verhaalt hy, dat de gewonde Olyphanten, door het drinken van Boter, de pylen uit hun lichaam dreeven, en zich genazen (‡). Ik staa toe, dat ik my verwondere, dat de oude AEthiopiers Boter gekend hebben, hoewel jobus ludolfus het bevestigt (§). Ook moet men wel opmerken, dat aristoteles de Olyphanten, om zich te geneezen, geen Boter, maar Olie, drinken laat (**); welk gevoelen ook plinius voordraagt (††). 't Zelfde verhaalt aelianus: de Olyphant gebruikte hier toe de bloemen van den Olyfboom, of de Olie zelf (‡‡). Arrianus, welke 100 Jaaren na strabo geleefd, en van de ziekten en geneesmiddelen der Olyphanten alles in dezelfde orde als strabo verhaald heeft, heeft deeze byzonderheid alleen
weggelaaten (§§). Zoude de plaats van strabo wel echt zyn? AElianus zegt toch, aan eene andere plaats, dat de Indiaanen de wonden der Olyphanten met Boter besmeerden (***).
Plutarchus verhaalt, dat eene Spartaansche Vrouw by berenice, de Gemaalin van dyotarus, gekoomen was; dat de eene na zalf, de andere na boter, gerooken had, en dat zy daarom elkanders reuk niet hadden kunnen verdraagen (†††). Moogelyk heeft men zich dan toen met Boter geparfumeerd.
Van meer belang is het, 't geen dioscorides en galenus hier van aangetekend hebben. De eerste zegt: goede Boter word uit de vetste, zo als Schaapen- en Geiten-melk, daar door bereid, dat men ze in een vat zo lange beweegt, tot zich het vette gedeelte afgeschei-
{==577==} {>>pagina-aanduiding<<}
den heeft. Deeze Boter schryft hy dezelfde Geneeskundige werking toe, welke men noch dagelyks van onze tegenwoordige Boter, voornaamelyk by het uitwendig gebruik, ondervind. Ook is hy de eerste Schryver, welke meld, dat men met versche Boter, in plaats van Olie, groenten stooven, en ze in plaats van ander vet tot gebak gebruiken kan. Men bereidde toen ook uit de Boter een zeker soort van Roet (Rusz), welke uitwendig voor ontstooken oogen, en meer andere ongemakken van die natuur, aangewend wierd. Men goot de Boter in een lamp, en na derzelver verbranding deed men 'er weder nieuwe by, tot men de verlangde hoeveelheid Roet, of Rusz, in een daar boven geplaatst werktuig verzameld had (*).
    Galenus, welke de geneezende kragten der Boter noch naauwkeuriger beschreven en bevestigd heeft, merkt uitdruklyk aan, dat Koe-melk de vetste Boter geeft; de Schaapen- en Geiten-melk minder vet zy, en het minst de Ezelinnen-melk. Hy geeft tevens zyne verwondering te kennen, dat dioscorides gezegd heeft: Schaapen- en Geiten-melk geeven Boter; hy verzekert, zelve ze uit Koemelk te hebben zien bereiden, en gelooft, dat ze van deeze melk haaren naam ontleend heeft (†). Men kan, zegt hy, de Boter zeer wel tot zalven gebruiken, en het leder 'er even zo goed als met Olie mede insmeeren. Zelfs bedient men zich in koude landen, waar men geen Olie heeft, van Boter, by het Bad; en dat ze een wezenlyk vet is, ziet men duidelyk daar uit, dat, wanneer men ze op gloejende koolen giet, 'er een vlam ontstaat (‡). Uit dit alles ziet men, hoe weinig de Boter by de Grieken en Romeinen ten tyde van galenus (§), op 't einde van de 2de Eeuw, bekend en in gebruik moet geweest zyn. De Latynsche Schryvers, welke van de oude Duitschers eenige berigten gegeeven hebben, melden allen, dat deeze voornaamlyk van melk geleefd hebben; alleen dáár in zyn zy het niet eens, dat zommigen hun het gebruik van de Kaas toeschryven, terwyl anderen verzekeren, dat zy ze niet eens hebben weeten te
        be-
{==578==} {>>pagina-aanduiding<<}
reiden (*). Plinius, daarentegen, zegt, dat zy wel geen Kaas, maar Boter, gemaakt, en ze als de aangenaamste spys gebruikt hadden; ja zelfs schryft hy hun de uitvinding 'er van toe. Want het is zeer waarschynlyk, dat hy, onder den naam van Barbaaren, Duitsche Volkeren verstaan heeft; ook is zyne beschryving der Boter zo duidelyk, dat ik my niet begrypen kan, hoe men ze in twyffel heeft kunnen trekken (†). Zeer wel merkt hy aan, dat, om, in de koude, Boter te maaken, het noodig is, dat de melk een weinig warm gemaakt worde. Het Botervat schynt ook met het tegenwoordig in gebruik zynde zeer veel overeenkomst gehad te hebben; ten minsten het was bedekt, en in het deksel waren eenige gaten (‡). Maar het geen hy van Oxygala zegt, is eenigzints bezwaarlyk te verstaan. Ik meene zeer zeker, dat by plinius geheele regels en woorden verplaatst zyn, niettegenstaande ik in de handschriften geene verschillendheid aangemerkt vinde, welke deeze gissing verdedigen kan. Als ik alreeds zelve de proef genomen had, door verplaatzing der woorden eenen duidelyken zin 'er van voor den dag te brengen, vond ik eerst, dat ik byna even zo geraaden had, als reeds dithmar, vóór my, deeze plaats geschikt had. Hy brengt ze naamelyk in zyne aanmerkingen op tacitus byna zo by als ik ze leezen wilde, en wel zo stout, dat hy het niet eens laat merken, dat men ze tot hier toe anders geleezen heeft. Waren wy
Critici, zo konde deeze gelykheid van gissing een gunstig vooroordeel voor hem doen gebooren worden; maar dithmar was ook Hoogleeraar in de OEconomische Weetenschappen (§).

{==579==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Oxygala was blykbaar eene soort van Kaas, welkers bereiding columella het best beschreven heeft (*). Hiertoe liet men gewoonlyk de versche melk zuur worden, en goot de huy 'er dan zagtjens af. Van deeze bereiding spreekt plinius aanstonds hierna, maar eerst erinnert hy noch, onder even denzelfden naam, aan eene soort van Kaas, welke uit de in de Botermelk teruggebleeven en door zuur en kooking afgescheiden kaasige deelen gemaakt, en ook naderhand op allerlei manier vermengd wierd. Zy moet gewoonlyk zuuragtig geweest zyn, wyl zy, volgens galenus (†), de tanden aangreep of stomp maakte, hoewel deeze naderhand noch van eene andere soort van Kaas, onder den naam van Caseus oxygalactium, melding maakt (‡), welke zeer zagt geweest is. In de Geoponica (§) word geleerd, hoe men deeze Kaas het langst versch behouden kan.
Neemt men myne leezing aan, zo zyn die van plinius aangegeeven Geneeskundige werkingen niet van de Boter, maar van de zuuragtige Kaas, te verstaan, en zeer zeker zullen de Geneesheeren ze liever aan de Kaas, dan aan de Boter, toekennen (**). Of voor 't overige tacitus onder Lac concretum, welke hy als de gewoonlyke spys der Duitschers noemt, Kaas of Boter gemeend heeft, wil ik niet onderzoeken, wyl de bewyzen ter beslissing ontbreeken, en verder niets 'er aan verlooren is (††).
Tot hier toe heb ik alles, wat ik in de Schriften der Ouden over de Boter gevonden heb, in eene Chronologische orde verhaald, en zal 'er nu noch eenige aanmerkingen byvoegen. Dat de Boter geene Grieksche en noch minder eene Romeinsche uitvinding geweest is, maar dat de eerste ze door de Scythen, Thraciers en Phrygiers, de andere door de Duitsche Volkeren, hebben leeren kennen, is uit het aangevoerde zeker. Hierom hebben eenigen niet onwaarschynlyk gegist, dat ook wel de naam

{==580==} {>>pagina-aanduiding<<}
βούτυρος of βούτυρον niet oorspronglyk Grieksch zy, maar met de Boter zelfs van de vreemdelingen zoude aangenoomen geweest zyn.
Conring b.v. gelooft, dat dit woord van de Scythen afkomstig is. Evenwel hebben het de Grieken zelven, en de Latynen, voor Grieksch, te weeten voor eene zamenstelling van βοῦς en τυρὸς, gehouden, zo als men uit de aangevoerde woorden van galenus en plinius zien kan. Deezen was de Kaas veel langer bekend, en het is daarom niet onwaarschynlyk, dat zy in 't eerst de Boter voor eene soort van Kaas hebben aangezien; daarenboven schynt τυρὸς in den beginne elk soort van stremsel (Coagulum) betekend te hebben. Maar noch onverwagter is de eerste helft van het woord deswegen, wyl den Grieken in den beginne alleen de Boter uit Paarden-melk, daarna die uit Schaapen- en Geitenmelk, en ten laatsten eerst die uit Koe-melk, bekend geworden is. Hierom denkt schook, dat de eerste syllabe alleen eene vergrooting of een uitsteekend soort van Kaas betekent (*). Dit echter zoude vooronderstellen, dat de Grieken de Boter aan de Kaas hadden voorgetrokken, daar zy deeze toch ten allen tyde voor veel onbruikbaarer en geringer gehouden hebben. Dat tegenwoordig in de meeste taalen het zelfde woord gebruikt word, beslist niets; voornaamelyk daar de Zweeden het geheel ander woord Smör gebruiken, en welke ook wel de oudste, en noch in de negende Eeuw gewoonlyke,
Duitsche benaaming geweest is. Want lipsius heeft, in een oud Woordenboek van dien tyd, het woord Kuosmer, Butyrum, gevonden, waar van de eerste lettergreep zeker het woord Koe is, Koesmeer (†). Echter wil ik gaarne deeze woord oorspronglyke (Etymologische) onderzoekingen, welke altoos onzeker blyven, laaten vaaren, en alleen noch aanmerken, dat, volgens hesychius, de Boter op het Eiland Cyprus, waar ik ze geheel niet verwagt had, ἔλφος zoude genoemd geweest zyn, en welk woord ook wel uitlandsch kan
    
{==581==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn. (*). Ook na dat de Grieken en Latynen de Boter hadden leeren kennen, hebben zy dezelve toch alleen maar in plaats van Zalf, in de Baden, en voornaamlyk ten Geneeskundigen gebruike, aangewend. Behalven de reeds bygebragte bewyzen verdient ook noch eene plaats van columella (†) opgemerkt te worden, wyl deeze, en niet plinius, zo als vossius meent, de eerste Latynsche Schryver is, welke het woord Butyrum genoemd heeft. Plinius beval ze, met honig tot een zalf gemaakt, by het tanden krygen der kinderen, en by mondzweeren (‡).
Over 't algemeen schynen de Romeinen voornaamelyk de kinderen met Boter gesmeerd te hebben (§). De Bourgondiers smeerden zich de hairen 'er mede (**). Noch merkwaardiger is eene plaats by clemens van Alexandrien, waar hy uitdruklyk meld, dat eenigen Boter, in plaats van Olie, in de lampen brandden (††). In tegendeel is het zeer waarschynlyk, dat noch Grieken noch Romeinen dezelve in de Keuken, ter bereiding der Spyzen, noch als nagerecht op de tafel, zo als tegenwoordig algemeen de gewoonte is, gebruikt hebben. Men vind ze nergens, by galenus en anderen, welke toch by andere gelegenheden van dezelve gesprooken hebben, onder de Spyzen genoemd. Apicius heeft geen de minste melding van dezelve gemaakt, even min de Leeraars in de Land-huishoukunde, welke toch van Melk, Kaas en Olie, zeer uitvoerige berichten gegeeven hebben. Dit is dan zekerlyk, zo als anderen reeds aangemerkt hebben, van daar te verklaaren, wyl men zich toen geheel aan het gebruik van

{==582==} {>>pagina-aanduiding<<}
goede Olie gewend had; zo als noch tegenwoordig de Boter in Italien, Spanjen, Portugal, en in het Zuiden van Frankryk, weinig in gebruik is, waar men ze in tegendeel noch, volgens de oude manier, in de Apotheeken ten Geneeskundigen gebruike koopen kan (*). Ook is het waar, dat men ze in de warme Landen niet wel goed bewaaren kan.
    Eindelyk zal ik 'er noch eene, door my zelv', zo verre ik weet, het eerst gemaakte, aanmerking byvoegen. Het koomt my naamelyk voor, uit alle de bygebragte berichten, te moeten besluiten, dat men, ten tyde der aangehaalde Schryveren, de Boter noch niet zo zuiver en van zulk eene vastheid heeft weeten te bereiden, als die, welke wy thans gebruiken; veel meer geloove ik zeker, dat zy toen in eene olieachtige gedaante, ja byna vloeibaar, geweest is. Overal is van de Boter, als van iets vloeibaars, gesprooken; wy snyden, kneeden en smeeren ze, maar de Ouden gooten ze uit, even als men Olie uitgiet. Galenus zegt: men zal, als men Boter-rus maaken wil, telkens wederom nieuwe Olie in de lamp 'er bygieten. Als de Ouden vaste of styve Boter in hunne lampen zodanig gebruikt hadden, als onze Berglieden thans het smeer of ongel tot hunne lampen in de diepe kuilen gebruiken, zouden zy zekerlyk niet het woord gieten verkoozen hebben. Men zegt: de Olyphant drinkt Boter; en de Grieksche Overzetters der Hebreeuwsche boeken moeten zeer vloeibaare Boter gekend hebben, daar zy zich zelfs stroomen van Boter hebben kunnen voorstellen. Hecataeus, by athenaeus, noemt de Boter, waar mede de Poeoniers zich besmeerden, Olie van Melk (†). Casaubonus erinnert noch (‡), dat deeze

{==583==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitdrukking daar van daan is af te leiden, wyl men zich van Boter, in plaats van Olie, bedient, en daarom ook van haar, even als van Olie, gesprooken heeft, zo als men in den beginne de Zuiker voor Honig hield, om dat zy zoet als Honig was, en men zich 'er in derzelver plaats van bedienen konde. Zo heeft hippocrates Varkens-reuzel Varkens-olie genoemd (*). Zeer gaarne zoude ik deeze verklaaring goedkeuren, zo niet overal, zonder uitzondering, zulke uitdrukkingen voorkwamen, die men alleen ten opzichte van iets vloeibaars gebruiken konde. 't Kan zyn, dat, in warme Landen, de Boter meestendeels vloeibaar geweest is; ik geloof toch, dat, in 't algemeen, de Ouden noch niet geweeten hebben, ze, door sterk kneeden, wasschen en zouten, zo zuiver en vast te maaken, als men ze thans overal heeft. Daarom heeft men ze ook niet goed kunnen bewaaren en verzenden; ook is daardoor derzelver gebruik zeer bepaald geworden.
Ten laatsten merke ik noch aan, dat zelfs in Noorweegen, in de Heidensche tyden, de Boter zeldzaam schynt geweest te zyn, wyl van een geschenk van Boter gesprooken word, welk zo groot was als een manspersoon draagen konde, en dit wierd toen voor een zeer aanzienlyk geschenk gehouden (†).

Verhandeling over den aart, de werking en het bestaan, der zouten.

In myne Bespiegelingen over de Werken Gods in de Natuur, geschikt om de oneindige Grootheid van derzelver Maker uit de onberekenbare Kleinheid zommiger geschapene Wezens te leeren kennen, deed ik eene belofte, om mogelyk met der tyd eens meer opzettelyk te zullen handelen over het bestaan, den aart en de werking, der Zou-
{==584==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten (*). - Thans gedenkende aan myne belofte, zal ik tragten aan dezelve te voldoen, en deze stoffe onderhanden neemen, in welke wy wederom nieuwe stoffe zullen vinden om ons te verbazen over de oneindige Grootheid, de onbegrensde Wysheid, van den Almagtigen Schepper, te ontdekken in alle zyne Werken; maar verbazend in dezulke, welke, meer verborgen, niet dagelyks door ons met de vereischte oplettenheid gade geslagen worden.
Eerst handelende over het bestaan der Zouten, en hoe zonder dezelve geen Wezen kan blyven voortduuren, zal ik ten anderen derzelver aart en werking nagaan, waarin zich ontzettende Wonderen laten zien, welke iederen opmerkzamen Waarnemer verbazen.
Dan, voor ik iets omtrent de Zouten nader bepale, zal het allereerst noodzakelyk zyn, aan te toonen, wat men eigentlyk door Zouten te verstaan hebbe. - De gemeene Man is van oordeel, dat alleen zulke zelfstandigheden, en geene andere, den naam van Zouten verdienen, welke zout smaken - die scherp op de tong zyn, dezelve prikkelen, de kwylklieren zamentrekken, en daar door de vogtigheid in de weer houden, waarvan het natuurlyk gevolg dorst zyn moet. Dan in de Chemie word al wat in water zich zo volkomen laat oplossen, dat deszelfs deeltjes daar in op eene onzigtbare wyze verspreid zyn, terwyl zy zich weder, na dat het water genoegzaam is uitgedampt, van hetzelve afscheiden; dit alles verdient in de Chemie den naam van Zout, het zy het van een zoeten, of zouten, smaak zy; 't zy scherp of bytend; 't zy prikkelend, of ook wel van een zagten smaak. - Zo heeft men, by voorbeeld, zoete en bykans smakeloze Zouten; gelyk, onder anderen, Zuiker, getrokken uit het Zuikerriet, en tot kristallen geschoten, niet anders is dan het Zout dier plant; en de kristallen, uit de zoete Melk gehaald, het wezentlyk Zout van de Melk. Het eerste dezer Zouten is zoet, en het tweede bykans geheel smakeloos. - Alle deze Zouten hebben deze eigenschappen, dat zy oplosbaar, en wel onzigtbaar in 't water oplosbaar, zyn, terwyl zy zich, als 'er te veel in opgelost is, weer in hoekige of puntige figuuren van 't zelve afscheiden.
Dan ieder Wezen, in de natuur voorkomende, is van een zeker deel Zout voorzien, en geen lichaam is van

{==585==} {>>pagina-aanduiding<<}
hetzelve ten eenemaal ontbloot. Geen wezen kan zonder hetzelve bestaan, of blyven voortduuren. Hierom worden de Zouten als de eerste grondbeginzels van alle lichamelyke wezens aangemerkt. Het Zout is overal in verspreid, en bevind zich in alle dingen. Het behoud alle zaamgestelde wezens, en bewaart dezelve voor bederf. 'Er is geen Plant of Dier, geen Kruid of Boom, zelfs de Steen- en Mineraalstoffen niet uitgezonderd, welke van dit grondbeginzel niet rykelyk voorzien zyn, en zommigen wel zo overvloedig, en in zo eene ruime mate, dat men zich over derzelver groote hoeveelheid moet verbazen, gelyk dat plaats heeft in eenige Zeeplanten, als, by voorbeeld, in het Zeekoraal en Zeewier, het geen in groote menigte aan onze Zeekusten te vinden is, en zo eenen grooten overvloed van Zout uitlevert, dat het bykans ongelooslyk voorkomt. Ik heb, in den Jare 1763, op verzoek van wylen den doorkundigen Natuuronderzoeker, den vermaarden job baster, uit een en twintig Oncen gedroogde Zee-Rui, die vyf oncen asch opleverden na de verbranding, twee en een half once zuiver Loogzout gehaald, dat is juist de helft van de asch; twee en dertig oncen zuivere wel uitgebrande asch van het Zeekoraal leverden dertien oncen wit zuiver Loogzout op; waar uit blykt, dat de Wier of Rui nog van meerdere Zoutdeelen voorzien is, dan het Zeekoraal; het geen is toe te schryven, om dat het eerste altyd in het Zeewater is, daar het ander maar slegts by elk opkomend ty door 't Zeewater bedekt word.
Het Zout is volstrekt noodzakelyk in het Ryk der Groeibaren; alles zou, by gebrek van dit grondbeginzel, verloren gaan, zonder groei of werking blyven. Al het Kruid, alle Plantgewas, zou sterven. Het Aardryk ontvangt van het Zout zyne vrugtbaarheid. Zy word ten eenemaal onvrugtbaar wanneer zy te veel van hare Zoutdeelen ontbloot is; dit gebrek moet wederom door mest hersteld worden, of door andere stof, met genoegzame Alkalische Zouten voorzien; zo als, by voorbeeld, door asch van gebrand hout en turf, die met dit Zout rykelyk vervuld is. Zo leveren verrotte Stoffen een overvloed van Zoutdeelen op, waar door zy ook zeer vrugtbaarmakend zyn. Ziet, van zo veel noodzakelykheid is het bestaan der Zouten, en de Alwyze Schepper heeft met een oneindig doorzigt het bestaan geschonken aan een Wezen, 't geen, om dat het in de natuur niet kan gemist worden, alles in dezelve moet in stand houden.

{==586==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan nog al verder is het Zout van eene onschatbare waarde, van eene volstrekte en onmisbare noodzakelykheid. Het Ryk der Dieren en wy Menschen, tot dat zelfde Ryk behoorende, zouden zonder dat noodwendig grondbeginzel niet, volstrekt niet, bestaan kunnen, en zonder hetzelve kan het Dierenryk niet gevoed worden. Het geeft aan alle Kruiden, Wortelen en Planten, den smaak en de kragten, waar door de Dieren onderhouden, gevoed en gesterkt, worden. - Ons brood was kragteloos, zonder smaak, of vermogen om ons te kunnen voeden, - het was ten eenemaal smakeloos, en niet geschikt tot eeten, of voedzel, of onderhoud, indien het Zout ontbrak. Onze toespyzen zouden alle oneetbaar zyn, waren zy, of zelve niet van genoegzame Zoutdeelen voorzien, of maakte men ze niet smakelyk, met ze te voorzien van zo veel Zout, dat zy daar door eetbaar en smakelyk worden. Zonder hetzelve trokken wy nergens eenige kragt of voedzel uit. Noch mensch, noch vee, kon onderhouden worden, noch groei, noch wasdom, krygen. Ook bleef al 't Aardryk onvrugtbaar, en veranderde in eene barre woesteny; Plant en Kruid verdorden; niets bleef in leven, veel minder ontving het eenigen wasdom. - Men ziet, door de bevinding geleerd, wat de verrotte Kruiden, of de tot asch verbrande Turf en Houtskolen, toebrengen, om de vrugtbaarheid des Aardbodems te bevorderen. Waar door geschied dit anders, dan door de Zoutdeelen, welke eene vrugtbaarmakende kragt bezitten? Zo geeft het Zout aan alles den smaak, de geur en aangenaamheid, den groei en het leven, door deszelfs prikkelende kragt, ten minsten indien 'er niet een te groote overvloed van Zoutdeelen plaats hebbe. Het wekt ook alle onze gewaarwordingen en aangename aandoeningen op, door onzen smaak of reukzenuwen zagt te prikkelen; hier door gevoelen wy de aangenaamste en streelendste aandoeningen. Onze Zintuigen waren ons onnut, indien het Zout in de wezens ontbrak; naardien zonder hetzelve alle werkingen ophielden - alle de werkingen, welke de lichamen onderling en
op elkanderen hebben - alle aandoeningen hielden op eenmaal geheel op. - Om deze rede dan is het allernoodzakelykst, dat 'er overal, in alle Lichamen, en door alle plaatzen, Zoutdeelen verspreid zyn. Onze Dampkring is geheel vervuld met dezelve. In de lugt zyn de Zoutdeeltjes overal op eene onzigtbare wyze verspreid, en

{==587==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit is zo noodzakelyk, om dat anders de Dampkring schadelyk zou zyn voor al wat leeft, en de lugt, welke men geduurig inademt, voor mensch en vee doodlyk. Al 't Aardryk verdorde, en al 't Gedierte zou sterven.
De Zouten zyn dus van alles, van alle voorwerpen, welke in 't geschapene, welke in de natuur, voorkomen; van alle wezens zyn zy de grond, en het wezentlyke, het grondbeginzel, van alles, 't geen aanzyn ontvangen heeft, 't geen in de natuur bestaat. Hetzelve kan niet vernietigd worden, maar blyft bestaan, hoe men ook anders de stof moge keeren, wenden, en uit elkanderen zetten. - Zo worden de Zouten ook gehouden voor de grondsteunzels, welke den zamenhang der Lichamen vasthouden. Zy dienen voor pennen, voor nagels, en zyn dus de bouwstof, welke de deelen aan elkanderen verbinden (*). Als nu de Zouten worden afgescheiden, dan gaan de deelen der wezens ook los, even als in een gebouw, indien men daarin de pennen en nagels losmaakt; die wezens, waarin zy besloten, verborgen, verspreid zyn, deze gaan los, worden uiteen gezet, en ontvangen eene geheel andere gedaante. De Zouten daarentegen geraken in beweging, scheiden zich af, worden in water opgelost, en vertoonen zich als wezens op zich zelven, als bestaanlykheden, van alle andere wezens verschillende en onderscheiden. - En waarlyk, dat de Zouten onderscheiden, en op zichzelven bestaande wezens zyn, blykt hier uit ten klaarsten, om dat men dezelve niet vernietigen, noch tot andere wezens vormen, kan; want, hoe menigmalen men ze ook oplosse, ze blyven altyd hunne natuur behouden, of hoe menigmalen men ze ook uit eenig kruid, of wat het zy, trekke, ieder Zout behoud zyne eigen gedaante, telkenmale als men dezelve, opgelost en ontbonden hebbende, weer doet van het vogt afscheiden. - Hoe menigmalen men deze proef herhalen moge, men krygt altoos Zout van dezelfde gedaante, van dezelfde figuur; deze veranderen nimmer, ten blyke dat ze niet kunnen vernietigd worden, maar dat zy het wezen en den grond aller dingen uitmaken. De Zouten zyn dus onverdelgbaar, en maken de eerste grondbeginzels aller wezens uit; zy blyven
bestendig en altyd bestaan, hoe zeer de Stofdeelen van elkanderen gescheiden, en uit elkanderen gezet, worden. Hier uit blykt proefonder-
{==588==} {>>pagina-aanduiding<<}
vindelyk, gelyk de Natuuronderzoekers met grond staande houden, dat de wezens der zaken eeuwig en onveranderlyk zyn, zo dat het wezen van iedere zaak onveranderlyk blyft, schoon de schakel, door welke derzelver deelen aaneen gebonden waren, word losgemaakt, en de deelen, vaneen gescheiden, ten eenemaal uit elkanderen gaan. Het aardagtige moge zich weer met het stof vermengen, overgaan tot de aarde, waar uit het zyn oorsprong heeft, de vlugge olie en harsdeeltjes zich in de lugt vermengen, zich met den Dampkring vereenigen, waar uit zy wederom medegedeeld, of geschikt en verordend worden, om een gedeelte van zoortgelyke wezens te helpen vormen, als van welke zy door de ontbinding zyn afgescheiden. - Of zy mogen zich anders weer vereenigen met wezens van een geheel verschillenden aart, als die, waar mede zy te vooren zyn vereenigd geweest. Met dit alles blyven zy, inmiddels, als de eerste grondbeginzels, dezelfde onveranderlyk in wezen en gedaante.
ô Welk eene diepte van Wysheid ontdekt zich in alle Gods Werken, in alle de Werken Gods in de Natuur - eene diepte van Wysheid, die niet te doorgronden, noch te peilen, is! maar die ons den grooten Schepper leert kennen, niet slegts als den Vormer van 't Geheelal, maar als den Oneindigen, wiens Almagt onbeperkt is, en wiens verstand alle bevatting te boven gaat: want met welk eene Wysheid heeft de Oneindige hier alles voorzien, en geordend, om eigentlyk op de geschiktste wyze in de Natuur alles in stand te houden, alles te doen beantwoorden aan die doeleinden en oogmerken, waar toe de dingen geschikt zyn en verordend. - Ja zo groot is de Schepper van 't Heelal, dat Hy, in het vormen van zyn Scheppingsplan, omtrent alle dingen zo juist voorzien heeft, en alles in die orde geregeld, dat Hy in geen ding, hoegenaamd, hoe onmerkbaar klein, of hoe ontzagbarend groot, ooit gegemist, noch heeft kunnen missen. - Dit is voorwaar eene ondoorgrondelyke diepte, eene diepte van Wysheid, voor eindige vernuften ten eenemaal ondoorgrondelyk! - Gedagten - Overdenkingen voorwaar, die, hoe dieper men peinse, hoe ondoorgrondelyker de diepte is - Gedagten voorwaar, die het verstand bedwelmen!
Deze Stof, indien zy de aandagt myner Lezeren word waardig gekeurd, zoude ik, zo God wil, in een of twee volgende Verhandelingen uitwerken.
C. v.d. G.





{==589==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verslag van de parsees; een zonderling volk van Bombay.

(Uit Luitenant moor's Narrative of the Operations of Captain little's Detachment.)

De Parsees zyn de voornaamste ingeboorene Bewoonders van het Eiland Bombay, zo wat hun Rykdom als wat hun Aantal betreft. Niet alleen behooren hun de beste Landgoederen, maar ook een groot gedeelte der Schepen van de Haven; en geene Kooplieden vervoeren hunne goederen in schooner Vaartuigen, dan de Kooplieden van Bombay.
Van de handelrykheid deezes Eilands zal men zich eenigermaate een denkbeeld kunnen vormen, als men in aanmerking neemt, dat, behalven het groot getal Schepen, uit Europa en America, die jaarlyks aan het Tolhuis komen, tot de Haven en het Eiland behooren een aantal Schepen, die met elkander 27,500 Tonnen laaden, en steeds gebruikt om op alle deelen van Asia te handelen, gevoerd door Engelsche Scheepslieden. Behalven deeze, zyn 'er Schepen, die tot het Eiland behooren, van grooter en kleinder soort, en steeds heen en weder vaaren, tusschen Bombay, de Roode Zee en de PersiaanscheGolf, enz.
De fraaiste Schepen in Indie worden gebouwd door de Parsees van Bombay, en alleen door Inlanders zelve, zonder eenige hulp van Europeers, van het leggen der kiel af, tot dat zy in 't water loopen. Men heeft 'er die duizend Tonnen voeren; doch, uit hoofde van de zwaarte des houts, en de moeilykheid om het yzer ter zamenhegting sterk genoeg te maaken, zyn de kundigste Scheepstimmerlieden van oordeel, dat het bouwen van zulke overmaatig groote Schepen niet zo voordeelig uitkomt als de aanleg van kleinder. Schepen van vyf honderd Tonnen, in Bombay gebouwd, duuren veele jaaren, misschien de helft, langer, dan eenig Schip, in Engeland gemaakt. Dit moet toegeschreeven worden aan de uitsteekenheid van het Timmerhout; want, welk een roem het Engelsch Eikenhout ook moge hebben, de Indiaansche Eik overtreft den Engelschen zeer verre in duurzaamheid.
Dan, om tot de Parsees weder te keeren. - Het reeds aangevoerde dient om hun als gunstelingen der For-
{==590==} {>>pagina-aanduiding<<}
tuine te doen beschouwen, en wy mogen 'er byvoegen, dat zy dit gelukkig lot verdienen; immers zy steeken op het voortreflykst uit in het doen van liefdewerken en het betoon van barmhartigheid. Om, uit veele, slegts één staaltje by te brengen. In een Nieuwspapier, the Bombay Herald geheeten, van 4 Oct. 1790, vinden wy opgetekend: ‘Wy zyn gelukkig in de gelegenheid om iets te mogen vermelden van de Milddaadigheid van soorabjee muncherjee, wiens gedrag der Menschlykheid tot eere strekt. Staande de tegenwoordige schaarschheid van Leevensmiddelen, voedt hy meer dan twee duizend Menschen, van onderscheide Casten, geheel op eigen kosten.’
Eenigen hunner hebben ook arme Europeaanen op hunne Armenlysten, aan welken zy weeklyks iets toeleggen, voedzel en dekzel geeven.
By het betoon van deeze Liefdewerken voeren zy een staat, die veel werks en vertiers aan hunne Landgenooten verschaft, en den Rykdom der Bezitteren allerwegen heen verspreidt. Eenigen hunner hebben twee of drie Landlusthuizen, alle voorzien met het uitgeleezenste in den smaak der Europeaanen; by deeze Lusthuizen zyn wyduitgestrekte Tuinen. Dikwyls worden Europeesche Heeren daar genoodigd; altoos zyn zy 'er welkom, en kunnen 'er zich op hunne wyze verlustigen, het Landgenoegen scheppen, van het Stadsgewoel ontslaagen. Wy hebben gezien, dat Parseesche Kooplieden Bals, Maaltyden, en ander vermaakend onderhoud, gaven aan alle de Engelschen die zich daar onthouden. Eenigen ryden in Engelsche Rydtuigen, zo fraai als de Adel in Engeland, getrokken door fraaije Paarden.
Menigmaal heeft men gezien, dat de Parsees de Engelschen, in 't stuk van geldbelangen, op eene zeer edelmoedige wyze behandelden; en, schoon men voorbeelden van het tegendeel bybrengt, zyn deeze enkele uitzonderingen op den algemeenen regel, en door de Parsees zelve gewraakt.
Een Parseesche Bedelaar is een bykans onbekend weezen; en hunne Vrouwen, die in schoonheid voor de Engelsche niet behoeven te wyken, zyn by uitstek kuisch; derwyze, dat eene Hoer hier een zo zeldzaam weezen is als een Bedelaar. Uit dit alles zal men een gunstig denkbeeld van de Parsees vormen.
Zeer weetenswaardig zou een naauwkeurig onderzoek

{==591==} {>>pagina-aanduiding<<}
weezen, zo van de Geschiedenis als van de Zeden deezes Volks. Hunne Geschiedenis neemt eenen aanvang op het tydperk der onlusten, veroorzaakt door de Saraceensche Vermeesteraars van Persie. Op welken tyd eenige weinige Persiaanen, vervolgd wegens hunne Godsdienstbegrippen, de wyk namen na het Eiland Ormus, van waar zy, eenigen tyd daarnaa, na Indie zeilden, en in Gudjraat aanlandden, waar zy eene wykplaats aantroffen, op voorwaarde, dat zy de Verborgenheden hunner Geloofsbelydenisse zouden ontdekken, en hunne Landtaal verzaaken; dat hunne Vrouwen zonder sluier zouden gaan, en zy hunne Huwelyksfeesten 's avonds vieren. - Aan alle deeze bepaalingen onderwierpen zich de Parsees. Zy kleeden zich op dezelfde wyze als de Hindoos, en maaken gebruik van dier Characters. Zo verre hebben zy hunne eigene oorspronglyke Landtaal vergeeten, dat 'er mogelyk geen tien Parsees zyn, wy kennen 'er geen één, op het Eiland Bombay, die dezelve kan spreeken.
Tavernier heeft, in zyne Persische Reizen, een breed berigt gegeeven van de Guars, door welken hy blykbaar dit eigenste Volk bedoelt; maar hy dwaalt ongelukkig in het vermelden van veele byzonderheden.
De Parsees trouwen nooit met andere Volken; zy hebben geen openbaare Bedehuizen: gelyk hunne Voorvaders in het Oosten, houden zy de Tempels en Eerdienstplaatzen geheel onnoodig: zy bidden in de open lugt, en bewyzen eerbiedenis aan de Zon, als het grootste Zinnebeeld in de Natuur van de Godheid, wier Tempel het Heelal is; zynde de allesdoordringende Hoofdstoffe des Vuurs alleen een Zinschets van dezelve.
De meeste hunner oorspronglyke Gebruiken zyn, nogthans, eenigermaate veranderd. Geene is misschien zo zonderling als hunne wyze van begraaven, welke wy daarom wat breeder moeten vermelden.
De Overledene, naa een behoorlyken tyd in zyn eigen huis gelegen te hebben, om van zyne Bloedverwanten beweend te worden, brengt men, gevolgd door een sleep Bloedverwanten en Vrienden, de Vrouwen een Lykzang aanheffende, na eene Begraafplaats van het volgend maakzel. Het is een rond gebouw, open aan den top, hebbende omtrent vyf en vyftig voeten middellyns, en eene hoogte van vyf en twintig voeten, opgevuld tot omtrent vyf voeten van den top, uitgenomen een Wel van vyftien voeten over 't kruis in 't midden. Het gedeelte,

{==592==} {>>pagina-aanduiding<<}
dus opgevuld, heeft eene afhellende schuinte na de Wel. Twee rondloopende groeven, drie duimen diep, maakt men rondsom de Wel; de eerste op den afstand van vier, en de tweede op tien, voeten van de Wel. Groeven van gelyke diepte of hoogte, en vier voeten van elkander aan den buitenkant des buitensten cirkels, loopen recht van den muur na de Wel; zich vereenigende met de rondloopende, ten einde het water af te leiden. - De Begraafplaats is door die schikking afgedeeld in drie kringen of afdeelingen: de buitenste zeven en vier voeten; de middelste zes en drie voeten; de binnenste vier en twee voeten: de buitenste is geschikt voor Mannen; de middelste voor Vrouwen; de binnenste voor Kinderen. In deeze afdeelingen worden de lichaamen geplaatst, los met een stuk linnen omwonden, en zo staan zy bloot om door Gieren verscheurd te worden, 't geen vry schielyk geschiedt; dewyl men altoos eene groote menigte deezer op krengen aazende Vogelen ziet vliegen omstreeks deeze Begraafplaatzen, in de afwagting van nieuwen prooy.
De Vrienden des Overledenen, of de Lieden die de bezorging der Begraafplaatze hebben, komen 'er op den gepasten tyd, en werpen de overgebleevene Beenderen in de verzamelplaats; de Wel in het middenpunt: ten welken einde yzeren haaken en tangen in de Begraafplaats voorhanden zyn.
Een yzeren deur, vier voeten breed, sluit den ingang; deeze is aan den oostkant, en zo hoog als het terras, met een weg daar heen. Op den muur, boven de deur, is een andere muur opgetrokken, om te beletten dat het volk in de Begraafplaats kyke; 't geen de Parsees op de zorgvuldigste wyze tragten te voorkomen. Een Persisch Opschrift, op een steen gehouwen, staat boven den ingang. Beneden den muur loopen onderaardsche gangen om de Beenderen te ontvangen, en de Wel voor vervuilen te bewaaren.
Lieden van groot aanzien verkiezen zomtyds niet in deeze algemeene ontvangplaats der Lyken geplaatst te worden, en laaten kleindere voor zich en hun Gezin vervaardigen. - Soorabjee, een ryk Koopman, voorheen te Bombay woonagtig, werd dus gelegd in eene byzondere Begraafplaats in den Tuin by zyn Huis op Malabar Hill. Men heeft ons verhaald, dat deeze Begraafplaats van boven met tralien is; steunt dit berigt op

{==593==} {>>pagina-aanduiding<<}
grond van waarheid, dan is deeze de éénige op het Eiland, derwyze toegedekt.
De openbaare Begraafplaatzen zyn, zo verre wy weeten, vyf in getal, (doch tegenwoordig niet alle in gebruik,) omtrent drie mylen westwaards van Bombay gelegen. De grootste, want zy zyn van onderscheide grootte, is die wy hier boven beschreeven. - Wy hebben berigten aangetroffen van deeze gewoonte der Parsees, als mede beschryvingen van hunne Begraafplaatzen; doch vonden dezelve onvolkomen.
Door nieuwsgierigheid gedreeven, begaven wy ons in de Begraafplaatzen deezes Eilands, en bezagen ze alle, die in soorabjee's Hof uitgeslooten; wy zagen ze niet slegts van buiten, maar, zo veel mogelyk, van binnen. Nog jong zynde, waren wy niet bedagt op de onvoeglykheid onzes bedryfs; anderzins zouden wy ons zo onvoeglyk in de stille rustplaatzen der dooden niet hebben ingedrongen.

Het gedrag van erfenis wagtende bloedverwanten geschetst.

Myne Heeren, of Burgers, Schryvers der Vaderlandsche Letteroefeningen.

Ik had reeds Heeren geschreeven; die benaaming blyft my in den mond bestorven, en is eer uit myn pen, dan ik om de nieuwere, Burgers, ul. misschien aangenaamer, denk. Weet, dat ik theophilus oudenstyl ben, en my niet zo schielyk aan Nieuwigheden, schoon ik de zaak geenzins afkeur, kan gewennen. Nu, dat zal niet afof toedoen aan de groote zaak, waar over ik u dagt, in deezen mynen Brieve, bezig te houden.
Vóóraf, want nien wil gaarne weeten van wien men een Brief ontvangt als men eene nieuwe hand ziet, - vóóraf moet ik u kortlyk onderhouden over myne omstandigheden; deeze zullen myn schryven toelichten - het berigt hier van is eene volslaagene noodwendigheid.
Een ruim Inkomen en eene wat gemaklyke Geaartheid hebben zints lang het leezen voor my eene noodwendigheid gemaakt: en, in de omstandigheden waarin ik my thans gesteld vinde, is het leezen my een troost des lee-
{==594==} {>>pagina-aanduiding<<}
vens. Ik hou groot van uwe Vaderlandsche Letteroefeningen; zy verschaffen my maandlyks een aangenaam onthaal, en eene verademing van het veelvuldig Staaten Regeeringkundige, van 't welk te leezen ik egter geen vyand ben. - Reeds vroeg geraakte ik in 't bezit van zo veel Middelen als zommigen misschien zouden denken dat ruim genoeg was. Weinig lust tot een arbeidzaam leeven hebbende, en tot een ommeslag van Handel, die, gelyk ik had opgemerkt, zo wel kan strekken om ons te verarmen als te verryken, besloot ik stil te leeven, vry van allen gewoel, vry van eer- en staatzugt, meester van myzelven en van myn tyd. Eenige omstandigheden my verhinderende in myne vroege jeugd te trouwen, heb ik lang genoeg geleefd om den naam van een Ouden Vryer te krygen: in deezen oudvryerlyken staat woont by my, te myner hulpe, myne Zuster deborah, nu vyf en vyftig jaaren oud, en die, om redenen haar best bekend, zeer eerlyk den naam van eene Oude Vryster verdient, en verworven heeft.
Ik weet zeer wel, dat de Menschen, over 't algemeen, zeer gereed zyn om een voorraad van geestigheid (althans van vermeende en veelal laffe geestigheid) uit te storten ten koste van Oude Vryers en Oude Vrysters. Zy merken ons aan als nietsbeduidende en nutlooze Lieden. Zy houden ons voor zo dwaazen, dat wy alle de gemakken en vermaaken des Huwlyksleevens laaten vaaren en dryven, zonder eenige reden ter wereld daar voor te hebben.
Zonder met hun, hier over, in eenig geschil of twistgeding te treeden, wil ik alleen van verre, met een wenk, aanduiden, dat, indien wy, gelyk zy beweeren, eigenzinniglyk de grootste gemakken en vermaaklykheden des leevens opofferen, zy ons, wegens deeze opoffering, eenigzins moeten agten. De Man, immers, die een vermaak versmaadt, 't welk binnen zyn bereik ligt, mag met regt na den lof van Zelfverlochening dingen.
Myne Zuster deborah, 't is waar, houdt 'er niet van, om zo philosophisch (mag ik het dus eens noemen) over dit onderwerp te denken of te spreeken. Het meer op daadzaaken (gelyk men spreekt) laatende aankomen, beweert zy, dat zy veele Minnaars gehad hebbe; maar dat zy hun afwees: doch dit was niet, (indien ik het wel heb,) zo zeer uit een afkeer van den Egtenstaat, dan wel uit een zelfvertrouwen op den duur

{==595==} {>>pagina-aanduiding<<}
van het voorregt om eene keuze te kunnen en eenmaal te zullen doen. Zy stondt in een begrip, 't geen de Sexe vry gereed opvat en inwilligt, dat Schoonheid van geenen ras verganglyken aart was, en dat het aan Minnaars niet zou ontbreeken, wanneer het haar eens mogt behaagen eene beslissende keuze te doen. Maar, helaas! die gelukkige dagen zyn heengevlogen, en zy vindt zich nu overtuigd van de waarheid van menig oud Spreekwoord, haar meermaalen voorgehouden, wegens het versmaaden van goede Partyen, en het betoon van eene al te verregaande kieskeurigheid, dat men de Fortuin by de lokken moet grypen als zy zich van vooren aanbiedt, en bedenken dat deeze van achteren kaal is, enz.
Maar, welke ook onze verdrietlykheden en kwellingen mogen weezen, wegens het laaten voorbyglippen van goede gelegenheden, om de zoetigheden van den Egtenstaat te smaaken, en de smaadnaamen van Ouden Vryer en Oude Vryster te ontgaan, ik kan u verzekeren, dat wy deeze met alle onderwerping zouden draagen, indien wy geen anderen bynaam, ongelukkig, by den onzen gevoegd vonden; een bynaam, welke ons veel meer verdriets en kwellings baart. Ik meen, myne Heeren! dat deborah een Oude Tante is, en ik een Oude Oom.
Wy hebben drie Broeders, ieder met een half douzyn Kinderen gezegend. En, daar de middelen myner Zuster, als ook de myne, door de gemaatigdheid onzer verteeringe, (schoon wy 'er het onze onbekrompen van neemen,) steeds vermeerderen, worden wy, door de geheele Familie, aangezien op eene wyze, welke ik voor ul., die de wereld kennen, niet in 't breede behoef te beschryven.
In de daad, Myne Heeren! indien gy zaagt met welk eene hoogagting wy behandeld worden door het groot aantal onzer Neeven en Nigten, gy zoudt ons het geluk van zo bemind te weezen benyden. Maar, indien gy wist, zo wel als wy het weeten, gy zoudt teffens ontdekken, welk een wyd verschil 'er is tusschen eerbied en liefde.
Ik ken geen vernederender toestand, dan die van een Man, die weet, dat men hem alleen om zyne Middelen agt; die weet, welk eene nietsbeduidende inagtneeming zulks is; en wiens Bloedverwanten hoogagting en genegenheid betoonen, enkel opdat hy het moge vergelden,

{==596==} {>>pagina-aanduiding<<}
door hun tot Erfgenaamen te stellen. Dit nogthans is de toestand der meeste ongehuwde Tantes en Oomen.
Deeze toestand wordt nog onaangenaamer, indien deeze Oomen en Tantes, op hunne jaaren en ondervinding, zich zo veel laaten voorstaan, dat zy misslagen meenen te vinden in het gedrag hunner jongere Bloedverwanten, hoe ongerymd en middelen-verslindend dat gedrag ook moge weezen. Dan vloeijen met onbelemmerden voortdrang alle de Spreekwoorden, alle de Gezegden, op Oude Vryers en Vrysters in zulk eene menigte voorhanden.
Indien ik, myne Heeren! verkoos in ernst stil te staan op dit betoon van Liefdeloosheid, dan zou ik, met eene zekerheid die naby de mathematische komt, kunnen betoogen, dat meer Kinderen ongelukkig gemaakt zyn door hunne Vaders en Moeders, dan ooit door Oomen en Tantes. - Ik zou, daarenboven, kunnen bewyzen, dat Ouderlyke toegenegenheid, wanneer dezelve niet bestuurd wordt door wysheid, opmerking en ondervinding, rechtstreeksche wreedheid is; als mede, dat toegeevenheid en inwilliging, in negen gevallen van de tien, noch door voorzigtigheid, noch door noodzaaklykheid, gewettigd wordt. Doch ik laat alle deeze, en meer algemeene, bedenkingen, die op dit onderwerp te maaken vallen, vaaren, om myn eigen geval u wat nader onder het ooge te brengen, wel verzekerd dat myne Zuster en ik de eenige niet zyn die ons in 't zelve bevinden, schoon het onze al zeer doorsteekend is, en ongetwyfeld tot een modél kan dienen. Verschoont myne langwyligheid, en hebt geduld met dit gebrek van een Ouden Vryer.
Het draagt zich dan in onze Familie in deezer voege toe. Myne Zuster deborah, (die, gelyk gy begrypen kunt, nooit Kinderen gehad heeft,) staat in het begrip, dat zy volkomen weet wat tot de Opvoeding van Kinderen behoort. Hier uit volgt zeer natuurlyk, dat zy verschillende begrippen koestert, en beweert, wegens de Opvoeding haarer Nigten, met die, welke de Ouders omhelzen, en volgen. En ik moet bekennen, dat zy, ten aanziene van dit onderwerp, eenige begrippen koestert, die, om voor de vuist te spreeken, onregtzinnig en hoogst verwerpelyk zyn. By voorbeeld, zy kant zich aan tegen het zenden der Nigten op een Kostschool, waar men geene andere dan jonge Juffrouwen van Rang, van Fatsoen, vindt; want deeze dingen houden, ondanks de Ge-
{==597==} {>>pagina-aanduiding<<}
lykheid, stand. Dit kan nog aankomen: maar zy beweert, dat, in het Wintersaisoen, viermaal na Schouwburg te gaan, tweemaal een Opera en een Concert by te woonen, genoeg is voor haare Nigten. - Zy geeft ook te verstaan, dat het zeer onvoeglyk is, deeze Kinderen, die zo zeer Godsdienstig onderwys behoeven, drie of vier maanden agtereen des Zomers uit de Kerk te laaten blyven, onder voorwendzel van Zondags een buitenluchtje te moeten scheppen. - Deeze, zult gy my wel willen toestaan, zyn zeer onaangenaam klinkende Leeringen; en kunnen niet dan groote smert baaren by lustige vrolyke jonge Dogters, in de groote wereld, naar eisch, opgevoed. - Myne Zuster deborah is egter zo verkleefd aan haare oude begrippen, (kettersche begrippen in deeze dagen,) dat zy het een en ander te zeggen weet op eenige gedeelten van de Kleeding der Nigten, en vryuit haar gevoelen zegt over den ontblooten boezem, enz. een stuk 't geen ik niet verder wil uitpluizen; men zou dit onvoeglyk vinden voor een Ouden Vryer, en ik my daar door zo belachlyk maaken als myn Mede-Oude-Vryer, die steeds den mond vol heeft
van Kraamhistorien.
Weinig reden heb ik ondertusschen om in de lessen myner Zuster iets onvoeglyks te vinden, en moet ik bekennen dat ik met haar in vrugtloosheid van Hervorminge volkomen gelyk staa. Is zy over de Nigten onvoldaan, ik omhels het stelzel, in de Opvoeding myner Neeven aangenomen, in geenen deele. - Te meermaalen heb ik myne bedenkingen in 't midden gebragt over de onvoeglykheid om jonge Lieden van veertien en zestien jaaren hunne eigene Paarden te geeven, en met een welgespekte Goudbeurs uit te ryden, van Saturdag tot Maandag om te zwerven, en zich te onthouden waar het Vermaak het gunstigst lokaas biedt. - Dikwyls heb ik beweerd, en misschien met eenige drift, dat Koffyhuizen en Herbergen geen geschikte plaatzen zyn voor Jongelingen van hunne jaaren. - Ik heb durven voorspellen, dat 'er een tyd zal komen, waarin de Ouders reden zullen vinden om zich te beklaagen wegens de afgerigtheid hunner Kinderen op het Spel, en verscheide andere Modische Begaafdheden. - En wat de maat myner vermeende Onbillykheid en Strengheid ten hunnen opzigte volmeet, is, dat ik deeze dingen niet by herhaaling kan hooren vermelden, zonder wederzin; en gy weet, dat, het geen wy niet zonder wederzin kunnen hooren, wy

{==598==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook gereed zyn om zonder zagtheid te veroordeelen. Het gevolg hier van is, dat onze Neeven en Nigten zeer omzigtig zyn, om op zekere tyden niet digt by hun Oom en Tante te komen. Zy weeten dat het weer van het oude zou weezen; of, gelyk zy agter onzen rug spreeken, het oude gegrom.
Maar met dit alles vinden zy zich zeer verlegen omtrent één ding, en dit is het één noodige. - Ons Geld. - Ons Geld moet zeker niet uit de Familie gaan. - Hier, hier is de groote zaak - en hoe die te huismeesteren! Uitwendige beleefdheid, en betoon van eerbied, moet bewaard, zorgvuldig bewaard, worden. Te deezer oorzaake ontvangen wy menig eene hartlyke Uitnoodiging, om onze Broeders en Zusters, en derzelver Familie, te bezoeken, als zy geen ander gezelschap hebben. Die Uitnoodigingen zyn altoos op den gemeenzaamsten en ouderwetssten voet geschoeid. 't Is om Familiedag te houden, zonder omslag, familiaar op de Portie, men zal geen omslag altoos maaken, en wat van dien aart meer is.
In waarheid, myne Heeren! ik moet bekennen, dat noch myne Zuster, noch ik, onaangenaamer Visites bywoonen; ter oorzaake van het dubbel bedwang, 't welk onze tegenwoordigheid de Familie oplegt. - Vooreerst moeten zy zich, althans in zekere maate, bedwingen in het geen zy een gedrag naar de Mode noemen, dat by Oom en Tante zo gehaat woord. - Ten anderen moeten zy eene houding van genegenheid en verknogtheid aanneemen; eene rol, die zy met veel moeite zeker speelen. De Kinderen, nog te jong om Kweekelingen te zyn in de kunst van veinzen, of die niet genoegzaam bedenken, welk een gevaar 'er steeke in ons te beledigen, verraaden nu en dan de Familie - sentimenten op eene ongevallige wyze. Gebeurt dit, zy worden door de Moeder des bestraft, en deeze betoont haare hooggaande verwondering, waar en hoe haare Kinderen zulke woorden geleerd hebben, als oude platneusde Schoen - Palmboomenhouten Pruik - en wat dies meer is van dien eigen aart, 't geen menigmaal den kinderlyken mond ontrolt. Zeker, myne Heeren! zulke woorden maaken geen gedeelte uit van de ingeschapene denkbeelden, zo dezelve plaats hebben, - zodanige woorden zyn aangeleerd, dikwyls gehoord, en gereed naagesprooken.
't Is niet langer geleden dan in den voorleden Winter,

{==599==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat wy een dierbaaren naastbestaanden verlooren. By het wederkomen van de Begraafnisse, terwyl wy over de deugden en goede hoedanigheden des overledenen spraken, en Mejuffr. elisabeth oudenstyl, de Vrouw van myn tweeden Broeder, een vloed van traanen op des overledenen gedagtenis stortte, kwam haare jongste Dogter, in diepen rouw gekleed, ter kamer in; tot haare Moeder zeggende: ‘Mama! onze Masquerade-Kleederen zyn t'huis gekomen!’ - Een snaphaanschoot in het venster zou geen grooter verwarring gebaard, ja, indien het getroffen had, geen doodlyker stilte te wege gebragt hebben. Onder deeze verwarring nam ik myn afscheid; en den volgenden avond verscheen de jeugd deezer hartlyk bedroefde Familie in het gewaad der grootste lugtigheid en ligtzinnigheid op de plaats ter Masquerade bestemd. Ik kreeg hiervan in 't zekere de weet: want, in 't voorbygaan, het ontbreekt myne Zuster noch my aan aanbrengers van 't geen in de Huizen onzer Broederen en Zusteren omgaat, als mede van 't geen de jonge lieden uitvoeren. Wy zyn 'er, althans ik ben 'er, niet op gesteld, en hou die Praatvaars en Praatmoers verdagt van slinksche oogmerken. - Ik kreeg dan hiervan de weet, en tevens berigt, hoe men gehoopt had, dat ik, door myne doofheid, toen door verkoudheid sterker dan naar gewoonte, misschien niet gehoord zou hebben, wat deeze jonge Juffrouw zich zo onbedagt, en te ongepaster uur, liet ontvallen. Te haarer verschooning moet ik zeggen, dat ik op zulk eene plaats in de kamer zat, dat zy my by het inkomen niet kon zien; en dat zy, overzulks, alleen een dier misslagen beging, waar toe de voorzigtigste zou kunnen vervallen. - Ik waagde het, eenigen tyd daar naa, myn mishaagen over zulk een gedrag te kennen te geeven; maar ik werd tot zwygen gebragt, door een bewys, 't geen ik moet bekennen dat geen tegenspraak leedt, waar tegen geen redekunst bestand was. Men bragt, als een onwederlegbaar bewys op al myne aanmerkingen en tegenwerpingen, in 't
midden, ‘dat het de laatste Masqueradeparty in het saisoen was, en dat 'er geen ander binnen kort zou plaats hebben!’
Om kort te gaan, (ik mag dit wel zeggen, naa reeds zo lang een Epistel geschreeven te hebben; doch Oude Vryers zyn lang van styl,) dusdanig, als ik gemeld heb, zyn de kettersche gevoelens van deborah en my; en zo groot oordeelen onze Bloedverwanten de volstrekte

{==600==} {>>pagina-aanduiding<<}
noodzaaklykheid, om met ons op een goeden voet van vriendschap te staan, dat hunne Familien, om in de taal van den dag te spreeken, in Committees van Geheimhouding zich gevormd hebben. En ik geloof, in goeden ernst, dat zy elke nieuwe Knegt of Meid den Eed afneemen, om voor ons niets te openbaaren van 't geen 'er in de Huisgezimnen omgaat.
Eenige dagen geleden gaf my eene myner Nigten een bezoek, vergezeld van een haarer Makkers. Ik ontving haar, op myne wyze, zo goed en vriendlyk als my mogelyk was. Myne Nigt was kwistig in 't betoon van vriendlykheid en minzaamheden; als eene aartigheid deedt zy my een paar Koussebanden present. Die kleinigheid, want ik ben met weinig wel te vrede, bleef niet onbeloond, en ik wilde gaarne voorledene onaangenaamheden vergeeten. - By het weggaan, had haare Vriendin, zo ik veronderstel, by ongeluk, een Briefje uit den zak laaten vallen. Ik zou het, schoon open, niet geleezen hebben, indien ik niet by het opraapen met een oogslag een woord of twee gezien had, 't welk op my scheen te passen. Dit had betrekking op een bezoek, my, eenige weeken geleden, gegeeven.

waarde maria!

‘Het spyt my deerlyk, dat ik niet vóór negen uuren by u kan komen. De Oude Grommer was een week geleden aan ons huis, en keek, over 't een en ander, my betreffende, zo donker, dat myne Moeder begeerde, dat ik heden by hem zou gaan Theedrinken, om hem weder in een goed humeur te brengen. - Maar ik zal het kort maaken; ik zal zeker op dien dag hoofdpyn hebben, en by u weezen eer het eerste Spel uit is. Ik ben
e. oudenstyl.

Ik hoop dat deborah bedilal niet t'huis zal weezen. De Hemel behoede my daar voor!’

Toevalletjes als het evengemelde hebben my meer van dit slag van bewyzen der tedere liefde myner jonge Bloedverwanten in handen doen komen; en zal ik deeze onderpanden hunner genegenheid mywaards bewaaren tot den dag der vergeldinge. Intusschen zal de uitgave van deezen Brief, in uw Maandwerk, 't geen ik weet dat

{==601==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten huize myner Neeven en Nigten geleezen wordt, hun tot narigt kunnen dienen, dat de Oude Grommer niet doof is, noch de Oude Kat blind; en ik wil de proef hier mede neemen, wat eene bewustheid van hunne eigene bedrieglyke treeken kan uitwerken, en, naar gelange van de opregtheid hunner schaamte, of de geringe agtgeeving op dit zagte bestraffingsmiddel, zal ik kunnen opmaaken, of zy ooit in het geval zullen komen, om deborah of my als Oom en Tante anders dan in den blooten Naam alleen aan te zien.
Helaas, myne Heeren! het ongelyk, ons zo onverdiend (gelyk ik meen) aangedaan, is gering. Wy mogen bedroogen worden in eene geneigdheid tot hunne Kinderen, en die genegenheid moge ons aanzetten om aan dezelve ons goed te maaken. Daar neemt allen onregt, ons aangedaan, een einde, en het is geen misdaad misleid te worden. Het misdryf, en geen klein misdryf, in de daad, is gelegen, dat men jeugdige gemoederen een stelzel van bedrog en valschheid inboezemt, en zodanige begin zels instort die volstrekt het hart bederven, en hun alleen pligtmaatig jegens hunne Ouders zullen doen handelen, zo lang die Ouders hunner dwaasheid en ongebondenheid voedzel verschaffen. Mogten zy dit bedenken, en gelukkig weezen! - Ik ben, myne Heeren! enz.

theophilus oudenstyl.

Nourmahall, of de koningin der Indien.

Een Turksch Vertelzel.

(Uit het Engelsch.)

Men vindt aangetekend, dat de groote Mogol gehan-guir een zo groot bewonderaar en liefhebber was der schoone Sexe, dat hy allen vlyt besteedde om zich by dezelve aangenaam te maaken, en de uitsteekendste gaven schonk aan de zodanigen, die 'er hun werk van maakten om hem Schoonheden te bezorgen. Met zulk eene neiging en ryklykheid is het geenzins te verwonderen, dat de Haram van dien Monarch opgevuld was met Schoonheden uit alle oorden van het Oosten.
Toen hy eenige jaaren doorgebragt hadt in de omzwervende liefde en verwyfde vermaaken van het Seraglio; toen hy by-
{==602==} {>>pagina-aanduiding<<}
kans verzadigd was door de nietsbeduidende wellustigheden, welke hem omringden, en zyne overleggingen allerwegen speelden op iets nieuws, terwyl hy smagtte na eene nog grootere verscheidenheid, werd zyne kwynende Liefdedrift door het volgende geval opgewekt.
Op zekeren dag in zyne Raadzaal zittende, kwam de Deurbewaaker binnentreeden, met het berigt, dat twee Vrouwen in het Voorportaal stonden te wagten, en een Verzoekschrift hadden over te leveren, 't welk zy den Sultan in eigen handen wilden stellen.
Verwonderd over de zonderlingheid van dit verzoek, van Vrouwen komende, beval hy, naa weinige oogenblikken bedenkens, dat zy zouden binnengelaaten worden.
De eerste die binnen tradt was van middelbaaren ouderdom. Zy naderde tot de voetbank des throons; een papier overreikende, met deeze woorden: ‘Ontvang, doorlugtigste gehanguir, hoogverheven Heer des Heelals, het Verzoekschrift van de raadlooze Vrouw en Dogter van ibraham, den Persischen Capitein, die onder uwe ongenade gevallen is, door het deel, 't welk hy nam in den opstand van merodac, uw Zoon; en die thans kwynt in de gevangenis, alle uuren den dood verwagtende.’ - ‘Den dood,’ voerde gehanguir haar te gemoete, terwyl het vuur der wraake hem ter ooge uitschitterde, ‘welken zyne trouwloosheid en ondankbaarheid verdiend heeft. Zulk een Monster van trouwloosheid,’ voer hy voort, in woede opstaande, ‘heeft reeds te lang geleefd; hy zal oogenbliklyk zyne welverdiende straffe ondergaan.’ - Hy stapte van den throon af, en riep een van de Oppersten der Lyfwagten, om de volvoering der doodstraffe onverwyld te beveelen, toen het doodlyk besluit op zyne tong bleef kleeven, en alle zyne vermogens verzwolgen werden door het bewonderen der schoonheid van de jongere Vrouwe, die op dit oogenblik haar sluier hadt weggeschooven, en, voor hem knielende, uitriep: ‘Genade! Genade!’ op een toon die ingang vondt in 't hart des Sultans. ‘De Dogter van den ongelukkigen, van den strafschuldigen, ibraham smeekt u om vergiffenis, smeekt u om het leeven van haar Vader!’
Terwyl zy deeze woorden op den hartroerendsten toon uitboezemde, vloeiden de traanen uit haare schoone oogen op haaren hygenden met een dun gaas half overdekten boezem. Haar geheel gestel vertoonde zich door boezemsmerte in wanorde. De Monarch, aangevallen aan zyne zwakste zyde, beurde haar op, drukte haar in zyne armen, onder het uitboezemen deezer woorden: ‘Laat ibraham vry heenengaan, van dit oogenblik af mag hy zich begeeven werwaards het hem behaage; doch, daar zyne Dogter de oorzaak is der heeroepinge

{==603==} {>>pagina-aanduiding<<}
van een vast genomen Besluit, heb ik beslooten haar als myne Gevangene te houden.’
Onverwyld gaf hy last om den Persiaanschen Capitein te ontslaan. En, terwyl zyne Huisvrouwe heenenging om hem met zyn ontslag geluk te wenschen, werd zy in het Seraglio gebragt; waar zy in heerlyke vertrekken, voor haar geschikt, gebragt werd. Naa een kort tydsverloop, werd haar Vader tot den rang van Generaal in het Leger van Indostan bevorderd.
Schoon de Dogter van ibraham, ten deezen tyde, naauwlyks den ouderdom van zestien jaaren bereikt hadt, was zy eene jonge Dogter van een uitsteekend en verheven vernuft. Mogelyk hadden haare Ouders voorzien, dat haare schoonheid, ten eenigen dage, haar in den tegenwoordigen stand zou plaatzen, en hadden deeze geene moeite gespaard om haar die hoedanigheden te schenken, welke haar geschikt maakten om dien met luister te bekleeden. - Naardemaal zy bemerkte, dat de Monarch niet alleen getroffen was door haare bekoorlykheden, maar dat hy dezelve als 't ware aanbadt, stelde zy alle middelen te werk om zyne drift op te wekken. Zy sloeg, met alle aandagt, zyne geaartheid gade, en, bevindende dat hy vermaak schiep in schouwtooneelen en feesthoudingen, stelde zy alle Kunstenaars te werk, die de wellustige Stad Delhi opleverde; zy noodigde uit alle deelen des Ryks de zodanigen, die bekwaamheden hadden, om de grootsche plans, door haar gevormd, uit te voeren; als mede die het hunne konden toebrengen om den luister van een Bal te vergrooten, of het onderhoudende van een Gastmaal te vermeerderen.
De groote Zaal van het Seraglio was met de uiterste pragt vercierd, en werd een schoon theater. Hier volgden Spelen, Masquerades en Bals, elkander op, en de Dogter van ibraham vertoonde zich in het hoofdcharacter. - In andere vertrekken spreidde zy haaren geest desgelyks ten toone; de Schilders, de Beeldhouwerd, de Bouwkunstenaars, dongen na de eere om elkander voorby te streeven, en gehan-guir aanschouwde, met verbaasdheid, eene nieuwe schepping rondsom zich heenen. Terwyl de oogen van den Monarch die voorwerpen vol bewondering aanschouwden, verwaarloosde zy zyn smaak niet. Onder haaren invloed vermeerderden de vermaaken en feesthoudingen van de tafel, en in alles, wat zy ondernam, ontdekte hy nieuwe aantreklykheden. De fraaiheid haarer Zeden en het onderhoud 't geen zy verschafte hadden, eerlang, zo veel invloeds op het hart des Sultans, dat hy haar openlyk trouwde; haar op dien tyd den naam geevende van nourmahall, 't welk zo veel betekent als het Licht van het Seraglio.
In deezer voege, met éénen stap, ten hoogsten top van fortuin gesteegen, en alle vermaaken genietende, welke haar

{==604==} {>>pagina-aanduiding<<}
hooge stand haar kon verschaffen, aangebeden door haaren Egtgenoot, gevierd door 't Hofgezin, en toegejuichd door het Indiaansche Volk, zou iemand veelligt denken, dat in 't hart van de beminnelyke nourmahall geen wensch onvervuld bleef. Maar, zo gelyk is de uitdeeling der Voorzienigheid, ten aanziene van goed en kwaad, van vreugde en verdriet, dat wy bevinden, hoe magt en rykdom, aan 't bezit van een throon verknogt, niet in staat zyn om het hart tegen inwendige bezorgdheid te dekken; dat het bedde van Staat geen meer rusts verschaft dan het bed van stroo; of dat de hoogverhevene daken van een Paleis geen beter beschutzel verschaffen tegen de stormen der grilzieke fortuin, dan het laage en nederige dak eener boerenhutte.
Deeze waarheid vertoonde zich in volle kragt in nourmahall; haar beminnelyke boezem hygde vaak door zugten, te midden van al den luister en wellust, welke haar omringde. Dikwyls loosde zy deeze zugten: ‘Welk een heerlyk lot! welk een wenschlyke toestand zou de myne weezen, kon ik het geluk, nu door my genooten, bestendig maaken! kon ik my verzekeren van dien invloed, van die magt, naa dat myne schoonheid verdweenen is!’ - ‘Schoonheid,’ zugtte zy wederom, ‘weeten wy, vergaat. - Maar, terwyl ik voorwaards zie op eene gebeurtenis, die eerst naa verloop van veele, zeer veele, jaaren kan invallen,’ voer zy voort, zich in den spiegel beziende, ‘vergeet ik, dat myn tegenwoordig geluk aan een hair hangt; de gebeurtenis van een enkel oogenblik, een toeval, een dronkenschap, een vermoeienis, kan den leevensdraad des Sultans afsnyden, en door de Zoonen van gehan-guir, die nu bezwaarlyk hunnen haat kunnen bedwingen, kan ik op één oogenblik van deeze verhevenheid afgestooten, en veel dieper nedergesmakt worden, dan den staat, uit welken ik oprees.’
Schrik, uit deeze en dergelyke gedagten gebooren, benaauwde de Vorstin dag en nagt: en de vrees voor over 't hoofd hangende gebeurtenissen bragt te wege, dat zy (schoon het voorkomen van vrolykheid en blydschap aanneemende) zeer luttel vermaaks genoot.
Gehan-guir hadt twee Zoonen. Met beide deeze Prinsen hadt hy voorheen op eenen zeer goeden voet geleefd. De oudste hadt onlangs een opstand tegen zynen Vader verwekt, welke hem, ten tyde dat hy ibraham, den Persiaanschen Captein, ter doodstraffe veroordeelde, gestraft was met berooving van het daglicht. - De jongste, kouram, leefde op een afstand van de Hoofdstad, in een groot Landschap, aan hem toevertrouwd op eenen voet, die hem eenigzins in onafhanglykheid van zynen Vader stelde.
De Vorstin zag den stand van deezen Prins met een nayve-
{==605==} {>>pagina-aanduiding<<}
rig oog aan. Diens verheffing tot den Indiaanschen Throon, by de aflyvigheid haars Egtgenoots, was eene omstandigheid, die haar alle uuren voor de verbeelding zweefde.
Om dit ingebeeld kwaad te verwyderen, verdubbelde zy haare poogingen om het hart des Sultans aan zich te verbinden, en over 't zelve te heerschen. Haar vindingryk vernuft bragt alle dagen verandering in de verlustigingen. Op zekeren dag zou de Jagt het hoofdvermaak opleveren. De Harten werden in een zeer ruime omtuining losgelaaten; een schitterende hoop Hovelingen verzamelde; aan 't hoofd van deezen verscheen nourmahall, gezeten op een allerschoonst Arabisch Paard. Haare kleeding was ligt groene Persiaansche zyde, onder den boezem vastgemaakt, en op de hand met diamanten gespen; haar hoofd was vercierd met een kroon van edelgesteente, en bovenop met een wassende maan, by welke een pluim uitkwam van witte struisvogel-vederen, waar by heerlyk afstaken de schoone zwarte hairvlegten; eenige bezet met schoone paarlsnoeren, andere los op de schouders wapperende. Van haar agterhoofd hing een sluier van wit neteldoek, met goud gezoomd, die, in de lugt wapperende, half een schoonen pylkoker bedekte, die over haar schouder hing. Over haar Paard, dat trotsch scheen wegens den opschik, en den schoonen last dien het droeg, hing een net van zilverdraad; het mondstuk was van goud, de stygbengels waren bezet met robynen. Toen zy over de vlakte heen galoppeerde, stondt gehan-guir verrukt over de gemaklykheid, waar mede zy haar Paard bestuurde; haare behendigheid en kleeding zetten haar nieuwe aantrekkelykheden by.
Wanneer zy in den avond van dien dag de rei opleidde, die den dans aanving, bewoog zy zich over het tooneel met de bevalligheid en ligtheid van een Sylph. Over een onderkleed van gebloemd satyn, naar haar leest gevormd, hing een los met zilverdraad doorvlogten kleed, en ontdekte haare schoone gestalte, als de wind, onder het dansen gemaakt, de plooijen ontvouwde. Het pragtig hoofdcieraad was verwisseld voor een bloemkrans, en het hair opgebonden met witte en zilverdraaden strikken; en het éénig juweel, 't welk zy droeg, was een halvemaan van diamanten, over welke de paauwenvederen met eene allerbevalligste losheid zweefden.
Andere dagen waren aan Watervermaaken geheiligd. Een allerheerlykst Vaartuig dreef in het wyduitgestrekte meir van den Hof; schoone Kinderen, als Cupidoos uitgedoscht, vervulden het Vaartuig, en, terwyl haare Gezellinnen de rol van Waternimphen speelden, nam zy het Character aan van cleopatra. Kleindere Vaartuigen voeren 'er nevens, uit welke zich Zang en Speelkunst op het verrukkendst lieten hooren. Schoone Vuurwerken en een Maaltyd slooten dien dag.
Wanneer de Weersgesteltenisse geene buitenhuizige vermaa-
{==606==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken gedoogde, noodigde zy de Liefhebbers van fraaije Letteren in eene groote Zaal. 'Er werden Pryzen uitgeloofd voor het opstellen en opzeggen van Verzen, en andere werken van Vernuft. Naa dat veelen toegejuichte stukken hadden voortgebragt, kwam de Vorstin met de haare: men bevondt, dat deeze boven die van allen uitstaken, zo dat de prys aan haar werd toegeweezen: zy ontving de eer, doch schonk den prys aan die haar in verdiensten het naast kwam.
Te midden van zulk eene verscheidenheid van vermaaken, werd de aandagt van gehan-guir steeds getrokken na nourmahall. Hy leefde alleen in haar gezigt, en zyne geesten werden gestadig in beweeging gehouden door het bejag of genot van deeze of geene uitspanning. - Hy liet de heerschappy zyner wyduitgestrekte Landen, voor een groot gedeelte, in handen der Vorstinne; doch dit voldeedt niet aan de eerzugt en het steeds hooger en hooger stygend doel van nourmahall. Zy haakte na meer magtbetoons, en het genoegen van oppermagtig te heerschen hadt zulk een sterken indruk op haaren geest gemaakt, dat zy besloot den Sultan te dringen om haar den Throon te laaten, al ware het slegts voor eenige weinige uuren.
Het ongenoegen van zyn Zoon kouram gaf haar een voorwendzel om een gedeelte van haar plan te volvoeren. Deeze hadt eenige misnoegde Rajahs tot zyne medestanders, en hield, met hun behulp, de Hoofdstad in gestaage onrust; dit bewoog den verwyfden Monarch om zich te begeeven na een van zyne Paleizen, meer buiten het bereik der ontrustinge gelegen.
Naardemaal nourmahall nimmer haare hoofdbedoeling uit het oog verloor, 't welk volstrekt Gezag aan haare verbeelding vertoonde, was dit juist het geen zy wenschte. Hier werden de vermaaken en wellusten, die in de Hoofdstad geheerscht hadden, vernieuwd: en dewyl gehan-guir dagelyks meer en meer op tafelvermaaken gesteld werd, bevlytigde zy zich om de kostbaarste onthaalen aan te leggen.
Het was op een deezer Feesten, dat de Monarch zich den tengel ruim gevierd hadt. Zy verrukte hem door het speelen op de luit, gepaard met den zang haarer allerwelluidendste stemme, en, om hem verder in verrukking weg te voeren, danste zy een allerbevalligsten dans. De Sultan, hier door geheel gewonnen, verzogt nourmahall by zich neder te zitten; verklaarde dat hy haar beminde boven alle de veelvuldige Schoonheden in het Seraglio: dat, hoewel hy in 't eerst verrukt was door haare bekoorlykheden, de ketenen, waarin zy hem gekluisterd hieldt, vaster geklonken waren, door haar vernuft en geest; en hy daarom beslooten hadt haar eeuige gunst, welke zy ook mogt vraagen, toe te staan.
Nourmahall, den Sultan, in die hooge maate, op haar verliefd ziende, oordeelde dit eene bekwaame gelegenheid om

{==607==} {>>pagina-aanduiding<<}
haar verzoek aan te dringen, en ving, met eene beevende stem, in deezer voege aan: ‘Indien het waarheid is, ô gehanguir! en uit myne eigene aandoeningen heb ik alle reden om het te gelooven, dat de Afgod van het hart eener Vrouwe Gezag is, en het my vrystaat eene gunst te vraagen, welke my meest behaagt, zult gy mogelyk begrypen, waarin myne begeerte zou bestaan; gy zult misschien den wensch van nourmahall voorkomen; indien gy zulks niet doet, hoe zal ik dien uitboezemen, dan door u daar toe bemoedigd!’ - De Monarch gaf een wenk met zyne hand, dat zy zou voortvaaren. Zy deedt het in deezer voege: - ‘Schoon gebooren in een stand, by vergelyking, laag met dien welken ik thans geniet, heeft myne na hoogheid haakende ziel altoos met een nydig oog gestaard op de Oostersche Throonen, van welke de Monarchen, alleen beneden de Almagt, hunne onveranderlyke besluiten afvaardigen, en met volstrekte volmagt heerschen. Dikwyls heb ik, in myne jeugdige jaaren, gezegd, hoe gelukkig moeten die Menschen weezen, wier woord zo vast is als het Noodlot! En daar ik, door uwe gunsten, nader aan den Throon gebragt ben, is myne drift, om volstrekt magtsbetoon uit te oefenen, in dezelfde maate aangegroeid. Kon ik slegts onbegrensd heerschen, heb ik dikwyls by my zelve gezegd, schoon het slegts voor een korten tyd ware, ik zou my zelve hoogstgelukkig agten. Daarom, ô Sultan! laat uw getrouwe nourmahall den volstrekt beheerschenden Scepter eenmaal voor den tyd van vier en twintig uuren zwaaijen; laat haar de zoetigheden der onbepaalde Oppermagt smaaken, en hier mede zal elke wensch van haar hart voldaan zyn!’
Verbaasdheid, wegens dit verzoek, verbande de vrolykheid van het aangezigt des Monarchs, die, niet verkiezende het verzoek volstrekt te weigeren, haare bede zogt te ontduiken, met te zeggen, dat, in eene zaak van zo oneindig veel aanbelangs, het noodig ware, om, hoe genegen hy ook was ter voldoeninge haarer begeerte, het stuk eenige dagen in overweeging te neemen.

(Het Vervolg en Slot in het eerstkomend Stukje.)

De onverwagte ontmoeting.

Eene waare Geschiedenis.

(Uit edward jones, Musical and Poëtical Relicks of the Welsh Bards.)

Hugh lluyd cynvael was onder zyne Welsche Landgenooten een uitmuntend Dichter, en leefde te Cynvael, in

{==608==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ardudwy, Merionethshire,, omtrent den Jaare 1620. In zyne jeugd vervaardigde hy een steenen Bank aan de deur van zyn huis. Zyner Vrouwe Zuster was de eerste, die op deeze Bank ging zitten. - ‘Molly,’ zeide hy, haar daar vindende, ‘gy hebt de maagdom van deeze Bank; gy moet my daar voor drie kussen geeven.’ - Gereedlyk werd aan deezen vriendschapsëisch voldaan.
Eenigen tyd daar naa overleed zyne Huisvrouw. Hugh lluyd cynvael verliet zyne wooning, en toog na Londen. Hy liet zyne Schoonzuster, nu getrouwd, in 't bezit van zyn Huis. Hy begaf zich in Krygsdienst, onder olivier cromwell, en bekleedde geen onaanzienlyke post. Ten tyde der Herstelling van carel den II, bevond hy zich in 't Leger van den Generaal monk.
Naa eene menigte jaaren van huis geweest, en oud geworden te zyn, keerde hy na zyn Geboorteland weder. Op een Zomerschen avond bereikte hy zyn Huis. Hy zag zyne Schoonzuster, haar Egtgenoot, en reeds groot gewordene Kinderen, zittende op de voorgemelde Bank. Zy hielden den avondmaaltyd. Hy vroeg, in 't Engelsch, ‘of zy hem dien nagt wilden huisvesten?’ - Geen hunner verstond een enkel woord Engelsch. Zy, nogthans, gissende en raadende wat de Vreemdeling verlangde, weezen hem een bed in 't huis aan, en wel het beste, met bygevoegden wenk, dat hy met hun het avondëeten zou gebruiken. Hy bewilligde.
Verzadigd zynde, zeide hy een Vers in de Landtaale op. Zyne Schoonzuster, dit gehoord hebbende, riep uit: ‘Wel, myn goede Vriend! gy zyt geen Vreemdeling, maar een gebooren Welschman!’ - Hy antwoordde: ‘Ja, dat ben ik; het is een aantal jaaren geleden, dat ik drie kussen kreeg van haar, die het eerst op deeze Bank plaats nam.’
Genoeg om den Onbekenden te doen herkennen, en in het daar gezeten verwonderd Huisgezin eene zo groote als onverwagte vreugde te verwekken. - Hierop haalde hy uit zyn zak een groote beurs met goud gevuld, en reikte die aan zyne Schoonzuster over, onder deeze betuiging: ‘Neem dit goud, als eene belooning voor uwe Gastvry- en Herbergzaamheid, betoond aan den ouden Engelschen Vreemdeling, die thans meer dan tachtig jaaren bereikt heeft: hy wil 'er niets meer voor hebben, dan alle nagten een bed, en, zo lang hy leeft, het eenvoudig eeten, op zyn geboortegrond gebruikt!’


{==609==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelwerk, tot fraaye letteren, konsten en weetenschappen, betrekkelyk.

Leevens-waardeering.

(Uit het Engelsch.)
Non lubet mihi deplorare vitam, quod multi & ii docti saepe fecerunt: neque me vixisse poenitet, quoniam ita vixi, ut non frustra me natum existimem.



cato ap. cicer.
Zwaargeestigen en Misnoegden kunnen niet aangezien worden als rechte Waardeerders des Menschlyken Leevens. Zy geeven des Tafereelen op, met de donkerst mogelyke verwen bemaald. Tafereelen, die behaagen kunnen en zullen aan op denzelfden toon gestemde harten; die voldoening schenken in een uur van teleurstelling, geduurende het knaagen van eenig boezemleed, uit welk eenen oorsprong ook herkomstig: dan zeker zyn dusdanige Tafereelen geschikt om een zeer onvoeglyken indruk te maaken op de Jeugd, die ter loopbaane der Wereld intreedt vol gloeiende hoop, en vervuld met de streelendste verwagtingen.
‘Dat,’ gelyk zommigen zulks ten algemeenen regel stellen, ‘de Mensch gebooren zou weezen om te klaagen en elendig te zyn,’ is een allermoedbeneemendst begrip; doch teffens gelukkig van dien aart, dat het de Proeve der beste Leermeesteresse niet kan doorstaan; en niemand heeft het regt om als een Algemeenen Regel te doen aanneemen, 't geen slegts enkelen zou kunnen betreffen.
Indien wy de som van Menschlyke Gelukzaligheid konden opmaaken, wy zouden dezelve veel grooter vinden, dan dezelve over 't algemeen berekend wordt; en teffens meer algemeen verspreid, dan men doorgaans denkt. - En nimmer gevoelen wy des anders, ten zy men toelaate, dat onze genegenheden hangen blyven aan zekere

{==610==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitwendige omstandigheden, welke ten onregte verondersteld worden, Menschen-geluk uit te maaken.
Wanneer wy, by voorbeeld, veronderstellen, dat Rykdom alleen Geluk aanbrengt, dan zal men moeten erkennen, dat de Gelukkigen zeer schaars te vinden zyn, en de Ongelukkigen verre weg de grootste menigte uitmaaken. Maar, welk bedagtzaam Mensch zag immer de Rykdommen aan als een Bron van Geluk?
Het volgende dunkt my eene korte veelbevattende te nederstelling van de hoofdzaak in deezen te zyn. - Geluk is een betreklyk woord, en betreft iemands toestand met dien van eenen anderen vergeleeken; want 'er is geen staat op deeze wereld, zodanig, of wy kunnen ons verbeelden, dat de som van het Geluk, daar in genooten, kan vergroot worden. - Geluk bestaat niet in het genot der Vermaaken, die de Zinnen verschaffen; dewyl ze kortstondig zyn, door herhaaling verflaauwen, en soms aanloopen tegen het smaaken van verhevener geneugten, de gezondheid benadeelen, en die vertroostingen des leevens wegneemen, welke wy anderzins, op den duur, zouden smaaken.
Ook bestaat het Geluk niet, gelyk zy, die arm zyn, of in het zweet huns aangezigts hun brood winnen, waanen, in ontheven te zyn van arbeid, vlytbetoon, en benaarstiging zyner zaaken; naardemaal de geest- en lichaamsvermogens ergens in moeten bezig zyn, en een staat van ledig- en bedryfloosheid zo verre is van een Gelukstaat te weezen, dat dezelve noodwendig vergezeld gaat met Lichaamssmerte en Zielsverdriet. Menschen, aan een druk werkzaam leeven gewoon, haaken, menigwerf, na stilte, rust, en afzondering; doch vinden 'er zeldzaam het bedoeld geluk in. Veelen keerden, naa des eene proeve genomen te hebben, weder tot de verlaatene Beroepsbezigheden, of namen iets anders ter hand. Proefondervindelyk geleerd hebbende, dat Ledigheid en Leevensgeluk geene gezellinnen zyn.
Nog ongerymder is het, te waanen, dat Grootheid van Staat, of Verhevenheid van Rang, het Geluk des Leevens uitmaakt. De Grooten deezer Aarde zyn niet te benyden; en worden zy ook niet benyd, dan door de zodanigen, die deeze hoogverhevenen op eenen afstand beschouwen, of door de misleidende middenstoffe hunner verbeeldinge zien. - Eer- of Staatzugt verschaft geen aangenaame Zielsgesteltenisse. De Mensch, door deeze hartstocht

{==611==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedreeven, betaalt duur voor de inwilliging deezer drift, door de angstvalligheid, welke zyne hoop vergezelt, door de vrees voor teleurstellinge, en de zorg voor gemis. Ja de Man, die in het daadlyk bezit geraakt zyner begeerde en bedoelde Grootheid, bekent menigwerf, zugtende, hoe zeer en hoe verkeerd dit heilgoed vergroot was door de haakende verwagting. - Daarenboven kan de Eerzugt, in veel laager Leevensstanden, dan men de voldoening doorgaans zoekt, voldoening vinden. De mededinging onder de laagere Leevensstanden, dier Lieden wensch na meesterschap, en de trotsch van dezelve verkreegen te hebben, verschilt alleen in voorwerp en maate van de eigenste drift by de zodanigen, die het de wereld behaagt den naam van Grooten te geeven.
Wyders, ‘dat de Mensch niet gebooren is om te klaagen en elendig te zyn,’ zal middagklaar blyken, wanneer wy overweegen, waarin Menschlyk Geluk weezenlyk bestaat. Om het met weinig woorden te zeggen, is 't zelve gelegen in de daadlyke tewerkstelling onzer gezellige Aandoeningen, 't zy ten opzigte van goede Bekenden en Vrienden, of de ons nader bestaande betrekkingen van Vrouw, Kinderen en Bloedverwanten. De uitoefening deezer Genegenheden opent een rykspringende bron van Geluk, altoos in onze magt, en alleen onderworpen aan die wisselbeurtigheden, welke van den staat der sterflykheid onafscheidelyk moeten gerekend worden. - Het Geluk des Leevens is desgelyks goeddeels gelegen in het aanwenden onzer Ziels- en Lichaamsvermogens tot eenig nuttig of lofwaardig einde. Dit bedryf opent een bron van hoope; en 'er is geen Geluk zonder dat onze hoop zich ergens toe uitstrekt. Dit sluit desgelyks in, het toppunt van Menschlyke Gelukzaligheid, de Hoop op een zalig hier na. Dit maakt, in de daad, het groote doeleinde van den Mensch uit, en zal, indien hy deeze Hoop grondvest op den breeden en hegten grondslag des Christendoms, kragtdaadig voorkomen het jammerzalig lot van het bestaan om te draagen der zodanigen, die de meer gedagte, allen moed beneemende, en allen troost verbannende, Stelling omhelzen, ‘dat de Mensch gebooren is om te weenen, om te klaagen, en elendig te zyn.’
Het onafgebrooken vlytbetoon zal, welke ook onze Leevensstand moge weezen, gepaard met Deugdsbetragting, niet missen ons van het grootste deel des daadly-
{==612==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken Geluks te verzekeren; naardemaal die onheilen, welke, door het beloop der wereldsche zaaken, allen treffen, uit den aart der zaake het minst zwaar hem zullen drukken, die zichzelven niet te wyten heeft, dezelve op den halze gelaaden te hebben. Het is zeer te bevreemden, dat dit eenvoudig middel van Geluksbevordering niet menigvoudiger gebruikt worde, als wy in overweeging neemen, dat veel, zeer veel, van 't geen de Menschen verwagten, gezegd mag worden meer van eenen ontkennenden dan van eenen stelligen aart te zyn. Het bestaat veeleer in ons te onthouden van 't geen ongeoorlofd en schadelyk is, dan in de strenge beoefening der tegenovergestelde Deugden. Wanneer men van iemand vordert dat hy edelmoedig zal handelen, volgt niet dat hy kwistig en verspillend moet weezen; wanneer men eischt dat hy zich vlytig betoone, vergt men hem niet af dat hy door overmaat van bezigheid zyne gezondheid krenke; wanneer men den Mensch de Maatigheid voorschryft, en het onthouden van gulzigheid en dronkenschap, is het niet noodig dat hy zich aan het vleeschkwellend vasten onderwerpe, of de strenge leevenswyze eens geestdryvenden Kluizenaars omhelze.
In het oog van een verstandig weezen zullen de Opofferingen om Gelukkig te zyn zeer gering voorkomen; noch de Voorschriften van den Godsdienst, noch de heerschende Zeden der Menschen, vorderen eene volslaagene onthouding van de vermaaken en geneugten, die deeze Aarde haaren Bewoonderen biedt. De strengheid van Godsdienstige Voorschriften geldt alleen by de zodanigen, die onkundig zyn van den zagtaartigen geest zyner Voorschriften, die niet weeten hoe veel inschiklykheids dezelve betoont voor onze menschlyke zwakheden, en de aanmoedigingen, welke dezelve den struikelenden verschaft, om weder op te staan, en met nieuwen moed het pad der Deugd te bewandelen.
Het Menschlyk Leeven, derhalven, af te schilderen als een tooneel van onafgebrooken verdriet en onophoudelyke kwelling, is onovereenkomstig met de waarheid, en daarom hoogst onregtmaatig. Zulk een denkbeeld wapent den eenen mensch tegen den anderen, en strekt eigenaartig om die rampen te berokkenen, waar over men klagten stort.
Elke onbevooroordeelde en uitgebreide beschouwing van 't geen in de wereld omgaat moet dienen om elk onpar-
{==613==} {>>pagina-aanduiding<<}
tydigen te overtuigen van twee allergewigtigste stellingen, welke niet te dikwyls kunnen herhaald worden, en waar op wy, ten allen tyde, zo in voor- als in tegenspoed, moeten te rug komen; te weeten: ‘Dat Geluk vry gelyk uitgedeeld is onder de verschillende rangen der Burgerlyke Zamenleeving’ - en: ‘Dat Ondeugd by de Deugd niets vooruit hebbe, zelfs ten aanziene van Aardsch Geluk.’ Alles wat onbevallig of smertlyk is, in straffe of in tegenspoed, valt alleen den Boozen ten deele. Op hem alleen past het zeggen, ‘dat de Mensch gebooren is om te weenen, te klaagen en elendig te zyn.’
Wanneer, om het stuk uit een ander oogpunt te beschouwen, onvastheid in Beginzelen zamenwerkt met hebbelyke naargeestigheid, is het geenzins te bevreemden, dat Verdrietlykheid over en Wanlust in dit Leeven, van dag tot dag, in sterkte toeneemen, tot zy eindelyk den Mensch aanzetten om tegen deeze grootste van alle kwaalen het hulpmiddel te zoeken in de punt van een Degen, in de kogel van een Pistool, in het water eener Riviere, of eenig ander dier spoedige middelen om van 's Leevens verdrietigen last ontslaagen te worden. - Maar te leeren om onzen smaak te schikken naar die maate van Geluk, welke de Voorzienigheid ons toegelegd heeft, is, van alle Lessen, die de Wysbegeerte schenkt, de noodzaaklykste. Uitsteekende en uitgeleezene voldoeningen schynen niet zeer bestaanbaar met de Geluksmaate voor den Mensch bestemd: ja misschien zouden wy, in veele gevallen, indien wy ten vollen het genot onzes tydlyken bestaans wilden hebben, eer moeten berekenen hoe veel ramps en jammers wy ontgaan, dan ten naauwsten uitpluizen de innerlyke waarde van het goede, 't welk wy genieten. Het is althans het werk der waare Wysheid, alles zamen te zamelen, wat strekken kan om den geest op te beuren, en de lampe der weltevredenheid steeds brandende te houden; en, schoon wy ongevoelig moesten weezen, als wy oordeelden dat dezelve steeds met dezelfde helderheid flikkerde, zal, egter, de voorzigtigheid ons leeren, die lampe, als een heilig vuur, steeds brandende te houden, en nooit te gedoogen dat dezelve geheel uitga.
Voorts hou ik my ten vollen verzekerd, dat deeze wanlust des leevens dikwyls botgevierd worde uit een be-
{==614==} {>>pagina-aanduiding<<}
ginzel van enkelen trots. Men houdt het ongelukkig voor een kenmerk van meer dan gewoone verhevenheid van geest, voor iets 't welk den Mensch verheft boven den gewoonen peil der Menschen, zich verheven te agten boven 't geen 't gemeen gevoel Geluk rekent. Het gezonde verstand, nogthans, bestaat zeker niet in 't geen dit Leeven schenkt met een veragtend en versmaadend oog aan te zien; maar in 't geen ons te beurte valt ten meesten voordeele te gebruiken. En ontegenzeggelyk is een gelaaten berusten in de Geluksbedeelingen der Voorzienigheid een der zekerste merktekenen van eenen welgestelden Geest. Zelfverdrietlykheid is een staat die aan dwaasheid grenst, en, onzen Staat, ons Leevenslot, te vloeken, strekt ten betoon van Zwakheid van Ziel. Het is een edel zeggen, 't welk cicero den Ouden cato in den mond legt, en 't geen wy boven deeze Proeve plaatsten. ‘Het lust my niet, my over dit Leeven te beklaagen, 't welk veelen, en zelfs Geleerden, dikwyls deeden. Het berouwt my niet, geleefd te hebben: dewyl ik zo geleefd heb, dat ik oordeel niet te vergeefsch gebooren te zyn!’
Het is, in de daad, in de magt van weinigen onder het Menschdom, eene zo roemvolle rolle te speelen, als eenen zo hooggaanden trap van Zelfvoldoening aan dien uitsteekenden Patriot bezorgde; maar het getal is ongelyk veel grooter in elken leevensstand, dat zich een genoegzaamen voorraad kan verschaffen om dit Leeven met reden dierbaar te maaken. Wie vindt zich buiten het bereik gesteld van de grootste aller voldoeningen, de voldoening, naamlyk, van de edelaartigste aandoeningen? Wie, die zyn eigen Geluk niet kan bevorderen door iets toe te brengen tot het welvaaren van anderen? - Naardemaal deeze ongesteldheid van zatheid des Leevens doorgaans zich met het meeste geweld vertoont by de zodanigen, die verondersteld of geagt worden een fyner gevoel en verhevener verstand te bezitten dan den Kinderen der Menschen over 't algemeen te beurte valt, mag men hun, met alle reden, vraagen, of 'er eenige zatheid is in het najaagen en vermeerderen van nuttige kennis? Of iemand moede kan worden het Menschdom wél te doen? Of de schoone Kunsten en fraaije Weetenschappen geen steeds vernieuwd feest aan de ziel verschaffen? Of kan 'er een welbehaaglyke bezigheid mangelen, zo lang 'er eene belangryke waarheid te ontdek-
{==615==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken of te bevestigen valle? - Te klaagen dat het Menschlyk Leeven geene geneugten heeft, zo lang 'er één enkel schepzel rondsom ons bestaat, 't geen wy door onze goeddaadigheid kunnen verkwikken, door onzen raad dienen, door onze tegenwoordigheid vervrolyken, is te klaagen over het gemis van iets, 't welk wy bezitten, en even onredelyk, als van dorst te sterven, terwyl een welgevulde beker in onze handen is, en alleen aan de lippen, tot lessching, moet gebragt worden. Maar het ongeluk is hier in gelegen, dat, wanneer een Mensch het zich hebbelyk eigen gemaakt hebbe, geene andere genietingen te smaaken, dan die voortspruiten uit het voldoen aan onze laagere driften, hy zichzelven verveelt onder het genot van elk edeler vermaak,
terwyl, ten zelfden tyde, zyn dierlyk gestel, door herhaald genot, begint te kwynen. Het is, overzulks, geenzins te bevreemden, indien hy de maate zyner geneugten vervuld vinde, langen tyd vóór dat hy den kring zyner duuring voltrokken hebbe, en, of elendig, vol misnoegen, het overige zyner dagen nederzit en wegkwynt, of, in eene vlaag van vermeesterende wanhoope, zichzelven van kant helpe.
Hoe ontelbaar is de menigte der verkeerde Leevenswaardeerderen, welker voornaamsten wy hier afschetsten, die wy, ten besluite, deeze Dichtregelen toevoegen van onze Dichteresse van merken; het slot uitmaakende van haar Vers, getyteld: de Waare Geluksbedeeling.

- - - - - - - - 
- - - - - - - - 
Misgun de grootheid niet aan hun die zich verheffen; 
't Is al geen goud dat ge u verbeeldt. 
Verhoor der armen nedrig smeeken; 
Doe hen in nood geen hulp ontbreeken, 
God zelf staat uit zyn' troon hen by; 
Laat uw natuurgenoot niet vruchteloos verlangen; 
Denk, schoon gy blyder lot op aarde hebt ontfangen, 
Dat gy niet waarder aan uw Schepper zyt dan hy. 

{==616==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vorst moog' zyn verdriet door schynvermaak verdooven, 
En de armoe slaaven om haar brood; 
Het waar genoegen woont in stulpen noch in hoven, 
Deez zyn haar te eng en die te groot. 
ô Mensch, leer des in tyds bezeffen, 
Wien de allerminste rampen treffen; 
En leeft ge in middelbaaren staat, 
Dank de Oppermagt, die u van de uitersten bevrydde, 
Dat gy de schaamle hut en 't prachtig hof vermydde, 
En 't waar geluk geniet der gouden middelmaat. 


Keurig bericht wegens het konst- of tafel-ys.

Reeds in de oudste tyden verstond men, in de heete Landen, de kunst, om de Sneeuw geduurende den Zomer ter verkoeling der dranken in voorraad te bewaaren. Salomon spreekt hier van reeds (*); en in de Schriften der Grieken en Romeinen zyn de bewyzen zo talryk, dat ik ze niet verhaalen kan, te meer daar reeds een groot gedeelte door anderen is opgezameld (†). Zeer gaarne zoude ik eenig bericht geeven, hoedanig de bewaarplaatsen voor de Sneeuw ingericht wierden, zo ik iets uitvoerigs daar over had aangetroffen. - Het geen ik 'er van weet, is het volgende.
    Dat de Sneeuw in groeven bewaard wierd, wordt van veelen verhaald (‡). Toen Alexander de Groote, in Indiën, de Stad Petra belegerde, liet hy dertig groeven maaken, en dezelve niet takken van Eikenboomen bedekken; dus bewaarde hy de Sneeuw zeer lang (§). Plutarchus zegt, dat eene bedekking van hooi en ruuwe klederen genoegzaam is, en noch tegenwoordig handelt men 'er niet veel anders mede in Portugal. Dáár, waar zich de Sneeuw in eene diepe valley ophoopt,

{==617==} {>>pagina-aanduiding<<}
wordt ze met gras of zooden, en met Schaapen-mest, bedekt, en waar onder ze zoo goed bewaard blyft, dat men ze, den gantschen Zomer door, tot op den afstand van 60 Spaansche mylen naar Lissabon verzendt (*).
    Wanneer de Ouden eenen koelen drank wilden hebben, dronken zy, of de even vloeibaar gemaakte Sneeuw zelve, of wierpen ze in den wyn, of plaatsten den beker met wyn in de Sneeuw, en lieten hem daarin na verkiezing verkoelen. Zeer zuiver schynt zy evenwel in hunne groeven niet gebleeven te zyn; gewoonlyk was 'er zo veel hooi by gemengd, dat het Sneeuwwater 'er iets van gekleurd was, en eenen bysmaak had; waarom men hetzelve, of den daarmede verkoelden wyn, eerst doorlekken moest (†). Dat tot hetzelfde gebruik ook Ys bewaard wierdt, is uit eenige bewyzen waarschynlyk (‡). Het schynt echter oudtyds in de heete Landen niet zo veel in gebruik geweest te zyn, dan in de meer Noordlyke Gewesten. Noch tegenwoordig gebruikt men, in Italien, Spanjen en Portugal, de Sneeuw; in Persien integendeel het Ys (§). Ik heb ook nergens eenig naricht van de Grieksche of Romeinsche Ys-groeven kunnen vinden. De Leeraars in de Landbouwkunde zwygen 'er ook van stil (**).

{==618==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Men heeftook reeds vroeg 'er aan gedagt, om den graad van koude van 't water te vergrooten zonder Sneeuw of Ys, en daartoe van de waarneeming gebruik gemaakt, dat het schielyker koud wordt, als het te vooren gekookt, of ten minsten warm geweest, is, en het dan eerst in de Sneeuw plaatst. Plinius schynt dit voor eene uitvinding van nero te houden (*); en eene plaats by suetonius (†) maakt het ten minsten waarschynlyk, dat hy veel van deeze verkoeling hield; zy is echter veel ouder. Hippocrates schynt ze reeds gekend te hebben (‡), zo als galenus gelooft (§). Aristoteles kende ze zeker; hy zegt (**), eenigen hadden de gewoonte, het water, welk men schielyk koud wilde maaken, te vooren in de zon te plaatsen, en het daar eerst warm te laaten worden. Onder anderen, verhaalt hy, dat de Visschers, aan de Zwarte Zee, het riet, waarvan zy zich by hunne visschery op het Ys bedienden, met kookend water begooten, om het zeer stys te laaten bevriezen. Uitvoeriger is hier over galenus (††). Hij zegt, deeze handelwyze is niet zo zeer in Italien en Griekenland, waar men Sneeuw kan krygen, gebruiklyk, dan wel in AEgypten en andere heete Landen, waar
men geen Sneeuw of koele bronnen heeft. Het gekookte water wordt 's avonds, in aarden vaten of kruiken, in het bovenste van het huis, aan de nachtwinden blootgesteld; 's morgens worden deeze op den grond (mogelyk in eene groef) gezet, rondsom van buiten nat gemaakt, en alsdan met versche planten omwonden en bedekt, waar door het water den gantschen dag koel gehouden wordt.
        
{==619==} {>>pagina-aanduiding<<}
Athenaeus (*), welke dit zelfde uit een der Boeken van protagorides verhaalt, merkt noch daarby aan, dat de met dit, geduurende den dag, in de zon warm geworden, water gevulde kruiken, 's nachts, op eene tochtige plaats, door bedienden geduurig van buiten nat gehouden, en 's morgens met hooi bedekt wierden. Op het Eiland Cimolus (†) plaatste men by dag warm geworden water, in aarden kruiken, in koele kelders, waar het zo koud als Sneeuw wierd. Men geloofde daarby altyd, dat water, welk te vooren warm gemaakt of gekookt was, door alle deeze middelen ten spoedigsten en sterksten verkoeld wierd (‡); waarom men ook zo dikwyls van gekookt water, in de Schriften der Ouden, leest (§). Noch tegenwoordig heerscht hetzelfde gevoelen in de Zuidelyke Landen van Asien; ook daar laat men noch tegenwoordig het water te vooren kooken eer men het 's nachts aan de koele nachtlugt blootstelt (**). Evenwel zyn de proeven, welke hier over, door Natuurkundigen, genoomen zyn, zeer verschillend uitgevallen. Zekerlyk, als men kookend en koud water, onder dezelfde omstandigheden, aan de vorst blootstelt, zal het laatste reeds Ys zyn, eer het eerste noch eens ter deeg verkoeld is. Maar ook dan, als men gekookt en ongekookt water van een gelyken graad van warmte, onder dezelfde omstandigheden, aan de koude blootstelt, zal het eerste iets vroeger tot Ys zyn overgegaan. Het heeft, naamlyk, door het kooken, veel lugt verlooren, welke zich in het ongekookte
        water eerst vóór het bevriezen 'er uit moet ontwikkelen, waardoor het water in eene inwendige beweeging gehouden wordt, welke het Ys kan ophouden. Het is wel waar, dat gekookt water, by het verkoelen, weder lugt inzuigt; doch daartoe behooren, volgens de waarneemingen van mariotte, ten minsten 7 à 8 dagen. Men zoude aldus vermoeden, dat de Indiaanen gelyk hadden. Niet minder hebben de proeven van mariotte (††), perrault (‡‡), van de
        
{==620==} {>>pagina-aanduiding<<}
Academ. del Cimento (*), van mairan (†), en anderen, geen merkelyk verschil in den tyd van het bevriezen by gekookt en ongekookt water getoond; alleen had het eerste een vaster en helderer, het ander een meer met waterblaazen bezet, Ys gegeeven. In laatere tyden heeft j. black, volgens zyne proeven, wederom het tegendeel beweerd; hy zag gekookt water schielyker tot Ys overgaan, dan ongekookt, als het laatste in een volmaakte rust bleef. Wierd integendeel het laatste zomtyds met een stokje bewoogen, zo ging het even zo schielyk tot Ys als het ander. Dit onderscheid verklaart hy dus: eenige beweeging bevordert het bevriezen; dit ontstaat in het gekookt water door de wederinzuiging van lugt, alzo moet dit eerder tot Ys overgaan dan het ongekookt, wanneer dit in volmaakte rust blyft. Fahrenheit heeft reeds aangemerkt, dat geheel onbewoogen water eenige graaden onder het vries-punt tekenen kan, eer het tot Ys overgaat (‡).
De Heer lichtenberg, met wien ik over deeze zich zelv' wederspreekende resultaaten sprak, verzekerde, dat het hem niet verwonderde, dat die proefneemingen niet altoos dezelfde uitkomst hadden. De tyd van het bevriezen regelde zich naar omstandigheden, die men noch niet geheel kende. Een zekere, niet elke, graad van beweeging verhaast het bevriezen, zo als elk Ysdeeltje, welk zich aan den wand van 't glas aanzet, of uit de lugt 'er invalt, het genoegzaam verkoelde water oogenbliklyk tot Ys kan doen overgaan; en deeze onvermydelyke toevallen moeten, alle overige omstandigheden gelyk staande, een groot onderscheid in den tyd van het bevriezen te weeg brengen. Voor het overige, is het niet onverwagt, een onderscheid in den tyd te vinden, zo wel daarom, wyl het kooken des waters het Lugt-zuur verdryft, als ook wyl het kooken een soort van verdikking is, en door beide oorzaaken het water aldus eenige verandering ondergaan moet.
Ik denk, dat de eertyds gebruiklyke verkoeling des waters niet zo zeer aan deszelfs kooking, maar veelmeer aan het bestendig vogtig houden der kruiken, en den

{==621==} {>>pagina-aanduiding<<}
tocht, aan welken zy blootgesteld wierden, moet toegeschreven worden. Daarby schynt eene fallacia caussoe non caussoe geweest te zyn; en, wyl men het kooken voor de oorzaak hield, hebben zommigen de waare oorzaak, welke hun alleen eene nietsbetekenende toevallige omstandigheid scheen te zyn, geheel niet aangetekend; maar welke toch galenus en athenaeus niet onopgemerkt gelaaten hebben. Tegenwoordig weeten wy, dat de warmte by de uitdamping afneemt, zonder dat daarby koude gebooren wordt. Een Thermometer, welke in de open lugt vogtig gehouden wordt, valt, zo lang de uitdamping duurt. Met Vitriool-AEther, en noch beter met Salpeter-AEther, welke zeer schielyk vervliegt, kan men, op deeze wyze, water in 't midden van den Zomer doen bevriezen; en cavallo heeft, in den Zomer, als de Fahr. Therm. op 64 gr. stond, dezelve, in 2 minuuten, op 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 3, dat is op 29 graaden onder het vriespunt, zien vallen (*). Hier op berust ook de kunst van Ys te maaken, welke men in Indiën, tusschen de 25½ en 23½ graaden N. breedte, te Calcutta, en aan andere plaatsen, waar men nooit natuurlyk Ys ziet, in 't werk stelt. Men maakt, op een open vlakte, groeven van 2 voet diep, bestrooit ze met droog stroo, en zet 'er kleine, vlakke, onverglaasde, aarden pannen op, welke na Zonnen-ondergang met water gevuld worden. Vóór Zonnen-opgang wordt dan het daar in gebooren Ys in 15 voet diepe Yskelders gebragt, welke, met stroo bedekt, naauwkeurig voor de buitenlugt en warmte bewaard worden. Het koomt hier by zeer veel op het weêr aan; een heldere stille lugt is de beste; by veranderlyke winden en donker weêr, zo ook dikwyls in zeer ruuwe koude
nachten, zal men geen Ys zien ontstaan (†).
Men heeft eertyds geloofd, dat ook dáár het kooken des waters de hoofdzaak ware; doch deeze schynt veelmeer de uitdamping te zyn. 'Er word, wel is waar, niet by verhaald, dat de vaten van buiten bestendig vogtig gehouden worden, wél dat zy onverglaasd, en zo weinig gebrand, of zo poreus, zyn, dat het water doordringt, en zy dus uitwendig vogtig schynen. By vaten van

{==622==} {>>pagina-aanduiding<<}
deeze soort kan men de moeite van bevogtigen spaaren. 't Geen over den invloed van het weêr gezegd is, schynt myne gissing te bevestigen. Hoe meer hetzelve de uitdamping bevordert, dies te gemaklyker en beter ontstaat het Ys; het tegendeel gebeurt, als het door wind en weêr opgehouden wordt. De nieuwste berichten van de manier, waarop het Ys in Benares gemaakt wordt, melden uitdruklyk, dat men geen gekookt water neemt, en dat, in alle vaten, welker tusschenruimten, of poren, door het gebruik reeds verstopt zyn, het Ys niet zo spoedig en goed gebooren wordt. In vaten van porcelein heeft men het niet gevonden; ook gebeurt dit niet, als het stroo nat is (*). Plutarchus schynt noch eene andere manier gekend te hebben, om het water te verkoelen. Deeze zoude zyn, dat men 'er steenen, of plaatjes van lood, in wierp (†). Hy beroept zich hierin op het getuigenis van aristoteles, in wiens Schriften ik echter dit bericht niet vinden kan. Ze schynt te onvolkoomen te zyn, dan dat men ze beoordeelen konde; en de verklaaring, welke plutarchus 'er over gegeven heeft, leert noch minder dan de opgave zelve. Dit is byna altoos het geval by alle uitgaven der Ouden. De vraagen melden ons ten
minsten, dat hun reeds menige verschyning bekend geweest is; maar de antwoorden beloonen zelden de moeite, welke men genoomen heeft, om ze wél te verstaan; byna nooit bevatten ze eene nieuwe opheldering, en noch minder eene duidelyke verklaaring.
Buiten Italten, en de naastgelegen Landen, schynt de verkoeling der dranken aan de tafels der aanzienlyken, vóór het einde der zestiende Eeuw, niet in gebruik geweest te zyn. In 't midden deezer Eeuw, (de 16de) waren in Frankryk noch geene Ys-kelders. Want, als bellon, in zyne Reisbeschryving, in 't Jaar 1553, verhaalde, hoe Sneeuw en Ys te Constantinopolen, geduurende den gantschen Zomer, bewaard wierden, om den Sorbet daarmede te
    
{==623==} {>>pagina-aanduiding<<}
verkoelen, verzekerde hy tevens zyne Landslieden, dat zy dit eveneens konden doen, wyl hy Ys-kelders gevonden had in Landen, welke veel warmer dan Frankryk waren (*). Zelfs het woord Glacière vind men in de oudste Woorden-boeken niet, ja niet eens in dat van monet van 1635 (†). De Geneesheer champier was in het gevolg van Koning Frans de Iste, als deeze met Keizer Carel de Vde, en Paus Paulus de IIIde, by Nizza, een mondgesprek hield. Daar zag hy, dat de Spanjaards en Italiaanen de Sneeuw van de nabuurige bergen lieten haalen, en den wyn 'er mede verkoelden. Hy zag dit met verwondering, en verklaarde het ongezond te zyn; een bewys, dat het gebruik hiervan ten zynen tyde aan het Fransche Hof noch niet bekend geweest is (‡). Grand d'ausy besluit het zelfde uit een verhaal van brantome. De Dauphin, Zoon van Frans de Iste, dronk, over tafel, zelfs wanneer hy zeer verhit was, veel water. Toen liet eene Hofdame, Donna Agnes Beatrix Pachéo, uit voorzorge, aarden-vaten voor hem uit Portugal koomen, welke het water gezonder en koeler zouden maaken; vaten, waar uit aan het Portugeesche Hof het water gedronken wierd. Maar, wyl deeze vaten noch tegenwoordig in Portugal en Spanjen in gebruik zyn, waar men toch den wyn ook met Sneeuw verkoelt, zo had dit ook wel beide in Frankryk kunnen geschieden. Ik
bezitte in myne verzameling eenige brokken van zulke Portugeesche vaten; zy zyn gemaakt van roode Bolus, onverglaasd, hebben, wel is waar, eene gladde, maar echter mat-glinsterende, oppervlakte, even als de Hetruscische en Samische potten; ze zyn zeer weinig gebrand, zo dat men ze zonder veele moeite kan breeken en in stukken byten; zynde zy zo broos, dat de stukjes in den mond gemakkelyk smelten. Giet men water in zulke vaten, zo dringt het 'er door heen, waar by dan, dikwyls met een zagt geruisch, veele lugtblaasjes opryzen; eindelyk loopt het 'er geheel door (§); het daarin gestaan hebbende water

{==624==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft dan eenen smaak, welke van veelen voor zeer aangenaam gehouden wordt; mogelyk ontstaat dit van het Dennenhout, waarmede zy, zo als men verhaalt, gebrand worden. Zyn die vaten noch nieuw (en alsdan doen zy den besten dienst,) zo zouden zy ook een aangenaamen reuk hebben. Als zy weezenlyk het water verkoelen, of het koel houden, zo is zulks, naar myn oordeel, aan de uitdamping van het doordringend water toe te schryven. De overeenkomst met die vaten, waarin de Indiaanen hun Ys bereiden, zal iedereen gemakkelyk bemerken.
Tegen het einde der zestiende Eeuw, onder Hendrik de IIIde, moet het gebruik van de Sneeuw aan het Fransche Hof reeds zeer bekend geweest zyn; hoewel het schynt, dat het publiek het toen ten tyde noch voor een te overdreven, en al te verwyfde, Luxe gehouden heeft. Want, in de geestige, zeer scherpe en zeer merkwaardige, Satyre op de wellustige levensmanier van deezen Koning en zyne lievelingen, welke onder den tytel van Isle des Hermaphrodites bekend is, hoewel zeer zeldzaam (*),

{==625==} {>>pagina-aanduiding<<}
vind men eene Ordonnantie, of Gebod, voor de Hermaphroditen, dat 'er altoos een groote voorraad van Sneeuw
    
{==626==} {>>pagina-aanduiding<<}
en Ys bewaard moest worden, om den wyn en andere dranken daar mede te vermengen, ofschoon ook daardoor te gelyk buitengewoone ziekten ontstaan zouden (*). In de beschryving eener maaltyd, wordt den Koning Sneeuw en Ys op een bord gebragt; en hy werpt daarvan iets in zynen wyn (†), welken men toen noch niet wist te verkoelen, zonder denzelven daardoor te gelyk te verzwakken. En dus handelde men noch in het eerste vierde gedeelte van de zeventiende Eeuw (‡).
Tegen het einde deezer (17de) Eeuw moet deeze Luxe in Frankryk zeer algemeen geworden zyn. 'Er waren toen zeer veelen, welke in Sneeuw en Ys handel dreeven, 't welk iedereen vrystond. Doch de Regeering, welke nooit geld genoeg voor de behoeften van dit verkwistend Hof bezorgen konde, verpagtte, tegen het einde deezer Eeuw, den alleenhandel in deeze koude Waar. De Pagters verhoogden toen den prys van tyd tot tyd; het gebruik hier van, en het pagtgeld, verminderde toen zodanig, dat de negotie hierin wederom iedereen vrystond. Van stonden daalde de prys, welke door een opvolgenden zagten Winter en zeer heeten Zomer wederom aanmerkelyk rees.
't Was niet mogelyk, dat de Ouden de manier konden weeten, om de dranken te verkoelen, door ze in water te plaatsen, waarin Salpeter opgelost was, wyl dezelve hun onbekend was. Zy hadden, wel is waar, deeze verkoeling met andere hun bekende zouten kunnen verrich-
{==627==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten; maar ook dit hebben zy, zo verre ik weet, niet gedaan. Eerst in het begin der 16de Eeuw wierd deeze eigenschap des Salpeters bekend, en lang naderhand ontdekte men eerst, dat dit met andere zouten ook kon geschieden.
De Italiaanen zyn de eersten geweest, welke 'er gebruik van gemaakt hebben; omtrent het Jaar 1550 wierden te Romen, in de huizen der Ryken, alle soorten van wyn en water, welke aan hunne tafelen gedronken wierden, op deeze wyze verkoeld. Een Spanjaard, blasius villa franca, welke, als Geneesheer van eenige aanzienlyke Familien, te Romen woonde, gaf, in het zelfde Jaar, een gedrukt bericht hiervan in 't licht, waarin hy verzekert, de eerste te zyn, welke deeze uitvinding openlyk bekend maakt (*). Volgens zyne gedagten is men deeze uitvinding hier aan verschuldigd, dat men de voetzoolen, of pantoffels, in den Zomer altoos koeler bevond te zyn, dan zuiver water. Ingevolge zyn voorschrift, welk hy door eene tekening opgehelderd heeft, moet het vogt in een kevelvormig vat met een langen hals, om het te beter te kunnen vasthouden, (een Phiool) gedaan, en dit wederom in een ander, ruim, met koud water gevuld, vat geplaatst worden. In dit water werpt men, van tyd tot tyd, Salpeter, geduurende welks oplossing de Phiool, schielyk, en altoos volgens dezelfde richting, om haaren as gedraaid moet worden. Villa franca meent, dat de Salpeter tot het water moet zyn gelyk ¼ tot 1, en verzekert, dat ze, hierna wederom gecrystalliseerd zynde,
meermaalen tot het zelfde gebruik kan dienen; hoewel eenigen dit ontkend hebben. Het is hem niet ingevallen, andere zouten tot het zelfde oogmerk te beproeven. Daarentegen bemoeit hy zich, deeze werking uit echte Aristotelische gronden te verklaaren, en geeft zyne aanzienlyke begunstigers een les, hoe zich, by het gebruik der verkoelde dranken, ten opzichte hunner gezondheid, te gedraagen.

{==628==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tegen het einde der 16de Eeuw, was deeze manier van dranken te verkoelen reeds zeer bekend, hoewel ik in net Kookboek van scappi 'er niets van aangeteekend vinde. Marcus antonius zimara spreekt 'er van in zyne uitgaven (*). Ik weet niet zeker, om welken tyd deeze Apulische Geneesheer geschreven heeft. Op de lyst der Professoren te Padua (†) vinde ik hem, in het Jaar 1525, genoemd, als Explicator Philosophioe ordinarioe; en wyl in 't Jaar 1532 een ander in dit vak staat aangetekend, is het te denken, dat hy omtrent dien tyd zal gestorven zyn. Maar alsdan zoude villa franca de Problemata van zimara zekerlyk gekend, en niet gezegd hebben dat niemand vóór hem van dit gebruik des Salpeters gesprooken had.
    Intusschen heeft ook reeds levinus lemnius (‡) deeze konst, om den wyn zo zeer te verkoelen, dat de tanden hem naauwlyks verdraagen kunnen, aangevoerd.
De Spaansche Geneesheer nicolaus monardes (§), welke omtrent 't Jaar 1578 zou gestorven zyn, maakt eveneens van dit gebruik des Salpeters melding; hy gelooft, dat het door de Galeyslaaven uitgevonden is, doch verwerpt het gebruik hiervan, als zeer nadeelig voor de gezondheid. Volgens eenige zyner uitdrukkingen, denke ik, dat hy ze niet naauwkeurig gekend, maar zich ingebeeld heeft, dat het Zout in het vogt gedaan wierd. Laater vind men eindelyk deeze verkoeling in de Konstboeken, b.v. in dat, welk miraldus in 1566 geschreven

{==629==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft, en welk in 't volgend jaar voor 't eerst gedrukt is (*).
    In de Mineralogie van aldrovandus, welke eerst in 1648 gedrukt is, word deeze zaak volgens villa franca beschreeven (†); maar dáár, waar de Schryver, bartholomaeus ambrosianus, van het Keukenzout spreekt (‡), zegt hy, dat men, in Landen waar versch water ontbreekt, gewoon is diepe groeven te maaken, dezelve met Steenzout te bestrooijen, en de met water gevulde vaten, ter verkoeling, 'er in te plaatsen. Deeze aanmerking bewyst, dat men toen reeds ook dit Zout tot dat gebruik heeft aangewend, hoewel het den Schryver tot eene byzondere dwaaling aanleiding heeft gegeven. Hy meent, naamelyk, daar uit te kunnen besluiten, dat de reden, waarom eenige pottebakkers hunne kley met Keukenzout vermengen, niet alleen deeze is, om de vaten daardoor vaster en steviger te maaken, maar ook om de vogten 'er koeler in te doen worden. Het eerste is waar. Het Zout bewerkt by eene anders zeer ongemaklyk vloeijende pot-aarde het eerste en zwakste begin der verglaazing, waardoor de vaten zo digt worden, dat zy, zelfs onverglaasd, het water kunnen binnenhouden; maar ook juist daarom zyn zy ter verkoeling, welke door de uitdamping des doordringenden waters bevorderd word, het ongeschiktst.
    De Jesuit cabaeus, welke eene wydloopige verklaaring over de Meteorologica van aristoteles geschreven heeft, verzekert, dat men 100 ℔ water met 35 ℔ Salpeter, door eene schielyke beweeging, niet alleen kan verkoelen, maar zelfs tot vast Ys kan doen overgaan, en beroept zich hierin op zyne proeven (§). Bartholinus gelooft dit ook (**); maar duhamel ontkent het, en denkt, dat de Jesuit het aangeschooten Zout voor Ys heeft aangezien (††). Zo veel ik weet, is het in laatere tyden

{==630==} {>>pagina-aanduiding<<}
noch niemand gelukt, water alleen met Salpeter, zonder Sneeuw of Ys, tot Ys te doen overgaan. Het poeder, waar mede een zekere Hertog van Mantua, in 't midden der voorige Eeuw, zo als het bericht zegt, het water, zelfs midden in den Zomer, oogenbliklyk tot Ys kon doen overgaan, zal dan ook wel Salpeter geweest zyn (*) Zoude men ook daarom, voor deezen, dit Zout voor de oorzaak der koude van Noordoostlyke en andere Landen aangezien hebben, wyl het 't eerst ter verkoeling gebruikt is! Noch tegenwoordig hoort men deezen of geenen Boer zeggen, die Akker is koud, wyl hy Salpeteragtig is (†).
    Wie echter het eerst op de gedagte gekoomen is, Sneeuw of Ys met Salpeter en andere Zouten te vermengen, om daardoor de koude dermaate te vergrooten, dat het in een vat, in zulk een mengzel, geplaatste water tot een vasten en eetbaaren Ysklomp bevriest, kan ik niet naauwkeurig bepaalen. Ik zal, echter, zo veel ik 'er van ben te weeten gekoomen, aanvoeren; mogelyk geeft het anderen gelegenheid, noch vroegere bewyzen op te spooren. Reeds in 't Jaar 1607 sprak hier van latinus tancredus, Geneesheer en Professor te Napels (‡). Hy verzekert, de koude wierd door Salpeter dermaate vermeerderd, dat een met water gevuld vat, in zulk een mengzel schielyk bewoogen wordende, vast Ys bevatte. In 1626 kwam de verklaaring van avicenna, door den bekenden sanct. sanctorius, te Venetien, in folio, uit. De Schryver verhaalt, dat hy, in tegenwoordigheid van veele toehoorers, den wyn daardoor tot Ys deed overgaan, dat hy geen Salpeter, maar gewoon Keukenzout, by de Sneeuw mengde (§). Franc. bacon, welke in 1626 stierf, zeide,
        
{==631==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat het een nieuw uitgevonden middel was, de Sneeuw en Ys, door Salpeter, tot eene koude te brengen, by welke het water bevroos; ook kon dit, volgens hem, met ongezuiverd Keukenzout geschieden, waardoor hy denkelyk onzuiver Steenzout zal verstaan hebben. Hy voegt 'er by: in heete Landen, waar Sneeuw ontbreekt, kan men ook alleen met Salpeter Ys maaken; hoewel hy dit zelfs niet onderzocht heeft (*). Robert boyle, welk in 1691 stierf, heeft hier over op meer plaatsen gesprooken, ook proeven met allerlei soorten van Zouten in 't werk gesteld, en getoond, dat men, door Zout, een klomp Ys aan een ander vast lichaam kon laaten vastvriezen (†). Descartes zegt, dat het, wel is waar, eene reeds zeer bekende, maar echter toch zeer merkwaardige, verschyning is (‡).
Zedert deezen tyd is de Ysmaakery in alle Werken der Natuurkundigen, waar maar van warmte en koude gesprooken wordt, aangevoerd, en uit dezelven in de Konstboeken overgenoomen; dit geschiedde, zo als men toen zeide, uit spotterny, wyl niemand dagt, dat 'er ooit een weezenlyk gebruik van kon gemaakt worden (§). -
{==632==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dus wierden de eerste wissels van de fugger's een spel, en het eerste buskruid een zotterny, genoemd. - In het begin der voorige Eeuw bragt men het eerst drinkbekers uit Ys, en in Ys bevroozen vrugten, op de tafels; maar eerst tegen het einde dier zelfde Eeuw schynen de Franschen begonnen te hebben, allerlei soorten van smaaklyke vogten op deeze wyze te laaten bevriezen, en ze, ter verversching, op de tafels der Ryken te brengen.
Ik ken geen ouder bericht van deeze uitvinding, dan dat, welk in de Argenis van barklay voorkoomt; wel is waar, in een Roman, maar echter een verhaal, 't welk de mogelykheid der zaak zo duidelyk bewyst, dat men zeker gelooven mag, dat ze toen ten tyde reeds in gebruik was, te meer, wyl van dezelve naderhand noch dikwyls gewag gemaakt wordt. - Arsidas vind, in 't midden van den Zomer, op de tafel van juba, versche appelen, welke voor de helft in zuiver Ys bevroozen waren; men bragt hem bekers, met wyn gevuld, welke uit Ys gemaakt waren; en hy hoorde, dat het eene nieuwe uitvinding was, alle deeze zaaken in den Zomer dus te bereiden. Men had groeven, waarin de Sneeuw, op stroo, geduurende het gantsche jaar, bewaard wierd. Men had koperen bekervormen, waarvan twee op elkaêr geplaatst een ledige tusschenruimte had, welke met water gevuld wierd. Men plaatste deeze dan in een met Sneeuw, en grof gestooten onzuiver Zout, gevulden emmer; het water ging dan in den tyd van 3 uuren tot vast Ys over, even als of de beker door een Tinnegieter in een vorm gegooten ware. Op gelyke wyze liet men appelen, zo als zy van den boom geplukt waren, in Ys bevriezen.
De eerste uitgave van de Argenis is te Parys, in 1621, gedrukt, dus in het zelfde jaar, in welk de Schryver, 39 jaaren oud zynde, stierf (*). Dit boek is niets minder dan zeldzaam; de plaats echter, welke ik bedoele, is zo schoon, dat ik niet nalaaten kan dezelve af te schryven, om myne Leezers het nazoeken te bespaaren (†).

{==633==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na dat de Brandewyn, eerst als Geneesmiddel gebruikt, de drank der Ryken, en naderhand het vogt voor 't Gemeen, geworden was, poogden de Italiaanen, boven alle andere Natiën, denzelven weder, als 't ware, te veradelen, hem zagter, smaakelyker, en, door eene menigvuldige vermenging, op een hoogen prys te brengen, den Ryken wederom aangenaam te maaken. Om hunne nieuwe Waaren des te zekerer te onderscheiden, noemden zy dezelve Liquors, en verkogten ze, onder deezen naam, den Vreemdelingen. Onder deezen waren de Franschen de eersten, die zich daaraan gewenden, en wel voornaamelyk zedert het Huwelyk van Hendrik de IIde (toen hy noch Hertog van Orleans was) met Catharina de Medicis, in 't Jaar 1533. Geheele Schaaren van Italiaanen volgden haar, booden den Franschen de Delicatessen

{==634==} {>>pagina-aanduiding<<}
van hun Vaderland aan, en leerden hun dezelve bereiden en gebruiken. Zy waren ook de eersten, welke te Parys de fyne Liqueurs maakten, en verkogten; en, om ook geld te verdienen van hun, welke deeze verhittende vogten niet verdraagen konden, vonden hunne nakomelingen in dit vak, omtrent 't Jaar 1630 of 1633, dat soort van vogt uit, waar van het Hoofdbestaandeel het Limoen- of Citroensap is, en door hun Limonade genoemd wierd. Dit vogt behaagde voornaamelyk daarom, wyl het, ter verkoeling en verversching, in den heeten Zomer een aangenaame drank was, en ook door de Geneesheeren tegen Rotziekten aangeprezen wierd. De eerste eigenschap, waarom het ook 't meest gezogt wierd, poogden de Limonadiërs, door 't gebruik van Ys, noch te vermeerderen; en toen kwam een van hun, ook een Italiaan, procope couteaux, geboortig van Florence, omtrent 't Jaar 1660, op den gelukkigen inval, om alle vogten van deeze natuur geheel in Ys te veranderen. Het goed vertier bragt navolgers voor den dag, voornaamelyk le fevre en foi; en deeze drie behielden eenige jaaren den alleenhandel in deeze nieuwmodische Waar. Omtrent het Jaar 1676 moeten deeze door Ys verkoelde of bevroozen vogten reeds de voornaamste Waar van de Limonadiërs geweest zyn; want men vond toen, in hunnen Bevestigingsbrief, ter verkoop, onder meer andere Waaren, genoemd: Eaux de gelée, & glaces de fruits & de fleurs, d'anis & de canelle, franchipanne, d'aigre de cetre, de sorbec, &c. (*). Parys telde toen reeds 250 Meesters in deeze konst. In 1690, als de la quintiny schreef, waren de bevroozen Liqueurs reeds algemeen (†). Intusschen dagt men, langen tyd, dat deeze vogten alleen in de heetste Zomermaanden konden gebruikt worden. Eerst in 't Jaar 1750 begon

{==635==} {>>pagina-aanduiding<<}
dubuisson, Opvolger van den beroemden procope, au café de la rue des fossés de S. Germain des Prés, Schryver van de Art du Destillateur (*), dagelyks, het gantsche jaar, allerlei soorten van bevroozen zaaken voor de liefhebbers in gereedheid te houden. In den beginne was 'er, buiten de Hondsdagen, weinig vraag naar; maar eenige Geneesheeren ordonneerden ze in zekere ziekten. - Hebben de Geneesheeren de Liqueur-verkoopers en Koks door hun oordeel, of deeze de Geneesheeren door hunne konst, het meeste voordeel aangebragt? - Voorwaar een schoon Thema voor eene Inwydings-redevoering! - Zo veel is zeker, dat zelf dubuisson zegt: na twee geneezingen van ziekten, waarin bevroozen zaaken goeden dienst gedaan hadden, heeft het verstandiger gedeelte van het Publiek zich, in alle tyden van 't jaar, van dezelve bediend. Om nu dit gedeelte van het Publiek by hun verstand te behouden, hebben de Liquoristen geduurig op nieuwe uitvindingen gedagt. Onder de nieuwsten behoort de bevroozen Boter. Zy wierd voor 't eerst in 1774 op het Parysche Coffyhuis, Caveau, bekend. De Hertog van Chartres ging hier dikwyls, om een glas van iets bevroozens te gebruiken. De Kastelein verraschte hem eens met zyn Wapen, welk uit dit nieuw eetbaar Ys gemaakt was (†); en oogenbliklyk wierd dit
mode. Mogelyk zal de Heer dubuisson tegenwoordig wel zeggen, dat zyne Parysenaars al hun verstand verlooren hebben. Want waar zyn nu de Hertogen van Chartres!

Leevensberigt van John Hunter, Esq. beroemd Chirurgyn.

‘De Man, wiens Leevensberigt dit opschrift vermeldt, behoort onder de Mannen van onzen tyd, die een Naam gemaakt hebben, welke zich niet alleen tot zyn Geboorteland bepaalde, maar verder klonk, en ook in ons Land meermaalen met roem vermeld werd. Ons Mengelwerk is aan Vertoogen, uit zyne pen gevloeid, en

{==636==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de Philosophical Transactions geplaatst, een en ander opmerkenswaardig Stuk verschuldigd; billyk dan ook, dat wy zyns, naa zynen dood, gedenken, en eenige weinige bladzyden, in ons Mengelwerk, aan een Leevensberigt diens Mans inruimen.’

* * *

John hunter was een jonger Broeder van wylen Dr. william hunter, gebooren in het Landschap Lanerk, in Schotland, omtrent het Jaar MDCCXXVIII. Dat men geene byzonderheden van het vroegste tydperk zyns leevens kan vermelden, zal niemand verwonderen; naardemaal hy, wel verre van eenige blyken eener aanstaande beroemdheid te geeven, in zyne jeugd Leerjongen was by een Wieldraaijer of Timmerman, of, zo anderen willen, by een Scheepmaaker. Wat hier van ook zyn moge, hy was zo verre van louter een Handwerksman te zyn, dat hy bleek de geschiktheid te hebben, om, in een ander vak, zeer groote vorderingen te maaken.
Wanneer, omtrent den Jaare MDCCXLVI, zyn Broeder william openbaare Lessen over de Ontleedkunde hieldt, gaf deeze aan John eene plaats in de Ontleedkamer. Deeze plaatzing lag den grond van zyn volgenden Rykdom en Beroemdheid. Hy bevlytigde zich op het oefenend gedeelte der Ontleedkunde, met zo veel vlyts en zulk een gelukkigen uitslag, dat zyn Broeder, in den Jaare MDCCLVII, hem geen gering deel gaf aan eene Ontdekking, ten dien tyde het onderwerp eens Geschils tusschen Doctor hunter en den Hoogleeraar monro. Maar, dewyl dit Geschil, en eenige andere van dien aart, waar in de beide Broeders zich ingewikkeld vonden, voor dit Leevensberigt niet geschikt is, moeten wy de des begeerigen na elders wyzen (*).
Ingevolge eener ongesteldheid, verliet Mr. hunter zyns Broeders Ontleedzaal, en werd Chirurgyn in St. George's Hospitaal. Dan hier bleef hy niet langer dan vyf maan-
{==637==} {>>pagina-aanduiding<<}
den. Dit was het begin van zyn Chirurgynschap. ‘John hunter's opvoeding,’ schryft Mr. foot, ‘schynt in eene omgekeerde reden te staan tot die van alle andere Chirurgyns. Om een Chirurgyn te worden, besteedde hy veele Leerjaaren in Ontleedkundige naspenringen, en slegts vyf maanden in 't geen eigenlyk het werk van een Chirurgyn mag heeten: terwyl anderen, tot dit beroep, hunne Leerjaaren by Chirurgyns doorbrengen, en slegts voor een jaar of twee de Ontleedkunde bywoonen.’
Om den grondslag te leggen tot het daadlyk beoefenen der Chirurgie, kreeg hy een plaats by de Staf van het Leger, en was by de Krygsmagt, die, in den Jaare MDCCLXI, Belleisle veroverde. In 't volgend jaar toog hy met het Leger na Portugal, en keerde in Bloeimaand in Engeland terug.
Dit jaar het einde des oorlogs zynde, huurde hy een Huis in Golden-Square, en won 'er de kost. Allengskens nam zyn werk toe, en hy werd een Chirurgyn van naam in Londen. Met den jaare MDCCLXVII werd hy tot Lid van de Koninglyke Societeit benoemd; en in Wintermaand des volgenden jaars, naa den dood van Mr. gataker, tot Chirurgyn van St. Georges Hospitaal aangesteld; en twee jaaren laater tot Buitengewoon Chirurgyn van zyne Majesteit verheeven. Zo zeer en zo spoedig bevorderd, trouwde hy, in 't Jaar MDCCLXXI, aan de Dogter van Mr. home, Chirurgyn, in Suffolk-street, Charing-cross.
Meer vertoons begon onze hunter te maaken toen hy in 't Naajaar des Jaars MDCCLXXIII eene aankundiging liet doen van Chirurgicaale, Physiologische en Anatomische Lessen, door hem te houden, die hy eenige jaaren aanhieldt, ten zynen huize, in Jermyn-street.
Met den Jaare MDCCLXXXIII nam hy zyne wooning in Leicester-Square, in een zeer groot Huis, waar hy een ruime kamer schikte tot een Museum; een ander tot een openlyk Chirurgisch Levee, op elken Zondag-avond; een ander tot een Lyceum voor Medicinaale Geschilvoeringen; een ander om Lessen in te houden; een ander tot de Ontleeding; een ander tot een Drukkery en Pakhuis; en eindelyk nog een ander tot het verkoopen zyner Heelkundige Werken.
Hunter's Museum was eene hoogschatbaare Verzameling, van een zeldzaamen en uitgebreiden aart. Ten aan-
{==638==} {>>pagina-aanduiding<<}
ziene van de schikking, begint het met de eenvoudigste en voornaamste deelen van het Menschlyk Lichaam, en van die zelfde deelen in andere Dieren, wanneer dezelve van een ander maakzel zyn. - Voorts gaat het over tot de meer zamengestelde deelen, als het Hart, van dat des Menschen af, tot het Hart van alle Dieren van welke hy hetzelve had kunnen bekomen; alle de verscheidenheden daar van blootleggende. - Der Menschen Maag en de Maag van andere Dieren, als mede de Ingewanden, worden in Preparaten vertoond. - De Beenderen van elk Dier, 't welk hy kon magtig worden, vertoonen zich in Geraamten. - In de schikking van niet ontleedde Dieren, maakte Mr. hunter eenen aanvang met het Dier 't geen hem het minst zamengestelde voorkwam, voortgaande tot de meer zamengestelde, en eindigende met den Mensch. - Groot is de voorraad der Afwykingen van de Natuur, veelal met den naam van Monsters bestempeld. - Ook is 'er eene verzameling van overblyfzels van versteende Dieren; en eindelyk eene groote menigte van Calculi, of Steenen, die in verscheide Dieren gevonden worden.
Naa den dood van Mr. pott, in den Jaare MDCCLXXXVIII, verkreeg Mr. hunter eene zeer uitgebreide Praktyk: hy werd meer geraadpleegd, meer geroepen, dan eenig ander Chirurgyn. Met den Jaare MDCCLXXXIX volgde hy Mr. adair op in de post van Chirurgyn- Generaal en Inspector van de Armée. Dan niet lang genoot hy de eerposten door hem beklommen, en de voordeelen daar aan vast. Op Woensdag den 16 van Wynmaand des Jaars MDCCXCIII overleedt hy in St. George's Hospitaal, den ouderdom van vier en zestig jaaren bereikt hebbende; 's Woensdags daar aan volgende werd hy ter aarde besteld.
Mr. hunter's Werken zyn, I. The Natural History of the human Teeth, 4to. 1771. - II. A Practical Treatise on the Diseases of the Teeth; intended as a Supplement to the Natural History, 4to. 1778. - III. A Treatise on the Venereal Disease, 4to. 1786. - IV. Observations on certain Parts of the Animal Oeconomy, 4to. 1787.
Behalven deeze grootere Werken, schreef hy verscheide Stukken, geplaatst in the Philosophical Transactions van het Jaar MDCCLXXII tot MDCCXCII. De meeste deezer loopen over onderwerpen tot de Natuurlyke Historie behoorende, welker Studie zyne meestgeliefde

{==639==} {>>pagina-aanduiding<<}
bezigheid scheen. In de behandeling van dit gedeelte der Natuurkunde, betoonde hy zulk eene geschiktheid om Proeven te doen, en zulk eene maate van geduld in het naspeuren, dat hy by den grooten roem, dien hy als Chirurgyn en Ontleedkundige verwierf, ook dien van een vlytig en gelukkig slaagend Natuurkenner voegde.
Mr. hunter liet één Zoon naa, die, by zyns Vaders dood, twintig jaaren bereikt hadt, en zich toen op de Hoogeschool van Cambridge bevondt. Den volvoerderen van zyn Uitersten Wil gaf hy volmagt om zyn Museum aan het Gouvernement aan te bieden, onder beding van eene som aan zyne Familie te betaalen, zeer verre beneden 't geen het hem oorspronglyk gekost hadt. Wy verneemen dat dit aanbod is aangenomen, en dat, ingevolge hier van, dit onschatbaar Museum, ten algemeenen gebruike, in zyn geheel zal bewaard worden. - Dit te koop en op prys stellen zyns Museums onderschraagt de gedagte, dat Mr. hunter, hoe zeer ook uit de Posten die hy bekleedde, en van zyne Praktyk, een ruim inkomen hebbende, niet ryk gestorven zy: men schryft dit daar aan toe, dat hy altoos het meerendeel van 't geen hy, door zyne tegenwoordige bekwaamheden, kon winnen te koste lag aan middelen, om voor het vervolg nog grooter schat van kundigheden op te doen.

Algemeene bedenkingen over de leevensbeschryvingen.

Leevensbeschryvingen maaken geen gering gedeelte uit van het onderhoudendst, en daarom geenzins het minst gezogt, voorwerp der Leesgraagte. Om deeze voorwerpen te verschaffen zyn veelen gereed, en, door zeer onderscheidene beweegredenen gedreeven, wordt de pen ter Leevensbeschryvinge opgevat. Het zal, overzulks, geene geheel overtollige, geene ongepaste, stoffe weezen, kortlyk na te gaan, hoe de Leevensbeschryvingen moeten vervaardigd worden, om de grootste maate van Onderwys mede te deelen.
Allerwegen wordt toegestemd, dat deeze tak van Geschiedkunde geschikt is om meer nuttige einden te bereiken dan eenige andere: naardemaal de daaden en gebeurtenissen, welke de Leevensbeschryving vermeldt, den mensch als mensch het naast betreffen.

{==640==} {>>pagina-aanduiding<<}

In de Geschiedenis van een Volk, worden wy veeleer onderhouden als Staatkundigen, en verlicht als Staatslieden, dan onderweezen als Menschen. In de Geschiedenis van de Opkomst en het Verval der groote Ryken, wordt eene verheevene nieuwsgierigheid gewekt; eene nieuwsgierigheid, welke de Menschen te gader genomen ten voorwerpe heeft; maar wy zoeken te vergeefsch, mag ik my zo uitdrukken, na bepaalde en op zichzelven staande voorwerpen.
Wy mogen een Koning of Keizer aantreffen, en diens bedryven nagaan: maar wy herinneren ons teffens terstond, dat zyne bedryven, in 't algemeen, de bedryven zyn van zyne Raads- en Staatslieden; en dat de Dapperheid, hem toegekend, of de Voorspoed der Wapenen, hem toegeschreeven, eigenlyk t'huis behooren, althans ver den meesten tyd, by zyne Onderdaanen en Krygsknegten: maar wy stellen, als mensch, geen belang in zyne bedryven; dewyl wy hem in eenen kring beschouwen, welken wy, naar alle menschlyke waarschynlykheid, nooit zullen bewandelen; en die, zo lang de wereld bestaan heeft, slegts door weinig honderden van de ontelbaare Millioenen Menschen betreeden is.
In de daad, ware het niet om het vermaak, 't geen de Algemeene Geschiedenis oplevert, de nieuwsgierigheid, welke dezelve wakker en gaande houdt, en voldoet, alsmede ter oorzaake van den Volkstrots, welke soms gestreeld wordt; en indien het door zommigen niet geschiedde als pligtmaatig voor de zodanigen die van de Geschiedkunde niet wel onkundig mogen blyven; de Algemeene Geschiedenis zou dikwyler met wansmaak ter zyde gelegd, dan uit vermaak opgevat, worden.
Wat verschaft de Geschiedenis der meeste Volken ons, dan een verhaal van misdryven en wreedheden? Het beste en bevalligste gedeelte van de vordering en volmaaking eens Volks kan niet verhaald, of slegts met het uiterste van den vinger aangeroerd, worden. Immers hoe kort zyn meestal, in de Geschiedenissen, de berigten van den vreedzaamen en stillen voortgang der Kunsten, des Handels, der Beschaavinge. Hoe vaak worden deeze geheel overgeslaagen; terwyl de Geschiedschryvers hunne aandagt meest vestigen op, en zich sterkst bevlytigen om de bedriegeryen der Hoven te ontwikkelen, het wargaaren van Staatslisten te ontknoopen, de staatkunde en streeken der Staatslieden in 't breede te ontvouwen, of de leevens, aan het slagzwaard

{==641==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Dwinglandye opgeofferd, op te tellen, de stribbelingen der Eer- en Heerschzugt te vermelden, of de poogingen der worstelende Vryheid, zo menigvoud in zwaarder onderdrukking eindigende, en schaars gelukkig geslaagd, voor de Naakomelingschap op te tekenen.
Maar, in de Leevensbeschryvingen van Mannen, uitsteekende door natuurlyke of verkreegene bekwaamheden, in eenigen tak van weetenschap, of het streeven na voorwerpen van algemeen nut, worden wy zeldzaam geschokt door gemelde spoorloosheden en ontzettende gebeurtenissen. Ontmoeten wy, gelyk zulks niet missen kan, zwakheden en gebreken, het voordeel, 't welk wy trekken, als deeze de tegenover hangende schilderyen ontmoeten van uitsteekende deugden of schitterende bekwaamheden, verschaft ons een ryken oogst der gewigtigste lessen, der heilzaamste en menschkunde bevorderendste voorbeelden.
In de opgemelde gevallen betreft de stoffe ons zo zeer van naby, dat wy veelligt den afstand vergeeten tusschen ons en de Persoonen van welken gesprooken wordt. Wy zyn gereed om hun te beschouwen als voorbeelden, die wy mogen volgen, als zy ons pryswaardig voorkomen; wier ondeugden wy moeten schuwen en beklaagen, als wy weeten wat dezelve veroorzaakt of tot dien trap gedreeven heeft: terwyl wy na de verworvene beroemdheid mogen streeven, in hoope, dat, het geen eenmaal verworven is door het wel aanleggen en vlytig besteeden der bekwaamheden, niet zal ontstaan aan eene tewerkstelling dier zelfde middelen.
Gelyk men erkent, dat de Leevensbeschryvingen eene zeer hooge maate van nuttigheid hebben, zo heeft men die soort van Schriften ook met regt aangemerkt als een middel, waar door de Nieuwsgierigheid de grootste maate van voldoening erlangt. Dan, om deeze allenthalven te voldoen, heeft men eenen weg ingeslaagen, de veiligheid van welks betreeden van zommigen in twyfel getrokken wordt.
De voornaamste en hoofd-bedryven des Leevens van een uitsteekend Man te weeten, een Man uit den duisteren hoek der vergetelnisse in den klaaren dag der kennisse te haalen, onderrigt te ontvangen van het verband tusschen zyn openbaar en huislyk leeven, en zelfs zodanige gezegden van hem opgehaald te vinden als in 't byzonder strekken om de geestigheid of het verstand, daar in opgeslooten, te doen kennen - al dit mag men vrylyk verwagten, en zelfs verlangen, in de Leevensverhaa-
{==642==} {>>pagina-aanduiding<<}
len van Geleerden en eerste Vernuften. Dan hier valt de Vraage, of het eigenaartlg, of het nuttig, is, elken kleinen misslag, elke haastige uitdrukking, elke opwelling van ydelen trots, van welke, in zekere omstandigheden, geen mensch vry is, op te haalen? Of het tot een Leevensberigt behoore, te vermelden, elk gevoelen, 't welk hy, in een oogenblik van losheid, of in een slegten luim, zich liet ontvallen; en, om kort te gaan, elke omstandigheid te vermelden, die men zich kan herinneren, of van hooren zeggen heeft? - Eene handelwyze, welke men aantreft omtrent deezen en geenen, wier Leevensberigten, in deezen laatsten tyd, zyn opgesteld, en door veelen toegejuichd wordt; die daar in het smaaklykst voedzel vinden voor bedil- en vitzugt, voor kwaadspreekenheid en bezwalking, ook van anders zeer pryswaardige Characters. - Voorbeelden zouden wy hier van kunnen ophaalen, zo binnen- als buitenlandsche: doch, deeze daar laatende, willen wy over de zaak zelve eene en andere aanmerking mededeelen.
De groote Vraag is: moeten wy, eens Mans Leeven beschryvende, alles vermelden wat wy van hem weeten? - Onzes oordeels behoort deeze Vraag ontkennend beantwoord te worden. - Een Leevensbeschryver behoeft niet alles te verhaalen, wat hy weet, van het voorwerp zyner beschryvinge, dewyl veel daarvan niet verhaalenswaardig is; en eenige byzonderheden, zonder iemand eenig nut te verschaffen, de gedagtenis des overledenen kunnen schandvlekken, en het genoegen zyner Naagelaatene Vrienden, zonder elders eenige vrugt te doen, stooren. By voorbeeld. 't Geen ons in vertrouwen gezegd is, behoort niet ter Drukpersse overgeleverd te worden: de dood kan het heilig vertrouwen eens byzonderen gehouden Gespreks niet verbreeken.
Het is de post eens Leevensbeschryvers, alles te vermelden wat nuttig is, en strekt om het Character des door hem geschetsten Mans in de hooftrekken getrouw te doen voorkomen. - - Secrete Memorien, kleine gebreken en onvolmaaktheden, aan alle Menschen gemeen, en daarom der opmerkinge onwaardig als tot een groot of verstandig Man behoorende, zyn als de drek en vuiligheid, die zich verzamelt, of met een nydige hand geworpen wordt, op een welgehouwen Standbeeld. De Beeldhouwer zou die vuiligheid wegdoen, en te veel eerbieds hebben voor den afgebeelden overledenen, en voor zyn eigen naam, om vui-
{==643==} {>>pagina-aanduiding<<}
ligheid aan die vuiligheid toe te voegen: veel min zou hy, by zyn verstand zynde, die smetten van vuiligheid 'er eerst opwerpen.
Indien, egter, het onderwerp eener Leevensbeschryvinge de smette eener groote misdaad, of ondeugd, aankleeft; deeze behoeft noch behoort bedekt of vergoelykt te worden. Het wordt dan een onvermydelyke pligt, die misdryven met dezelfde getrouwheid te verhaalen, en in dien afzigtigen dag te zetten, als men doet van andere snoodaarts. Het zou de ongerymdheid zelve weezen, het Leeven te beschryven van eenen, wegens het pleegen van moord, op het schavot gestraften, en dit laatste te verbergen.
Maar welk een verband is 'er tusschen het betragten deezes pligts van Getrouwheid, en de verregaande angstvalligheid, om te vermelden, dat een Geleerd Man, die nabyziende was, visch met zyne vingeren at! Alles wat nuttig is, alles wat ter bereiking van eenig zedelyk oogmerk kan strekken, of iets toebrengt om den voorraad van Letterkennis en Oordeelkunde te vermeerderen, verdient, buiten eenigen twysel, verhaald te worden. Maar de gesprekken, door iemand gehouden, die met onbeschoftheid begonnen en met vinnigheid werden voortgezet, en ter bronne strekten van een veel jaaren duurenden wrok, zonder iets goeds te baaren, moeten in vergetelnis blyven. Indien men iemands woorden, hem in haastigheid en drift ontvallen, en zyne geringste bedryven van dien aart, in opmerking neemt, wie kan dan veilig weezen? Inzonderheid, wanneer hy ongelukkig in verkeering geraake met iemand van dien stempel, die, gelyk wy 'er ontmoet hebben, voor eene gewoonte hadden, om van eene vertrouwlyke verkeering met iemand aantekeningen te houden, ten einde daar van, ten eenigen tyde, gebruik, of liever misbruik, te maaken. Iemand van die munte liet zich over dit bedryf, in een gezelschap, met veel zelfvoldoenings uit; en gevraagd, waar toe die optekeningen dienden als men met iemand op een vriendlyken en gemeenzaamen voet verkeerde? hadt hy de onbeschaamdheid om te antwoorden: ‘Hy, die nu myn Vriend is, kan myn Vyand worden, en als dan kan ik het te passe brengen.’
‘Het kan van nut zyn,’ schryst iemand, ten aanziene van den ommegang, ‘op te merken, dat het een vry algemeene misslag is, van lieden met uitsteekende vermogens begaafd, dat zy tot Gezelschapslieden Menschen kiezen, die hunne Mededingers niet kunnen wee-
{==644==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen, en zich te verbeelden, dat zy veilig zyn, om dat zy het in dien kring gemaklyk vinden. Maar, in de daad, zy zyn veiliger onder huns gelyken. 't Is waar, in de over en weder gegeevene geestige slagen, mag zomtyds hun hoogmoed een gevoeligen tik krygen, en hunne zelfliefde eene wonde toegebragt worden: maar zy zullen, in dien kring, de zodanigen niet aantreffen, die op hunne woorden letten, hunne zwakheden gadeslaan, en zich, voor het bedwang, waar in zy zich bevinden, staande hunne tegenwoordigheid, ruime vergoeding verschaffen, door zich, in andere gezelschappen, eene meerderheid te geeven, en daar de gehoorde onbedagte gezegden op te haalen, hunne gebreken te ontmaskeren, of den door hun welverdienden lof te beledigen, door de vergrootingen van uitbundige en buiten spoor hollende lofspraake.
Wanneer wy ons onledig gehouden en vermaakt hebben met het leezen van welopgestelde Leevensgeschiedenissen, hoedanige wy, van tyd tot tyd, in ons Mengelwerk plaatzen, en elders in ruimen overvloed voorhanden zyn, zullen wy niet verlangen na eene andere soort, welke alleen kan smaaken aan gehemelten op schand- en smaadtaal verlekkerd; of die aan de minste kleinigheden het meest blyven hangen, en, den kinderen gelyk, belang in beuzelingen stellen. Met welker vermelding, 't zy in de Leevensschetzen zelve, 't zy in daar agter gevoegde ophelderende Aantekeningen, hedendaagsch ook anders fraai opgestelde Leevensgeschiedenissen, in stede van voltooid, met de daad ontcierd, worden.
Ten besluite van deeze myne Algemeene Bedenkingen, bezig ik de woorden eens Engelschen Schryvers over dit Onderwerp. ‘De Leevensbeschryving kan uit tweeërlei oogpunten beschouwd worden. Dezelve is zeer aangenaam en nuttig, wanneer zy geen ander oogmerk heest, dan om alleen de Leevensomstandigheden te vermelden van voortreflyke Mannen, en berigt te geeven van hunne Werken; maar dezelve heeft een veel edeler en hooger doel. Zy mag aangemerkt worden als ons eene verscheidenheid van gebeurtenissen opgeevende, die, even als de Proeven in de Natuurlyke Wysbegeerte, de stoffe opleveren om algemeene waarheden en beginzels daar uit te trekken. - In de daad, wanneer men de kennis, door het leezen der Leevensbeschryvingen verkreegen, gebruikt om onze kunde van de Menschelyke Natuur meer en meer uit te breiden, om een edelen nayver

{==645==} {>>pagina-aanduiding<<}
te ontvonken, om onze vooroordeelen te verbeteren, onze begrippen te zuiveren, en ons gedrag diensvolgens te regelen, dan eerst treft de Leevensbeschryving het rechte doel, en vertoont haare hoogste nuttigheid. - Behalven dat de Leevensgeschiedenis eene zeer aangenaame uitspanning aan den geest schenkt, en eene rechtmaatig verschuldigde schatting mag heeten, aan verdienstlyke Characters verschuldigd; klimt dezelve tot de waardigheid van eene Weetenschap op, en, dat meer is, van zulk eene Weetenschap, als, door alle tyden heen, gehouden moet worden van eene byzondere aangelegenheid en het hoogst belang te weezen, dewyl zy den mensch ten voorwerpe heeft.’





Eenige byzonderheden betreklyk Willem den III, koning van Groot Brittanje, en erfstadhouder van Holland.

(Medegedeeld door den Heer reinier arrenberg.)

Nederlands beroemde Historieschryver wagenaar, het karakter van Koning willem den III beschryvende, zegt van hem: ‘Ook hieldt men hem voor zo uitmuntend in veele deugden, dat 'er geene plaats scheen te zyn voor eenig gebrek, welk hem, by het gemeen, in veragtinge brengen kon. Zelfs heeft Bisschop Burnet geschreeven, dat hy vry was van alle ondeugd, eene soort alleenlyk uitgenomen, welke hy egter zorgvuldiglyk bedekt wist te houden. Doch deeze Schryver meldt niet, welke deeze ondeugd, of dit gebrek geweest zy: en 't staat ons niet vry, in eene zaak van zo veel gewigt, op gissingen van anderen, te bouwen (*).’
Gemerkt men nu geen Schryver vind, by welken deze ondeugd genoemd word, heeft dat gezegde van burnet aanleiding gegeven tot zeer veele gissingen, waar in toch die ondeugd mogt bestaan hebben; doch onderdaags is 'er in Engeland een Werk in 't licht gekomen, onder den tytel van Anecdotes of some distinguished Persons, waar in men, behalven eenige andere byzonderheden van dien Vorst, ook eene aanmerking vind op dat gezegde van burnet; en, dewyl zulks tot opheldering van dit gedeel-
{==646==} {>>pagina-aanduiding<<}
te der Historie strekken kan, zal het der moeite wel waardig wezen, het verhaal van dien Schryver, zoo als het hier volgt, mede te deelen.

‘Koning William den III.

Sir john reresby verhaalt, in zyne Memorien, de volgende Historie van Koning William:
Op een zekeren avond, gaf de Hertog van Buckingham eene maaltyd, op welke de Koning (Karel de II) den Prins van Orange sterk tot drinken aanzette. De Prins, die 'er anders een natuurlyken afkeer van had, was egter altyd, wanneer hy eens aan het drinken geraakt was, vrolyker en darteler dan iemand van zyn gezelschap, zoo dat hy zelfs destyds in het hoofd kreeg, om de glazen in te slaan van de vertrekken der hofdames, en 'er zou ingegaan zyn, indien men hem niet tegengehouden had.’
‘Bisschop Burnet heeft, op eene schandelyke en onedelmoedige wys, zyn patroon, en de patroon der vryheden van dit Land, beschuldigd van eene ondeugd, welke hy egter geheim houd; ondertusschen is de ondeugd in het karakter van dien grooten man zoo wel bekend, dat men weet, dat dezelve bestaan heeft in het drinken van sterken drank (*). William's lighaamsgestel natuurlyk zeer zwak, en nog veel verergerd zynde door de overgroote vermoeijenissen van ziel en lighaam, nam hy toevlugt tot dit gevaarlyk en onvoldoend hulpmiddel, om zyne kragten te herstellen.
William was, over het algemeen, zoo zwak, dat hy op zyn paard moest geligt worden; doch, als hy 'er op zat, was 'er geen beter ryder dan hy bekend, zyne oogen glinsterden dan, en zyne natuurlyke koelheid scheen hem oogenbliklyk te verlaten.
William ontfing, by zyne komst in dit Land, eene welsprekende en hartlyke begroeting van den ouden Advokaat Meynard, een der bekwaamste Rechtsgeleerden van dien tyd, die, aan het hoofd van de andere Advokaten, hem geluk wenschte met zyne behouden aankomst in Engeland. William maakte, in zyn antwoord aan Meynard, hem

{==647==} {>>pagina-aanduiding<<}
een compliment, het welk niet zeer beschaafd, maar evenwel hoflyk, was, naamlyk, dat hy alle de groote Rechtsgeleerden van zyn tyd had overleefd; waar op Meynard hervatte: Ik zou zelf de Wet overleefd hebben, indien uwe Majesteit niet herwaards gekomen was.
Terwyl de Prins van Orange zich, op zyne reis van Torbay naar Londen, bevond ten huize van Lord Bristol, kwam aldaar de Prins George van Denemarken, de Hertog van Grafton, Lord Churchil, naderhand Hertog van Marlborough, en de Kolonel Trelawny: zoo dra de Prins hen zag, sprak hy hun aan met de woorden uit het XII Kapittel van het I Boek der Chronyken: Indien gylieden ter vrede tot my gekomen zyt, om my te helpen, zoo zal myn herte te gelyk over ulieden zyn: maar indien het is om my myne vyanden bedrieglyk over te leveren, daar toch geen wrevel in myne handen is, de God onzer vaderen zie het, en straffe het. Waarop een der Heeren van dat gezelschap, uit het zelfde Kapittel, ten antwoord gaf: Wy zyn uwe, ô David, ende met u zyn wy, gy zoone Isai, vrede, vrede zy u, en vrede uwen hulperen, want uwe God helpt u.
By de Krooning van dezen Prins tot Koning van Groot Brittanje, predikte de Bisschop Burnet uit het XXIII Kapittel van het II Boek van Samuel: De God Israëls heeft gezeid, de Rotssteen Israëls heeft tot my gesproken: Daar zal zyn een heerscher over de menschen, een rechtveerdige, een hêerscher in de vreeze Gods. Ende hy zal zyn gelyk het licht des morgens wanneer de zonne opgaat: des morgens zonder wolken, wanneer van den glans na den regen de grasscheutkens uit de aarde voortkomen.
William scheen nimmer levendig van geest, dan wanneer hy zich bevond aan het hoofd van zyne troupen. Een dragonder, die uit een gevegt vlugtte, gaf hy een wond, met zyn degen, in het aangezigt; zeggende: Nu zal ik u, bloodaart, naderhand weder kunnen vinden.
Schoon hy geen bloeddorstig Vorst was, heeft hy egter, gedurende zyne Koninglyke Regering, nimmer pardon willen geven aan een misdadiger, die zich aan huisbraak had schuldig gemaakt.’

Wyders zegt de Heer wagenaar, in de schets, die hy van de Regering van dezen Vorst geeft: ‘De Whigs, die hem naar Engeland geroepen, en op den Troon gezet hadden, hebben hem, doorgaans, openlyk geroemd,

{==648==} {>>pagina-aanduiding<<}
als den verlosser des volks uit de slaaverny en van het Pausdom; doch zy dwarsboomden hem, onder de hand, by verscheiden' gelegenheden, zo zeer, dat hy, by wylen, schier wars werdt van de Engelsche Regeeringe.
Dit laatste gezegde van den Heer wagenaar word door den gemelden Engelschen Schryver bevestigd; verhalende hy, dat Koning willem, in het jaar 1698, uit hoofde van alle de hinderpalen, die hem in den weg gelegd werden, ernstig bedagt was geweest, om Engeland te verlaten, en ten dien einde reeds eene Aanspraak aan het Parlement had opgesteld, waarby hy hetzelve zoude aanraden, om eenige personen aan te stellen tot het waarnemen van de Regering, dewyl hy voornemens was uit het Ryk te gaan. Dit merkwaardig Stuk, het welk nog in Engeland voorhanden, en, ten minsten voor zoo veel men weet, nergens in eenig geschrift te vinden is, zegt de Engelsche Schryver, na het Opstel van 's Konings eigen hand, en naar zyn eigen spelling, met de daar by ook eigenhandig gemaakte veranderingen, te hebben afgeschreven. Hetzelve was in het Fransch geschreven, en van den volgenden inhoud:
Mylords en Heeren!

Ik ben hier in het Koningryk gekomen op het verlangen van deze Natie, om dezelve te redden voor haren ondergang, en om uwen Godsdienst, Wetten en Vryheden, te behouden, en daarom ben ik genoodzaakt geweest een langen en voor dit Ryk drukkenden oorlog te voeren, welke, door Gods genade en de dapperheid dezer Natie, thans door een goeden vrede geëindigd is, in welken gy gelukkig en in rust zoud kunnen leven, indien gy wildet medewerken tot uwe eigene zekerheid, zoo als ik u, by het openen dezer zitting, heb aangeraden; maar ziende in tegendeel § dat gy zoo weinig zorg draagt voor uwe eigene zekerheid, en gy u in gevaar stelt aan een zigtbaren ondergang, u ontblootende §§ van de middelen tot uwe verdediging noodig, zoude het niet billyk of redelyk zyn, dat ik getuige was van uwen ondergang, zonder u te kunnen verdedigen of beschermen *; dus moet ik van u vorderen, te verkiezen, en my te noemen, zulke personen **, als gy be-
{==649==} {>>pagina-aanduiding<<}
kwaam zult oordeelen om het Gouvernement te besturen, gedurende myne afwezigheid; u verzekerende, dat, ofschoon ik my nu verpligt zie, my uit het Koningryk te begeven, ik altoos dezelfde genegenheid voor deszelfs voordeel en welvaard behouden zal, en dat, wanneer ik konde denken dat myne tegenwoordigheid voor uwe verdediging zoude noodig zyn †, ik volkomen bereid zal wezen om weder te keeren, en
myn leven te wagen voor uwe veiligheid, zoo als ik voorheen gedaan heb. Biddende God uwe raadslagen te zegenen, en u in te geven het geen noodig is voor het welzyn en de zekerheid van het Koningryk.

Nourmahall, of de koningin der Indien.

Een Turksch Vertelzel.

(Uit het Engelsch.)

(Vervolg en Slot van bl. 607.)

Staande het eerste gedeelte van dit tydsbestek, was de wellustige en verwyfde gehan-guir in droefgeestigheid als weggezonken. De listige nourmahall geliet zich dit niet op te merken, maar voer voort in het verschaffen van vermaaken en uitspanningen; hem staag zodanige voorwerpen onder 't oog brengende, als geschikt waren om zyne zinnen gevangen te neemen en te houden.
Vier dagen lang overwoog de Vorst by zichzelven het aanbelang des verzoeks; doch, op den vyfden, (niet langer in staat om haarer aantreklykheden wederstand te bieden) sprak hy: ‘Gy hebt overwonnen, ô nourmahall! Voor den tyd van vier en twintig uuren, zal ik den Throon verlaaten, en, geduurende dien tyd, zal de volstrekte Oppermagt by u huisvesten.’
Kennis hier van werd gegeeven aan alle de Landschappen, en wanneer deeze des verwittigd waren, ontbood de Sultan de Grooten uit de onderscheide Staaten des Ryks ten Hove, bood hun de Vorstin aan, en geleidde haar ten Throon. Toen zy opdenzelven gezeten was, sprak hy, op de trappen staande: ‘Prinsen, Khans, Rajahs, Oversten en Magten, zie uwe Mo-
{==650==} {>>pagina-aanduiding<<}
narchin! De bevelen, welke gy van haar ontvangt, verwagt ik dat gy zult volvoeren met denzelfden yver en genegenheid, als of ze van my eelven kwamen; ik beveel u haar te gehoorzaamen!’ - Hierop maakte hy zelve eene diepe buiging voor de Monarchin, en ging heenen onder de toejuiching des Volks, 't geen de lugt vervulde met het geroep: lang leeve nourmahall! Het Kanon werd van de Vesten gelost, en het geluid kaatste terug van de hooge daken van het Seraglio.
De ə schoone Sultane, in deezer voege het toppunt haarer wenschen bereikt hebbende, had beslooten de gedagtenis daarvan te vereeuwigen. - Toen zy de volvoering van dit stuk voorgenomen hadt, stelde zy Kunstenaars te werk, die muntgereedschap vervaardigden, en bezorgde grooten voorraad van Goud en Zilver in de munten van verscheide Steden; en, op het oogenblik dat zy den Throon beklom, beval zy dat eene verbaazende menigte van Roupeien zou gemunt worden. - Om dezelve te merkwaardiger te maaken, hadt zy 'er (schoon dit aanloopt tegen de Wet van mahometh) twaalf onderscheide soorten van doen munten, elk van welke één der Tekenen van den Zodiak droeg, met haar Naam aan de rechte zyde; het ruggestuk droeg den Naam van gehan-guir; zo kunstig en geheim hadt zy al deezen arbeid bestooken, dat deeze Geldmunten, geduurende den korten tyd haarer Regeeringe, door alle de deelen des Ryks verspreid wierden.
Zich dus verzekerd houdende, dat haar Naam, als eene heerschende Vorstinne, tot de naakomelingschap zou overgaan, besloot zy eene Hervorming daar te stellen, die strekken zou, om, in zekere maate, de vastheid van den Throon te onderschraagen, terwyl dezelve tevens aan den dag lei haare bekwaamheid tot de taak, welke zy op zich genomen hadt.
Geduurende den tyd, door haar ten Hove doorgebragt, hadt zy alle gelegenheden waargenomen om berigt te krygen van de bekwaamheden, de verbintenissen, de oogmerken, en zelf de geaartheden, der Grooten, inzonderheid van de zodanigen, die in den Krygsdienst posten hadden, of het bewind over afgelegene Landschappen voerden. Zy zag dat veelen hunner zichzelven met voorregten en rykdommen beschonken hadden, en die kwistig besteed aan hunne Afhangelingen, tot dat zy, den zwakken aart des Sultans veragtende, vreeslyk geworden waren voor het Ryk. Eene Lyst der Hooge Amptenaaren, welke zy vooraf zeer naauwkeurig hadt overwoogen, in de hand neemende, raakte zy de naamen der geenen, die zy van hunne Posten wilde verwyderd hebben, met haaren schepter aan. In 't verloop van één uur, waren allen, die zy schadelyk voor het Ryk rekende, afgezet, en de opengevallene plaatzen gevuld met Persoonen, op welken zy oordeelde staat te mogen maaken.

{==651==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten aanzien van 's Ryks Schatkist, Regtbank, en in ander Staatsvakken, maakte nourmahall dezelfde hervorming. Haare bevelen werden, of door de bewondering, welke derzelver nieuwigheid veroorzaakte, of door de wysheid, die 'er in doorstraalde, met allen vlyt volvoerd. De Wetten en Schikkingen, door haar gemaakt, greepen stand door geheel het Ryk heenen.
Den volgenden morgen vergaderden de Ryksgrooten anderwerf. De Sultan zat zelve op den Throon. Hy hoorde met verbaasdheid en verwondering de bedryven der Vorstinne, in dien korten tyd volvoerd. Verstands genoeg bezat hy, om te ontdekken, dat veele strekten tot behoudenis des Ryks; andere tot het vermeerderen van het geluk zyner Onderdamen; en in het stuk der Munte bewonderde hy den vond om deezen Regeerdag onder de Naakomelingschap te vereeuwigen.
Wanneer nourmahall tot hem naderde, om hem den schepter weder over te reiken, vatte hy haare hand, onder deeze betuiging: ‘Deel, ô beminnelyke nourmahall! deel met my de Eere en de Zorgen des Ryksbewinds; gy zyt geschapen om een Throon te vercieren. - ‘Van dit oogenblik af,’ voer hy voort, haar nevens hem doende zitten, ‘zult gy my gelyk zyn in het Ryksbestuur, schoon ik weinig twyfel, of, in het werkzaam en uitvoerend gedeelte, zal uwe verheve ziel zich zo verre boven my verheffen, als uwe schoonheid, vernuft en sinaak, verheven zyn boven die van één myner Onderdaanen!’
Van dien tyd af werd de stand, door nourmahall zo vuurig begeerd, op haar beyestigd, geduurende de overige leevensdagen van gehan-guir.
Nourmahall, ten hoogsten toppunte des aardschen Geluks opgesteegen, in 't bezit van Jeugd, Schoonheid en Magt, hebbende, ten haaren bevele, de Bewoonders, de Inkomsten, de Weelde koesterende voortbrengzelen, van een uitgestrekt Ryk, geëerd by de Ryksgrooten, aangebeden door het Volk, begon als Koningin van Indostan haare heerschappye.
‘Niets,’ sprak zy by zichzelve, ‘niets ontbreekt my tegenwoordig om myn geluk te vokooijen: want, als ik my bevlytig om het Geluk myns Volks te vergrooten, zal het buiten twysel wenschen, dat myn Ryksbestuur volduure. Buiten het bereik des ongevals geplaatst, zal elke dag iets aan myn genoegen toevoegen; want, daar ik my zal bevlytigen om het geluk myns Volks te vermeerderen, zullen zy, ongetwyfeld, wenschen om myne Regeering bestendig te maaken. Verheven boven de magt van allen toeval, zal elke dag myn genoegen doen aangroeijen. En, daar myne bedryven de bewondering trekken des tegenwoordigen tyds, zal de Naakomelingschap met vermaak staaren op den Naam van Nourmahall, geschreeven in de Gedenkboeken, die de Lee-
{==652==} {>>pagina-aanduiding<<}
vensgeschiedenissen vermelden van Helden en Wetgeevers, die der Wereld tot cieraad strekten!’
Gehan-guir hadt, zints den tyd dat hy de Opperheerschappy met zyne Egtgenoote deelde, elk uur te meer reden om voldaan te weezen over de keuze van eene Mederegentesse te hebben aangenomen; dewyl de last der Regeeringe daar door van zyne schouderen geheven was, en haar door- en verreziend oog en kloek verstand, tegen alle mogelyke voorvallen, voorzag.
De Volken rondsomme, die slegts weinig ontzags betoond hadden voor den slappen Sultan, deedt zy vol onderwerping bukken. De Opstand van kouram verdween, naa eenige vrugtlooze poogingen van dien Prins, tot niets, voor de dapperheid en magt der Krygsbenden, aangeprikkeld en beloond door de schoone nourmahall. Deeze Vorst, verlaaten door zyne Vrienden, die de opgaande Zonne des Ryksbewinds aanbaden, hieldt zich stil in zyne bewindsplaatze.
Naa het dempen des Opstands, begon de Koophandel, die de Landschappen aan de grenzen verlaaten hadt, het hoofd weder op te beuren; de Kunsten, die ten tyde der burgerlyke oneenigheden kwyndeu, begonnen te herleeven. Een lang, een zeer lang, tydperk verliep, en elk gedeelte daarvan was gemerktekend met voorspoed, en volduurende hadden de Onderdaanen des Mogolsc en Ryks een reeks volkszegeningen.
Thans wordt het tyd om stil te staan, en te vraagen, of het ontzagbetoon van buiten, de eerbiedenis binnenslands, de hulde en afgodische eere ten Hove, den Gelukstaat der Sultane verzekerde? Was zy geheel voldaan, wegens haaren hoogen staat, over de vermaaken, welker genot zy zo diep haare ziele hadt ingeprent? - Ver van daar.
Wanneer de nieuwigheid, ontstaande uit de haar opgedraagene onbegrensde Magt, verdweenen, en deeze haar gewoon geworden was, bevondt zy, dat zy alleen de schildery daarvan in een sterk licht beschouwd hadt, door haare leevendige verbeelding verwekt; dat zy alleen den schitterenden glans opgemerkt, maar dat haar begogeld oog nooit waargenomen hadt, dat de schitterendste gedeelten der haar voorgehoudene vertooning te sterker uitkwamen, door de sterke schaduwen van onopgemerkte zorgen, die dezelve omringden. Vóór nu hadt zy nimmer gedagt over de zorgen aan een Kroon gehegt, thans ondervondt zy de volle zwaarte van 't geen zy voorheen alleen als een cieraad hadt aangezien. Zy ontwaarde, dat haare zorgen en bekommernissen zeer toenamen door de werkloosheid van gehan-guir, die, zich gelukkig rekenende uit een stand geraakt te zyn, welken hy thans beter vervuld zag, binnen kort, aan de Sultane het bewind liet over alle binnen- en buitenlandsche zaaken.
Toen ontdekte zy, dat haar arbeid, door zulk een steeds aan-
{==653==} {>>pagina-aanduiding<<}
wassend getyde van zaakbezorging, van dag tot dag vermeerderde; terwyl haare vermaaken en uitspanningen, naar evenredigheid, verminderden: elk uur van den dag bykans was bestemd om schikking te maaken op, of de uitvoering te bezorgen van, de wyduitgestrekte Regeeringszaaken.
Veele jaaren naa dat het heerschen in haar oog de eerste bevalligheid geheel verlooren hadt, vondt zy, door wakkerheid en kloekheid van geest, zich in staat, om al dien last, zonder misnoegen, te draagen; maar, met het klimmen haarer jaaren, zette haar gezond verstand haar dikwyls aan, om zich der Rykszorgen te onttrekken. - Nourmahall was dus het tegenbeeld der meeste Monarchen, wier Eer- en Staatzugt met de jaaren toeneemen. By haar verdweenen de vermaaken uit praal en pragt gebooren; haar wensch, om den schepter onbelemmerd te zwaaijen, week; zy haakte na rust en afzondering, en gevoelde thans een zo sterken trek om haar hoogverheven stand te verlaaten, als zy, in haare jeugd, ondervondt, om dien te beklimmen.
‘Hoe weinig,’ dus sprak zy, in rustige oogenblikken, tot zichzelve, ‘hoe weinig weeten kortzigtige Stervelingen, wat meest geschikt is te hunner Geluksbevordering. Hoe weinig begreep ik, met al myn hooggeroemd verstand, den waaren staat van de Opperheerschappy te voeren, tot dat ik des, door de ondervinding, onderweezen ben. Een Vorst beschouwde ik als een Afgod, daar gesteld om van het Volk geëerd te worden. Ik had alleen het oog geslaagen op de geneugten, onbegrensde magt vergezellende, zonder te bedenken dat men verpligt is strikte rekenschap te geeven wegens het gebruik van de toevertrouwde magt gemaakt; en dat, voor een nadenkenden geest, de wensch om die post naar eisch te bekleeden, en den heilzaamen invloed daar van allerwegen te verspreiden, om, als een beschermengel, een zegen voor het volk te weezen, het eerste voorwerp van de zorg eens Monarchs moet zyn, als mede, dat zulks, ernstig behartigd, al zyn tyd wegneemt, en zyn leeven tot eene aaneenschakeling van zorgen maakt.’
Terwyl nourmahall deeze bedenkingen maakte, ging de wellustige gehan-guir op eene rechtdraads strydige wyze te werk. Zyne Onderdaanen verwaarloozende, offerde hy al zyn tyd aan het vermaak op. Zyne drift tot nourmahall, eerst uit haare bekoorlykheden gebooren, ging vervolgens gepaard met bewondering van haare Verstandsvermogens en werd eindelyk vervangen door de uitsteekenheid haarer bekwaamheden. - Daar hy zyn vermaak zogt by 't geen jeugdiger Schoonheden hem aanboden, tot welke zyn lust met de jaaren eer toedan afnam, beschouwde hy de voortyds aangebedene nourmahall, als een voorwerp, welks verstand den diepsten eerbied en de uiterste hoogagting vorderde.

{==654==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Geschiedenis der Dogter van ibraham, het Perstaansche Legerhoofd, was allerwegen bekend; en geen der Schoonheden, thans in het Seraglio heerschende, was onkundig van de stappen, door haar gedaan, om tot de hoogte te klimmen, op welke zy zich thans verheven vondt. - Zy poogden langs dien zelfden weg ten hoogsten toppunte van magt op te stygen.
Schitterende en betoverende tooneelen werden voor de oogen des Monarchs aangerigt, door de Gunstelinge van den dag; elk spreidde haar smaak en kunde, op de best mogelyke wyze, ten toon. En waarschynlyk zouden eenige dier zinstreelende bekooringen zodanig een gevolg gehad hebben, als de Mededingsters van nourmahall wenschten, indien 'er geene gebeurtenis ware voorgevallen, welke éénslags een einde maakte aan de vrolykheden van den Haram, en haar onthief van de zorgen, die den Throon omringen, en weder Onderdaan deedt worden.
Gehan-guir, die langen tyd de gunsteling des Geluks genoemd was, door het vermaak van alle kanten omtingd, wiens wenschen werden voorgekomen, en die elken morgen ontwaakte om op nieuwe tooneelen van weelde te treeden, zat aan een pragtigen en rykvoorzienen disch, omringd door Vleijers, die, zints eenigen tyd, bykans zyne bestendige Medgezellen geweest waren. De Muzyk zweeg. Men las een Gedicht, 't geen de deugden des Monarchs ten hemel toe verhief. - De voordraager van dit Gedicht hieldt stil by eene Afdeeling, die gehan-guir's Magt by die des Almagtigen vergeleek: honderd stemmen en speeltuigen vereenigden zich om den roem van den onsterflyken gehan-guir te vermelden.
Op dit oogenblik greep de Engel des doods den Sultan aan. In een oogenblik viel hy aan den voet zyns Throons neder, en, schoon bystand terstond hulpvaardig toeschoot, was dezelve van geene beduidenis. Een magtiger arm, een vermogen, 't zyne oneindig overtreffende, hadt den Grooten Mogol in een oogenblik van de hoogte zyner verheffinge en ydelen trots doen nederstorren.
Dit droevig befluit van een dag, met alle vrolykheid aangevangen, vervulde het Paleis met jammerklagten. De Vrouwen trokken het hair uit, en sloegen op de borsten. De Gesnedenen en Slaaven bedreeven duizend buitenspoorige betooningen van droefenisse. De Ryksgrooten vergaderden, en 'er deeden zich beginzels van oproerige beweegenissen in de Stad op.
Schoon deeze slag des Noodlots op nourmahall viel, zonder eenigzins bereid te weezen om dien te ontvangen, en zy verwagten mogt het meest van allen by denzelven te zullen moeten lyden, verdroeg zy dien met eene vastheid van geest, welke zy in alle haare leevensbedryven beroond hadt. Den hachlyken staat des Ryks in aanmerking neemende, spande zy alle haare poogingen in om dit kwaad te voorkomen.

{==655==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nourmahall riep de Ryksgrooten te zamen, en maande hun met eene welspreekende Aanspraak aan, om zorg te draagen voor de rust des Ryks, zo om huns zelfs wille als om den wil des Volks. Indien 'er Burgertwist rees, was veeler val onvermydelyk beschooren. - Zy deedt meer; zy verklaarde, dat zy de Rykskroon alleen zou blyven draagen tot de komst des Zoons van gehan-guir, wien zy dit Teken van Vorstlyke grootheid met meer genoegen zou schenken, dan zy het ontvangen hadt. - Haare stem, en veel betekenende houding, stilde het gemor, 't welk zy gehoord hadt by het intreeden der Zaale. Eenigen der Edelen, getroffen door haare voordragt, booden haar hunnen bystand aan, in haaren tegenwoordigen toestand; doch deezen sloeg zy af met de zigtbaarste tekenen van misnoegen.
Kouram, of, gelyk hy naderhand genaamd werd, cha-gehan, bevondt zich, ten tyde van zyns Vaders dood, in een afgelegen gedeelte van Indostan, waar hy zich reeds eene geruime wyl onthouden hadt. Schoon hy de wapenen hadt nedergelegd, daar toe gedwongen door de kragtdaadige middelen, welke de Vorstin bezigde, wier Regeeringsschranderheid hy bemerkte dat de zyne wyd en verre overtrof, hadt zulks egter het ongunstig denkbeeld, wegens haar gevormd, niet uit zynen geest gewischt; integendeel zag hy de sterkste tegenkanting te gemoete van de Staatzugt die haar voorig gedrag merktekende.
Wanneer hy de tyding van zyns Vaders dood ontving, verzamelde hy, overzulks, een Leger, en verwagtte dat de heirmagt des Ryks hem op den weg na Delhi ten hinderpaal zou strekken. - Verbaazend groot was zyne verwondering, toen hy, die Hoofdstad naderende, de weinige Soldaaten, hier en daar op den weg geplaatst, vernam, die de gelederen ontslooten, hem met zyn volk, onder het betoon van Krygseere, lieten doortrekken. Zyne verwondering groeide nog aan, als hy, de Stad naderende, de poorten voor zich geopend vondt, en eene verwelkoming onder de luidrugtigste toejuichingen ontmoette. Eene bezending uit den voornaamsten Adel, door nourmahall afgevaardigd, geleidde hem in het Paleis.
Eene ontvanging, zo geheel het tegendeel van 't geen hy verwagtte, deedt cha-gehan's verbaasdheid tot nog hooger toppunt klimmen. Toen hy ter gehoorzaale binnentrad, vondt hy daar nourmahall, in een haarer pragtigste kleedingen uitgedoscht; zittende op den Throon. - By zyne intrede rees zy overeinde, steeg ten Throon af, ging hem te gemoete, en boodt hem knielende den Ryksschepter aan; deeze woorden uitboezemende: - ‘Ontvang, ô Sultan! dit zinnebeeld van Oppermogenheid, als eene Erfenisse, u door uwen Vader agtergelaaten; beklim den Throon uwer Voorvaderen, en dat uwe Regeering, door Regtvaardigheid en Menschlievenheid bestuurd, lang en gelukkig moge weezen, zal steeds de bede zyn van nourmahall!’

{==656==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Prins sprak, (zo ras hy, bekomen van verbaasdheid, het woord kon voeren): ‘Hoe kan ik my nederzetten op deezen verheven Throon, zonder my te schaamen, op het gezigt, dat eene, die de veiligheid van het Mogolsche Ryk bewaard, en den luister van hetzelve vergroot heeft, voor myne voeten knielt? - Staa op, doorlugtige nourmahall! en deel met my het Ryksbewind. Wees myne Geleidster en Hulpe in de zwaare post, welke ik op my neem.’ - Nourmahall antwoordde: ‘Het is op uw bevel, dat ik opsta; maar het is alleen om te vertrekken: te langen tyd reeds is myne Eerzugt verzadigd; te veel ken ik van Aardsche Grootheid. Ik heb geen tyd gehad om myn overleden Egtgenoot te beweenen. De schitterende luister, welke myn staat als Opperbewindsvrouwe van een groot Ryk vorderde, leg ik op dit oogenblik af. De twee eerstvolgende jaaren heb ik bestemd om in Weduwlyke rouwe en afzondering te slyten. - Nogthans heb ik, vóór myn vertrek, een tweevoudig verzoek aan den Sultan te doen. Het eerste is, dat hy zo veel mogelyk den jammerstaat verligte van zynen Broeder merodac, die, op myn bevel, uit zyne gevangenis ontslaagen is; maar zeer veel geleden heeft, daar hy van het Gezigt, en het Ryk, beroofd is door den overleden Sultan, wegens ongehoorzaamheid en het verwekken van opstand. - Het andere verzoek betreft my zelve nader; het doet my denken aan dat uur, toen ik, door staatzugt geprikkeld, na vermaardheid dong, en na de toejuiching der naakomelingschap streefde, in die driftvervoering de Wetten van onzen Propheet overtrad, en geld deedt munten met myne beeldtenisse, tegen een hooger bevel aandruischende. Laaten deeze Geldmunten, thans in de Landen uwer Heerschappye verspreid, als tekens van myn trots, ingezameld worden; en daar ydele praalzugt niet langer in mynen boezem huisvest, zal ik alles, wat na oppermogenheid zweemt, afleggen, en (met uwe verlofgeeving) myn intrek neemen
in het zwart marmeren Paleis, waar ik, als eene schatting aan de naagedagtenisse van gehan-guir, myne dagelyksche gebeden zal opzenden, en den Almagtigen allah sineeken, dat hy de keur der beste zegeningen uitstorte op het hoofd van diens Zoon.’
Nourmahall maakte een diepe buiging voor den Sultan, en verliet de Zaal, gevolgd door de Gesnedenen en Jufferen, die haaren stoet uitmaakten.
Cha-gehan, getroffen van verbaasdheid over dit bedryf, verstomd over de wyze waar op alles belegd was, en doordrongen van haare edelmoedigheid, maakte aan haar het Paleis te Agra, en de uitgestrekte Landen daar om heenen.
Twee jaaren sleet nourmahall in een afgezonderden staat. Vervolgens, dewyl haar werkzaame geest bezigheid zogt, liet zy haare aandagt vallen op werken van Nut en Weldaadigheid.

{==657==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zy onderwees de Jongen, ondersteuude de Ouden, en kweekte Vernuften aan, die anderzins in een vergeeten hoek verschooven zouden gebleeven zyn.
Nourmahall's hooge rang en uitgestrekte bekwaamheden trokken tot en rondsom haar allen, wier geaartheid en inzigten met de haare strookten. Zo vloeiden, in de vermaaken der huislyke gezelligheid, in de uitspanningen, welke de Letteren en Fraaije Kunsten verschaffen, de dagen van nourmahall zagtlyk heenen, en, gelukkig in haaren toenmaaligen stand, deedt zy menigvoud zichzelve deeze Vraagen: - ‘Wat is de voldoening, ontstaande uit verstrooijend vermaak, luister, pragt en eerzugt, vergeleeken by die ik thans geniet?’ - Zy breidde deeze denkbeelden uit, en voer voort: - ‘Naa lang den Beheerscher van dit Volk geregeerd, en zyne loopbaan, die men verkeerdlyk die der Eere noemt, geloopen te hebben! - Naa het te onderbrengen van Landschappen en Volken, mag men de Vraag, die ik myzelve menigvoud voorstelde, aan de Magtigen deezer Aarde, aan Helden, doen. - Ach, myn Vriend! ik twyfel grootlyks, of gy uwen tyd niet nuttiger voor uzelven, en welgevalliger in het oog des Almagtigen, zoudt besteed hebben, indien gy een Kudde gehoed, een Hof beplant, of Lessen in een School gegeeven hadt!’

Liefde en vreugde.

Eene Allegorie.

(Uit het Engelsch.)

In het gelukkig Tydperk der Gouden Eeuwe, toen alle de Hemelbewooners op Aarde nederdaalden, en gemeenzaam met de Stervelingen verkeerden, bevonden zich, onder de meestgeliefden der Hemellingen, Tweelingen, afstammende van Jupiter; Liefde en Vreugde. Waar deeze Tweelingen verscheenen, sprooten de Bloemen, als zy den voet nederzetten, uit den grond op; de Zon scheen met een helderder glans, en geheel de Natuur vertoonde zich verfraaid door deezer tegenwoordigheid.
Die Tweelingen waren onafscheidelyk by elkander; de steeds aangroeijende verknogtheid van beiden werd begunstigd door jupiter, die beslooten hadt, dat eene altoosduurende verbintenis tusschen deeze beiden zou geslooten worden, zo ras zy ryper jaaren bereikt hadden. Maar, in dien tusschentyd, weeken de Kinderen der Menschen af van hunne aangeboorene onschuld. Ondeugd en Verderf doortrokken de Aarde met reuzenschreden, en astrea verliet, nevens haaren stoet hemelsche Aardbezoekers, de besmette woonsteden der Stervelingen.

{==658==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde alleen bleef 'er, gestoolen door de Hoop, die deezen ter Voedster verstrekte. De Hoop bragt haaren Kweekeling na de Bosschen van Arcadie. waar deeze onder de Schaapherders opgroeide.
Dan jupiter beschikte voor de Liefde eene andere Egtgenoote, en geboodt hem Zorge, de Dogter van alté, te trouwen. Met wederzin schikte zich de Liefde naar dien wil; want de gelaatstiekken van Zorge waren ruw en onaangenaam; haare oogen stonden diep ingezonken; haar voorhoofd was met diepe rimpelen gevoord.
Uit dit Huwelyk kwam eene Dogter voort, waar in men de gelaatstrekken van Vader en Moeder beiden kon bespeuren. Maar de afzigtige en onbeminnelyke trekken van de Moeder waren dermaate gemengeld met de bevallige van den Vader, dat haar voorkomen, schoon droevig, teffens behaaglyk mogt heeten. De Herders en Herderinnen kwamen uit de nabuurige velden byeen, en noemden deeze Dogter Medelyden. Men nam waar, dat een Roodborstje haar nest vervaardigde in de hut waar zy gebooren was, en dat een Duif, door een Havik nagezet, in haaren boezem eene schuilplaats zogt, toen zy nog een kind was.
Deeze Nimph hadt een neerslagtig voorkomen; doch eene houding zo zagt en minzaam, dat men haar tot verrukkings toe beminde. Haare stem was zagt en klaagend; maar tevens on nadenkelyk aangenaam. Zy schepte genoegen in, uuren agter den anderen, zich neder te leggen aan de oevers van een treurig vlie tenden siroom; een droefgeestig lied neuriënde onder het speelen op haar doffe luit. Zy leerde de Menschen schreijen; want zy schiep een zonderling vermaak in traanen. Dikwyls, wanneer de Maagden der buurt tot het neemen haarer avondvermaaken verzameld waren, begaf zy zich steelswyze onder dezelve, en nam de harten in door haare vertellingen, vol van bekoorende dofgeestigheid. Zy droeg om 't hoofd een krans, zamengestrengeld uit 's Vaders Myrthen en Moeders Cypressen.
Als zy, op zekeren dag, peinzend, zat aan de wateren van den Helicon, vielen, by toeval, haare traanen in de bron; en, zints dien tyd, heeft de bron der Zanggodinnen een sterken smaak van dat inmengzel behouden.
Medelyden kreeg last van jupiter om de voetstappen van haare Moeder door de wereld te volgen, balzem te storten in de wonden door deeze gemaakt, en de harten, door haar verscheurd, te verbinden. Zy stapt haare Moeder naa, met loshangende hairvlegten, met blooten en hygenden boezem, haare kleederen zyn gescheurd door doornige planten, en haare voeten bloeden door de oneffenheid van het moeilyke pad.
Deeze Nimph is sterflyk, want baare Moeder deelt in 't lot der sterflykhejd; en, wanneer zy den haar voorgeschreeven loop op aarde zal volbragt hebben, zullen Moeder en Dogter beide te gelyk sterven, en Liefde wederom vereenigd worden met Vreugde, zyne onsterflyke en hem van voorlange toegeschikte Bruid.


(*) Hedend. Vaderl. Letteroef. Deel V. No. 11, bl. 469 en verv.

(†) Algem. Vaderl. Letteroef. voor 1795, No. 9, bl. 357 en verv.

(*) Zie onze Alg. Vaderl. Letteroef. voor 1795, bl. 153 en 330.

(*) Het schynt my toe, dat de Luim eigentlyk haaren oorsprong neemt uit de verschillende Temperamenten, en daar uit voortkomende Gemoeds-neigingen. Eenige Menschen blyven genoegzaam altoos in een zelfde Luim, en men heeft veele moeite hen daar uit te brengen; andere daarentegen veranderen zeer dikwils hunne Luim, waar toe de minste onpasselykheid, gemoedsbeweeging of toevallige omstandigheid, aanleiding geeft, en dit geschied zelfs by sommigen niet zelden zonder schynbaare oirzaak, 't welk genoegzaam aanwyst, dat ook de Verbeelding tot de Luim medewerken kan, en, in de daad, medewerkt. Haar uitwerkzel is eene byzondere wyze van iets te zeggen, of iets te doen, welke aan iemand byzonder eigen is, en waar door zyne gesprekken, daaden, enz. zich van die van alle andere menschen zichtbaar onderscheiden. Vert.

(*) Zie onze Vaderl. Letteroef. voor 1794, bl. 116.

(†) Vaderl. Letteroef. voor 1795. bl. 69.

(*) Zie onze Algem. Vaderl. Lett. 1795. I Deel. bl. 524.

(*) Ter noodige opheldering hiervan dienen de Staatsresolutie, Brieven en Bylaagen, betrekking hebbende tot het Vertrek van willem den V, die in het Werk voorhanden, 't welk met den 26 Jan. aanvangt, niet voorkomen. Het Extract uit het Register der Resolutien van de Hoog Mog. Heeren Staaten Generaal der Vereenigde Nederlanden, Lunoe den 19 Jan. 1795, is van deezen inhoud:

‘De Heer Raadpensionaris van de spiegel heeft aan haar Hoog Mog. gecommuniceerd en geëxhibeerd eene Missive by hem ontvangen van zyne Hoogheid geschreeven in de Pink de Johanna Hogenraad, voor het Strand van Scheveningen, op gisteren den 18 deezer loopende Maand, hier na volgende met de Bylaagen geinsereerd.



Wel Ed. Gestr. Heer!



Ik hebbe van den Heere van enghuizen vernomen het Antwoord, dat van Parys ontvangen is. Ik hebbe, naa dat zyn Wel Ed. Gestr. hier is geweest, met de Zee officieren gesprooken, en den Stuurman van de Pink. Ik zende U Ed. Gestr. hier nevens derzelver Antwoorden. U Ed. Gestr. zal daar uit zien, dat men in geen haven komen kan dan in Engeland, en geene Armistice zynde, kan men van my niet vergen in Zee te dobberen, in aswagting van den uit. slag van de Commissie van hun Ed. Gr. Mog. aan den Franschen Generaal, die, myns bedunkens, niet beletten zal de aankomst der Franschen in 's Haage. Ik gaa dus na eene Engelsche Haven, en zal, zo doenlyk, my begeeven op één van 's Lands Schepen, die ik vermeene dat te Plymouth moeten zyn.

Ik hoop U Ed. Gestr. van daar te schryven, en te melden waar of ik aangekomen zal zyn, en naar welke Provincie ik my zal begeeven.

Ik vraag Excus over het slechte Schrift, maar ik schryf leggende in de Kooy, en blyve wyders met agting



Wel Ed. Gestr. Heer!



U Ed. Gestr. D.W. Dienaar,

Was getekend

w. pr. van orange.



In de Pink de Johanna Hogenraad, voor 't Strand van Scheveningen, den 18 Jan. 1795.

(*) Algem. Vaderl. Letteroef. voor 1795. bl. 355.

(*) Zie Hedendaagsche Vaderl. Letteroef. Vde Deel, 1ste Stuk, bl. 494, en Algem. Vaderl. Letteroef. IIde D. 1ste St, bl. 198.

(*) Van dit Liedje gewaagende, herinneren wy ons, in de Letteroefeningen des jongstverleden Jaars, (bl. 394.) ten aanziene van dit Liedje, op het gebruik van 't zelve te Haarlem gemaakt, en het des voorgevallene, eene Aantekening des Schryvers overgenomen te hebben. Wy hadden iets dergelyks gehoord, en lieten dit berigt, 't welk niet onaartig was, gelden; doch hoe het zich daaromtrent hebbe toegedraagen vinden wy in de Nieuwe Algem. Konst- en Letterbode, No. 96, bl. 141, den Redacteur ter hand gesteld door den Organist en Klokkenist van de Groote Kerk te Haarlem. Het is geene zo aartige vertelling als die wy mededeelden; doch het is waarheid, en, om aan deeze hulde te doen, bedienen wy ons van deeze gelegenheid om het daar overgenomene te herroepen. Het berigt van den Burger radeker komt hier op neder: ‘De Schryver is verkeerd onderrigt geworden, want het Liedje is niet op den 19 Sept. 1787 begonnen te speelen; maar in de Maand February 1788, naa de Remotie van de Regeering; en zulks op order van de in dien tyd aangekomene Burgemeesteren. - Ook is de Opsteller deezer Nota niet wel geinformeerd over het niet meer speelen van het voornoemde Airtje, in 1794, wanneer, volgens den Schryver, de Klok eensklaps ophieldt. De Klokkenist heeft het speelen niet doen ophouden dus kon het hem niet euvel genomen worden; ook is hy
niet opontboden, en over die schennis onderhouden; maar daar eenige veranderingen en reparatie aan Uurwerk en Klokkenspel zouden gedaan worden, moest het Speelwerk ophouden, van January 1794, tot in de Maand Juny van 't zelfde jaar. - Ook was het niet noodig, dat hy zich verontschuldigde, met te zeggen, dat, door het menigvuldig speelen van een en 't zelfde Airtje, de Pennen (deskundigen zeggen Noten) waren afgesleeten; daar ieder, die eenige kennis van het Klokkenspel heeft, weet, dat het gebruik is om de twee a drie maanden een ander Muziekstuk op de Ton of Trommel te plaatzen, zo als in die jaaren ook heeft plaats gehad by 't Airtje van Wilhelmus van Nassouwen, en daar men meer Noten in voorraad heeft dan de geene die in de Ton of Trommel zyn, zou het zeer ongerymd weezen te zeggen, dat dezelve waren afgesleeten.’

(*) Van meteren, XX B. bl. 390.

(†) Aubery du maurier, Mem. pour servir a l'Hist. de Hollande, p. 182.

(‡) Wagenaar, Vaderl. Hist. VI Deel, bl. 285, en IX D. bl. 36.

(*) Sententien van Alva, bl. 156 en 162.

(†) MSS. Aant. van den Heer van der craght.

(*) In zynen eigenhandigen Brief, geschreeven te Antwerpen, 22 Dec. 1578.

(*) Zie onze Alg. Vaderl. Letteroef. voor 1795. bl. 599.

(*) Zie de Algem. Vaderl. Letteroef. voor 1795, bl. 477.

(*) De Schryver haalt hier, in een Aant., aan, met aanwyzing van den waaren zin, Ps. LI. een voornaam steunzel, volgens zommigen, voor de Erfzonde, en als wilde de Dichter leeren, dat hy met de Erfzonde

- - - - - ‘was geboren 
En dat zy hem maakte 't voorwerp van Gods tooren 
Reeds van het uur van zyn' ontvangnis af.’ 


En roept daar by uit: ‘Dit heet ik eerst Rechtzinnigheid. De Hebreeuwsche Dichters zyn 'er wel gelukkig aan, als zy zulke Uitleggers krygen!’

(*) ‘De grondbeginzels en gevoelens, vervat in zeker Blaauwboekje, over de Omwenteling van eene nabuurige Natie, niet lang geleden uitgekomen, en de talryke menigte van bewonderaars van 't zelve, toonen duidelyk, dat zy, die op hunne eigene vryheid stoffen, onkundig zyn van de rechten van den mensch, of uit baatzugtige beginzels niet geerne zien, dat andere Volken die rechten even zeer genieten als zy.’ - Deeze Aantekening des Engelschen Schryvers behoeft geen opheldering.

(*) Zo men den verdienstlyken a. hulshoff nader verlangt te kennen, men leeze dan vooral de uitmuntende Lykreden ter zyner Gedachtenis, onder den Titel: Leven en Character van allar hulshoff, voorgesteld door willem de vos.

(*) Zie gemelde Lykreden, bladz. 39.

(†) Zie als bov. bladz. 40, enz.

(‡) Zie Lykreden, bladz. 43.

(*) Gen. IV:3, 4. החנם. Manus, Oblatio, Geschenk. Zo ook Hebr. XI:1. Επι τοις δωροις, Gaven.

(*) ‘Eene taal, waar mede Mr. p. paulus zyne voortreffelyke Verhandeling over de Rechten en Plichten der Menschlyke Gelykheid nog gemeend heeft te kunnen verfraaijen.’

(*) Causes de la Grandeur, &c. Ch. II.

(*) Hier stelt de Schryver in eene Aantekening voor, de verschillende denkbeelden der Schryveren over deeze Roeibanken, en bepaalt zich tot het gevoelen, dat zy drie, vier of meer, verdiepingen, dekken, boven elkander hadden.

(*) A. loosjes, Beschryving der Zaanlandsche Dorpen, bl. 186.

(*) Zie hier boven bl. 27.

(*) De Somme voor Friesland beliep 3,343,067-11.

(*) Wat snoeft gy op uwe Verdiensten aan de Republiek? Met meer regt zoudt gy van uwe Verpligting aan dezelve sproeken. Zy is niet gelukkiger of grooter geworden door U, maar zy heeft U en de uwen gelukkiger en grooter gemaakt.’

(*) Zie hier boven bl. 68.

(*) Naa de Uitgave deezes Deels zal die Regeering de Verandering van alle Stedelyke en Plaatslyke Regeeringen in ons Land gewis ondergaan hebben. In de Verdeeling van Holland in 55 Destricten, ten deezen Jaare gemaakt, behoort Vlieland tot het Eerste, het Destrict van 't Noorden geheeten. Het getal der Inwoonderen bedraagt, volgens de toen gedaane Volkstelling, slegts 736 Zielen.

(*) Deeze verdienstvolle Man overleedt den 4 Aug. 1795, te Amsterdam, in het 67 jaar zyns Ouderdoms, aan de gevolgen eener Beroerte.

(*) ‘Leezenswaardig, ten deezen aanziene, is 't geen de Schryver van den Tegenwoordigen Staat van Overyssel oplevert in het III Deels 1 Stuk. bl. 137, enz. Men duidde, gelyk wy daar vinden bl. 240, den Doopsgezinden kwalyk dat zy door hunne vermogende middelen hunne Winkels in het beste en gelegenste der Stad plaatsten, die met zeer goede Waaren voorzagen, en de hoogste winsten niet namen, en daar door de Neering van veele Gereformeerde Burgeren, die zulks niet na konden doen, onttrokken.’

(*) Resol. Gen. 1 en 22 Aug. 1786. Not. van Zeel. 28 Aug. 1786.

(*) Zie onze Vaderl. Letteroeff. voor 1795. bl. 476.

(*) Zie onze Vaderl. Letteroeff. van 1795. I D. bl. 524.

(*) Zie, hier boven, bl. 77.

(*) Dit Werk, 't geen wy ons herinneren in onze Jeugd met veel smaaks geleezen te hebben, is in 't Nederduitsch vertaald, in drie Deelen in 8vo, by j. loveringh in den Jaare 1740 uitgekomen, met zommige Aanmerkingen vermeerderd. 't Zelve behoort onder die oude Boeken, welke als uit de Mode geraakt zyn; doch voor veele laatere over die stoffe niet behoeft te wyken. - Aant. van den Redacteur.

(*) Leven van Jesus, 1 D. bl. 36.

(*) Zie onze Algem. Vaderl Letteroeff. voor 't Jaar 1794. bl. 451. en voor 1795. bl. 201, enz.

(*) Jurisdictiones & magistratus per hoereditarias agrorum possessiones in ordinem ambulabant, absque ulla nobilitatis aut plebeji ordinis discrimine, zegt siccama ad L.L. Fris. p. 69.

(†) Men kan hier over breeder zien, wat den naamsoorsprong aangaat, halsema bl. 199, en volgende. De kundige rengers ten post zegt in zyne geschreevene Politie der Umlanden, bl. 18. Upstalling is een olt friesch woort, ac magistratus nomen, op duetsche taele daernae Hoeffetling (quasi caput, quod reliqua membra regat & jus administret), und ook Heerschaft (quasi herus) als heerschappie hebbende.

(*) 4 Boek §. 7 en 8.

(*) §. 18 en 19.

(*) Aan den voet des blads vinden wy dat Verbond, als weinig bekend, volledig geplaatst - ‘eensdeels,’ 't zyn des Schryvers woorden, ‘om de oude gesteldheid van 't Land 'er beter uit aan te toonen; anderdeels om te betoogen, dat emmius L. 23, p. 263, in de melding daarvan niet onbestaanbaar met de waarheid heeft gesprooken, geiyk idsinga hem zulks aanwryft.’

(*) Zie onze Vaderl. Letteroeff. van 1795. bl. 31.

(*) Zie onze Algem. Vaderl. Letteroef. voor 1795, bl. 557.

(*) Douglas, B. I. bl. 259. Brissot, Vol. I. p. 143.

(†) Brissot, Vol. I. p. 144.

(*) Burnaby, bl. 170. en woordelyk uit hem anbury, Vol. II. p. 68, 95. Verg. p. 41, 96.

(*) Acte 1786. in de Perp. Laws, p. 21.

(†) Cultiv. Amer. Vol. II. p. 36. Brissot, Vol. II. p. 321. Burnaby, bl. 168. 174. Verg. daar tegen trugth's Tour, Vol. II. p. 364. doch dezelve erkent dat hy te vlugtig gereisd heeft.

(*) Zie de Letteroeff. voor 1792, bl. 360.

(*) Zie onze Vaderl. Letteroeff. voor 1795, bl. 595.

(*) Zie onze Algem. Vaderl. Letteroef. voor 't Jaar 1795. I Deel, bl. 349.

(*) In de agter dit Deel geplaatste Aanmerkingen, vinden wy, tot deeze plaats behoorende, de volgende: ‘By het vonnis, door my in den Text vermeld, kan men een ander voegen, het geen veel laater plaats hadt, en wel in eenen tyd, toen Athenen deszelfs roem geheel verlooren, maar de Areopagus den zynen behouden had. Eene Vrouw van Sicyon, uit wraak, dat haar tweede man en deszelfs voorzoon haaren elgen voorzoon van de allerbeste verwagting den dood hadden gedaan, vergaf ze beiden. Zy werd voor verscheide Rechtbanken gebragt, welke haar dursden veroordeelen noch vryspreeken; haare zaak kwam voor den Areopagus, die, na een lang onderzoek, beval, dat de partyen over honderd jaaren zouden wederkomen.’

(*) Zie van de voorgaande Deelen onze Algem. Vaderl. Letteroef. voor 1794. I Deel, bl. 459. Van het Tweede en Derde in die voor 't Jaar 1795, bl. 73 en 562.

(*) Wy keuren dit bynaamwoord het rechte niet; meer naar waarheid zou, onzes agtens, de Heer meerman dat van den schilderenden gebezigd hebben.

(*) Deeze bank is eene voortreffelyke Instelling des laatst overleden Konings, en dient tot ondersteuning der Landlie den in deeze Provincie. Men leent dezelve in Louwmaand zo veel geld als zy noodig hebben om hunne Akkers te bezaaijen, en gereedschappen tot den Akkerbouw te koopen. Zy betaalen daarvan geene Rente; maar verbinden zich om het voorgeschooten geld te rug te geeven, zo draa zy, na het inzamelen van den volgenden Oogst, derzelver Graanen verkogt hebben. Deeze ondersteuning bedroeg, in 't Jaar 1784, de som van 3,300,000 Realen. Aant. van den Hoogd. Vert.

(*) Wy herinneren ons hier, in ons Mengelwerk des Jaars 1794. bl. 543, iets over de Oude Egyptische Geneesheeren te hebben bygebragt, 't welk naar zulk een Dwang smaakt; doch zo stapelzot niet is.

(*) In deeze zinsneede is een blykbaare schryf- of drukfeil, en de woorden uitwendig en inwendig verkeerd geplaatst; men hebbe te leezen: ‘die het Uitwendig Bewys willen verwaarloosd, en alleen het Inwendig beoefend hebben.’

(*) Zommigen willen de Godlykheid van jesus Zending en Leer alleen uit de Wonderen, zonder opzigt tot de gesteltenis der Leere, bewyzen; tot deezen behoort farmer, over de Wonderen, en een ongenoemde Schryver van, de Waarheid van den Christlyken Godsdienst beweezen voor Ongeleerden; een Werkje dat der leezinge wel waardig is.

(*) Dit beweert farmer t.a p. bl. 97, en elders.

(*) Wonderen kunnen zeker veele duisterheden in de Leer opklaaren, maar niet waar maaken het geen in zich zelven valsch is.

(*) Dus beschouw ik het zogenaamde Wonder van vespasiaan, en dat van apollonius van Tyane.

(*) Te deezer gelegenheid herinneren wy ons een klein Stukje, onlangs by a. loosjes Pz. uitgegeeven, vermeld en beoordeeld in onze Letteroef. voor 1795, bl. 364; ten tytel voerende: De Leevensgeschiedenis van jezus niet overtollig, maar van aangelegenheid, ter overtuiging van de Waarheid des Christlyken Godsdiensts, en ter Zedelyke Verbetering van het Menschdom, geschreeven door w. bruin, Leeraar der Doopsgezinden te Westzaan, een Man, die uit zedigheid toen zynen Naam verborg; doch dezelve is zedert met roem bekend geworden, door een behaalden Zilveren Eerpenning, by teyler's Godgeleerd Genootschap, by de bekrooning der Antwoorden op de Vraage, wegens de noodzaaklykheid der Openbaaringe. Aant. van den Redacteur.

(*) Wy wenschten ook dit Boek in een Nederduitsch gewand te zien, om onzen Landgenooten, der Hoogduitsche taal onkundig, ook het ander gevoelen ter beoordeeling aan te bieden. Wy zyn het ook met den Vertaaler gansch niet eens, dat de twee andere Deelen van het aangekondigd Werk enkel tot cieraad zouden zyn.

(*) Twee aanmerkelyke drukfouten staan pag. 49. - 1465 en 1425, moeten beiden zyn 1495.

(*) Zie, wegens het eerste, Algem. Vaderl. Letteroef. VII D. bl. 588, en, over het tweede, Nieuwe Algem. Vaderl. Letteroef. II D. bl. 440.

(*) Deeze Verbetering van de Blixem-Afleiders, door Mr. robert patterson, hebben wy, geheel, uit de Transactions of the American Philosophical Society overgenomen, geplaatst in het Mengelwerk onzer Algem. Vaderl. Letteroef. voor 1794. bl. 496. enz.

(*) Zie wegens het I.D. bl. 27. en het II. D. bl. 157. hier boven.

(*) Hier wordt in eene Aantekening gesprooken over het Lemma Oranje Nassau, en het des voorgevellene.

(*) Zie onze Vaderl. Letteroef. voor 1795, bl. 476, en hier boven, bl. 210.

(*) Is deeze uitdrukking niet oneigen? Een bron vliet niet, maar springt, of vloeit over. Het laatste denkbeeld zal, veelligt, de Dichtor voor den geest gehad hebben. De Rec.

(†) Dit zal moeten zyn zyn' Zoon. Van God is, tot hier toe, in den derden persoon gesproken. De Rec.

(‡) Zonder reden, en tegen de regels, heeft hier de Dichter eenen overgang gemaakt, van den derden tot den tweeden persoon. De Rec.

(*) Dus noemde men eene Linie of Lyn, welke in 1498 door Paus alexander VI vastgesteld werd, om een einde te maaken aan de twisten, welke ontstaan waren tusschen den Koning van Portugal, joannes II, en tusschen ferdinand, Koning van Castilie. Door een middagslyn, getrokken ten Westen van de Canarische en Açores Eilanden, bepaalde men, dat alles, wat ten Westen van die Lyn was, behooren zou aan de Spanjaarden, en dat de Ontdekkingen, welke men ten Oosten mogt doen, zouden toebehooren aan de Portugeezen. Een andere Scheidslinie werd getrokken in 1524, toen de Portugeezen zich in Brasilie gevestigd hadden. Hier kan men over nazien de Geographia Reformata van Vader riccioli, (Vertaaler.)

(*) Dit Rapport is gedagtekend 14 Oct. 1795.

(*) Zie de Algem. Vaderl. Letteroeff. voor 1794. bl. 503.

(*) Deeze is een van die Brieven welke niet door den druk gemeen gemaakt zyn.

(*) Liv. Lib. 21. Cap. 35.

(*) Livius heeft zyne Hist. in tien Stukken verdeeld.

(†) Penninus is een woord van Celtysche Afkomst; betekende hoog, verheeven. Pen betekent, in de Wallische taal, een Hoosd.

(‡) Men vergelyke, met deeze waarneeming van den Reiziger watkins, wat de Burger stuart in het VI D. zyner Romeinsche Geschiedenisse, in eene Aantekening, bl. 189, wegens deezen Overtocht, gezegd heeft. - Deeze vindt het gebruik van Vuur en Azyn, om de steenen te doen springen, zo verwerplyk niet als onze watkins; maar verdeedigt zulks, zie bl. 206. Men raadpleege ook de Kaart, agter het gemelde Deel gevoegd, den Tocht van hannibal afbaakenende. Aant. van den
Redacteur.

(§) Men heeft te Rome de Columna Rostrata, rondsom met Voorstevens van Schepen vercierd, die, ten tyde van plinius, in de Eerste Eeuw naa J.Ch. nog op de Markt te Rome stondt, en, in 't Jaar 1560 van onze tydrekening toevallig wedergevonden, door de bezorging van den Cardinaal alexander de farnese in het Capitool te Rome geplaatst is. Aan dit uitmuntend Gedenkstuk der Oudheid zyn nog zes Voorstevens te zien, die ter opheldering van den alouden Scheepsbouw strekken: en waarschynlyk deezen Genueeschen Rostrum overleeven zullen. De Burger stuart heeft des een Berigt, en ons het Opschrift te leezen, gegeeven in zyne Romeinsche Ceschiedenissen, V D. bl. 400 enz. Aant. van den Reducteur.

(*) Zie onze Algem. Vaderl. Letteroef. voor 1791, bl. 144.

(*) Zie hier boven, bl. 309.

(*) Hier van zag, by onzen Drukker, j. yntema, eene keurlyke Vertaaling, in 't Jaar 1774, het licht. In gr. 8vo.

(*) ‘Medegedeelde Berigten van de Bevelen deswegen gegeeven, die van het vlytbetoon der Bestuurderen van 's Lands Zeeweezen getuigenis draagen, en daadlyk uitgevoerd zyn, te omstandig om hier plaats te vinden. Dan kunnen wy niet voorby uit zekere Lyst, ons toegeschikt, op te geeven, hoe veel Schepen by de onderscheidene Admiraliteiten thans werklyk gevonden werden.
Als	9	Schepen van	74	Stukken.
	25	- -	64	-
	11	- -	54	-
	1	Schip van	44	Stukken.
	8	Schepen -	40	-
	12	- -	36	-
	15	- -	24	-
	10	Kotters -	16	-
	1	- -	13	-
	1	- -	10	-
	6	Brikken -	16	-
	6	- -	12	-
	6	Hoekers en kleine Vaartuigen van 16 tot	12	-
	2	Kanoneer-Booten.	




Nog stonden 'er op Stapel, één Schip van 76, drie van 64, twee van 36, en drie van 24, Stukken.

(*) ‘De Party, die in 't einde het onderspit heeft moeten delven, met zwarte verwen af te schilderen, is niet ongewoon of vreemd, en zouden wy eene Lyst van Werken, uit de pen van bekende Schryvers gevloeid, om van andere niet te spreeken, hier kunnen ophangen, waarin men die kleuren ryklyk bezigde: wy zouden 'er tegen over kunnen plaatzen eene Lyst van Schriften, die de bovendryvende Party even zeer bezwalkt; dan wy laaten dit agter wege, om dat ze in veeler handen en in Boekbeoordeelingen van dien tyd deels ontleend zyn.’ Hier aan hegt de Schryver in deeze Aantekening eene daar mede zamenstemmende plaats uit de N. Nederl. Jaarb. die zeker niet tot door hem Nieuwe Staatsgezinden genoemden behoorde.

(*) Zie onze Beoordeeling van dit Werk in onze Algem. Vaderl. Letteroeff. voor 1795. bl. 296.

(*) Zie hier boven, bl. 67.

(*) Hier beroept zich te water op de Getuigenissen van hooft, brandt, wagenaar en van limborch, verzameld en aangedrongen door den Heer van der capellen tot de Marsch en Lathmer, in de Voorreden, geplaatst voor het Tweede Deel der Gedenkschriften van Jr. h. van der capellen, Heere van Aartsbergen, bl. XXIV-XXVII.

(*) Zie, hier boven, bl. 383.

(*) Sedert is ook Avignen aan de Fransche Republiek gehegt. Vert.

(*) Zie, hier boven, bl. 77 en 221

(*) ‘Op zekeren dag, dat het zwaar stormde, zat een oud Matroos van Dieppe, met aandacht, na een Schip te kyken, dat door de sterke branding de Haven niet kon bereiken, en dus eenigzins in gevaar was. Een Vreemdeling, die mede uit nieuwsgierigheid derwaards was gekomen, zeide, met ontroering, tegen den Matroos: “Die ellendigen moeten vast vergaan!” - Indien de nood hooger wordt, antwoordt hy, spring ik in Zee, en breng hun het touw, dat ik hier heb. - “Hoe! in Zee! dan moet gy zeker verdrinken, zy is woedend onstuimig!” - Misschien! - “Wel wordt gy daar dan voor betaald?” - Betaald! neen! - “En zoudt gy u voor niet waagen?” - De Eer!’

(*) Het bericht van het elfde en van het twaalfde Stuk is te vinden in de Alg. Vad. Letteroef. voor 1795, No. 10, bl. 434, env.

(*) Men zie, onder anderen, ook onzen wagenaar, Vaderl. Hist., D. XIII, bl. 46, over het gedrag van downing, ten opzichte van eenige der Rechteren van karel den I; byzonderlyk den Predikant okei, welken hy zelve als Kapellaan gediend had.

(*) Tableau de l'Hist. Gen. des Provinces Unies. Tom. VI, p. 561, 562.

(*) Aitzema, IX D bl. 872 873 en 874 [of van den druk in folio, IV D. bl. 598, env.]

(†) Tableau, T. VI, p. 560.

(*) Memoires pour servir à l'Histoire de la Grande Bretagne, T. I p. 659.

(†) Tom. V. p. 100.

(‡) Vad. Hist. D. XIV, bl. 29.

(*) Vad. Hist., D. XII, bl. 407.

(†) Aitzema, D. IV, bl. 185.

(‡) Vad. Hist., D. XIV, bl. 42.

(*) Zie wagenaar Vad. Hist., D. XV, bl. 478.

(*) Tegenw. Staat der Vereenigde Nederlanden, D. I. bl. 291.

(†) Vaderl. Hist., D. IX, bl. 460.

(‡) Aitzema D. II, bl. 142. van den druk in folio: alwaar de aandeelen van al de Gewesten voor het jaar 1613 voluit, en niet in cyfferletters, worden opgegeven. Echter moet in die opgaave hier of daar een misslag zyn. Indien men Frieslands quote stelt op 11428:11½, en die van Overyssel op 3500, in plaatze van op 3700, krygt men by aitzema de som van 100000 guldens, welke men moet hebben.

(*) Zo staat hier bl. 56 in den tekst: maar bl. 57 wordt in de Aantekening aangehaald het jaar 1685. Dat men zo moet leezen is my waarschynelyk.

(*) Vad Hist., D. XIV, bl. 85. Amsterd. Geschied., Boek XIX, bl. 631, in fol.

(†) Aitzema, D. VI, bl. 490, env.

(‡) Tom. I. p. 662.

(§) Wagenaar, die, indien ik het wel hebbe, het oorspronglyk Engelsche Werk van burnet gebruikte, vertaalt dit wat anders. De Opsteller van dit Artikel bezit het oorsprongyke niet. en kan dus niet met zekerheid oordeelen. Ondermsschen komt de Fransche Vertaaling zeer wel overeen met hetgeen burnet elders zegt, raakende zeker stuk, hetgeen door iagel was opgesteld, Mem. Tom. III. p. 349.

(**) Vaderl. Hist., D. XV., bl. 472.

(*) Tableau, Tom. VII. p. 265, 266.

(*) Zie, wegens het I Deel, onze Vaderl. Letteroeff. voor 't jaar 1795, bl. 349, en wegens het II Deel, hier boven, bl. 288.

(*) Wy hebben, even als te vooren, kortheidshalven, deeze Aanhaalingen, aan den voet der bladzyden gevoegd, agterwege gelaaten.

(*) De woorden luiden, in onze gewoone Overzetting, aldus: ‘Ja het zal geschieden, dat alle levendige ziele, die 'er wemelt, overal waar heenen eene der twee beeken zal komen, leeven zal, ende daar zal zeer veel Visch zyn; om dat deeze Wateren daar heenen zullen gekomen zyn; en zy zullen gezond worden, en het zal leeven, alles, waar heenen deeze Beeke zal komen.’

(*) Zie, hier boven. bl. 412.

(†) Zie Algem. Vaderl. Letteroef. VII Deels 1 St., 1785.

(*) Joannes genesius sepulveda.

(*) ‘Die nu nog, dit leezende, en met myne uitdruklyke betuiging in de Voorreden voor den tweeden Druk van de Godsdienst afgezonderd van den Staat, als ook met het geheele Werkje zelve, vergelykende, my durft beschuldigen van te beweeren dat het Gouvernement de Geestelyke Goederen moet aanslaan, en de Tractementen der Predikanten inhouden, laat ik aan zyne domheid en eerloosheid over.’

vs. 1.] ‘By herders moeten wy hier niet volgens het gebruik onzer taal aan Predikers en bedienaars der Kerk denken, maar aan Regeerders en Overheden van het volk, van den Koning te beginnen. Deze Koningen en hunne Raaden waren daaräan schuldig, dat het Joodsche volk verstrooid wierd, dewyl zy het door herhaalde wederspannigheden voor Nebucadnezar in de daad onmogelyk maakten, het volk in hun land te laaten, en ook anderszins door verwaarloozing van het recht het volk verstrooiden, dat is, noodzaakten, hun vaderland te schuuwen.’

vs. 4.] ‘Sorobabel, Josua de hoogepriester, Ezra, Nehemia, die Machabeesche helden, welke het volk weder vryheid en onäfhangelykheid bezorgden.’

vs. 5.] ‘Ik weet deze plaats niet anders dan van Christus te verklaaren. Men overweege zelf, hoe de Profeet den grooten persoon beschryft, welken hy belooft: hy is volgens hem 1) een Koning, en wel 2) uit het huis van David, doch zo, dat 3) men hem volgens Cap. XXII:30. niet onder de nakomelingen van Jojakim en Jechonia verwagten kan, zoo beide plaatzen van eene en dezelfde voorzegging elkanderen niet zullen tegenspreken; 4) hy kan eerst na de wederkeering uit Babel verwagt worden, en derhalven geen van de toen leevenden zyn, want de Proseet had, en dat juist onder dien Koning, in wiens jaaren van regeering onze voorzegging valt, voorzegd, dat de Babylonische dienstbaarheid 70 jaaren duuren zoude. Cap. XXV:12, 13.

Zedekia, wiens naam anders met, Jehova onze gerechtigheid, eene gelykheid heeft, kan derhalven de beloofde Koning zekerlyk niet zyn. Deze leefde in het begin der Babylonische ballingschap, en onder hem wierd Jerusalem ten vollen verwoest: zyn character, gelyk de Profeet hem zelf afschetst, is in 't geheel het gewenschte niet, dat hier beschreeven wordt. Hy wierd door zyne zonden, meinëedigheid, en ongelukkige buigzaamheid, welke slechte raadgeevers misbruikten, de oorzaak van den volkomen ondergang des Joodschen Staats, en van de volkomen verdryving der Jooden uit hun land.

Noch ook Sorobabel, die naa de Babylonische ballingschap leesde. Deze is nimmer Koning, maar enkel een laage Stadhouder van een Persischen Koning over een toen nog klein en armoedig volk geweest, op verre na niet eens gezien, als eenigen tyd naa hem Nehemia, de mondschenker van den Persischen Koning; en daarënboven was hy nog een nakomeling van Jojakim.

Noch ook eindelyk die grooten en pryswaardigen, welke eerst Veldöversten, daarop Vorsten, eindelyk Koningen waren, en van den Priester Matthathias afstamden, en welken wy zomwylen by malkanderen Machabeën noemen; noch ook de grootste onder hun, van welken Jeremia elders schvut voorzegd te hebben, Johannes Hyrkanus: want zy zyn allen niet uit het huis van David, maar stammen van Aäron af.

Daar blyft ons dan niemand overig, dan de groote Koning uit het huis van David, dien de Jooden naa de wederkeering van Babel verwagtten, de Messias. Of op hem moet deze voorzegging zien, of zy is valsch.’

vs. 6.] het land van Juda vry worden.] ‘Woordelyk: zal Judea verlost worden. Daar wordt van het land van Juda, en niet van het volk van Juda gesproken, het geen ik des te nodiger vond om aan te merken, dewyl men gemeenlyk by Luthers [en de Nederduitsche] overzetting aan het volk der Jooden denkt, en dan wel, om het Vers eene uitlegging te geeven, niet aan eigenlyke, maar aan zo gezegde geestelyke, Jooden: de Hebreeuwsche spraakkunde strydt hier tegen, en zo lang men deze leezing niet verändert, kan 'er niet wel anders, dan van het land, gesproken worden.

By deze belofte zal by veelen eene zwaarigheid ontstaan, dewyl ten tyde van Christus Judea niets minder dan vry geworden, omtrent één menschelyke leeftyd naa hem Jerusalem en de gansche Staat der Jooden door Titus Vespasianus vernietigd, en het volk over den geheelen aardbodem verstrooid is, in welke verstroojing het zig nu reeds, niet 70, maar 1700, jaaren bevindt. Het geen ik van deze zaak denk, zal men uit de aanmerkingen op Deut. XXX:60. en Ps. LXXII:8. afneemen. Ik geloof volstrekt, dat de Jooden ten eenigen tyde, wanneer zy zig tot Christus bekeeren, na Palestina zullen wederkeeren, en dit land als een onäfhangelyk bloejend en magtig volk bewoonen. Ik verbeelde my in 't geheel niet, dat Christus dan op eene zigtbaare wyze onder hen regeeren zal: maar gelyk wy hunnen staat in het Oude Verbond eene Godsregeering noemen, zo zou deze toekomende vrye en gelukkige staat, waarin zy geenen sterfelyken Koning hebben, maar Christus voor hunnen Koning erkennen zouden, eene Christus-regeering kunnen heeten.

Jehova onze gerechtigheid.] ‘Het is te veel, wanneer men uit dezen naam bewyzen wil, dat hy, die denzelven draagt, Jehova, derhalven de waare God zy. Zedekia, de naam van den laatsten Joodschen Koning, betekent ook, Jehova myne gerechtigheid, maar daaruit besluit niemand, dat zyn vader hem voor God gehouden heest. Zo zal ook beneden, Cap. XXXIII:15, Jerusalem denzelfden nieuwen naam krygen, Jehova onze gerechtigheid: Exod. XVII:15 noemde Moses eenen altaar, Jehova myne banier; en Gideon, Rechteren VI:24, een anderen altaar, Jehova zekerheid, zonder daarom altaar of stad voor Jehova uit te geeven. Men moet hier twee zeer verschillende dingen onderscheiden: wanneer de Messias, gelyk in den 110den Psalm, regtstreeks Jehova heet; en wanneer hy een naam draagt, waarvan Jehova een deel is, gelyk by ons iemand Godlieb, Godschalk, Godsried, heeten kan. Het eerste bewyst zyne Goddelyke natuur; het laatste niet. Het is mogelyk, dat Jeremia by het uitspreeken dezer voorzegging dagt, de Koning, waarvan ik voorzegge, zal Jehova en onze gerechtigheid zyn, want in den 110den Psalm wordt de Messias, gelyk ik geloof, wezenlyk Jehova genoemd: maar het is mogelyk, dat hy daar verder niets by dagt, dan, Jehova is onze gerechtigheid, dan was Jehova een gedeelte der stelling, en niet de naam van den persoon. Deze stelling kan daarënboven nog meêr dan éénerlei betekenis hebben, by voorb. Jehova is de vorzaak onzer gerechtigheid, - - Jehova heeft ons gerechtvaardigd, en ons de zonden vergeeven, - - Jehova heeft recht en gerechtigheid weder onder ons hersteld, - - Jehova en zyne wetten zyn ons recht en
onze gerechtigheid: jaa men zou zelfs de Hebreeuwsche letters anders kunnen uitspreeken, wanneer men van de Joodsche punten afging, Jehova heeft ons gerechtvaardigd, of, gelyk eenige Ouden gedaan hebben, Jehova rechtvaardigd ons!

Men moet derhalven op deze uitspraak geene geloofsleeren bouwen. Zy moeten uit andere plaatzen beweezen worden, maar niet uit deze. Ik onderneem in 't geheel niet, uit de veele boven opgegeeven verklaaringen van den naam, ik zal niet zeggen, voor myne Lezers, maar slegts voor my zelven, ééne te verkiezen; en ik beken oprecht, dat zy my allen even goed zyn; het geen betekent, dat de betekenis van den naam geheel onzeker voor my is. Hy behoort tot die enkele plaatzen van den Bybel, welke de ouderdom verduisterd heeft: ten tyde van Jeremia was hy daarom niet duister, dewyl wy hem niet verstaan, want toen kon een ieder uit het leevendig gebruik der taal weeten, wat men daarby dagt, wanneer men iemand den naam gaf, Jehova myne, of onze gerechtigheid: voor ons is 'er niets dan de enkele asleiding van den naam overig gebleeven, en die is dubbelzinnig.’

vs. 17.] allerlei vreemde volken, enz.] ‘De Joodsche Godsdienst is tusschen de wederkeering uit de Babylonische gevangenis, en de tweede verwoesting van Jerusalem geheel ongelooflyk uitgebreid, inzonderheid van den tyd af van Johannes Hyrkanus, die eenige maalen is aangehaald.

De Persische Koningen waren denzelven reeds gunstig, en deeden tot den Tempel en de offers der Jooden onkosten, waarschynlyk, dewyl de wysgeerige Godsdienst der Persen, welke slegts eenen God aannam, geen volk op den aardbodem vond, dat zo met hun overeenstemde, dan de Israëliten, die één eenigen God dienden. Daarby kwam, dat 'er in de oude Schristen der Jooden zo duidelyk omtrent Cyrus voorzegd was, het geen hy zelf vernam, en liet de Jooden met deze woorden in hun Land te rug keeren: Jehova de God des Hemels heeft my alle de Koningryken der Aarde gegeeven, en hy heeft my bevoolen, zynen Tempel te Jerusalem - te beuwen, enz. II Chron. XXXVI:23.

In den tyd tusschen Alexander den Grooten, en Antiochus Epiphanes, breidden zig de Jooden in het Egyptische Ryk zeer uit, en vonden veele gunst. Dit kon wel reeds aanleiding gegeeven hebben, dat veele Heidenen tot dezen éénigen verstaudigen Godsdienst, welke slegts éénen God etkent, overkwamen, waarvan wy 'er eenigen tyd daarvan een zeer groote menigte aantreffen.

Van den tyd der Machabeën af kreeg de Joodsche Godsdienst door zyne overwinningen een geheel nieuwen luister. De Edomiten namen hem, (dezen eigenlyk wel door dwang,) en dewyl hun Johannes Hyrkanus naa de verövering van hun land voorleide, hetzelve of te ruimen, of zig te laaten besnyden, ook de besnyding aan: desgelyks deeden ook onder denzelfden Johannes Hyrkanus de Itureërs, en waarschynlyk onder den Joodschen Koning Alexander ook de Moabiten, want Josephus verhaalt in het XIIIde boek der Oudheden, Hoofdstuk XV. § 4, dat de Jooden onder de Moabitische Steden, welke hy noemt, Pella verwoest hebben, dewyl haare Inwoonders de Joodsche gebruiken niet hadden willen aanneemen; de Inwoonders der overige, door de Jooden verwoeste, Moabitische Steden moeten ze derhalven aangenomen hebben. Doch anderen deeden dit ook zonder dwang, en op eenige plaatzen klom de Joodsche Godsdienst tot op den throon.

Het gelukkig Arabiën had reeds vóór de geboorte van Christus, gelyk men meerendeels gelooft, (doch dit is niet zeker) reeds ten tyde van Johannes Hyrkanus, Koning van den Joodschen Godsdienst, dit is, niet gelyk eenigen het zig voorgesteld hebben, gebooren Jooden, maar gebooren Arabiërs, die den Godsdienst hadden aangenomen; en deze Godsdienst was ook in dit land zo magtig, dat, wanneer hy zomwylen den throon verloor, hy denzelven een ander keer weder kon veröveren: hy moet zekerlyk lang, vóór dat hy tot den throon klom, in 't land uitgebreid geweest zyn. Het Petreïsch Arabiën heeft ook Joodsche Koningen gehad: die Aretas, wiens Stadhouder te Damaskus Paulus wilde laaten vast neemen, II Cor. XI:32, was naar alle waarschynlykheid een Jood van Godsdienst. Aziz, een Koning van Emessa, liet zig besnyden, eigenlyk wel niet uit eene Godsdienstige beweeging, maar om met de schoone Drusilla te trouwen: intusschen, hy liet zig besnijden, en wierd een Jood. In het eigenlyk zo genoemd Assyriën, of Adiabene, was de Joodsche Godsdienst omtrent in dien tyd, wanneer Jesus leefde, eerst in het Serrail van den Koning Monobazus gedrongen, en Helena wierd eene yverige Joodin; haar Zoon, Izates, volgde zyn Vader Monobazus in de regeering, nam niet slegts den Joodschen Godsdienst aan, maar liet zig ook, tegen al het zeggen van den Jood Ananias, die over de besnydenis omtrent zo dagt, als Paulus, besnyden, en bleef des niet te min Koning.

In Egypten waren veel Joodengenooten, zelfs ook in 't binnenste van Africa, de Kamerling der Koningin Kandace, dat is, der Koningin van Meroë. In Romen waren de Jooden ten tyde van Cicero reeds zo magtig, dat hy eens in eene redenvoering zeide, dat hy thans zagt wilde spreeken, dewyl het tegen de sooden was, die zo veel aanhangers hadden: en hunne aankomelingen vermeerderden daar zodanig, dat 'er, om die zaak te stuiten, onder Tiberins, in het 19de jaar van Christus 4000 van dien aart na Sardiuien gezonden wierden, om daar tegen de roovers te vegten, en zo met goed fatsoen om te komen.

In de Handelingen der Apostelen vinden wy niet slegts enkele zo genoemde Godvrugtige heidenen, dat is, zulken, die den Joodschen Godsdienst geloofden, doch zonder zig te laaten besnyden, Cap. VI:5. X:2, 7. XVI:14. XVIII:7, maar ook hier en daar in de Steden meerdere, die te gelyk in de Synagoge der Jooden kwamen, doch niet allen besneeden zyn. Cap. II:10, zyn reeds onder die geenen, welke te Jerusalem by de uitstorting van den Heiligen Geest tegenwoordig zyn, aankomelingen, of Joodengenooten. Te Antiochiën in Fisidien waren in de Synagoge buiten de Jooden godvrugtigen tegenwoordig, en toehoorders van Paulus, Cap. XIII:16, 26, 43. Eenigen dezer gaven hem gehoor, maar niet allen, gelyk wy uit vs. 50. zien; inzonderheid komen hier voornaame godvrugtige vrouwspersoonen voor, die ten gevalle der Jooden eene vervolging tegen hen verwekken. Cap. XVII:4, vindt Paulus in de Synagoge te Thessalonica eene groote menigte van godvrugtige Grieken, en onder deze andermaal niet weinige van de voornaamste vrouwspersoonen der Stad; zelfs te Athenen zyn Cap. XVII:17, godvrugtigen, die van de Jooden onderscheiden worden. Het schynt, derhalven, dat de Joodsche Godsdienst inzonderheid onder het andere geslacht zeer in gebruik was: en dit verschynzel vertoonde zig nog duidelyker te Damascus, want daar waren, volgens het verhaal van Josephus, byna alle Vrouwen van den Joodschen Godsdienst, hoewel haare Mannen heidenen waren. De zaak is verstaanbaar: noch de schrik voor de besnydenis, welke eenige Jooden den nieuwbekeerden gestadig wilden opdringen, noch ook andere opzigten wegens het ambt, en veele daarby voorkomende heidensche gebruiken en eeden, wederhielden het andere geslacht, en by de groote in 't oog loopende dwaasheid van het heidendom moest de éénige, met het gezond verstand overeenstemmende, Godsdienst, welke in geene meerdere Goden geloofde, dan de
Wysgeer tot de schepping der Waereld noodig had, en uit haar bewyzen kan, éénen, veele goedkeuring vinden.

De belofte is derhalven rykelyk vervuld, en 't is gansch niet noodig, haare vervulling met grooten dwang eerst onder het Nieuwe Verboud te zoeken omtrent een tyd, die hiertoe niet past, dewyl de Israëliten niet meêr in hun land woonden, maar op nieuw verstrooid wierden.

Ik moet 'er dit nog byvoegen, dat buiten de zo genoemde godvrugtige heidenen, dat is die geenen, welke de leer van den Joodschen Godsdienst omtrent den eenigen waaren God aannamen, ook nog zulken, die by den afgodendienst volhardden, te Jerusalem den waaren God offer bragten, en hem dienden. De voornaamste Romeinen deeden dat, wanneer zy na Jerusalem kwamen.’

(*) I Cor. V:4.

(*) 1787. Zie onze N. Algem. Vaderl. Letteroef. II D. bl. 501.

(†) 1789. Zie, als boven, V.D. bl. 106.

(*) Welk een schoon bewys! - doch meest gangbaare munt in die dagen. Ten
tyde van carel den grooten had men, volgens menardus, een voorschrift, om de Klokken te zegenen en te zalven, onder den tytel: Ad signum Ecclesioe benedicendum. En 't is niet onwaarschynlyk, dat zulk een misbruik in de Kerkgebruiken van die tyden was ingesloopen; dewyl men onder de Capitularen van carel den grooten een Verbod van het Klokkendoopen vindt. Ut Clocas non baptizent. - Capitul. Caroli Magni, aangehaald by durandus de Ritibus. Lib. I. c. 22. n. 2. Zie bingham Origines Ecclesiasticoe; or the Antiquities of the Christian Church. Vol. III. 240. Aant. van den Redacteur.

(*) Dit wordt in eene Bylaage medegedeeld.

(*) Fabriekgildens, van deeze spreeken zy aileen, over de Ambagtsgildens laaten zy zich niet uit, bl. 42.

(†) ‘De Gaaren-Lint-Fabriek, thans de bloeiendste Fabriek in Haatiem, is hier van een overtuigend bewys. Dezelve is aan geen Gild of Gildewetten gebonden, en tot op deezen tyd is nog nimmer eenig verschil over Arbeidsloonen by dezelve
geweest.’

(*) Zie ons laatst voorgaande Berigt, hier boven, bl. 302.

(*) ‘Deeze gekleurde tegelsteentjes, in Spanje Azulejo's genaamd, worden, in dat Ryk, nergens gemaakt dan te Valencia. Men gebruikt ze ook veelal tot bekleedzel van de muuren, zy worden beschilderd met allerlei voorwerpen, gelyk een gemaskerd bal, stierengevegten, enz. Dezelve neemen alle kleuren aan, behalven de roode, welke onder het branden altoos verandert.’

Aant. van den Hoogd. Vertaaler.

(*) Zie Restablicimiento de las Fabricas, par D. bernardo ulloa.

(†) ‘Deeze opgave is waarschynlyk wat te groot. Cavanilles, een nieuw geloofwaardig Schryver, geeft, in zyn werk over den tegenwoordigen staat van Spanje, het volgend berigt aangaande dit onderwerp. In Valencia, zegt hy, zyn 3300 weefgetouwen voor zyden stoffen, op ieder van welke jaarlyks 190 ponden, dus door alle te samen 627000 ponden, zyde verwerkt wordt. De kleinder getouwen voor sinalle en breede linten, neusdoeken, koussen, sloers, enz. verarbeiden 250000, en de passementwerkers 150000, ponden. Hier uit blykt, dat in deeze Stad alleen, zonder de overige Fabrieken in de Provincie te rekenen, jaarlyksch één millioen en zeven en twintig duizend ponden zyde worden
verwerkt, waar mede vyf en twintig duizend Persoonen, onder welke een groot gedeelte Vrouwen en Kinderen zyn, zich bezig houden.’



Aqnt. van den Hoogd. Vertaaler.

(*) Zie onze Vaderl. Letteroef. voor 1795. bl. 175.

(*) Van het laatstvoorgaande schreeven wy in onze Algem. Vaderl. Letteroef. voor 1795, bl. 320.

(*) In eene Dissertatio Theol. de Passionum jesu christi ad Divinam Ipsius naturam relatione. Zynde de XXII in zyne Excerctationum Academicarum sylloge. Marburgi Cattorum 1735, p. 199-257.

(*) Wagin. Vad. Hist. D. XVII. bl. 18. Zie ook de Aanmerking in het 17de Stukjen van dit Werk, bl. 5.

(*) Vad. Hist. D. XVI. bl. 24. Tindal, Contin. Vol. 1. p.m. 142.

(†) Bl. 55, 56, 57.

(*) Het eerstgenoemde getal heeft wagenaar overgenomen uit het Journal Historique du P. daniel: de Schryver van het Byvoegsel verklaart zich voor het andere, op stukken van grooter gezach.

(*) Vaderl. Hist. D. XVII, bl. 108 enz.

(†) - - D. XVII, bl 117.

(*) In de Fransche Vertaalinge van het Werk van burnet, welke ik alleen bezitte, zyn (Tom. IV, p. 278.) de uitdrukkingen een weinig anders, maar zonder verschil in het zaaklyke.

(†) Memoirs of the Life and Writings of Mr. w. whiston, p. 113.

(*) Zie onze Vaderlandsche Letteroef. voor 't Jaar 1794. bl. 640. Van het Eerste Deel hebben wy daar gesprooken bl. 168.

(*) Dit Voorberigt is den 12 Dec. 1795 gedagtekend.

(*) ‘Het is blykbaar, dat de Franschen in hunne nieuwe Constitutie ook veel nader by de Amerikaansche gekomen zyn, dan te vooren: en tevens uit den los, dien boissy d'anglas, in zyn Discours Preliminaire au Projet de Constitution pour la Republique Francoise, aan de Amerikaansche Wetgeeving toezwaait, te vermoeden, dat zy dezelve nog meer zouden gevolgd hebben, indien de verschillende omstandigheden van beide de Landen, of misschien de verschillende volksbegrippen, hun niet hadden in den weg gestaan.’

(*) Zeer onlangs is van hem in 't licht gegeeven: Simplification des Langues Orientales, ou methode nouvelle & facile d'apprendre les Langues drabe, Persane & Turque, avec des Characteres Europiens. Paris, An III.

(†) Veel van het voornaamste uit dit Werk hebben wy onzen Leezeren medegedeeld in het Mengelwerk onzer Nieuwe Algem. Vaderl. Letteroef. III D. 2 St. bl. 24. 66. 134. 185. Eene geheele Vertaaling, door j.d. pasteur, is 'er in 1789 van uitgekomen te Leyden by a. en j. honkoop. Zie onze Algem. Vaderl. Letteroef. 1 Stuk, voor 1791. bl. 173.

(*) Dit wordt opgehelderd door een Plaat der twee Hemelhalfronden, welke ten Opschrift voert: Tafereel van den Astrologischen Hemel der Ouden, tot Verklaaring der Geheimenissen van den Godsdienst der Persen, Jooden en Christenen.

(*) Zie boven, bl. 356.

(*) Job, XXXVIII. 6, 7.

(†) Eph. II. 20.

(‡) 1 Cor. V. 17. Gal. VI. 15.

(§) Rom. VI. 4.

(**) Eph. IV. 24. Col. III. 10.

(††) Joh. VIII. 12.

(‡‡) Rom. I. 20.

(§§) 1 Cor. I. 24.

(*) Eph. II. 1.

(†) Eph. II. 10.

(‡) 2 Pet. III. 15.

(§) Jes. IX. 6, 7.

(*) Jes. XI. 6.

(†) Jes. XXXII. 17.

(‡) Jes. LIV. 10.

(§) Joh. XVI. 33.

(**) Joh. XIV. 27.

(††) Rom. XIV. 17.

(‡‡) Rom. X. 15.

(§§) Eph. II. 14, 16.

(***) Jes. LIII. 5.

(*) Rom. V. 1.

(*) Te duce, fi qua manent sceleris vestigia nostri, Irrita perpetua solvent formidine terras.

Virg. Ecl. IV. 13.

(†) Joh. I. 29. Matth. XXVIII. 11. Joh. III. 15.

(*) Jes. IX. 7.

(*) Joh. XVIII. 11.

(†) Luk. XXII. 51.

(‡) Matth. XXVI. 53.

(§) Jes LIII. 7.

(**) Zach. IX. 10.

(*) Luk. X. 5.

(†) Luk. VII. 50. VIII. 48. Joh. VIII. 11.

(‡) Marc. IX. 50. Matth. V. 44.

(*) Hoe verre dit zeggen des Engelschen Schryvers op ons Land passe, zullen wy hier noch onderzooken, noch bepaalen.

(*) The man who has not music in his soul,

Nor is not touch'd with concerd of sweet sounds,

Is fit for treasons, stratagems, and spoils.

(*) Men zie dit breeder in mosheim's Kerklyke Geschiedenis, IX D. bl. 232.

(*) Men zie dit alles breeder, en met de Bewyzen gestaafd, in mosheim's Kerklyke Geschiedenis, IX D. bl. 235, enz.

(*) Hier word geweezen op den Spectator No. 3.

(*) Behalven veele andere wel bekende Wreedheden omtrent de Slaaven, by de Ouden, was 'er eene Wet te Sparta, onder den naam van Cryptia bekend, die beval, dat de Slaaven, in koelen bloede, zouden vermoord worden, wanneer zy zodanig vermenigvuldigden, dat daar uit voor den Staat onheil te dugten scheen. Plutarch. in lycurg. Die zelfde Schryver spreekt van het ten Vondeling leggen der Kinderen als een zeer algemeen bedryf, De Amore Prolis. Seneca voert dezelfde taal, De Ira, Lib. I. cap. 15. Het heeft nog by de Wilden in America plaats, en men zegt dat 'er jaarlyks meer dan 3000 Kinderen op de Straaten van Pekin ten Vondeling gelegd worden. - Lipsius verzekert (Saturn. Lib. I. c. 12.) dat de Spelen der Zwaardschermeren zomtyds, in ééne maand, op twintig of dertig duizend leevens te staan kwamen: en niet alleen de Mannen, maar ook de Vrouwen van allerlei rang, waren gretig gesteld op dit slag van Spelen. De versoeilyke barbaarschheden hier vermeld, zonder ophouden, een lange reeks van jaaren, voortgezet, moeten meer leevens verdelgd hebben, dan alle de kortstondige vernielingen van
Vervolging om den Godsdienst zamengenomen. - Ik kan deeze Aantekening niet besluiten, zonder op te merken, hoe zeer deeze aanstoot wekkende bedryven ter staavinge strekken van de beschryving der Oude Heidenen, door den H. paulus gegeeven, die hun beschryst als vervuld met moord; zonder natuurlyke liefde, onverzoenlyk, onbarmhartig. Rom. I. 29, 31. En, in de daad, het geheele Tafereel, 't welk hy daar ophangt, van de Zeden der Heidenen, en hunnen Godsdienst, zal, op de proeve, zelfs tot in de minste trekken, volmaakt met de waarheid eenstemmig gevonden worden. Dat elk het gemelde Hoofdstuk met aandagt leeze, en god uit den grond zyns harten danke, dat hy een Christen is!

(*) Voltaire, de la Tolerance, Ch. IV. p. 30, 34, 144.

(*) Opinio - omnium sermone percrebuit in his judiciis, quae nunc sunt, pecuniosum hominem, quamvis sit nocens, neminem posse damnari. Cic. in verrem, Orat. I.

(*) Hume's Hist. Vol. V. p. 337. 410 Ed.

(†) Zommigen zullen misschien in twyfel hangen, wegens de waarheid van ééne der boven aangevoerde Stellingen: naamlyk dat de Oorlogen thans min veelvuldig, kortstondiger, en min wreed, zyn dan in ouden tyde. Maar, wanneer wy in aanmerking neemen de ontzaglyke Legerbenden, agtereenvolgend geworven en verlooren door de Monarchen van Asie; de eindlooze geschillen over de Oppermagt, tusschen de om de meerderheid dingende Staaten van Griekenland; het verbaazend aantal Menschen, door alexander den grouten verslaagen; de bloedige twisten tusschen diens Opvolgers, geduurende meer dan twee honderd jaaren; de onophoudelyke tooneelen van bloedvergieting, welke Sicilie eeuwen lang vertoonde, onder verscheide Tyrannen; de onophoudelyke Oorlogen der Romeinen met andere Staaten in Italie, de Carthagers, de Macedoniers, de Grieken, en
verscheide Oostersche Volken, de Spanjaarden, de Gaulen, de Britten, en de Duitschers, behalven de schriklyke slachtingen in hunne eigene Burger-oorlogen, zo dat zy alleen drie maalen, voor eene korte tusschenpoos, in Vrede geweest zyn, geduurende meer dan zeven eeuwen. Wanneer wy wyders opmerken, dat het, in deeze eeuwen, geene zeldzaame zaak was. Legers van 300,000 man in 't veld te zien, die zomtyds geheel, dikwyls voor een groot gedeelte, of althans veel, in den stryd vielen; en wanneer wy daar by voegen de bykans ongelooflyke verwoestingen, aangerigt door veele Barbaarsche Horden die, op verscheide tyden, als een waterstroom uit het Noordenk wamen, Europa, Asie en Africa, met bloedstorting vervulden; zullen wy misschien overhellen om te gelooven, dat het Christendom reeds de verschriklykheden van den Oorlog eenigermaate verminderd heeft en dat, wanneer hetzelve beter verstaan en algemeener omhelsd en betragt wordt, de vreedzaame invloed van 't zelve, van tyd tot tyd, zigtbaarder zal worden. [Wy agten het niet ongepast hier aan te tekenen dat deeze Redenvoering gedaan is in Wintermaand des Jaars 1764.]

(*) Laat de Leezer den tegenwoordigen staat van de Indiaanen in 't Oosten en Westen, den staat van Africa en China, van de Turksche en Persische Ryken, en van alle de onlangs ontdekte Eilanden in het Noorder en Zuider halfrond, vergelyken met den staat van het Christen gedeelte van Europa, en hy zal weinig reden hebben om te twyfelen aan de waarheid van het hier boven beweerde.

(*) Zie vitringa in jesaiam, II. 4.

(†) 1 Joh. IV. 11

(*) Eph. IV. 31, 32.

(*) Wy bevonden ons op 60o, 10′ Zuider Breedte, en 64o, 30′ Lengte. Dewyl het veelal stil weêr was, ging de Heer banks, in een kleine Sloep. Vogels schieten, en bragt ons verscheide Albatrossen: wy ontdekten, dat deeze Albatrossen veel grooter waren dan die wy ten Noorden van de Straat van Lemaire gevangen hadden; en de door ons gemeetene had tien voeten en twee duimen vlugts. Collection de hawkesworth. Tom. II. p. 297. De Albatrossen en de Fregatvogels, de vliegende Vogels, speelden rondsom ons Schip; wy hadden Albatrossen gedood, die tien voeten vlugts hadden. Troisieme Voyage de cook, p. 138.

(†) Verscheide groote graauwe Mouettes, die op een witten Albatros jagt maakten, verschaften ons geen gering vermaak. Zy bereikten denzelven, ondanks de lengte zyner vleugelen, en poogden hem onder aan den buik te treffen; dit lichaams-deel waarschynlyk weerloos zynde. De Albatros hadt op dit oogenblik geen ander middel om te ontkomen, dan door zich in 't water te werpen; zyn ontzaglyke Bek scheen hem tot bescherining te dienen. Second Voyage de cook, Tom. I. p. 150.

(*) Second Voyage de cook, ut sup.

(†) Second Voyage de cook, Tom. I. p. 84.

(‡) Wy ontblootten de Albatrossen, en naa dezelve in zout water tot 's anderen daags gezet te hebben lieten wy ze kooken, en een sterke saus maaken; ieder vondt ze dus toebereid eene lekkere spys: wy aten ze gaarne, zelfs als wy versch Varkensvleesch op tafel hadden. Cook, Prem. Voyage, Tom. II. p. 297. - Op 40o en 40′ Zuider Breedte, en 23o 47′ Lengte, doodden wy Albatrossen en Petrellen, die wy zeer goed tot spyze vonden. Cook, Tom. IV. p. 128.

(§) Wy vonden eene nieuwe gelegenheid om twee soorten van. Albatrossen waar te neemen. Wy zeilden negen weeken, zonder eenig Land te zien. Cook, Second Voyage, Tom. I. p. 50. - Op den 8 van Maart, op 41o 30′ Zuider Breedte, 26o 51′ Lengte, zagen wy alle dagen Albatrossen, Petrellen, en andere Zeevogelen; doch niets kundigde Land aan. Idem, Tom. IV. p. 128.

(**) Wy waren op 32o, 30′ Zuider Breedte, en 133o,
40′ Lengte ... deeze dag was aanmerkelyk, dewyl wy geen een enkelen Vogel zagen; geen was 'er nog voorby geloopen, zints wy van wal gestooken waren, of wy hadden Albatrossen, Watersnyders, Pintades, blaauwe Petrellen, of Hoenders van Port Egmond, gezien. Zy onthouden zich in alle gedeelten van de Zuidzee, op de hoogste Graaden. - Twee dagen laater, op 29o Breedte, ontdekten wy den eersten Keerkringvogel. Cook, Second Voyage, Tom. I. p. 284. - Wy zagen dikwyls Albatrossen en Petrellen op 42o, 32′ Zuider Breedte, en 16o Lengte. Idem Ibid. 279. Op 55o 20′ Zuider Breedte en 134o Lengte, ontdekten wy Albatrossen. Idem, Tom. IV. p. 7. - Op den 10 van January was de waargenomen Breedte 54o 35′ en de Lengte 47o 56′, en wy hadden veele Albatrossen en blaauwe Petrellen rondsom het Schip. Idem Ibid. p. 78. - Den elfden July, op 34o 56′ Zuider Breedte, en 4o 41′ Lengte, zag de Heer de querhoënt een Albatros. Observations communiques, par M. le Vicomte de querhoënt.

(*) In 't algemeen behelst geen gedeelte van Nieuw-Zeeland zo veele Vogels als Duskybaai; wy hebben 'er Albatrossen, Pinguins, enz. gevonden. Observations de forster. - Men hadt ook Albatrossen in Nieuw-Georgie. Cook, Second Voyage, Tom. I. p. 86.

(†) Naa dat wy de Straat van Magellaan door waren, en langs de Kusten van Chily heen zeilden, zagen wy een groot aantal Zeevogelen, bovenal Albatrossen. Voyage du Capt. carteret. Collection de hawkesworth, Tom. I. p. 203.

(‡) De Heer edwards bezat de Reisverhaalen niet der beroemde Zeereizigeren door ons aangehaald, als hy schreef: ‘Men brengt deeze Vogels van de Kaap de Goede Hoop, waar zy in grooten getale zyn; ik heb niet vernomen, dat zy in eenig ander gedeelte der Wereld voorkomen.’ Edwards, Tom. II. p. 88.

(§) Voyage d'un Officier du Rei aux Istes de France & de Bourbon, p. 68.

(*) Wy zagen, in de Straat van Lemaire, Vogels zo groot als Zwaanen, Jan van Gent door de onzen geheeten; zy kwamen op ons Schip rusten, en lieten zich vangen door de Matroozen. - Relation de lemaire & schouten, Tom. IV du Recueil de la Comp. Hollandoise, p. 582. Dezelfde zaak vinden wy in de Hist. des Navigations aux meres Australes, Tom. I. p. 355. - Hagenar trof, op eenigen afstand van de Kaap de Goede Hoop, twee zeer vermoeide groote Albatrossen aan, by stil weêr op Zee dryvende. Om welke te vangen men een boot uitzette. Zy vonden ze tamelyk van sinaak. Voyage de hagenar aux Indes Orientales; dans le Recueil des Voyages qui ont servi a letablissement de la Compagnie Amsterd. 1702, Tom. V. p. 161.

(†) Op de hoogte van 53o, 35′ hadden wy rondsom ons Schip Albatrossen van onderscheide soorten. Cook, Second Voyage, Tom. IV. p. 9.

(‡) De mist was verdweenen; wy ontdekten zeer hooge en scherpe Ys-eilanden, die bovenop verscheiden Pieken hadden; eenige ter hoogte van twee- of driehonderd voeten, en twee of drie mylen in den omtrek, met recht opstaande zyden, die op het aanzien schrik inboezemden. Van alle de Vogelen, die ons vergezeld hadden, was de Graauwe Albatros alleen overgebleeven; dan wy kreegen weder bezoek van een klein aantal Zuidpoelkringsche Petrellen, toen wy op 67o, 5′ Zuider Breedte kwamen. Cook, Second Voyage, Tom. II. p. 148.

(§) Cook, Second Voyage, Tom. I. p. 116.

(**) Wy zagen de Chocoladekleurige Albatros in 't midden van het Ys. Idem, Tom. II. p. 150.

(††) Wy vernamen, van tyd tot tyd, de twee foorten van Albatrossen, van welke wy meermaalen gesprooken hebben, als mede eene derde, kleinder dan de twee andere, aan welken onze
Matroozen den naam van Kwaaker-Vogel gaven, van wegens de donkergraauwe kleur. Cook, ibid. Tom. I. p. 88.

(*) Wy begonnen de Albatrossen te zien met de Ys-eilanden, en eenige hebben niet nagelaaten ons te vergezellen; deeze Albatrossen, als mede een donkerbruine soort, met een geelen Bek, waren de eenige die ons niet verlaaten hebben. Cook, Second Voyage, Tom. I. p. 116.

(†) De Kop en het bovenste der Vleugelen waren eenigzins zwartagtig; de Hairen aan de oogen waren wit. Forster, dans le Second Voyage de cook, Tom. I. p. 116.

(‡) Ibid. Tom. IV. p. 9.

(§) Ibidem, Tom. I. 88.

(*) Men heeft nog verscheide andere Verkenningen, wanneer men digt by de Kaap de Goede Hoop komt; als, by voorbeeld, de Zeevogels, welke men ontmoet, en bovenal de Albatrossen; Vogels die zeer lange Vleugels hebben. Dampier, Voyage au Tour de Monde, Tom. II. p. 207.

(†) Naa dat de Boubies ons verlaaten hadden, zagen wy geen Vogels meer, eer wy op de hoogte van Madagascar kwamen; toen ontdekten wy een Albatros, en naa dien tyd van dag tot dag meerder. Cook, Second Voyage, Tom. IV. p. 314. - Albatros (Diomedea exulans op 25o, 29′ Zuider Breedte, 24o, 44′ Lengte, den 5 October. De lugt was helder en koud. Idem, Tom. I. p. 46.

(‡) Troisieme Voyage de cook, p. 486.

(*) Zie de Algem. Vaderl. Letteroef. voor 1795, bl. 173.

(*) Wy hebben den Burger L.S. 't zelfde te berigten als wy ter voorgaande gelegenheid gedaan hebben.

(*) ‘Het bezit en genot van Eigendom zyn de Waarborgen die een beschaafd Volk verbinden aan een bearbeid Land.’ Gibbon, Hist. of the Decline and Fall of the Roman Empire, Ch. IX. p. 227.

(†) Roma vocata erat Urbs, ab urvue, id est aratro, sic aratri curvatura dicitur, quia antiqui locum aedificiis condendis aratro designabant, ut virgilius



Interea AEneas urbem designat aratro.



Craig, Jur. Feudal. Lib. I. §. 4.



Plutarchus vermeldt desgelyks, dat romulus een Stier en een Koe voor den Ploeg spande met koperen Kouters, waar mede hy den omtrek van zyne Stad afperkte.

(*) Liv. Lib. I. Sect. 56.

(†) Liv. Lib. V.

(‡) Het bekende Pro Aris & Focis.

(*) Thucydides, Lib. I.

(†) Plutarch's Life of themistocles.

(‡) Cicero Orat. pro milone.

(§) Taciti Oratores, Cap. XII.

(**) Et Virum bonum cum laudabant, ita laudabant bonum agricolam bonumque colonum. Amplissime laudari existimabatur, quia ita laudabatur. Mercatorem autem strenuum studiosumque rei quoerendoe existimo, verum, ut supra dixi periculosum & calamitosum; at ex agricolis & viri fortissimi & milites strenuissimi gignuntur. Marc. cato de Re Rustica, Lib. I.

(*) Omnium autem rerum, ex quibus aliquid acquiritur, nihil est agricultura melius, nihil uberius, nihil homini libero dignius. De Officiis, Lib. I.

(†) Unum genus liberale & ingenuum rei familiaris augendoe quod ex agricolatione contingit. Columell. Lib. I. - Cincinnatus fabricius, manius curtius, en de grootste Mannen onder de Romeinen, deeden met eigen handen Akker-arbeid. Zie livius en dion. hal.

(‡) De Legibus.

(§) Arist. de Republica, Lib. II. Cap. 5.

(**) Pausanias, L. III. Plutarch's Life of lycurgus. Xenophon de Lacedoem. Rep. en aristot. de Republica.

(††) Aristotel. de Republ. Lib. II. Cap. 9, 10.

(‡‡) Strabo, Lib. XII.

(*) Dion. halicarnass. Lib. II. C. 8. Diod. sicul. Lib. I. p. 17. Elk Man, zegt xenophon, kan een Landman weezen; dit eischt Kunst noch Weetenschap, alles bestaat in vlytbetoon, en letten op de volvoering; een sterk bewys, gelyk columella aanduidt, dat men ten tyde van xenophon den Landbouw weinig verstondt. In de daad, de grond van Attica, zo als de Atheners denzelven bearbeidden, was niet geschikt tot veel verbeterings. Zie xenophon de Proventibus.

(†) Om deeze rede zegt xenophon: het Landleeven is verre te keuren boven het Stadsleeven, dewyl hetzelve een Volk hoedanigheden schenkt die veel beter zyn, en hunne verknogtheid aan den Staat veel sterker maakt. Xenophon, Oeconom. Ch. V. Seet. 10.

De Romeinen bedienden zich, met een zeer gelukkigen uitslag, van beide deeze beweegredenen, om den band der eenigheid tusschen de Leden van den Staat naauwer toe te haalen. Een der Spreekwyzen, waardoor zy de Vaderlandsliefde uitdrukten, was van eenen persoonlyken aart (pro Patria): en een andere van eene plaatslyke natuur (pro Aris & Focis.)

(*) Polybii Lib. VI. Extr. 1.

(†) Plutarch's Life of pelopidas.

(‡) Aristotel. de Republic. Lib. II. Cap. 10. Strabo, Lib. X.

(§) Zy. die 'er zich aan overgaven, heette men corpore infames. Tacit. Germ. Cap. XII. Virgilius, 't is waar, beschreef, in zyn tweede Landdicht, de misdaadige Drift van corydon tot alexis: maar men houdt het voor eene Naavolging van den derden Herderskout van theocritus, Camastes getyteld, of mogelyk van den twaalfden, Aites geheeten. - Sallustius spreekt desgelyks van dit misdryf met den uitersten afkeer, en als naauwlyks geloofbaar, zelfs in catilina. Bell. Catilinar.

(*) Zie het Symposium van plato, het Gesprek van phaedrus.

(*) Strabo vermeldt ons, dat de Romeinen de Inwoonders van Narbonnisch Gallie dwongen, om zich aan den Landbouw over te geeven, ten einde hunnen Oorlogsmoed te temmen, Strabo. Lib. IV.

(†) Dionysius halicarn. vermeldt dit bedryf van romulus in 't breede, Lib. II. c. 28. Anous martius raadde desgelyks het Volk aan, zich op den Landbouw toe te leggen. Dion. halic. Lib. II. c. 27. - Verscheide der Krygsbelooningen, ten dien dage, hadden betrekking tot den Landbouw. Horatius cocles ontving, als eene belooning, zo veel gronds als hy op eenen dag met een Ploeg kon omschryven. Liv. Lib. II. c. 10. Dion. halicarn. Lib. V. c. 25. Dus eene belooning werd aan mucius scaevola gegeeven, dion. halicarn. Lib. V. c. 25. - Verscheide Straffen, zo wel als Belooningen, ten dien dage, hadden betrekking tot den Landbouw. Dus schaften de Romeinen, onder het Consulschap van menenius, Zoon van menenius agrippa, de Geldboeten af, en veranderden dezelve in het opbrengen van Schaapen en Ossen. Dion. halic. Lib. IX. c. 28.

(*) 't Zyn alleen beschaafde Volken die Oorlog voeren. De Stryden van de Wilden en Barbaaren bestaan alleen in Rooveryen. Strabo vermeldt, dat massinissa de Numidiers beschaafde hun den Landbouw leerde, en in den Oorlog onderwees, in stede van Roof en Plundering te pleegen, strab. Lib. XVII. Tacitus geeft ons een dergelyk berigt van de Catten, door hem beschreeven als het kundigste Volk onder de Germaanen: andere Volken gingen ten Stryde, de Catten ten Oorlog. Tacit. Germ. Cap. XXX.

(*) Veel tyds brengen zy met Jaagen, of in ledigheid, door. Tacit. Germ. Lib. XV.

(†) Volken die van den Landbouw leeven zyn sterker van Lichaam dan die van de Jagt of het Veehoeden bestaan: zy kunnen beter
    aanhoudenden arbeid verduuren. Zo zien wy by tacitus en dion cassius, dat de Germaanen geen langen en aanhoudenden arbeid konden verduuren; en even 't zelfde is waar van de Indiaanen in America. Tacit. Germ. c. IV. Dion cass. Lib. XXXVIII. Robertson's Hist. of America.

(‡) Et ex agricolis & vires fortissimi & milites strenuissimi gignuntur. Cato de Re Rustic. - Even zo gevoelde ook columella. At mehercule vera illa Romana proles assiduis venatibus, nec minus agrestibus operibus exercita, firmissimis proevaluit corporibus, ac militiam belli cum res postulavit facile sustinuit, durata pacis laboribus, semperque rusticam plebem proeposuit urbanoe, Lib. I. Zie ook xenoph. Oeconom. Cap. V. §. 4. - Olivier cromwell raadde het Parlement, Boerenzoonen in dienst te neemen, en lieden ten Landbouw opgevoed. Hume's Hist. of England. Machiavel stondt ook in dit begrip. Art of War, B. I. ch. 8.

(*) Rambler, No. 138.

(*) Verg. g. kuiper's Verhandeling, over het geen men te betragten en te vermyden heeft, in de Opheldering der H.S., uit Reisbeschryvingen. In de Verhandelingen, uitgegeeven door het Zeeuwsch Genootschap der Weetenschappen, te Vlissingen, XI D. bl. 367.

(*) James bruce Voyage en Nubie & en Abyssinie entrepris pour decouvrir les Sources du Nil. L. III. T. III. p. 426-428. Paris 1791, en II B. s. 221, 222. der Hoogduitsche Vertaaling von j.j. volrmann, mit einer Vorrede und Anm. von j.f. blumenbach. Leipz. 1790, 1791. Hoe veel men, met grond, in deeze Reis kan berispen, en schoon men bruce niet kan vryspreeken van onnaauwkeurigheid in 't aanhaalen van de getuigenissen der Ouden; van gebrek aan taalkennis; van overyling in de toepassingen, welke hy maakt; van zugt tot vreemde Hypothesen; van tegenstrydigheden, en andere gebreken; is nogthans de Echtheid zyner Reis, en de Geloofwaardigheid zyner berichten, over 't algemeen, by bedaarde Oordeelkundi gen, buiten allen twyfel, en in zaaken van dien aart, als wy hier van hem ontleenen, kan men gerust op hem aangaan. Men zie de Voorrede van blumenbach voor het eerste Deel der Hoogduitsche Vertaaling, en zyne Vorerinnerung voor zyne Anmerkungen; als mede de Allgemeine Bemerkungen von tychsen, beide geplaatst in 't laatste, of vyfde. Deel der gemelde Overzetting, welke meer dan één voordeel heeft boven de Fransche, die wy volgden.

(*) ‘De Gallas,’ zeide hy even te voren, ‘beminnen zeer het zevental, en zy hebben hun talryk Volk in drie zeventallen van Stammen verdeeld.’

(†) En onder onze Bataafsche?!

(*) a.b.L. III. T. IV. p. 586-588. II B. s. 548. der Hoogd. Vert.

(*) Men rekent, dat jupiter omtrent veertienhonderd en negen en zeventigmaal, saturnus duizend en dertigmaal, en uranus tagtigmaal, grooter dan de Aarde is; welke verbaazende grootte moeten dan de vaste Starren, die alle Zonnen zyn, niet hebben! - Men rekent onze Zon veertienhonderdduizendmaal grooter dan de Aarde, die wy bewoonen.

(*) Het Licht legt in éénen Polsslag meer dan veertig duizend mylen af - volgends eene andere berekening zou hetzelve tien millioenen mylen in ééne minuut doorloopen. - ‘Welke Natuuronderzoeker,’ dus zegt Prof. h. sander, ‘kan zich beroemen, dat hy de fnelheid, waardoor het licht voordgezet wordt, begrype? De verduisteringen, die de Wachters van Jupiter ondergaan, hebben een middel aan de hand gegeeven, om de snelheid van hetzelve te berekenen, en men rekent, dat eene straal der Zon, welke 30,000 halve aarddíameters (ieder à 860 Duitsche mylen, of 1075 Hollandsche uuren) van ons afgelegen is, binnen den tyd van 8 minuuten tot ons komt. Groote God! hoe groot is de kracht der Natuur, wyl zy lichtdeeltjes 40,000 mylen in den tyd van éénen polsslag, die byna als geen tyd aan te merken is, voordstuuwt.’ Im das Buch hiob, seite 266. - Zie ook over de snelheid van het Licht w. derham, Godgeleerde Natuurkunde, bladz. 29. volgg., en andere Schryvers.

(†) Misschien zyn 'er Planeeten, nog oneindig verder van ons verwyderd dan Uranus. welke eens toch zullen ontdekt worden. - Misschien zyn veele Comeeten op hunne loopbaan nog nooit zoo digt onze aarde genaderd, dat zy van ons konden beschouwd worden.

(‡) Waarschynlyk zal 'er tusschen Mars en Jupiter nog een Planeet ontdekt worden, wyl de afstand deezer twee Dwaalstarren niet geëvenredigd is aan dien der andere. - ‘Frederik willem
herschel, van Hanover, Muziek-Directeur te Bath in Engeland, gediend door een uitmuntend Telescoop, vondt, in den dertienden avond van Lentemaand des jaars 1781, by een ongemeen gelukkig toeval, de nieuwe Planeet uranus, georgium sidus herschel, geheeten, eene zoo zeldzaame als gewigtige ontdekking, dewyl men ze de eenigste in haare soort, sedert drie duizend jaaren, noemen moet.’ J. f. martinet. Hist. der Waereld, VII Deel, bl. 458, 459. Op het voorstel van Prof. bode, te Berlyn, wierdt die nieuwe Planeet Uranus genoemd, welken naam zy thands algemeen draagt. Anderen noemden dezelve, enkel uit vleyery, naar den Koning georg III, Geörgium Sidus; beter dan beide benaamingen ware de naam herschel geweest, om dus den naam van den Ontdekker dankbaar te vereeuwigen.

(*) J. van haastert, Mengelpoëzy, bl. 19.

(†) Zie over de bewooners der Planeeten, enz. c. huigens, Waereldbeschouwing, w. derham, Godgeleerde Starrekunde, bladz. 35, en andere Schryvers. - Ik geloof, dat de bewooners van de eene Planeet (de vaste Starren zyn Zonnen, dus denkelyk onbewoond, dewyl haar verbaazende gloed, waardoor zy haare Planeeten verwarmen, ter bewooning haar ongeschikt maakt) volmaakter zyn dan die van eene andere; doch dat geene dier schepselen minder zyn dan de bewooners van onze Planeet, de Aarde; zoo dra wy maar ééne sport laager dan de Mensch nederdaalen, dan raaken wy aan redenlooze, schoon zeer schrandere, Dieren.

(*) Job XXXVIII:7. - Deeze plaats is uitmuntend opgehelderd in den Bybelminnaar, IV Deel, bl. 276. seqq., waar tevens wordt aangetoond, dat Kinderen Gods eigenlyk betekent: Geliefde - byzonder geliefde - Schepselen van God. - Morgenstarren zyn hier Waerelden.

(†) Genesis I:1.

(‡) Gen. I:2. enz. - Zou deeze Aarde niet reeds eenige honderde jaaren vóór haare verdere beschaaving en polysting, welke moses ter aangehaalde plaats opgeeft, bestaan hebben? - Wentelde zy toen niet reeds om haare as? - Heeft zy hier door niet haare knolronde gedaante? - Was zy toen geen Bajerd, wordt dit niet bedoeld, als zy woest en ledig genoemd wordt? - ô Ja! zy was toen een Chaos, een rudis indigestaque moles, zo als ovidius haar zeer schoon noemt, Metamorphoseon, Lib. I. Fab. I. vs. 7.

(§) ‘Groot is de gedachte, dat God reeds lang voorheen, eer Hy de Aarde schiep, andere Waerelden, en op deeze Waerelden aanbidders en verëerers, gehad heeft. Deeze Waerelden gaven, toen het voor de eerstemaal over de met duisternis bedekte wateren (genesis I:3.) licht wierdt, haare vreugd over Gods magt en goedheid met gejuich en gezang te kennen.’ - Das Buch hiob von heinrich sander, seite 262.

(*) Psalm CIV:24.

(†) Job XXXVI:26. - Sander zet dit vers over: God is grooter, dan dat wy Hem geheel zouden doorzien kunnen!

(*) Auri cupidine immensa flagrantes. Amm. marcell.

(†) Robertson, Hist. van Carel den Vyfden, I D. Not. E.

(‡) Dit was een Charactertrek in de Wetten der Burgundiers, der Saxen en der Lombarden.

(*) Arrian vermeldt ons, dat alexander Steden bouwde voor de Indiaansche Volken, op dat zy niet meer een zwervend leeven mogten leiden, maar zich met den Landbouw onledig houden; zo dat zy, Eigendom bezittende, welke eigenaartig gepaard gaat met eene zugt tot behoudenisse van denzelven, te dier oorzaake omzigtiger mogten weezen om anderen geen geweld of onregt aan te doen. Hist. of India.

(†) De Ouden koesterden des zeer gunstige denkbeelden; zie xenophon Oecon. c. V. §. 12. Cato de Re Rustica. Lib. I. Cicero de Senectute & pro L. Roscio Amerino. Strabo getuigt; dat zy, die in Indie van den Landbouw leefden, van alle Volksrangen de zedigsten en regtvaardigsten waren. Descr. India.

(*) Polyb. II B. c. 2.

(†) Proeoccupatos jam ab Annibale Gallorum animos esse, sed ne illi quidem ipsi satis mitem gentem fore, (adeo ferocia atque indomita ingenia esse.) ni subinde auro, cujus avidissima gens est, principum animi concilientur. Liv. Lib. XXI.

(‡) 

Regulum & Scauros, animoeque magnoe 
Prodigum Poena, superante, Paullum, 
Gratus insigni reseram Camoena, 
Fabriciumque. 


Hunc et incomptis Curium capillis 
Utilem bello tulit, & Camillum 
Soeva paupertas, et avitus apto 
Cum lare fundus. 
 
Horatii Carm. Lib. I. Od. 12. v. 36. 


- - - parvoque potentem 
Fabricium? Vel te sulco, Serrane, serentem? 
Virg. AEnead. Lib. VI. 




Zie hier desgelyks silii italic. Lib. XIII. 1. 720. Valerii maxim. Lib. IV. c. 4. Claudian. Lib. IV. 1. 422. Conf. Honor. & in Rufinum, Lib. I. 1. 100.

(*) Victus inter hospites comis. Tacit. Germ. c. XXII.

(†) Stuart, View of Society in Europe, Ch. II. Sect. 5.

(*) De Krygshaftige geest der Romeinen deedt misschien de Vrouwen hooger schatten. 't Is eene aanmerking van aristoteles, door de Ondervinding bekragtigd, dat de Vrouwen het grootste vermogen hebben onder een Oorloglievend Volk. De Republ. Lib. II. c. 9.

(†) Dionys. halicarn. B. II.

(‡) Livii, Lib. II. c. 13.

(§) Livii, L. II. c. 13, 14. Dionys. halicarn. B.V.

(**) Te deezer gelegenheid werd 'er een Tempel opgerigt, en toegeheiligd aan de Fortuin der Vrouwen, Fortunoe Muliebri. Livii, Lib. II. Dionys. halicarnass. B. VIII.

(*) Uit kragt van deeze Wet, schryft dionysius. heeft men gezien, dat Mannen van betekenis, als zy in 't openbaar redenvoerden tegen den Raad ten gevalle des Volks, en dus de Volksgezindhëid trokken, van daar weggehaald, en door hunne Vaders medegesleept zyn, om zulk eene straffe te ondergaan als deezen goedvonden hun aan te doen: en terwyl deezen hun weghaalden, en over de Markt bragten, durfde niemand van allen, die 'er zich bevonden, noch de Consuls, noch de Tribunen, noch het Volk, 't welk door hun gevleid werd, en dagt boven alle andere magt verheeven te zyn, hun eenigen bystand bieden. B. II §. 26

(†) Rulus fulviu toog uit, om zich by catilina te voegen. Zyn Vader riep hem te rug, en bragt hem om 't leeven: Sallust. Bell. Cat. - Men hebbe hier, nogthans, op te merken, dat de Romeinen deeze magt van leeven en dood over hunne Kinderen niet oefenden, zonder de vorm eener Regtspleeginge, waarby de Vrienden en Bloedverwanten zich tegenwoordig bevonden: volgens dier vonnis werd de straf uitgeoefend. Valer. maxim. L. V. c. 8 §. 2, 3, 5. Puffendorff, L. IV. c. 2.

(‡) Deeze Misdaadigers werden in een Zak gebonden met een Hond, een Aap,
een Haan, en een Vos, en dus in Zee gesmeeten.

(§) Livii Lib. XXV.

(*) Parentum soevitiam patiendo & ferendo leniendam esse. Livii, Lib. XXVII.

(†) Dion. halicarnass. B. II. - De eenige Wet van romulus, nog voorhanden, betreft de Kinderlyke Gehoorzaamheid, - Sei Parentem puer verberit, ast oloe plorassint, puer diveis parentum sacer esto; sei nurus, sacra diveis parentum esto. Rosini Antiq. p. 559.

(‡) Diod. sicul. Lib. I.

(§) Le comte, on the Policy and Gouvernment of the Chinese.

(*) Thunberg's Journal of a Voyage to Japan. Philosoph. Transact. Vol. LXX. p. 1.

(†) De Landbouw was een eerlyk beroep onder de Jooden. Hun Wetgeever is daar over breedspraakig Levit. XXV en elders. Wie zyn Vader of Moeder vloekte, moest, volgens der Jooden Wet, den dood sterven, Levit. XX.

(‡) Robertson's America, IV B.

(§) Ante hoc domûs pars videtur; mox reipublicoe. Taciti, Oerm. c. XIII.

(*) Vita est illis semper in fuga, uxoresque mercenarioe conductoe ad tempus ex pacto: ut sit species matrimonii, dotis nomine futura conjunx has tam & tabernaculum offert marito, post statum diem si id elegerit, discessura: et incredibile est, quo ardore apud eos in Venerem uterque solvitur sexus. Ita autem quoad vixerint, late palantur, ut alibi mulier nubat, in loco pariat alio, liberosque procul educat, nulla copia quiescendi permissa. Amm. marc. Lib. XIV. c. 5. Descr. Sarracenorum. - Omnes enim sine sedibus fixis absque lare vel lege aut ritu stabili dispalantur, semper fugientium similes cum carpentis in quibus habitant: ubi conjuges tetra villis vestimenta contexunt, & coeunt cum maritis, & pariunt, & ad usque pubertatem nutriunt pueros. Nullusque apud eos interrogatus, respondere unde oritur potest, alibi conceptus, natusque procul & longius educatus. Amm. marcellinus, Lib. XXXI. c. 5. Descript. Hunn. & Alan.

(*) Dion. halicarn. Lib. II.

(†) Elk weet, schryft xenophon, dat de Spartaanen eerst geleerd worden de Overheden en de Wetten te gehoorzaamen. On the Lacedemonian Republic.

(‡) Ten deezen opzigte oordeelde hy verschillend van de meeste anderen. Want, in andere Staaten, is elk, hoofd voor hoofd, meester van zyne eigene Kinderen en Bezittingen; maar lycurgus, die het daar toe wilde brengen, dat de Burgers, zonder iemand ongelyk te doen, alle hunne voordeelen onderling zouden genieten, beval, dat ieder Vader het gezag zou hebben, niet over zyne eigene Kinderen alleen, maar ook over de Kinderen van anderen. Xenophon on the Lacedem, Republ. Ch. VI. §. 1.

(§) Lycurgus,
opgemerkt hebbende dat men over de Kinderen menigmaal, als Opvoeders, Slaaven aanstelde, verkoos liever een Man tot hunnen Leermeester te kiezen, die de voornaamste Ampten in den Staat bekleed hadt. Deeze droeg, overeenkomstig met zyne bediening, den naam van Bestuurder der Jeugd. Hy was bekleed met de magt om de Jeugd te doen byeenkomen, en de zodanigen, die bleeken, naa een wel ingerigt onderzoek, het verdiend te hebben, strenglyk te straffen. Hem vergezelde een der Jongelingen, die Roeden droeg, op dat de werktuigen der tugtiginge altoos in gereedheid mogten weezen. - Te deezer oorzaake is het, dat de Spartaansche Jeugd eene groote maate van zedigheid en geschiktheid in gedrag bezit, en ten zelfden tyde eene groote maate van gehoorzaamheid en onderwerping betoont. Xenophon on the Lacedem. Republ. Ch. II. §. 6.

(*) [Onder die zeldzaamen zal men onzen Geschiedschryver p.c. hooft moeten tellen. Elk weet hoe zeer hy de Bewonderaar en de gelukkige Navolger was van deezen Romeinschen Geschiedboeker.]

(*) De Persiaanen stellen twee Beginzels, het een goed het ander kwaad. Het goede noemen zy oromanes, het kwaade arimanes.

(*) De Schoonzoon van mohammed. De Persiaanen volgen diens Leere.

(*) Zy vliegen zeer laag over de Zee, en hun vlugt heeft zeer veel van die der Patryzen. Recueil des Voyages du Nord, Tom. II. p. 89.

(†) Edwards, Hist. p. 312.

(‡) Het was op den 3 van Mey, en op het Ys, dat ik voor de eerste keer een Zee-hen schoot; vervolgens heb ik 'er zeer veele geschooten op Spitsbergen, waar ze in grooten getale voorkomen. Rec. des Voyag. du Nord, Tom. II. p. 89.

(§) British Zoölogy.

(**) Willughby.

(††) Clusius, Exotic-auctuar. p. 367.

(*) Willughby.

(†) ‘Zy zwemmen onder het water met zo veel snelheids als wy met de Sloep konden roeijen; wanneer men ze naazet, of 'er op schiet, dan duiken zy onder water, en houden 'er zich langen tyd onder verschoolen; dit gaat zo verte, dat zy dikwyls onder het Ys kruipen, 't geen misschien van den dood gevolgd wordt.’ Recueil des Voyages du Nord, als boven.

(*) Mergendo victum qucerit, rottetet, tet, tet, tet, pronuncians continuus. Klein.

(†) Ob quam rationem nomine columboe insignita sit non capio, nisi forte ob magnitudinem parem. Ray. - Volgens martens, hebben de Matroozen 'er den naam van Duif aan gegeeven, om dat zy kirden als kleine Duiven: egter doet 'er zich geene gelykheid op tusschen dat kirren en 't geluid, 't geen zy volgens klein maaken.

(‡) Erect. incedit tibiis ancipitibus. Linnaeus.

(§) Plumoe crines imitantur. Klein.

(**) Klein, p. 148, No 11.

(††) Eadem Avis, ut conjicio, quam ad insulas farnas, the Puffinet appellant, atque hieme totam albere aiunt. Willughby. Dicuntur hieme colores mutare. Klein, p. 146, No. 1.

(‡‡) Planche 50. - Le Petit Guillemot rayé. Brisson Ornithol. Tom. VI, p. 73 & 78.

(*) Ray, p. 121.

(†) Nidificat in petris non alto loco. Linnaeus.

(‡) Anderson, Tom. II, p. 55.

(§) Klein.

(**) Linnaeus.

(††) In rupibus nidificat, non solum in Groenlandia, sed & Spitsbergen regione frigidissima & perpetuis nivibus damnata. Ray, 1. c.

(‡‡) Histoire de Kamtschatka, Tom. II, p. 49.

(*) De Heer hume merkt, ten aanziene des Landbouws, op, dat het eene Bezigheid is, welke, onder alle handwerklyke bezigheden, de meeste opmerking, en het raadpleegen der Ondervinding, vordert. Hist. of England, Ch. XXXV.

(*) Het is, schryft xenophon, eene welgegronde waarneeming, dat men den Landbouw voor de Voedster der Kunsten te houden hebbe: want, waar de Landbouw voorspoedig gaat, daar bloeijen de Kunsten; doch, waar men den grond on bebouwd laat liggen, daar kwynen de andere Kunsten, tot Land en Zee behoorende. Oeconom. Ch. V. §. 17. - Strabo vermeldt, dat, toen de Volken van Gaulen zich tot den Landbouw begaven, zy het Volk van Marseilles welhaast in de Kunsten des leevens overtroffen. Strabo, Lib. IV.

(*) Pyrrhus toog voort, en sloeg zich neder in eene Vlakte, tusschen de Steden Pandosia en Heraclea. Kundschap krygende, dat de Romeinen naby waren, en aan den overkant van de Rivier Siris lagen, reed hy derwaards, om die ligging te bezien; de schikking, de uitgezette wagten, en den geheelen aanleg der Legering, ziende, stondt hy versteld, en, een zyner Vrienden tot zich roepende, voegde hy hem toe: ‘Megacles! deeze Legering van Barbaaren is geheel niet barbaarsch. Wy zullen welhaast zien wat zy vermogen!’ en, aan den uitslag meer en meer twyfelende, besloot hy de aankomst der Bondgenooten af te wagten. Plutarch, Life of Pyrrhus.

(†) Polyb. B. XVII. Extr. 3.

(‡) Attila, de Hunn, hadt steeds Dichters by zich, en hunne Dichtstukken ter eere zyner Krygstochten maakten een gedeelte uit van het vermaak zyns Hofs. De Arabieren zetten zich, bykans oogenbliklyk naa het verdelgen van de gedenk. stukken der Letterkunde, tot derzelver herstelling.

(*) De gegrondheid deezer waarneeming wordt kragtdaadig bevestigd door het verschil van Character tusschen de hedendaagsche Italiaanen en hunne Voorvaders, de onde Romeinen. De eertgenoemden overtreffen de laatstgemelden in aandoenlykheid, kieschheid en smaak omtrent beuzelagtige zaaken, als zy by de laatstgenoemden te kort schieten in de verhevener hoedanigheden, Dapperheid, Vaderlands - en Vryheidsliefde. Deeze verandering moet waarschynlyk toegeschreeven worden aan het verschil in Leevenswyze; en het is opmerkelyk, dat de Romeinen zelve, toen de Landbouw by hun in minder agting geraakte, welhaast smaak vonden in fraaije Kunsten, niet zeer veel van die der hedendaagsche Italiaanen verschillende.

(*) De West-Indische Cocosnoot, althans die ik gezien heb, is veel kleiner dan de Calappus.

(†) Psalm 107, vs. 16. Nieuwe Beryming.

(*) Plin. Hist. Nat. Lib. 13. Cap. 11.

(†) Melch. guilland. Philosoph. & Medic. Lausanne, 1566. In 8vo.

(*) Anacr. Ode 4.

(*) Plin. Hist. Nat. Lib. 13. c. 2.

(†) Plutarch. Vit. Agesil.

(‡) Athen. Lib. 15.

(*) Plin. Hist. Nat. Lib. 13. c. 2.

(*) Herod. Lib. IX.

(†) Plin. Hist. Nat. Lib. 13. c. 13. Hy geeft deeze benaamingen op: Philura, ramentum, scheda, cutis, plagala, corium, toenia, subtegmen, statumen, pagina, tabula & papyrus.

(*) Sir joseph banks heeft my een stuk Papier getoond, 't geen hy uit Italie ontvangen hadt, en gemaakt was van den Papyrus in het Meir van Trasymena gevonden. Ik weet niet op welk eene wyze men het vervaardigd heeft, maar wel dat het van eene hoedanigheid was verre overtreffende 't geen ik zelve maakte; dat het buigzaamer was dan het oude Egyptische Papier, en dat het, opgemaakt zynde, tot alle gebruiken beter zou geschikt weezen dan ons gewoon Papier.

(†) Plin. Hist. Nat. Lib. 13. c. 15.

(*) Hun schroom naamlyk voor Onreine Dieren.

(†) Charia Claudia.

(*) Plin. Lib. 13. c. 12.

(*) Voor braave Lieden, zegt camillus, zelfs in den Oorlog; en heeft men niet zo greetig na Overwinning te staan, dat men het verwyt niet ontwyke van die door laage en onwaardige bedryven behaald te hebben. Want het voegt een groot Veldheer, op zyne eigene Dapperheid te steunen, niet op het Bedrog of de Verraadery van anderen. Plutarch's Life of Camillus.
    
Sunt & bella sicut pacis jura, justeque non minus quam fortiter didicimus gerere. Liv. L.V. Cap. 27. - Atque in republica maxime conservanda sunt jura Belli. Cicero de Officiis.

(†) Dion. halicarn. B.H. Livii L. I. Cap. 24. 32.

(‡) Cicero de Officiis, L. I. C. 11. Livius tekent op, dat quintus fabius, door cajus marcius, den Gemeensman, beschuldigd werd, wegens het begaan van Vyandlykheden tegen de Gaulen, tot welken hy in Gezantschap gezonden was. Liv. L. V. C. 36. L. VI. C. 1. Zie ook plutarchus in 't Leeven van Camillus. - De Tocht van crassus tegen de Parthen werd gevloekt en veroordeeld. Plutarch's Life of Crassus.

(*) Cicero brengt hier van veele voorbeelden by. De Officiis, L. I. C. 2. en L. III. C. 29, 30, 31, 32.

(†) Dion halicarn. L. I.

(‡) Cicero spreekt des breedvoerig en treffend. De Officiis, L. I.

(§) Diodorus schryft, dat de Atheners, in menschlykheid, boven alle de Grieken uitstaken, L. IV.

(**) Xenoph. Hist. L. II.

(*) Diod. sicul. L. XII. Thucydid. L. III.

(†) Thucydid. L. I.

(‡) Cicero schryft, dat zy Corinthen verdelgden om eene Staatkundige oorzaak, uit de ligging der Stad ontleend. De Officiis, L. I. §. 2. Polybius verschaft verscheide voorbeel den van de Menschlykheid der Romeinen jegens de Overwonnenen; byzonder omtrent het Volk van Nieuw Carthago. B. X. Extr. 2. Dion. halicarn. heeft dezelfde bedenking.

(*) De oude Romeinen, 't is eene aanmerking van montesquieu, merkten de Overwonnelingen aan als zo veele werktuigen tot toekomende zegepraalen; zy maakten Soldaaten van de onderscheide Volken door hun vermeesterd; en hoe meer wederstands zy booden hoe waardiger zy dezelve oordeelden om in het Gemeenebest te worden ingelyfd. Grandeur of the Decline of the Roman Empire, Cap. IV.

(†) De Heer hume schryft, in zyne Verhandeling over de Volkrykheid der oude Natien, tien duizend; maar diodorus spreekt alleen van zes duizend in 't geheel, en van deeze werden vier duizend alleen door Sparta gezonden, en een gedeelte van deezen werden verzameld uit het overige van Peloponnesus. - Thucydides gewaagt van den uittocht; doch bepaalt het getal niet. Diodorus schryft wel, dat, in 't vervolg van tyd, het Volk te Trachin, of Heraclea, zodanig vermeerderde, dat het tien duizend Man telde, maar nergens dat de Spartaanen zo veelen derwaards zonden. Diod. sicul. B. XII. Thucyd. B. III.

(*) De Heer hume zegt veertig duizend; maar diodorus vermeldt, dat veertig duizend zich op het grondgebied van Syracuse nederzetten, en tien duizend op dat van Argyrium. Plutarchus vermeldt, dat 'er zestig duizend uit Griekenland gezonden werden, en zich op Sicilie nederzetten. Life of Timoleon.

(†) Een Volk uit Landeigenaaren bestaande, zegt helvetius, kan door zagte Wetten bestuurd worden. Verbeurtverklaaringen, geheele of gedeeltlyke, zyn genoeg om Misdryven te stuiten. Helvetius, on Man.

(*) De Valeriaansche Wet stondt, in Lyfstraflyke zaaken, het beroepen op het Volk toe; en de Poreiaansche Wet verboodt het ten dood brengen van een Burger, in welk geval ook.

(†) Het eerste bloed, 't welk te Rome gestort werd in eenen openbaaren Opstand, was in dien van de Gracchi, in het 631 jaar van de Bouwing der Stad, en het 368 jaar van het Gemeenebest.

(‡) Hume Essay, IX.

(*) Ut quisque domum aut villam, postremo aut vas, dut vestimentum alicujus concussiverat, dabat operam, ut is in proscriptorum numero esset. Sallust. Bell. Catil. Orat. Coesaris.

(*) Deeze Redenvoering was oorspronglyk geschreeven en uitgesprooken voor de Universiteit te Cambridge, in den Jaare 1761, ter wederlegginge van een zeker Geschrift, 't welk een tyd van toejuiching en roem hadt onder zeker slag van Leezers; doch nu, gelyk dit het doorgaande lot is van dusdanige voortbrengzelen, geheel vergeeten ligt. Die gedeelten, derhalven, van deeze Redenvoering, welke eene meer onmiddelyke betrekking hadden tot dit Geschrift, zyn nu agterwege gelaaten en is dezelve, over het geheel, min geschilvoerend en meer opwekkend, en daar door, zo te hoopen is, nuttiger, geworden. [Dus veranderd zag dezelve in 't Jaar 1795 het licht].

(†) Egter zyn Benaamingen van gelyke betekenis anderen gegeeven, gelyk wy vervolgens zullen aantoonen.

(*) Zie le clerc in Act. XIII. 22. Patrick, 1 Kon. XV. 3, 5.

(*) Een merkwaardig voorbeeld van david's naauwgezette waarneeming der Wet, in zich stipt te houden aan het Verbod, deut. XVII:16. gegeeven, tegen het gebruik van Ruitery in den Oorlog, zie men by Bisschop sherlock on Prophecy, Diss. IV. p. 370, 375. En mogelyk dat zyne onveranderlyke gehoorzaamheid aan deeze belangryke Wet, ‘ingerigt om een standhoudende Proeve te weezen van Vorst en Volk, of zy vertrouwen hadden op god hunnen Verlosser,’ niet weinig toebragt om hem deeze zo zeer benyde onderscheiding te bezorgen.

(†) Het gaat vast, dat abraham de Vriend van god genaamd wierd (eene onderscheiding niet min opmerkelyk dan die van Koning david) om de hier gemelde reden, van wegen zyn aankleeven van 't Geloof in, en den Dienst van, den éénen waaren god in tegenkanting van de Afgodische Volken, onder welken hy leefde. Zie clarke's Serm. Vol II. Diss. 38, p. 50. Dubl. Edit. 1751, en le clerc in gen. VI:9.

(‡) Divine Legation of Moses, Vol. III. b. 4. s. 6. p. 334, 3 Ed.

(§) 1 Kon. XV:5.

(*) 2 Chron. XIV:2, 3, 4.

(†) 1 Kon. XI:4.

(*) Men heeft opgemerkt, dat david's Zedelyk Character als vlekloos schynt voorgedraagen te worden, (1 kon XV:5.) uitgenomen het geval met uria. Wy antwoorden, dat de Schristuur hier (gelyk op veele andere plaatzen) noodwendig verstaan moet worden als enkel in 't algemeen te spreeken; te verstaan geevende, dat david's gedrag over 't geheel goed en regt was, en dat, schoon hy mogt schuldig staan aan andere misdryven, geene nogthans zo groot en schriklyk waren, of zo rechtdraads aangekant tegen de uitdruklyke Geboden van god, als dit: en daarom niet zo noodzaaklyk als met den vinger behoefden aangeweezen te worden. Wie bedreevenheid bezit in den spreektrant der Heilige Schryveren, moet toestemmen, dat dezelve niet alleen veroorloft, maar steeds vordert, het maaken van dusdanige bepaalingen. Zie matth. V:48. Clarke's Serm. Vol. I. p. 61. Vol. II. p. 404.

(*) De staat van Engeland onder de Saxische Heptarchy kan ons mogelyk een flaauw denkbeeld geeven van de barbaarschheid aller Koningryken in de vroegere Eeuwen der Wereld.

(*) Deut. IX:4, 5.

(*) Uit de schriklyke gewoonte, welke wy weeten dat plaats hadt by de Canaaniten, om hunne Kinderen aan hunne Afgoden op te offeren, mogen wy met reden vermoeden, dat die Nabuuren de Jooden in Wreedheid verre overtroffen.

(†) Verscheide daaden van Wreedheid, aan Koning david en het Joodsche Volk toegeschreeven, blyken, op een nader onderzoek, alleen toegekend te moeten worden aan eene onnaauwkeurige Vertaaling van byzondere plaatzen in het Oude Testament. Dus leezen wy, 2 sam. XII:31, dat, toen Rabbah (de Hoofdstad der Ammoniten was ingenomen,
david ‘het Volk dat daar in was uitvoerde, en het leidde onder zaagen, en onder yzeren dorschwagens en onder yzeren bylen, en het door den Ticheloven deedt doorgaan.’ - Hier uit leidt men af, dat david deeze Menschen door de uitgezogtste en ongehoordste pynigingen ter dood bragt. Doch verscheide geleerde Schriftuurverklaarders hebben getoond, dat de Overzetting deezer plaatze veel naauwkeuriger en overeenkomstiger met het oorspronglyke zou weezen, indien men dezelve in deezer voege vertolkt hadt: ‘Hy zette hun aan zaagen, aan yzeren dorschwagens, aan yzeren bylen, en deedt hun in de Tichelovens arbeiden.’ 't Geen, met andere woorden, wil zeggen, hy deedt hun harden en zwaaren arbeid verrigten, aangeduid door de Werktuigen en de Werkplaatzen, hier opgenoemd. Zie Mr. ormerod's Remarks on Dr. priestley's Disquisitions, &c. 2 Ed. p. 72.

(*) Zie eene optelling hunner gruwelen, levit. XVIII.

(*) Geen Schryver is 'er, 't zy oude of hedendaagsche, die met zulk eene niets onderscheidende en onbegrensde bitterheid tegen de Jooden in 't algemeen uitvaart, als voltaire. 'Er zyn weinige zyner laatste Schriften in ondicht, in welke hy dit ongelukkig Volk niet heeft ingevoerd, met den toeleg om hun met verwyt te overlaaden, of belachlyk ten toon te stellen. Maar zyn yver loopt vaak zyne voorzigtigheid voorby, als mede zyn agt slaan op de waarheid, en, in stede van de verontwaardiging der Menschen tegen hun gaande te maaken, wekt hy die tegen zichzelven op. Uit ontelbaare voorbeelden van deezen aart, zal ik 'er slegts één uitkiezen. In zyn Dictionaire philosophique, art. Anthropophages, onderrigt hy ons, dat de Jooden, ten tyde van ezechiel, de gewoonte moeten gehad hebben om Menschenvleesch te eeten; naardemaal die Propheet hun verzekert, dat, indien zy zich manmoedig tegen den Koning van Persie wilden verdeedigen, zy niet alleen eeten zouden de Paarden hunner Vyanden, maar ook de Ruiters en Krygslieden zelve. Hoe zeer zal de Leezer versteld staan, (indien hy niet eenigzins kennis heeft aan het Character en de Schryfwyze van den Heer voltaire,) wanneer hy, ezechiel opslaande, bevindt, dat dit
geheelenal een verzinzel is van voltaire, en dat het niet de Jooden zyn, maar de Roofvogelen en de Beesten des Velds, die in den stouten en hoogzwellenden trant der Propheeten worden opgeroepen, ‘om het vleesch te eeten der Magtigen, en het bloed van de Vorsten der Aarde te drinken.’ Ezech. XXXIX:4, 17, 18.

't Is jammer, dat die geestige Schryver, om zyn eigen wil, niet een weinig meer agt sloeg op den raad van een Vriend, die hem en zyne treeken wel kende, de laatst overleden Koning van Pruissen. Deeze Vorst, in een zyner Brieven aan voltaire, doelende op een zeker voorval tusschen dien Schryver en een Joodsch Koopman, 't welk zyne Majesteit een laag stuk noemt, (en 't geen mogelyk eene reden oplevert van deezes Mans onverzoenlyken haat tegen het geheele Volk) schryft: ‘Ik hoop, dat gy geen meer stryds zult voeren, of met het Oude of met het Nieuwe Verbond. Zulke strydvoeringen verschaffen geen eere; en, schoon gy meer vernufts bezit dan iemand in Frankryk, kan het niet missen of gy zult uwe agting door zulk een gedrag krenken.’

De Jooden hebben, nogthans, een zeer bekwaam en welspreekend Verdeediger gevonden in den Schryver der Lettres de quelques Juifs Portugais & Allemans a M. voltaire. Paris 1769. [Eene Nederduitsche Vertaaling hiervan is voorhanden by onzen Boekhandelaar j. yntema.] Zie ook Div. Legation, Vol IV. b. 5. s. 1. p. 139.

(*) De volstrekte noodzaaklykheid om de Canaaniten uit te rooijen, of althans hun Staatsbestuur te verdelgen; het byzonder eigenaartige om dit door het Zwaard der Jooden te doen; de groote en weldaadige oogmerken, welke beantwoord werden door der Jooden afzondering van de rest der Wereld; de voordeelen, welke alle andere Volken daar van trokken; en veele andere byzonderheden der Godlyke Huishouding, met opzigt tot dit buitengewoon Volk, worden klaar en zeer voegelyk ontvouwd, in Bishop law's Considerations on the Theory of Religion, p. 82-98. 3
Ed. - Zie ook butler's Analogy, P. II. Ch. 3. p. 267. 4 Ed. 1750.

(*) Dit heldere vogt kan men, des begeerende, uitwaasemen, en verkrygt hiervan ℥xxiv Tartarus Tartarisatus, en indien men het ad Cuticulam uitwaasemt, en ter Crystalschieting nederzet, verkrygt men ℥xxx Tartarus Tartarisatus Crystall.

(*) Het is raadzaam thans een porceleinen of glasen vat te gebruiken, dewyl de ondervinding heeft geleerd, dat het Acidum Tartari te sterk op het tin aftrekt.

(*) Quei terminum exarassit ipsus boves sacrei sunto. Lex numae de Terminis. Zie ook plutarch's Life of Numa.

(†) Deuteron. XXVII:17.

(‡) Qui alienas oedes frumentive acervum, juxta positum, sciens dolo malo ussit, usseritve, proetoris arbitratu vinctus, verberatusque igne necator. Ast si imprudens sine dolo malo damnum dederit, noxiam sarcito, aut proetoris arbitratu virgis coesus poenam luito. - Law of the Twelve Tabels from dionysius halicarnassensis, No. 15, de jure privato.

Qui noctu frugem aratro quoesitam furtim paverit, secuerit, si puber sit Cereri sacer esto. Impuber proetoris arbitratu verberatus noxiam duplioni sarcito. Ibidem, No. 17.

(*) Si adorat furtum quod net manifestum est duplionem luito. De Furtis No. 16. Zie ook caton. de Re Rust. in Proemio. Dion. halic. vermeldt het als eene daad van Tyranny van romulus, dat hy eenige Persoonen, van Diefstal overtuigd, met den dood deedt straffen. Lib. II.

(†) Exod. XXII.

(‡) Tullus hostilius stelde Regters aan, die horatius ter Doodstraffe veroordeelden, wegens den Moord aan zyne Zuster gepleegd.

(§) Wie Menschenbloed vergiet, diens bloed zal vergooten worden. Gen. IX.

(*) Livii Lib. I. §. 27. Dionys. halic. schryft, dat hy te regt gesteld wierd onmiddelyk voor het Volk.

(†) Dion. halic. vermeldt, dat geen der beide Zoonen des Burgemeesters de toevlugt genomen heeft tot eene schaamtlooze ontkenning van het misdryf; maar beiden als zelfveroordeeld stonden. - Livius gewaagt mede, dat zy veroordeeld en gestraft wierden; doch zegt niets van den Geregtshandel. - Plutarchus schryft, in 't Leeven van Publicola, dat de Zoonen van brutus het misdryf niet lochenden, en in gevolge daar van terstond gestraft wierden.

(‡) De capite civis, nisi per maximum comitiatum ne ferunto. - Dit bedoelt de Comitia by honderdtallen. Cicero de Legibus & pro Sestio.

(§) In Campo Martio, quum centuriatim populus citaretur. Liv. Lib. IV. - Coriolanus werd egten te regt gesteld door de Comitia Tributa, volgens plutarchus en dion. halicarnassensis. Livius schryft, dat hy geheel niet te regt gesteld, maar in zyn afweezen veroordeeld wierd. Plut. Life of Coriolanus. Dion.
halic. B. VII. Livii Lib. II.

(*) Verscheide van de Wetten der XII Taselen behelsden de straffe des vuurs, en veele die des doods. Een van hunne oudste Strafoefeningen, indien wy uit den naam mogen oordeelen, (more majorum,) was, het hoofd des misdaadigers vast te maaken, en hem in dien stand ten dood te brengen. Liv. Lib. I. en sueton. Vita Neronis. - Mettius tuffelius, de Albanische Veldheer, werd door Wagens stukken getrokken, aan welke hy vastgemaakt was, en die veeler wegen heenen reden. Hier op maakt livius de volgende aanmerking: Primum ultimumque illud supplieium exempli parum memoris legum humanarum fuit, in aliis gloriari licet, nulli gentium mitiores placuisse poenas. Livii Lib. I. c. 28.

Men hebbe nogthans aan te merken, dat verscheide der wreede Wetten van de XII Tafelen hervoortkwamen uit de Dwinglandy der Tienmannen, en aandruischten tegen den geest der Gemeenebestgezindheid. Ze werden alle vernietigd, in het CCCCLIV Jaar der Stad, door de Porciaansche Wet, welke vaststelde, dat geen Burger zou ten dood gebragt worden; eene Wet, aan welke de jonge cato, in zyne Aanspraak over de Catilinische Zamenzweering, zich niet gehouden agtte. Sallust. Bell. Catil.

(*) De Jooden waren gewoon, den misdaadigeren Wyn met Myrrhe te drinken te geeven, om het gevoel der smerte te verdooven. Van hier de uitdrukking in het N.T. Laat deeze Drinkbeker van my voorbygaan. Dit betekent zinnebeeldig de Doodstraf zelve, of de pyn des doods. Dit eigenste gebruik grypt stand in China, waar men zelden een pynlyken dood aandoet. Du halde, Vol. II. p. 160.

(†) Montesq. Sp. of Laws, B. XVIII. ch. 8.

(*) Utique filii filioeque familias bonorum sui suoeque hoeredes essent. Leg. XII Tabul.

(†) Institut. Lib. II. Tit. 19. Nouvell. CXVIII. c. 1-21. c. 29.

(‡) Paterfamilias uti legassit super pecunia tutelave suoe rei jus esto. Leg. XII Tabular.

(§) Ut qui prodigus existeret ei proetor causa cognita bonis suis interdiceret, inque ipsius pecunia agnatorum gentilitiumque potestas esset. Leg. XII Tabul. Zie ook Digest. XXVII. 10. 1. Inst. 1. 8. 2.

(*) Middagmaalen, of Prandia, waren, in ouden tyde, by de Romeinen weinig in gebruik. Servius in virgil. schryft: In usu non erant prandia.

Est autem coena vespertinus cibus quam vespertinam antiqui dicebant, in usu enim non erant prandia. Isidor. Etym. Lib. II. c. 20.

Nunquid parcam illam tunc argestemque vitam cum gemitu & dolore tolerabant, cum viles & rusticos cibos ante ipsos quibus coxerant focos sumerant eosque ipsos capere, nisi ad vesperam, licet. Salvian. massil. de Providentia & Judicio Dei. Lib. I. - Celsus schynt desgelyks het Middagmaal, byzonder in den Winter, te beschouwen als eene onverschillige zaak, en alleen bestaande uit eenig ligt voedzel om den honger te stillen. Hyeme si prandet aliquis, utilius est exiguum aliquid & ipsum siccum sine carne sine potione sumere. Lib. I. c. 3. - Plinius schynt desgelyks het Middagmaal niet aan te merken als een gezetten Maaltyd. Panis deinde siccus & sine mensa prandium, post quod non lavandoe sunt manus.

Lieden die den grond ploegen scheiden doorgaans ten vier uuren 's naamiddags uit met werken, welke tyd niet veel verschilt van den tyd des Avondmaals by de Romeinen. Dit werd naderhand, in dagen van meer weelde, laater, zo dat het uur des Middagmaaltyds dat van den ouden Avondmaaltyd wierd, gelyk wy uit festus leeren. Coena apud antiquos dicebatur, quod nunc est prandium. Lib. III; en wederom: Scensas Sabini coenas dicebant, quoe autem nunc prandia sunt canas habebant & pro coenas vespernas appellabant. Lib. 17. Cato, varro en columella spreeken van den Avondmaaltyd als de eenige in gebruik by lieden die van den Landbouw leefden.

(*) In 't Nederduitsch vertaald, en in IV Deelen uitgegeeven, te Amsterdam, by yntema en tieboel, 1779.

(*) Dit Werk zag in 't Nederduitsch het licht, in VI Deelen in gr 8vo, te Rotterdam, by d. vis en p. holsteyn, 1772.

(†) Dit slaat op de Engelsche Uitgave, welke uit Drie Deelen in 4to bestaat.

(*) Ons staat voor, onlangs ergens geleezen te hebben, dat een Engelschman (met een taai geduld (a)) alle Woorden van dat Werk geteld heeft, en bevonden, dat de Boekverkooper cadell, volgens gemelde som, aan Dr. robertson betaald heeft three half pence, dat is na genoeg, drie groot, voor elk geschreeven, of gedrukt, Woord.

(a) Men herinnere zich hier de Verdediging van de Eer der Hollandsche Natie, weleer uitgegeeven door den Eerw. e.m. engelberts. Welk Werkje, in deeze dagen, van elk waar Vaderlander verdient geleezen te worden.

(†) Dit Werk is, in IV Deelen in gr. 8vo, vertaald uitgekomen te Amsterdam by yntema en tieboel, in den Jaare 1778, enz.

(*) Wy weeten niet dat deeze Byvoegzels vertaald zyn.

(†) Eene Vertaaling hiervan zag het licht, in 1793, by j. yntema en a. loosjes, pz. In het Voorberigt des Vertaalers zien wy, dat de Burger petrus loosjes, adz. niet alleen dit Stuk, maar ook de Geschiedenis van Schotland en America, in Nederlandsch Gewaad gestooken hebbe. - Naardemaal de gemelde Werken de eenige Geschiedkundige zn uit 's Mans penne gevloeid, blykt, dat de Geschiedenis van Oud Griekerland van de vroegste tyden af tot dat het een Romeinsch Wingewest werd, door william robertson, vertaald, in Drie Deelen, in den Jaare 1780, by a.v. paddenburg, w. holtrop en c. v.d. aa, uitgegeeven, van eenen anderen w. robertson is.

(*) Deeze Redenvoering is in 't Nederduitsch vertaald, en uitgegeeven te Dordrecht, by p. van braam.

(*) Onlangs voor de tweedemaal gedrukt by onzen meergemelden Drukker j. yntema, in III Deelen in gr. 8vo.

(*) Lev. XXV:35, 36 Fxod. XXIII:9. Lev. XIX:34. Deut. XXIII:7. Exod. XXIII:4.

(†) Deut. XV:7. 8. Lev. XIX:9, 10. Deut. XXIV:19.

(‡) Exod. XXI:20.

(*) Deuteron. XXIV:14; 15.

(†) Levit. XXV:43.

(‡) Deuteron. XV:12, 13, 14. Andere voorbeelden van Menschlievenheid in de Joodsche Wet treft men aan, deuteron. XXII:6, 8. XXIV:5, 6, 12, 13. Rousseau zelf pryst de weldaadige geest van de Wet, exod. XXII:26 en 27. Emile Lib. V: p. 6. Men zie ook over dit stuk Universal Hist. Vol. III. in 8vo. p. 136. n. b. en p. 152.

(§) Levit. XXV:10.

(*) Eene overweeging van den algemeenen geest en geschiktheid eener Wet zal men bevinden van groot voordeel te zyn op het Burgerlyk leeven; en zal ons een zeer nutte beschouwing verschaffen. Deeze treft het hart ten eersten oogenblikke, en doet ons den aart eens Volks op eenmaal kennen, door hetzelve te bezien in dat Spiegelglas, 't welk 't zelve best afbeeldt: de aart hunner Burgerlyke Inrigtingen. 'Er is naauwlyks ééne plaats in de geheele Oudheid gelukkiger bedagt, dan die waar demosthenes ons vermeldt dat de Wetten van een Land aangemerkt werden als de Zedekunde van den Staat en het Character van een geheel Volk zamengenomen. Dr. taylor's Elements of Civil Law. 2de Edit. p. 160.

(*) I Sam. XXIV. Zie peters on Job, p. 332.

(*) Ps. LI, XXXVIII, enz.

(*) ‘Zy denken,’ schryft xenophon, ‘dat de Pligten van een goeden Koning en van een goeden Herder dezelfde zyn.’ Xenophontis Cyropoedia, Lib. VII.

(*) Janus was een oud Koning van Latium, en werd gehouden voor den Vader der andere Goden. Hy wordt daarom genoemd Pater en Deus Deorum. Rosini Antiquit. p. 93, & Fast. ovidii, Lib. I.

(†) Saturnus was desgelyks een oud Koning der Aborigines, of het Volk van Latium en werd gezegd de Zoon van janus te weezen. Hy en zyn Vader onderweezen dat Volk in den Landbouw, gelyk ons macrobius meldt. Saturn., L. I. C. 7.

(‡) Rosini Antiq. p. 181.

(§) Varro de Re Rustica, Lib. I. Cap. 1. Bonus Eventus wordt ook door plinius onder de Goden des Landbouws geteld, Lib. XXXIV. C. 8.
Hist. Nat.

(**) Terminus Deus, quia in ejus tutela essent agrorum fines. Festus. Hy werd ook, volgens ovidius, onder de oudste Godheden geteld:



Termine, sive lapis, sive es defosus in agro

Stipes, ab antiquis sic quoque numen habes.

Fastorum, Lib. II.

(††) Ecclesiasticus, VII. 15.

(*) Isis ontdekte de wyze om Meel te maaken van Graangewas, 't geen voorheen, gelyk andere Planten, in 't wild groeide, ten gebruike onbekend; en osiris vondt de aankweeking uit van Planten, in 't algemeen ten voedzel dienende. De Grieksche (of liever de Siciliaansche) ceres en de Egyptische isis worden voor dezelfde Godheid gehouden. Diod. sic. Lib. I.

(†) Bacchus was, zo als zy verhaalen, de eerste, die Ossen voor den ploeg spande, en de Menschen leerde den grond met hunne eigene handen bearbeiden; hy ontdekte desgelyks veele Werktuigen ten gemakke des Landbouws, tot groot geryf des Landmans. Uit hoofde deezer diensten, werd hy zo zeer geëerd, dat men hem met algemeene toestemming in den rang der Goden plaatste, en hy Godsdienstige Eerbetooningen ontving.

(‡) Bacchus verschafte het Volk Zaad, en leerde hun de wyze om 't zelve te zaaijen, 't zy om dat triptolomeus, die door ceres gezonden was, in dit gedeelte des Lands niet kwam, of dat bacchus, vóór triptolomeus na de Indien gaande, hun de Zaaden der vrugten schonk. Bacchus spande eerst Ossen voor den ploeg, en vormde de meeste Indiaansche Staaten, die voorheen een zwervend Leeven leiden, tot Landbouwers. Arrian. Hist. Indica.

(§) Robertson Americ., Vol. II.

(**) Lev. XIX:9. XXIII:10.

(*) Zendavesta, T. I. p. 224. en Precis du Systeme de Zoroaster, Vol. III.

(†) ‘Drie reizen in 't Jaar zult gy my Feest houden. Het Feest van de ongezuurde Brooden zult gy houden, zeven dagen zult gy ongezuurde Brooden eeten, gelyk ik u geboden heb, ten bestemden tyde in de maand Abib, want in dezelve zyt gy uit Egypte getoogen; doch men zal niet ledig voor myn aangezigte verschynen. - En het Feest des Oogsts der eerste vrugten uws arbeids, die gy op den velde zult gezaaid hebben - en het Feest der Inzamelinge op den uitgang des Jaars, wanneer gy uwen arbeid uit den velde zult ingezameld hebben.’ Exod. XXIII:14-16.

(‡) ‘Spreekt tot de Kinderen Israëls, en zegt tot hun; als gy in het Land zult gekomen zyn, 't welk ik u geeven zal, en gy zynen Oogst zult inoogsten, dan zult gy een garve van de eerstelingen uws Oogsts tot den Priester brengen; en hy zal die garve voor het aangezigt des Heeren beweegen, op dat het voor u aangenaam zy: des anderendaags naa den Sabbath zal de Priester die beweegen.’ Leviticus XXIII:10, 11.

(§) Levitic. Hoofdst. II.

(*) Gibbon's Decline and Fall of the Roman Empire, Ch. VIII.

(†) Zy hebben eene Feestplegtigheid, om te gedenken aan de uitvinding van Koorn om brood te bakken, van zeer vroege oudheid by hun onderhouden. Ten tyde des Oogsts en het opofferen der eerste vrugten is het Volk gewoon een klaagtoon aan te heffen by de Koornschooven, en de Godesse isis aan te roepen. Zy doen dit met oogmerk om eer te bewyzen aan de Godinne, wegens de ontdekking dier dingen, welke zy ten deezen Jaargetyde offeren, als in 't welke die ontdekkingen gedaan zyn. In eenige Steden worden, by het vieren van het Feest van isis, vaten, gevuld met Graangewassen, staatlyk omgedraagen, ter gedagtenisse dat derzelver gebruik door die Godinne ontdekt is. Diod. sic. B. I.

(‡) Er heeft in China een Jaarlyks Feest plaats, als de Zon in den vyftienden Graad van Aquarius treedt. Du halde, Vol. II. p. 82.

(*) Het was een der Voorschristen van numa, dat geene Offerande zou volvoerd worden zonder een daarbygevoegde Maaltyd, om daar door den Landbouw aan te moedigen. Plutarch's Life of Numa.

(†) Sp. of Laws, B. XXV. Ch. 4.

(*) Civitas plena Religionum. Lib. VI. sect. 5.

(†) - quoe nostrimajores, religiosissimi mortales, fecere. Sall. Bell. Catil.

(‡) Script. de Re Rustica.

(§) Max. tyrii, Diss. XIV.

(*) Per ferias vero fossas veteres tergeri, viam publicam muniri, vepres recidi, hortum fodiri, pratum purgari, virgas vinciri, spinas runcari cremarique, ex piscina immunditias efferi, munditias fieri. Caton. de Re Rustica, Lib. I. c. 2.

(†) Feriarum festorumque Dierum ratio in liberis requietem habet litium & jurgiorum, in servis operum & laborum, quia compositio anni conferre debet & ad perfectionem operum rusticorum & ad remissionem animorum. Cicer. de Legib. Lib. II.

Sacerdotes affirmabant ferias pollui quoties iis indictis conceptisque opus aliud fieret. Macrob. Saturnal. Lib. I.

(*) Codic. de Feriis, Leg. III. Deeze Wet betrof de Heidenen alleen.

(†) Sp. of Laws, B. XXIV. c. 23.

(‡) Hilaribus quibus omnia festa & fieri debere scimus & dici impletis solennibus. - Vopisci Divus Aurelianus.

(§) Euterpe.

(**) Robertson's Americ. B. VII.

(††) Simul cum (Romulus) dono designavit templo Jovis fines, cognomenque addidit Deo: ‘Jupiter Feretri, inquit, hoec tibi victor Romulus rex regia arma fero, templumque iis regionibus, quas modo animo metatus sum, dedico, sedem opimis spoliis, quoe, regibus ducibusque hostium coesis, me auctorem sequentes, posteri ferent’. Hoec templi est origo, quod primum omnium Romoe sacratum est, ita deinde Diis visum, nec irritam conditoris templi vocem esse, qua laturos ea spolia posteros nuncupavit: nec multitudini compotum ejus doni vulgari laudem. Livii, Lib I. §. 10. Zie ook dion. halic. B. II. C. 34. De Tempel, hier bedoeld, werd herbouwd door augustus caesar. Corn. nepos, Life of Atticus.

(*) Sp. of Laws, B. XXV. Ch. 3.

(†) Operoe pretium est, cum domos atque villas cognoveris in urbium modum exoedificatas, visere templa deorum, quoe nostri maiores, religiosissimi mortales, fecêre. Verum illi delubra deorum pietate, domos suas gloria decorabant. Sallust. Bell. Catilin. -

Zulk een Eerbied, schryft plutarchus, hadden de Romeinen voor den Godsdienst, dat zy alle hunne Verrigtingen alleen van den wil der Goden deeden afhangen; nooit gehengende, zelfs niet toen hunne zaaken het voorspoedigst gingen, dat 'er iets in 't minst van de oude Plegtigheden agterbleef; zich ten vollen overtuigd houdende. dat het van veel meer aanbelangs was voor het algemeen welweezen, dat Overheden en Veldheeren de Goden eerbiedigden en gehoorzaamden, dan dat zy vyanden vermeesterden of te onder bragten. Plutarch's Life of Marcellus.

(*) Naa dat romulus, te dier gelegenheid, de bevestiging des Hemels ontvangen hadt, riep hy het Volk zamen, en, hun verslag gedaan hebbende van de gunstige Voortekens, werd hy door 't zelve ten Koning verkoozen: en stelde hy vast dat deeze gewoonte waargenomen zou worden door alle zyne Opvolgers, dat geen hunner de waardigheid van Koning zou aanvaarden, of eenige andere Overheidspost op zich neemen, vóór dat de Goden het teken hunner goedkeuring gegeeven hadden. En deeze gewoonte, de Voortekens betreffende, werd, langen tyd, door de Romeinen in agt genomen, niet alleen onder de Koningen maar ook, naa de vernietiging der Monarchy, in de verkiezing der Consuls, Praetors, en andere wettige Magistraatspersoonen; doch het is, ten deezen dage, in onbruik geraakt, en heeft men, welstaanshalven, alleen de gedaante behouden; waar door veele Legers der Romeinen te land verslaagen, veele Vlooten ter zee verlooren zyn, met gemis van al het Volk, en andere groote en schriklyke onheilen het Gemeenebest troffen, eenige in buitenlandschen kryg, andere in Burgertwisten; maar het grootste en merkwaardigste onheil trof den Staat ten mynen tyde, toen licinius crassus, een Man, die voor geen Legerhoofd van zynen tyd behoefde te wyken, zyn Leger tegen 's Hemels wil te velde bragt tegen de Parthen, en met versmaading van ontelbaar veele Tekens, deezen Tocht afkeurende, denzelven voortzette. Veel zou 'er kunnen gezegd worden wegens de versmaading der Goden, die onder eenigen ten deezen dage stand grypt. Dion. halicarn. B. Il. C. 6.

Ik bewonder, derhalven, deeze Instellingen van dien Man; en ook die welke ik zal verhaalen. Hy hield zich verzekerd, dat het goed Bestuur der Steden afhing van die oorzaaken, van welke alle Staatslieden met grooten ophef spreeken; doch weinigen doen stand grypen. - Vooreerst de Gunst der Goden, welker genot voorspoed geeft aan elke onderneeming - vervolgens Gemaatigdheid en Regtvaardigheid, waar door de Burgers, min genegen om elkanderen te beledigen, meer overhellen tot Eensgezindheid; en de Deugd, geene schandlyke Vermaaken, hun geluk rekenen, - en eindelyk Krygsmoed, die zelfs de andere Deugden nuttig maakt voor de Bezitters. Hy hieldt zich verzekerd, dat geen deezer voordeelen de uitwerkzels waren van geval; maar dat goede Wetten, het staan na waardige Bedoelingen, een Gemeenebest Godsdienstig, Regtvaardig en Krygshaftig, doen worden. Hy droeg derhalven alle voorzorg om deeze aan te moedigen; een aanvang maakende van den dienst der Goden en Genii; en, overeenkomstig met de meest goedgekeurde Plegtigheden by de Grieken, stelde hy Tempels en Heilige Plaatzen in; bouwde Altaaren, en rigtte Beelden op, als Tekenen der Goden, en gaf getuigenis van derzelver vermogen, sprak van de gunstryke geschenken, welke zy den Menschdomme verleenden; voor elk stelde hy Vierdagen vast, en welke Offeranden hun meest behaagden; de Feesten, de openbaare Spelen, de Rustdagen, en alles wat van dien aart meer is; maar hy verwierp alle fabelagtige overleveringen, de Goden betreffende, als gemengd waren met laster, hun aanziende als snood, noodloos, en op eene wyze handelende, die niet alleen voor Goden, maar zelfs voor braave menschen, onbetaamelyk was. Hy gewende het Volk met den diepsten eerbied aan de Goden te denken en van dezelve te spreeken, en hun geene hoedanigheden, niet voegende aan hunne gelukkige natuur, toe te schryven. Dionys. halic. B. II. C. 8.

(*) Diod. sicul. L. 1.

(†) Geen Persoon, beweert men, is ooit afgevallen van de Indiaansche of Gento Godsdienstleere.

(‡) De Keizer van China, schoon anders een volstrekte Heerschappy in alles voerende, maatigt zich geene magt aan over den Godsdienst des Lands.

(§) Robertson's America.

(*) Zie hier boven, bl. 266.

(†) Weduwe van robert wood, Esq., beroemd door de uitsteekende Werken, The Ruins of Palmyra en The Ruins of Balbec, als mede de Schryver van eene Essay on the original genius and writings of Homer. Deeze Heer kogt dit Huis van de Executeuren des Boedels van den Vader onzes Geschiedschryvers.

(*) Essays Morals and Criticals. Vol. I. p. 112.

(*) Dr. chelsum, Dr. randolph, Dr. watson (Bisschop van Llandaff,) Mr. apthrope, Mr. davis en Mr. taylor, de Schryver van The Letters of Ben Mordechai. Dalrymple, whithaker, en veele anderen.

(†) a Vindication of some Passages in the XV & XVI. Chapters of the Hisstory of the Decline and Fall of the Roman Empire, by the Author.

(‡) An Apology for Christianity, in a series of Letters, addressed to edward gibbon, Esq. Dit keurig Werkje is in 't Nederduitsch by den Drukker deezes, yntema, in den jaare 1779, uitgegeeven; onder den Tytel: Brieven tot Verdediging van de Voortplanting des Christlyken Godsdiensts, door r. watson, DD. F.R.S., en Koninglyk Hoogleeraar in de Godgeleerdheid op de Hooge School te Cambridge, in gr. 8vo., vertaald door dezelfde hand die de Brieven over den tegenwoordigen Staat des Christendoms, en 't gedrag der Ongeloovigen, met Beantwoording hunner voornaamste Tegenwerpingen, door a.j. roustan, den Nederlanderen schonk, in 't Jaar 1774 by denzelfden uitgegeeven. Daar dit Tegengif reeds in onze Taale voorhanden is, ten opzigte van het den Christendomme vyandigst gedeelte, welk eene zwaarigheid dan in eene Nederduitsche Vertaaling des geheelen Werks, uit deezen hoofde?

(*) Om deeze Anecdote, met een daar op passend Vers vergezeld, goldt dit Boek 24 Ponden Sterlings.

(*) Meer voorraads moet 'er van afgewerkte schryfstoffe gevonden zyn; althans wy hebben in eene Engelsche Bekendmaaking van nieuw uitgekomen Boeken, in Maart deezes Jaars, gevonden, gibbon's Miscellaneous Works, by Lord sheffield, 2 Vol. 4to. 3 L. Vinden wy daar in het aangeduide Leevensverhaal, wy zullen het tegenwoordige slegts als een Voorlooper aanmerken.

(*) Van dit Werk hebben wy eene fraaije Nederduitsche Overzetting. by a. loosjes pz., 1792, uitgegeeven, onder den Tytel: Sakontala, of de beslissende Ring een Indiaansch Schouwspel van kalidas, oorspronglyk geschreeven in de oude Sanskritische en Prakitische Taal, met Ophelderingen van g. forster.

(*) Uit The History of Knowledge, Learning and Taste, in Great-Brittain, daring the Reign of King james the First, in the New Annual Register for the Jear 1793.

(*) Het onderwerp van Licht en Hette is zeer uitvoerig en schoon behandeld door den Heer le luc, in zyn voortreflyk Werk, Idées sur la Meteorologie, Tom, I. P. II. c. 2. s. 2. de la Natuur du Feu, en Tom. II. P. 3. c. 3. s. 3. des Rapports de la Lumiére avec la Chaleur dans l'Atmosphere.

(*) Zie hier boven, bl. 314.

(*) Volgens het Reisberigt van anderson, boven vermeld, viel hierop overal niet te roemen.

(*) Eene zeer befaamde Italiaansche Gifmengster.

(†) Histor. Plant. IX. c. 16. p. 189.

(*) Theophr. l.c.c. 17, p. 190.

(†) Livius, Lib. VIII. c. 18.

(‡) Tacitus, Annal. Lib. IV. c. 8.

(*) Het Verhaal van tacitus, Annal. L. XII. c. 66, is waardig geleezen te worden.

(†) Men kan over deeze verschriklyke Geschiedenis verder naleezen, tacitus, Annal. XIII, c. 15, 16, en suetonius, VI. c. 33.

(‡) Dus is het Verhaal van gellius, in zyne Noct. Atticoe, VI. c. 4.

(*) De quibusdam animalibus marinis. Dresdae 1761, 4to. p. 1-53.

(†) C. g. stenzelius, Diss. de venenis terminatis & temporaneis, quoe Galli les Poudres de Succession vocant. Vitebergae 1730.

(*) Keissler's Fortzetzung neuester Reisen. Hannover 1741, S. 234.

(*) Magazin zum gebrauche der Staaten-und Kirchengeschichte, 4ter Th. Frankf. und Leipzig 1774, S. 131-141.

(*) Over deeze Geschiedenis kan men de volgende Werken naleezen: Causes Celebres & Interessantes, par goyot de pitaval. Tome I. à la Haye 1737, p. 267-326. - Recueil des Lettres de Mad. la Marquise de sevigné. Paris 1754. T. IV, p. 44-198. -
Histoire du Regne de Louis XIV, par M. reboulet. à Avignon 1746. T. V, p. 159. - Histoire de la Vie & du Regne de Louis XIV, par M. bruzen de la martiniere. à la Haye 1740. T. IV, p. 229 - Le Siecle de Louis XIV, par voltaire, publiée par de francheville. à Berlin 1751. T. II, p. 59. - Memoires & reflexions sur les principaux evenemens du Regne de Louis XIV, par M.L.M.D.L.F. à Rotterdam 1716, p. 209-214.

(*) Het geen tusschen [,.] begreepen is behelst eene geheele overneeming uit whitaker's Werk, het andere dient ter aaneenknooping.

(*) Zie de aangeh. plaats, p. 274 en 275.

(†) C. h. erndl, Diss. ex veneno salutem sistens. Lipsiae 1701. §. 21.

(‡) Onomatologia Medica completa. Ulm. 1755. Art. Cymbalaria.

(*) F. hoffmanni, Medicina rationalis Systematica, Tom. II. Halae 1729. P. II. c. 2. §. 19. p. 185.

(†) Beschreibung einer Medaillen Sammlung. I. S. 148.

(‡) Beschreibung einer Medaillen Sammlung. I. S. 186. en von dem innerlichen gebrauche des Arseniks, in baldinger's neuem Magazin für Aerzte. II. S. 418.

(§) Heberdeen in neuem Hamburgischen Magazin. XVII. S. 219.

(**) Sennerti Instit. Medicae, II. 2. 12: edit. Witteberg 1767. p. 279.

(*) Vita arati, p. 1051.

(†) Declamat. XVII. 11. p. 341.

(‡) Kalm Reise. II. S. 544.

(§) Glycas Annalen. III. S. 185. Venedig 1729. Lepus marinus celerem homini & inevitabilem interitum adfert.

(**) De Heer halle geeft, in het 2de Deel zyner Magie, Berlin 1784, p. 311, het volgend verhaal van de bereiding van het Aqua Tophania. Men kent in Italien, onder de Banditen, een soort van Gif, met welk zy de ongelukkige Slachtoffers hunner onmenschelykheid op eene langzaame manier van het leven berooven. Dit is het Helsche Aqua Tophania. Ter verkryging hier van bedient men zich van een persoon, dien men door list in zyn geweld heeft verkreegen. Men legt hem, in een onderaardsch vertrek, op eene lange tafel, op den rug, met neerhangende en gebonden armen en beenen, en na dat men de bloote voeten van dien Elendigen een langen tyd gekitteld heeft, zonder dat de spieren zo sierk gespannen zyn, om het midden-rif in beweeging te kunnen brengen, steekt men hem overal met naalden. Als dan begint het benaauwde klamme zweet als regendroppen van zyn lichaam af te vloeijen; eene doodelyke beklemming foltert hem, zonder hem te doen stikken; eindelyk ontstaan 'er stuiptrekkingen, en Epileptische toevallen martelen het zo sterk gespannen lichaam. Stervende, bruischt hem
            dan op dat oogenblik het doodelyk schuim ten monde uit, welk men in een bekken verzamelt, en verder in een vlesje doet. Dit Gif maakt den geenen, welke het gebruikt, zwaarmoedig, en de levensgeesten worden 'er door uitgedroogd, en geheel, als 't ware, vernietigd, zonder dat een Geneesheer de waare oorzaak, by de opening van het lichaam, ontdekken kan.

(*) Ueber die Arsenikvergiftung, ihre hülfe und gerichtliche ausmittelung. Leipzig 1786, S. 35.

(†) L'Espion dévalisé. Feliciter audax. Londres 1782, p. 91.

(‡) England und Italien. II. S. 354.

(*) Algemeine Welthistorie. XXIII. S. 299-323.

(*) Zie de Uitgezogte Verhandelingen, by houttuin, I Deel, bl. 260.

(*) Zints ik het bovenstaande schreef, heb ik ontdekt, dat het Zoete Riet vermeld wordt in twee Plaatzen der Schriftuure, en in beide als een Koopwaar. Het schynt geen voortbrengzel van Judea geweest te zyn; dewyl 'er van gesprooken wordt als komende uit verren Lande, jesaia XLIII:24. en jeremia VI:20. (onze Ned. Vert. heeft Calmus.) - Het is der opmerkinge waardig, dat het woord Sachar, in het Hebreeuwsch, zo veel betekent als dronkenmaakend, waar uit waarschynlyk is, dat het sap van het Zuikerriet zeer vroegtydig gebruikt is om 'er eene gegist hebbende Drank van te vervaardigen.

(*) Eenige der Schryveren zeggen, dat deeze naam afkomstig was van den naam eener Plaatze Σαχαρ Ταβαρζουι τοπος ουτω καλουμενος εις Συριαν. Constantinus a secretis, MS. aangehaald uit du cange Gloss. Graec. Het woord Tabarzet betekent wit, en wordt, door du cange, overgezet Saccar. Album. Herbelot tekent aan, dat de Persiaanen de hardste en gezuiverdste Zuiker met dien naam benoemen. Bibliothéque Orientale, p. 810.

(*) In dit begrip, over dit stuk, staat ook stuart; zie zyne Romeinsche Geschiedenissen, VI D. Aant. Met eenige vrugt zal men de Chorographie de l'Expedition d'Annibal en Italie, achter het gemelde Deel gevoegd, by het leezen deezes Vertoogs kunnen bezigen. Met regt merken de Schryvers van the Monthly Review aan, dat het te bejammeren is: dat de Heer whitaker geene Kaart van deezen beroemden en belangryken Marsch van hannibal gegeeven hebbe; dewyl dezelve zeer zou hebben kunnen strekken, om veele plaatzen, welke tegenwoordig duister zyn, althans voor het gros der Leezeren, op te helderen.

(*) Wy voegen 'er den Jongen by, om hem te onderscheiden van zynen Vader, den, in ons Land, door veele zyner vertaalde en hoogschatbaare Schriften, bekenden j. beattie. Wy zullen den Zoon, der geleerde wereld te vroeg onttoogen, nader onzen Leezeren doen kennen, en meer van hem mededeelen.

(*) Zie hier over de volgende Schristen: martini schoockii Tractatus de Butyro; accessit ejusdem diatriba de aversatione Casei. Groning. 1664. - H. conringius de habitus corporum Germanicorum antiqui & novi causis. Helmst. 1666. - Vossii Etymologicon. Art. Butyrum. Traité de la police par delamare. Lib. II. p. 799. - Tob. waltheri Dissertatio de Butyro. Altorf. 1743. - C. gesneri libellus de Lacte & operibus lactariis, cum Epistola ad avienum de Montium admiratione. 1543.

(†) Bochart. Hierozoic. II, 45. p. 473.

(‡) I moses 18, 8. V, 32, 14. - Richteren 5, 25. II samuel 17, 29. - Jesaias 7, 15, 22. - Job 20, 17. en 29, 6. - Spreuken salomons 30, 33.

(§) Michaëlis supplementorum ad Lexica Hebraica pars I. p. 807. und dessen Mozaisches Recht, §. 291
und 205.

(*) Herodot. IV, 2. p. 281: Posteaquam emulxere lac, in cava vasa lignea diffundunt; & compungentes ad illa vasa caecos lac agitant (δονέουσι τὸ γαλα), cujus quod summum est, delibatur, pretiosiusque habetur, vilius autem quod subsidit.

(†) De morbis. Lib. 4. Ἱππάκη is Paarde-kaas, zo als hy zelve noch aan eene andere plaats (de aëre, locis & aquis. Sect. III. p. 74.) 'er uitdruklyk van spreekt.

(‡) De natura Mulierum. Sect. V. p. 137. 2 Sect. V. p. 435 &c. Vossius heeft dus in zyn Etymolog. p. 84. zeer onregt, dat dioscorides dit woord het eerst zoude gebruikt hebben.

(*) De morbis Mulierum. Lib. 2. p. 209 en 210.

(†) Volgens de uitgaaf van Basel van 1538. Fol. V. p. 715.

(‡) Erotianus, in Lexico, waarvan fabricius Bibl. Graeca IV. p. 571 naricht geeft.

(§) Phavorinus zegt echter in zyn Dictionar. magnum, Venet. 1712. p. 603. πικέριον. τὸ βουτυρον, παρα τῷ
        Ἱπποκρατιι

(**) Athenaei Deipnos. IV. p. 131.

(††) Casauboni animadv. in Athen. Lib. 4. c. 3 p. 248. Over anaxandrides, zie fabricius Bibl. Gr. p. 666, 740.

(*) Historia Animalium, III, 20. p. 384.

(†) Lib. 3. p. 233. en Lib. 17. p. 1176.

(‡) Lib. 15. p. 1031.

(§) Historia AEthiopum. Lib. 4, 4, 13.

(**) Histor. Animal. VIII, 31. p. 977.

(††) Histor. natur. VIII, 10. p. 440.

(‡‡) Histor. Animal. II, 18.

(§§) Indica, p. 537. ed. blancardi. 1668.

(***) Lib. 13. cap. 7.

(†††) Adversus colotem p. 1109.

(*) Mater. Medica. II, 81. p. 107.

(†) De Simplic. med. facultat. Lib. 10, p. 151. Edit. Basil. II. p. 134.

(‡) De aliment. facultat. III, c. 15, p. 54.

(§) Galenus schreef te Romen.

(*) Caes. de bello Gall. IV, 1. VI, 22. en strabo van de Brittanniers.

(†) Plinius XI, 41. p. 637.

(‡) Plinius XXVIII, 9. p. 465.

(§) Volgens myne meening moet deeze plaats dus geschikt worden: - praeligato. Quod est maxime coactum, in summo fluitat. Id exemptum, addito sale, butyrum est, oleosum natura. Quod reliquum est, decoquunt in ollis. Additur paululum aquae (aceti?), ut acescat. Id quod supernatat, oxygala appellant. Quo magis virus resipit, hoc praestantius indicatur. Pluribus compositionibus miscetur, inveteratum. Natura ejus adstringere, mollire, replere, purgare - De gissing van dithmar vind men in tacitus Libell. de moribus German. Francof. ad Viadrum, 1766. 8vo. p. 140.

(*) Lib. XII, 8. p. 786.

(†) De aliment. facultat. III, c. 16. p. 55.

(‡) l.c. cap. 17. p. 57.

(§) Lib. XVIII, 12. p. 1188.

(**) Men zie, wat mercurialis hier tegen, p. 38, gezegd heeft.

(††) De moribus German. cap. 23. Conring heeft over deeze plaats voornaamelyk geschreven; de overige Uitleggers hebben 'er zich niet by opgehouden.

(*) Hiertoe behoort, wat varro zegt, de re rustic. II, 5, p. 274.

(†) Lipsii Epist. ad Belgas Cent. III, 44. volgens de uitgave in 8vo. van 1639, p. 915. Men zie ook olai wormii Literatura Runica, cap. 27.

(*) Martinus, in Lexic. Philolog. Art. Butyrum, leidt ἔλφος van albus af.

(†) Lib. VI, 12. p. 582.

(‡) XXVIII, 19. Sect. 78. p. 486.

(§) Hiertoe behoort ook de plaats van tertullianus adversus Jud. 9. Aliud est, si penes vos infantes in praelium erumpunt, credo ad solem uncti prius, dehinc pannis armati, & butyro, stipendiati.

(**) Sidonius apollinaris, Carm. 12.

Quod Burgundio cantat esculentus, 
Infundens acido comam butyro. 


(††) Clemens alexandr, paedag. I. pag. 107.

(*) Als leodius den Keurvorst fredrik de II, van de Paltz, op zyne reizen door Spanjen vergezelde, en, daar ter plaatze, het geen tot de noodwendigheden der reis behoorde, koopen wilde, wees men hem, op zyn aanhoudend vraagen na Boter, in een Apotheek, waar men, uit hoofde der hoeveelheid die hy koopen wilde, zich ten hoogsten verwonderde, en hem in een blaas een kleinen voorraad, die reeds bedorven was, toonde, welke daar ten uitwendigen gebruike bewaard wierd. H. t. leodii vita & res gestoe friderici Palatini. Francof. 1665. Lib. VI.

(†) Αλειφονται δὲ φκσιν ἐλαίῳ ἀπὸ γάλακτος. Lib. X. p. 447.

(‡) Animadv. in
athen. X. cap. 14. p. 744.

(*) Wat hippocrates ἔλαιον ὐὸς noemt, verklaart erotianus door τὸ ὕειον ςίαρ.

(†) Suhms Forsóg til en Afhandling om de Danskes og Norskes handel og Seylads den Hedenske Tid. Te vinden in het 8ste Deel der Werken van het Koppenhager Genootschap, waar, op p. 53. uit hoofde van de aangehaalde omstandigheden, op torfaei Histor. Norveg. P. I. 6. Sect. 3. c. 2. p. 319, terug geweezen wordt.

(*) Zie Alg. Vad. Lett. voor 1794. Merg. bl. 587.

(*) Zie h. baker, nuttig gebruik van 't Microscoop, p. 18.

(*) Spreuken Salomons. XXV:13.

(†) Th. bartholini de nivis usu medico observationes varioe. Hafniae 1661. 8vo.

(‡) Seneca, Quoest. Natur. IV:13. Plinius XIX:4.

(§) Athenaei Deipnost. III. p. 124.

(*) Memoires instructifs pour un Voyageur. De Hoogduitsche overzetting van den tegenwoordigen staat van Engeland, Portugal en Spanjen. Dantzig 1755, 8vo. I. p. 205. Hoedanig de Sneeuw-Magazynen by Constantinopolen ingerigt zyn, verhaalt bellon, in Observ. III:22.

(†) Hier door word de plaats van seneca, Quoest. Natur. IV, 13. verstaanbaar. Quid Lacedoemonii fecissent, si vidissent reponendoe nivis officinas, & tot iumenta portandoe aquoe deservientia, cujus colorem saporemque paleis, quibus custodiunt, inquinant? Daartoe diende het colum nivarium, of de saccus nivarius, waar van men de aanhaalingen by bartholinus, en in de Woordenboeken, vind. - De dolle Heliogabalus liet, in den Zomer, geheele Sneeuwbergen in zyne tegenwoordigheid brengen, om daar mede de lugt te verkoelen. Zie lampridius Vita Heliogabali Cap. 23.

(‡) Plinius XIX, 4. Seneca l.c. Latinus pacatus Panegyr. Theodos.

(§) Della valle Reizen, III. p. 60. en in de Voyages
du chardin, IV. p. 195.

(**) In joh. boecleri Diss. de potu frigido, leest men, dat plinius van de Ysgroeven het volgende meldt: Itali, ut gelu perennet in oestatem, fontis aquam hyeme in locum cavum deducunt, ut glacie concrescat, rumpunt securibus glaciem, eamque in turrim profundam substrata palea stipant, turrim inplent, glaciem palea tegunt. - Ik vinde echter deeze woorden in plinius niet, ook weet ik niet, van wien zy genoomen zyn; zy schynen eenen nieuwen Reiziger toe te behooren.

(*) Hist. Nat. XXXI. 3, 23. p. 552.

(†) Vita Neronis. Cap. 48.

(‡) De morbis vulg. lib. 6, 4. p. 274.

(§) In libro 6. Hippocr. de morbis vulgar. Comment. 4, 10. p. 396.

(**) Meteorol. I. Cap. 12. aan 't einde.

(††) Op de te vooren aangehaalde plaats; en in Lib. 2. de compos. med. secundum locos, Cap. I. p. 265.

(*) Deipn. III. p. 124.

(†) l.c. p. 123.

(‡) Alex. aphrodis. Quoest. Naturoe. I. 51.

(§) Pitisci Lex. Antiq. Rom V. Decocta.

(**) Philosoph. Transact. LXV. I. p. 126.

(††) Traité du mouvement des Eaux.

(‡‡) Du hamel Hist. de l'Acad. L.r.s.I.c. 3. p. 99.

(*) Tentamina experimentorum Acad. del Cimento, p. 183.

(†) Dissert. sur la Glace. Paris 1749. 12mo. p. 187.

(‡) Philos. Transact. LXV, I. p. 124.

(*) Philosoph. Transact. LXXI, II. p. 511.

(†) - - - - LXV, II. p. 252.

(*) Zie het bericht van l. williams in het Universal Magazine, June 1793. p. 410, vertaald in lichtenberg's en voigt's Magazin für das neuste aus der Physik. Goth. 1794. IX St. 2. s. 86. Ook in AEgypten gebruikt men noch tegenwoordig, ter verkoeling, onverglaasde poreuse vaten. De kunst van het verglaazen kent men thans dáár niet. Zie norden's Reise durch AEgypten. Breslau und Leipsig 1779 8. s. 121.

(†) Sympos. VI, 5. p. 690.

(*) Observation. III, 22. p. 184.

(†) Deeze is de 5de uitgave. In het Dictionnaire par richelet. Geneve 1680. 4to., is het te vinden.

(‡) J. bruverini campegii, Lib. XXII. de re cibaria. XVI. 197. p. 669.

(§) In Portugal worden de meeste vaten van deeze soort te Estremoz, in het Landschap Alentejo, gemaakt. De potaarde, of kley, zoude even dezelfde zyn, welke de voornaame Vrouwen in Spanjen en Portugal, om haaren aangenaamen smaak, hoewel ten nadeele haarer gezondheid, gewoon zyn te kaauwen. Deeze Dames zyn 'er zodanig aan gewoon, dat haare Biegtvaders, tot eene straffe voor haare uitspoorigheden, haar het gebruik hiervan voor eenige dagen verbieden. Zie der frau von aunoi Reise durch Spanien. II. s. 92 und 109. Taube im Hannov, Magazin, 1784. St 75. s. 1199. Een dusdanig vat wordt Bucaro, ook Barro, genoemd. - In Diccionario Castellano su autor el. p. esteb. de terreros y pando staat: Bucaro, poculum exargilla odorifera confectum. In Diccion. de la lengua Castellana, Madrid 1783. Fol. staat noch, dat alle deeze vaten uit Portugal, of Indiën, naar Spanjen koomen.
Bucaro, vaso de barro fino hecho de tierra olorosa que traen de Portugal y de las Indias. Sirven para beber agua. - Barro, lutum, argilla. Barro, vaso de diferentes figuras y tamanos hecho de tierra olorosa para beber agua. Llamase tambien Bucaro. - Dat men zulke vaten, maar uit witte aarde gemaakt, ook op het Eiland Maltha heeft, vind men by bartholinus, in zyne Epist. Medicin. I. p. 224.

(*) Dit eenigzints zeldzaame Boek bevat zo veele uitmuntende bydragen tot de kennis der Fransche Zeden in de zestiende Eeuw, dat veelen myner Leezeren een klein bericht niet onaangenaam zyn zal. De uitgave, welke ik zelve bezitte, heeft den volgenden Tytel: Description de l'Isle des Hermaphrodites, nouvellement decouverte - - - pour servir de supplement au Journal de Henri III. A Cologne chez les heritiers de Hermann Demen, 1726. 352 p. 8vo. Marchand zegt, dat het zyn moet, à Bruxelles chez François Foppens. De naamlooze Voorrede zegt, dat het voor de eerstemaal in 1605 gedrukt is; de eerste uitgaven zyn zonder jaartal of drukplaats; doch vind men in eene het Jaar 1612. - Het schynt geschreven te zyn onder Hendrik de IVde, na den Vrede te Vervins, welke in 1598 geslooten wierd. Hendrik de IVde wilde niet, dat men den Schryver zou opzoeken; wyl hy, wel is waar, vry, doch echter waarheid, geschreven had. Hy is ook tot noch toe niet bekend. Eenigen houden den Cardinaal van perron, anderen thomas artus, voor den Auteur. Doch misdryven van deeze natuur met zulk een asschuw en geest te beschryven, zou de eerste even min gewild hebben als de laatste in staat toe geweest zyn. Hier toe was de een te ondeugend, de ander te
ongeveinsd. De een zoude zich zelv' geschilderd, de ander zich zelv' overtroffen hebben. Dus denkt ook marchand. Van artus, zie das Gelehrten Lexicon. De Tytelplaat, welke voor veele Exemplaaren ontbreekt, vertoont eene vrouwelyke wellustige, half in vrouwelyke, half in mannelyke, kleeding, met het aangezicht van een Meisje. Marchand zegt, dat het onderschrift is: Les Hermaphrodites. In de my bekende uitgaven is dit veel scherper: Pars est una patris, coetera matris habet. Martial. Epigr. XIV. 174. Het geheele boek is ook te vinden in Journal de Henri III, par pierre de l'estoiles, à la Haye 1744. 8vo. IV. p. 1, hoewel zonder tytelplaat. Ook zyn eenige stukken, welke aan 't einde van myne uitgave staan, en in de eerste, wyl zy van laater datum zyn, niet staan konden, weggelaaten: te weeten alles, wat op p. 287 agter Discours de jacoph. à limne volgt: Privileges, franchises & liberte de la ville capitale de Bois-Belle. (Dit stuk staat, zo als op den kant aangetekend is. in Recueil de diverses pieces servant à l'histoire de Henri III; in myne uitgave, echter, Cologne chez Pierre Marteau, 1666, 12mo., welke by le long ontbreekt, is het niet te vinden,) p. 291. Bibl. de Madame de Montpensier, en p. 298. Remarques sur là Bibl. de Mad. de Montpensier, p. 331. Discours sur la Vie du Henri III, par le laboureur, welke men ook in Memoires de castelnan, Paris 1659, Fol. p. 883, vind. Zie le long, II. p. 326. N. 19133. In het bovengenoemde
Journal de Henri III, zyn 'er eenige niet zeer gewigtige aanmerkingen bygevoegd. Die nu meer weeten wil, zie le long Bibliotheque Historique de la France, II. p. 326 N. 19128, en de daar ter plaatze aangevoerde Geschriften: Dictionnaire Historique de prosper marchand, I. p. 305, Dacationa p. 67. Had de Schryver der Gynoeologie dit boek gekend, zo had hy 'er noch veele Stukken voor zyn Schildery der Zeden van de zestiende Eeuw, in het deel van de Byslaap, Berlin, 1795. II. s. 290, uit kunnen neemen.

(*) Descript. de l'Isle des Hermaphr. p. 61.

(†) l.c. p. 106. On apporta de la neige & de la glace sur des assiettes. - - l'Hermaphrodite prenoit tantôt de l'une, & tantôt de l'autre, selon qu'il lui en fantaisie, pour le mettre dans son vin, afin de le rendre plus froid.

(‡) In de 1620 gedrukte Contes de gaulard staat: Il alla un jour d'esté souper chez un voluptueux, qui lui fit mettre de la glace en son vin.

(*) Methodus refrigerandi ex vocato sale nitro vinum aquamque ac potus quodvis aliud genus, cui accedunt varia naturalium rerum problemata, non minus jucunda lectu, quam necessaria cognitu. Auctore blasio villa franca, Medico Hispano. Romae. 46 pag. 4to. min. Aan 't einde staat Romae apud Valerium & Aloisium Doricos fratres Brixienses, anno jubiloei 1550. Jöcher haalt eene andere, Venetiaansche, uitgave van 1553, 4to., aan.

(*) Problema 102: Quoesivit dominatio vestra (Joannes Castriota Ferdinandoe dux) propter quid vinum positum in vase constituto in aqua, sale nitro commista maxime refrigescit. - Het antwoord zal wel tegenwoordig niemand leezen willen. Deeze Problemata zyn dikwyls met de Probl. aristot. alex. apmrodis. en andere te zamen gedrukt. De verzameling, welke ik bezitte, is van 1685, te Amsterdam, by J. Waesbergen, 12mo.

(†) Ant. riccoboni Comment. de Gymnasio Patavino. Patavii 1592. 4to. p. 22. b.

(‡) De Miraculis occultis naturoe, Libri 4. Coloniae Agrippinae, 1581. 8vo. p. 288.

(§) In het boek de Nive, welk clusius, in zyne Exotica, uit het Spaansch vertaald heeft.

(*) Centurioe IX memorabilium. Francofurti 1599. 12mo. p. 67. - Nonnius Dioeteticon IV, 5. p. 442.

(†) Aldrovandi, Musoeum Metallicum, p. 327.

(‡) l.c. p. 317.

(§) Nic. cabaei Philosophia Experimentalis, sive in libros meteorol. Aristot. commentaria. Romae 1686. fol. 4. Vol. I. p. 326. b.

(**) De Nive, p. 38.

(††) J.b. duhamel Oper. Philosoph. Tom. 2. Norimb. 1681 4to. p. 50.

(*) Bartholinus de Nive, p. 38.

(†) Als Sneeuw, of Ys, met Zout vermengd word, worden ze beide vloeibaar. In Rusland maakt men hiervan gebruik, om de met Ys bedekte vensterraamen te zuiveren. Men wryft ze met een in Zout gedoopt stuk Zwam, en oogenbliklyk worden ze daardoor geheel helder.

(‡) Latini tancredi de Fame & Siti, Libr. 3. Venetiis 1607. 4. Lib. 3. Quaest. 27. p. 170. b.

(§) De editie van 1626 is door haller aangehaald in zyn Methodus Studii Medici en Bibl. Med. practica, I. p. 324. De andere is sanct. sanctorii Comment. in librum primum canonis Avicennoe. Venet. 1646. 4. Quoest. 17. p. 177. en Quoest. 26. p. 246.

(*) Historia vitoe & mortis, § 44. Baconis Opera. Lipsiae 1694. fol. p. 528. De augmentis Scient. V, 2, p. 131. Silva Silvarum, Cent. I, 83. p. 775.

(†) History of Cold. - Title I, 17. Title V, 3. Title XV, 7. The Works of robert boyle. Lond. 1744, vyf Deelen, fol. II. p. 260, 266 en 300.

(‡) Meteora, cap. 8. descartes specimina Philosophioe. Amst. 1650. 4. p. 216.

(§) Von hobberg sagt in seinem adlichen Landleben. Nürnberg 1716. fol. I, s. 88: Folgendes mehr zum scherz als zum nutzen, ist auch den kindern bekant. Wenn man Schnee und Salpeter in einen krug thut, und setzt den auf einen Tisch, darauf wasser geschüttet worden, und rürht den Schnee und das Salz wohl mit einem holze in dem krug um, so wird der krug bald am Tische angefrohren seyn. - Alzo kende deeze Vryheer, welke, na dat hy, uit hoofde der Religie-vervolging, zyne goederen in Oostenryk verkogt had, omtrent 't Jaar 1666 te Regensburg schreef, en waar hy in 1688, in den ouderdom van 76 jaaren, overleed, de bevroozen delicatessen noch niet. Hy zoude 'er anders zeker, in zyn Kookboek, van gesprooken hebben, waar hy de volledige beschryving eener groote en aanzienlyke tafel opgeeft.

(*) Bayle Dictionn. Histor. V. Barclai.

(†) Arsidas nihil altiori intentione spectabat, quam inter promulsidaria esse varii generis poma ita glacie circumvenienti inserta, ut aliorum pars emineret extra hoc frigus, alia prorsus condita tamen sub lucentis aquoe crusta nativo colore cernerentur. - - Tum Juba, ut magis mireris, inquit, cum in hortum intrasti hoec poma adhuc ex arboribus pendebant, & quoe modo est glacies, ex fontibus unda manabat. - - Nova est, inquit, apud nos hoec ratio revocandi arte hyemem sub medio sole. - - Aderat puer AEgyptius cum mulso, quod in calice proeferebat & ipso ex glacie facto; quo exhausto cum in terram a puero collide. retur doleretque Arsidas fragile quidem, sed in oestatem pretiosum vas perire; noli indignari, inquit Juba, in singulas potiones usus ejusmodi Scyphorum est. Iterato eundem in mensa conspici, vile esset. Nihil amplius gustabat Arsidas avidus cognoscendi, qua arte ad Naturoe veritatem sic perveniretur; cum allata sunt variarum farmarum ex oere prototypa. Orbium poculorum, paropsidum, omnis denique convivalis instrumenti species erant. Tum
Jaba: hoec sunt claustra quoe aquis infusis glaciem concipiunt. Quippe unumquodque operculo suo sic tegitur, ut oroe invicem cohoereant. excepta foraminis angustia, per quam aqua liquitur in interiora; quomoda ex stanno vel plumbo fusilis suppellex conflatur. Alveolo deinde ligneo illa deponimus, cujus fundum sale primo nigro illo, parumque contuso, & mox nive, contegitur quoe nobis semper ad manum est, fulta straminibus, & in umbra antrorum toto anno inviolata. Supra ipsa deinde prototypa, in alveolum sic demissa, pari modo nix quoque aliquoties cumulatur, sale toties interjecto. Ita hoec aqua illo in oere ad glaciem proeparata, accipit undique circumjectoe nivis frigus, quam sal acri mistura vetat liquescere; in locis proecipue umbrosis, qualia vini aut olei apothecis effodimus. Trium circiter horarum spatio coit aqua, & si quoe poma inseruimus, qualia nunc miraris, hoerent septa in glacie. Aestu deinde languentibus grata est hoec vis nimii frigoris, quam & ipsa novitas commendat. Nuper enim nescio cujus non inepta luxuries hoc solatium invenit. Lib. V. cap. 5 pag. 581. Edit. Norimb. 1703. 12mo.

(*) Men kan deeze vinden by de la mare,
Traité de la Pelice, III. p. 799.

(†) Instruction pour les Jardins. Paris 1730. 4to. I. p. 263. Hy zegt, het Ys is in den Zomer, wel is waar, nuttig; maar hy, als Tuinier, wenschte, dat men den vorst vermyden, en het Ys uit het Noorden kon laaten koomen, even als de Olyven en Orangeappels uit het Zuiden. Als, vóór eenige jaaren, na een zeer zagten Winter, geen Ys te bekoomen was, zonden de Hamburgsche Kooplieden een Schip naar Groenland, om Ys te haalen, en daar by, zegt men, zou niet weinig gewonnen zyn.

(*) Der Liqueurfabrikant des demachy und dubuisson, übersetzt und vermerht von Dr. hahnemann. Leipzig 1785. 8vo. II. s. 165.

(†) Ingeniosa gula est. Petronius.

(*) Naamlyk tot The Life of john hunter, by jesse foot, Surgeon. Met een enkel woord, nogthans, moeten wy aanmerken, dat foot's Leeven van onzen hunter geschreeven is met een daadlyken toeleg om zyne beroemdheid te bezwalken.

(*) Vaderlandsche Historie, XVII Deel, bladz. 117.

(*) Dram-drinking staat 'er in het Engelsch, het welk eigentlyk wil zeggen: zoopjes drinken, klodderen.

§ dat gy zoo weinig scht staat op myn raad en

§§ van het eenigste middel, dat dienstig konde zyn, en niets, van myn kant, kunnende doen, om het te verhoeden, buiten staat zynde u te verdedigen, te beschermen.

* zynde dit de eenige wensch geweest, die ik gehad heb, toen ik in dit Land kwam.

** aan welken ik het bestuur van het Gouvernement zoude kunnen laten.

† en ik zal oordeelen dezelve met een goed gevolg te kunnen ondernemen, en gy u in staat zult stellen

